

<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）さうである
-------------------------------------------------------

　歸途、ハワイ大學に一寸用事があったので、ホノルルに立ち寄った。
　ホノルルは、二十五年前に訪ねたことがあるが、その後の發展が目ざましく、まるで隔世の感がある。戰爭中、軍事基地として、政府がうんと金を入れたのと、戰後は引きつづいて、觀光地として繁昌しているので、たいへんな發展ぶりである。
　小さい島で、しかも山が海の近くまでせまっているので、住宅地には、大いに困っている。丘陵地を段々に切って、ずっと山の上まで家が建て込んでいる。しかしどの家の庭にも、立木が多く、また家自身が、白、淡黄、褐色などの單色で、屋根も美しい色のものが多い。そういう家が、鮮かな緑の立木の間に點在しているので、風景をこわすというよりも、むしろ美しく手がはいったという感じである。
　ワイキキの濱なども、立派なホテルが立ち並んで、まるで昔の面影もない。アメリカの金持客を相手にしているらしい、豪華なものばかり賣っている店が、海岸通りに、ずっと並んでいる。氣持のよいのは、海岸が非常に綺麗になっている點で、海水浴場に見られ勝ちな、紙屑や果物の皮などは、全然落ちていない。
　この島の周圍全部の渚は、ハワイ政廳の所屬になっているそうである。それで海岸近くに大ホテルが建っても、そのすぐ前の渚は、ホテルの占有に出來ない。誰でも何處の渚にも、はいって行くことが出來る。いわば全海岸線は公園になっているわけである。現在の大産業の一つは、觀光事業であるから、政廳の方でも、街を綺麗にすることには大いに力を入れている。道路なども非常に立派で、米本土の道路よりもむしろ良いくらいになっている。
　用事が早くすんだので、ハワイ大學の友人が、半日島の一部をドライヴしてくれた。ホノルルの街から西に一寸はなれたところに、因縁の深い眞珠灣がある。この灣は入口が非常に細く運河のような形になっているので、灣といっても、見たところは、まるで湖である。波は全然ない。鏡のような水面と、それにつづく低い平らな草原とは、どう見ても、北陸の海岸などによく見られる潟である。
　灣に接した平地は、たいてい芝生になっていて、子供たちが、さんさんたる常夏の陽光の下で、ボール遊びをしている。すべてが、あまりにも平和な景色であって、この「湖面」に大きい軍艦が浮んでいる姿は、一寸考えられないくらいである。道路から見えるところには、軍艦らしいものは、一隻も見られなかった。
　十二月八日の朝、この友人は、ホノルルの自宅であの爆音を聞いたさうである。「日曜日の朝だったので、僕は寢ていた」と言っていた。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）主

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

※※※※※※※※※※※※
文字は星のやうにあざやかな金
その文字板は死のやうにまつ黒
ぐるりは花と葉との浮彫
さてその振子はと言へばそれは
風にゆれるたつた一房の葡萄の実
熟れて命のやうに甘いたつた一房
このよき細工人は無名でこそあつたが
ヱピキユラスほどの賢者だつた
美しい教はつつましいから
人には知られずに三十年の間
場末の時計屋で塵まみれだつた

　これは私がその時計を買った時に、うれしさのあまりにつくった詩であります。地震の年のしかもあの怖ろしい事の五六日前に、わたしは、その頃いた大森の町のガアドのわきの古い時計店でそれを手に入れたのです。その時それは本当に塵まみれでした。店の主の話では二十五年も三十年近くもうれ残っているのだという事でした。多分うそではありますまい。その時計店というのがかなり古い店らしく、主人の話では彼の父が横浜で店を開いたのだそうです。時計屋などという新奇な――当時としてはさぞハイカラな店をやっただけに、その人というのがやはり好事家だったそうです。そんなことを話しながら四十位のそこの主人は、ふみ台などを持ち出して壁の上の高いところにあるその時計を、
「これもおやじの物好きの形身でさ、いつ買い入れたものだか、あたしが覚えてからでも二十五年や三十年にはなりますよ。……え、いくらででも買ってやって下さい。……さようですな八円ぐらいではいかがでしょう。」
　わたしは時計が気に入っているところへ、時計屋の言葉も気に入ったし、値段も気に入った。喜んで買う約束をして、しかしそれにしたって機械は大丈夫だろうなと念を押すと、売手は確実にうなずいて、
「大丈夫ですとも。何しろ、しかも、あまり長い事ほっ放してありますから、一度掃除をして油をさしてから――さよう、明後日御とどけ致しましょう。ただね、予め御断りして置きますが、こいつは風の当るような場所へかけると駄目ですよ。振子がこのとおり外へぶらさがって出て居るのですからね。何しろ洒麗た細工だなあ。」
　そう自分の売物をほめたのも買うときまったわたしには、愉快でした。それでわたしも店さきを見まわしたりして、そこに掛っていた古びた銅板画の額などをほめたものです。全くちょっと見あたらないしにせらしい、それも落ちぶれたしにせらしい床しさのある店でした。
　そこで肝腎の時計だが、それは約束どおり三日目のひるすぎに、暑いさかりを店の主人が自分で運んできて、それを掛ける釘までうってちゃんと壁の真中へかけて行ってくれたのでした。時計は楽しそうに振子を動かしています――これは風にゆれる一房の葡萄の実。熟れて命のように甘いたった一房の葡萄の実――わたしは、その時計を半日見とれていて夜になると、前に言ったような詩みたようなものを書いたのです。ともかくもうれしかったのです。
　そこへ持って来てあの地震！
　あとでしらべてみると、私の時計は壁から落っこちてはいなかったけれど、彼は落っこちまいと精一杯努力して居るうちにとうとう発狂してしまっていた。わたしはそれを手をつくして直させたが、彼の狂いはどうしても本当には全快しなかった。彼は結局半気違いだった――出鱈目の時を打ち響かす。わたしはあきらめてしまって、彼の打つにまかせているが、それでも夜半に二十四もたてつづけに打つ時には、近所の手前も悪いし、それに第一少しばかり気味悪くもあります。
　或る日、客が来ている時にあいつは十三時を打ちました。わたしは困ってしまって説明をしたのです。

客よ、おどろくな
十三時だ！　時には
二十三時も打つ

だが針を見ろ十一時だ
このキテレツな時計こそ
部屋の主とおんなじだ

かんじょうは出鱈目の
メチャクチャだが
理性の針は正しいよ

　別の或る日の事でした。やっぱり客が来ていました。あいつはこの日いつの間にかサボって止っていたのです。そこでわたしは客との話がとぎれた時、客に時間を聞いて、いきなり椅子の上に立ちあがりあいつにぜんまいを巻き始めました。それから客に対して、それが半気違いのダダイストだということを手短かに説明しました。というのはあいつはぜんまいの強い時にはきっと二十四を二度もつづけて打つ癖があるからです。彼のそういう無作法を――全く世に有るべからざる無作法を、前以て客に謝して置くが主人たるものの義務だとわたしは考えたからです。わたしは話つつねじをかけました。調子に合せて歌い出したのです――

客よ　おどろくな
十三時だ。時には
二十三時も打つ

だが針を見ろ十一時だ
このキテレツな

　と！　言いかけたその瞬間です。
　時計は一大叫喚を上げたかと思うと、私の指にいやというほど噛みついたのです。
　ぜんまいの鍵を投げすてると、わたしは自分の親指に垂れている血を見ました。
　約一分の後、静にわたしは回想し得たのですが、調子にのってわたしはぜんまいを捩じ過ぎたらしい。バササン、ザン、ボロン！　真似がたいあの音は時計の心臓の裂けた音響だった。時計は心臓の裂けた瞬間に、ぜんまいの鍵をわたしの意志とは反対にこぜ返した。鍵はわたしの指に喰い込んだのです。
　わたしの様子に愕いて椅子から飛び上った客に、わたしは冷静に言った――
「キテレツと言われたのが気に入らなかったらしい。この時計は細君のヒステリイのように怖い。ねえ、君！」
　客なる独身の友は笑っています。わたしの言葉の真意を知らぬのです。尤も、諸君よ、わたしの善良なる細君はヒステリイでは無いのです。万歳！
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）十

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）ひい
-------------------------------------------------------

　これは本当の話なのだが、あまり奇体な話なので、人が本当にしてくれるか知ら。何にせよ、本当の話なのだ。これが本当の話だということは私の故郷（紀州新宮）の人たちがよく知っている。
　それは、私が十ぐらいのころのことだから、今から二十年も昔のことである。――その頃では未だ、今では人が見向きもしない自転車というものが、今の自動車ぐらいに珍重されていた。殊に大都会からかけ離れている私の故郷の地方などでは、余程めずらしいものの一つであった。皆は二輪車と言っていた。その自転車へ、その地方で一番早く乗った人は私の父であった。一たいが私の父という人は趣味の多い人で、面白いものや、美しいものや、珍らしいものや、古風なものや、或は極く新奇なものなどの好きな人で――この気質は私にも伝っているが――それ故、未だ誰も乗っていない自転車へ乗るのが面白かったのだろうと思う。それにただうれしく面白いというばかりではなく、実際の用事もないのではなかった。私の父は医者なのだが、山坂が多くって便利な交通の機関のない私の故郷などでは、医者のような遠くへ早く行く必要の多い人にとっては、自転車は重宝なものであったのに相違ない。それで、私の父はうちに人力車もあったけれども、天気のいい日や非常にいそぐ時などにはよく自転車へ乗った。
　初めのうちは人が大へん珍らしがった。――父が或るところを自転車で走っていたら「あれ、あれ、あれ」と大きな声でびっくりして呼ぶ者がある。ちらと見ると、道の片わきに低い石垣があってその向うに、お爺さんとお婆さんとが日向ぼっこをしていたそうだが、このお爺さんとお婆さんとは自転車へ乗っている私の父の腰から下が石垣で見えないで……それに自転車というものも見たことがなかったので、飛ぶように行き過ぎる人間を見て天狗でも見つけたようにびっくりしたのだろう。私の父はそう話をしたこともある。それからこれは、紀州新宮でのことではなく、北海道の十勝川の沿岸にある私の父の農場に近い村でのことであるが、そこでも自転車が、そのころ大へん珍らしかったそうである。その農場の用事で私の父がそこへ行った時にもやはり自転車を持って行った。広い野原の道を、私の父が自転車で行くと向うの方から学校がえりの村の子供たちが来た。驚いて自転車の上の父を立ちどまって見て居たが、通りすぎると後からついて来ながら、子供の一人は、
「これや、天皇陛下さまじゃろうか」
　と、言ったそうである。この無邪気な驚きの言葉は、今、私のうちで流行言葉になっている。
　さて、私の父が自転車へ乗りだしてから、私の故郷の地方でもだんだんと父の真似をして自転車へ乗る人がふえて来た。そうしてその人たちは、時々には道ばたで遊んでいる子供たちを怪我させたりしたと見える。ある時、私の父が遠乗りをして海岸の漁師村を通りすぎようとすると、道で遊んでいた子供がびっくりした声で、
「お母さん、また二輪車が来たよう！」
　と、慌てて母を呼んだ。
「黒いのか」
　と、その子供の母が問うた。
「赤いのじゃ」
「赤いのなら危うない」
　と、お母さんは答えたそうだ。私の父のその頃の自転車は小豆色に塗ってあった。そうして外の人たちのは大てい黒いのであった。黒い自転車がよく子供に怪我をさせたものと見える。私の父は時々その村を通ったがまだ一度も子供をひいたことがなかったので、そのお母さんは「赤いのなら危うない」と答えたのであろう。私の父はふるくから乗っていただけに外の人より上手であったのだろう。それでも、一ぺん、その小豆色の自転車をひどいことにして帰って来たことがあったのを私は覚えている。しかも夜中にである。前の輪を二つにへし折って仕舞って、もう乗れなくして、自分は人力車で帰って来た。何でもやはり用事があって遠乗りをして、その帰りがおそくなった。ランプの用意がなかったけれど、あまりいい月夜だったので乗って来たのだそうだ。すると或る小さな板橋のところへ来て自転車の前の輪が板と板との隙間へ這入って仕舞った。うろたえてハンドルをこぜた機みに輪が折れたのだそうな。板と板との隙間を、それが黒くなっているのは知っていたがついうっかり月の光で橋の手すりの影がうつっているものと思い込んでいたのだと言うことであった。それでも私の父には怪我はなかった。
　ところが、或る朝、私が学校へ行って見ると――前にもいうとおりもう二十二三年も前のことで、私がまだ八つぐらいだったから小学校の二年生ぐらいの時である。冬であった。私はその朝、滝のある山の近所に住んでいる子供から垂氷を折って来てもらう約束があったので、いつもより早く起きて早く学校へ出かけた。そうして運動場の石垣へよりかかって日向ぼっこをしていた。すると一人の私より二つほど年上の子供が私のそばへ寄って来た。その子は登坂という――私の家のすぐ上の切通しになっている坂道のところに住んでいる子供であったが、それが私に言うのだ――
「お前のうちのお父さんは今日は寝ていたろう？」
「うむ」と私は答えた。
「どうだ？　仰山に怪我をしたか」
「え？　怪我？　誰が？」
「お前のお父さんがさ！」
「え！　お父さんが？」
「うむ。お前まだ知らんのじゃな。お前のお父さんは怪我したんじゃぜ。お前のお父さんは昨夜狸と取組んだのじゃ――おれのうちのお父さんが、それを見たんじゃ。昨夜夜中にたいへん外が騒々しいのじゃと。そこでお父さんが――おれのうちのお父さんが、何じゃろうと思って戸を明けて見たんじゃと。そうしたら、昨夜は良い月夜じゃったんで何もかもよく見えたそうなが、お前のうちのお父さんが狸と一生懸命に取組んでいるんじゃと。うん。登坂の坂の上じゃ。おれのうちのつい前じゃ、二輪車も何も道ばたへ放り出してね。そうして狸と取組んでいるんじゃと、お前のとこのお父さんは強いんじゃなあ。おれのうちのお父さんがそう言うたぞ。おれのうちのお父さんはそれを見てびっくりしてね、助けに行こうと思うているとお前ところのお父さんが強いんで、狸がもうかなわぬと思うて山の中へ逃げ込んで行ったと。――それでも、お前ところのお父さんも怪我をしたのじゃ。狸に喰附かれたんじゃろう。血みどろになって、二輪車へも乗らずに、二輪車を引いて坂を下りて行ったんじゃと。おれのうちのお父さんは皆見て居たんじゃぜ。……」
　私は――子供の私は、息もつかずにこの怖ろしい心配な話を聞いていた。私のお父さんがどこを一たい狸に噛まれたのだろうと思った。それにしても本当にあそこに狸が出て私のお父さんが狸と取組んだりしたろうかと少し疑わないでもない。しかし本当に見たと言うのなら本当に相違ない。それにしてもお父さんはどうしているだろう。嘸、いたいだろう……そんなことを、私は何度も何度も心のなかで考えて、その日半日心配でならなかった。一度うちへ帰ってお父さんを見て来ようかとも考えた。けれども、朝、私が学校へ出て来る時に私のうちで、父は未だ起きてはいなかったようだったけれども、皆別だんふだんと変った顔はしていなかった。もしや、何でもないのに家へかえったら皆に笑われたり、叱られたりする。そんなことを私はさんざん苦にした。私はそのころから物ごとが苦になって仕方がない性分であった。私がそんなに苦にやんでいるにもかかわらず、私にその話をした登坂の子供は、さも面白い事のように、
「佐藤のお父さんは、昨夜、狸と取組んだ。――おれのうちのお父さんがそれを見たんじゃ」
　と、そう言い振らしている。外の子供たちは、「本当か、本当か」と私にそれを聞きただしに来た。私は何となく腹立しいような恥かしいような気がしてならなかった。
　それから私はひるの時間にうちへ帰ると早々、父の部屋へ行って見た。父はからだのどこかへ繃帯を一杯巻いているに相違ない――とそう思いながら。ところが父の部屋には父は居なかった。それで、私はいくらか安心しながら、
「お父さんは？」
　と、そう女中の一人に尋ねた。
「きっと診察室の所でしょう」
　と、その女中が答えた。それで私は診察室の方へ行って見た。そこにも私の父は居なかった。
「お父さんは？」
　と、そう私は薬局生に尋ねた。
「お父さんは今、病家へ行きましたよ」
　と、薬局生が何か仏頂面をしてそう答えた。私にはろくに注意もしてくれない。その何となく無愛想な様子と、お昼御飯の時刻だのに父が家のどこにも居ないということが私には妙に不安心であった。私はそれを気にもしながら御飯をたべたが、御飯の時にも、私の気のせいか皆いつものように打とけていないような気がする――何か子供等にかくしているような気がしてならない。そうかと言って私は、気軽るに狸の話を持ち出してはいけないように感ぜられる。とうとう私は智恵を絞って、
「お父さんは昨夜夜中にどこか病家へ行った？」
　こう、母にたずねて見た。
「いいえ、どこへも行かん、よ。」
　母は事もなげにそう答えて御飯をたべている。「何うして」と聞いてくれないから私はそのまま何も言わない。しかし、狸の話はいずれ嘘だろうと思った。それで気が軽くなって昼からはいくらか何時ものような心持にはなった。それでも時々、狸のことがふと思い出されると苦になった。
　夕方の御飯の時には、怪我も何もしていない父が私たち兄弟や母と一緒に食事をしていた。誰も狸の話は知らないらしい。又、知っている筈もない。私は狸の事を言おうかどうしようかと迷うた。私はへんに内気な子で父の前ではろくに口が利けなかった。それで狸の話はしない事にしようと考えた。と、その時に父が不意に言い出した。――「ねえ、妙なことがあるよ。私が昨夜大怪我をしたと言うのさ。いや、今日、熊の地（町の名前）へ行くと、その病家で不思議そうに私を見て、『今日はお見舞には来て下さるまい。と言っていたところだ』と言うのだ。『どうして』と私がたずねると、何でも私が昨夜登坂の坂の上で大怪我をした。自転車へも乗れずに血だらけになって坂を下りて行った――その後姿を、その病家の近所の者が見た。そう、今朝話を聞いた――あそこは急な坂だから大きな怪我でなければいいが、と今もそう噂をしていたところだ。そうその家で言うたよ。」
「へえ？　何の間違でまた、そんな事を」と母は驚いている。母よりももっと驚いてた者は私であった。
「お父さん、然うなのじゃ。お父さんは狸と取組んだと言うのじゃ。私もその話を今朝学校で聞いた。」――父の前へ出ると、まるで無口な私も、あまりの不思議なことに思わずこう話し出した、学校で聞いたとおりに話をした。「それこそ、まるで狸にだまされたような話だ」そう言って皆はいよいよ不思議な顔をした。
　その翌日、私は学校へ行って、「私の父は狸と取組みはしない。どこも狸に噛まれやしない。怪我も何もない」と皆に言った。
「それでも」とあの登坂に住んでいる子供は言い張った「それでも、おれのうちのお父さんは取組んでいるところを見たんじゃもの！」そう言い張って承知しなかった。
　そうしてこの子のお父さんがそれを見たばかりでなく、熊の地の病家の隣りの人も見たのだ。二人も見たのだ！
　――私はこの話を思い出していつも馬鹿々々しくて然も不思議で仕方がない。今もこれを書きながら、十の子供の時に感じたとおりに不思議にへんなことに思えてならない。考えれば考えるほどへんである。私自身がそうなのだから、人はとても本当にはしまいかと思う。けれどもこれは本当のことばかりだ。私の故郷の人たちのなかにはきっと今でも覚えている人があるに相違ない。そのころ名高い話として評判されたことなのだから。――尤も、私の父はもう忘れて居た。それも無理はない。私の父はこの噂の主人役でありながら、実際では毛一筋ほども関係のない出来事だ。父はその不思議な格闘の最中にいつものように平静に眠っていたのだから。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　益都の生れの小宋という別名を持った于生という若者があった。彼は醴泉寺の僧房に学生として住んでいた。或る夜のこと、ちょうど彼が読書に耽っている時であった。突然、窓のそとに若い女性の声が聞えた。それは彼を讃める言葉であった「于さん、大そう御勉強でいらっしゃること。」彼はおどろいて跳び上った。そうしてその方を見た。それは、緑の衣を着て長い上衣を身にまとった比べるものないほど優しいたおやかな少女であった。彼は一目に、その少女が人間の類ではないという予感を持つことが出来たから、押してその住所を聞いてみた。しかし少女は答えた「ここに居るじゃございませんか、私が何か人を噛みつきでも食べでもするように見えまして？　なぜあなたはそんな事を訊いたり探ったりなさるのでしょうね。」彼は心からこの少女が好きになった。その夜、彼の女は若者の許に泊った。少女の下着は透かして見える絹であった。彼の女がその紐をといた時、彼の女の腰は片一方の掌でまわるほどに細かった。しかし、夜が明けた時、彼の女は寝床から身を飜すと、そのままどこかへ消え去ってしまった。
　それから後は、若者の許に少女の訪れない夜はなかった。或る夜、二人は向い合って食卓を倶にした上、いろんな話を語り合った。そうして彼は少女が音や律のことについてよく理解しているのを知った。彼は云った「若しお前が唄をうたったら、お前の唄のために私の魂が飛び去ってしまうにちがいない。」彼の女は笑いながらそれに答えた「あなたの魂が飛んで行ってしまっては大変です。」しかし彼が一そう強くたのんだ時、彼の女は言った「私は唄を吝むのではありません。ただ他人に聞かれるのが気になるのです。でもあなたのお頼みなら、よろこんで拙い芸をお聞かせいたしましょう。」それから少女は、しなやかに足拍子をとりながら寝床に身をもたせて歌った――

樹の上に黒い鷹が怖ろしい
深い夜にもわたしを眠らせない
それ故わたしはあなたの名を呼んで啼く。
わたしは気にもとめない――
わたしの絹の靴や、またそれを透して
雨がわたしを濡すことなどは。
ただ案じる、どんなにあなたが淋しかろうと
そうして、走る、ただ走る、あなたの方へ。

　少女の声は絹糸のようにかすかであった。辛うじて聴きとれて、辛うじて分るほどであった。彼は身動きもせずうつりかわって行く高低の調子と、円転し、さては絶続する音律に聴き入った。それは耳に媚び、心臓をゆすぶった。歌い終った時に、少女は扉を開けて外を見ながら言った「胸がどきどきする。誰かそとに、窓の前に人が居るようです……」彼の女は自分のまわりと、家のまわりとを見まわしてから再び室に這入って来た。若者は言った。「何を考えているのだ。何が恐しいのだ？　お化けは人にかくれ人を恐れるという諺があるよ。」少女は笑いながら答えた。「それじゃ私もそのお化けでしょうよ。」
　彼等がそれから臥床に這入った時、少女は大へん歎き乍ら訴えた「生きて居るという幸福はもう多分終りに近づいたのでしょう。誰も知る筈もない事ですが……。」彼はどうしてだと訊いてみたが、彼の女はただ答えた「私の胸がどきどきする。私の胸が動悸を打つときは私は死ななければならないのです。」彼は少女を色々と慰めて、心臓が波打つのや眼がひきつるのは何にもそう大したことではないと言った。そうしてもう一度訊ねた「なぜお前はそんな事を考えるのだ？」それで少女は又再びうれしげな笑を洩した。そうして二人は共にその夜を明かして互に互を愛し合った。
　次の朝、水時計が滴り尽きた時、少女は立上って衣をつけると、扉を開けようとした。けれども永い間それを躊躇していた後に、再び戻って来て言った「なぜだか私の胸は恐しさで一ぱいです。お願いです、どうぞ私を扉の外まで連れて行って下さいませ。」そこで若者は立ち上って少女を扉の外まで導いて行った。少女は言った。「ここに立って居て私を見送って下さい。あの塀を曲って消えるまで家へ這入らないで下さい。」「ああいとも」若者はそう答えて、少女が家の角を廻ってしまうまで見て居た。彼の女の姿がもう見えなくなって、彼が帰ろうとした時、突然、少女の声が聞えた。高い救いを求める叫びが若者の耳を劈いた。苦痛が彼の身中を通りすぎた。大急ぎで彼はその場所へ急いだ。しかし、そこには、いかに見廻しても、人間の足跡さえ見出すことが出来なかった。叫び声は家の庇の下から洩れて来るのであった。彼がそれをよく見定めようとして頭を挙げるとそこにはちょうど弾丸ほどの大きさの蜘蛛が、一匹の虫を捕えようと身構えているのであった。叫び声は悲しげにひびいてもう消え入ろうとしていた。彼は網を引きさいて、その小さい生物を手に取ると、そのからだに巻きついていた糸から放してやった。それは一匹の青銅色をした蜂が力も抜けて落ち入ろうとしているのであった。やがて、しばらくの休息によって元気を回復した虫は、もう脚で歩もうとしていた。ゆっくりと蜂は硯の方へ匍いよって、ほとんど溺れるばかりに墨のなかに身を浸すと、再び机の方へ匍い出して来た。そうして歩むことによって、その蜂はそこへ、机の上へ「謝」という一字を書いた。再び翅をふるわせたと思うと、その次の瞬間にはもう窓を越えて飛び去ってしまっていた。
　それから後、あの少女はもう若者を訪れることは無かった。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）上り

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）色｜褪せ
-------------------------------------------------------

　もう殆んど二十年の昔になる。記憶もすべて色褪せたが、その頃失敗つづきの結婚生活を一時打切って独身生活にかえっていた自分は弟の家に厄介になっていた。それまでにもう二度もその経験のある自分は弟の家庭に離縁ばなしが持ち上ったのを逃避して旅行に出てしまった。弟の離婚はその後とうとう実現されて彼等は家を畳む勢になった。その報告と相談とに対しては自分は好意ある冷淡以上のものを示す方法を知らないから、唯勝手にするがいいと捨て置いた。しかしそうばかり打捨てて置けないのは、自分の預けて置いてある荷物であった。ガラクタが相当カサ張っているのを持ち扱っているというから、近所の貸間なり下宿なりの一二室を借りるともそれで間に合わなければ小さな家を一軒でもいい適当にやって置けと命じたけれど、到底一二室位で納まりきらない。家を一軒となると荷物だけでは不用心だから留守番が必要だという。それでは当時沢山いた出入の青年のうち石垣にでも頼んで住わせたらと言ってやると、あんなズボラな連中に留守番はさせられないという。それでは何もかもたたき売って仕舞えというと弟は自分のも売ったが二束三文で惜しかったからやめた方がよかろうという。面倒だどうなりといいようにして置いてくれと言ってやると、最後に電報でともかく一度帰って来いと来た。こんなクソ面白くもない手紙の往復を重ねているうちに旅行予定の日子もすぎてはいるが、それを逃げた目的も達せずに帰るのはいやだし、自分が帰京してみたところで更に名案もないのだからカタヅカヌウチハカエラヌとすまし返って知らん顔をしていた。ガラクタの困ることは予めわかっているから旅に出る時にも売払ってしまうことを力説したのに、弟の家庭問題で田舎から出て来ていた姉が勿体ないを連発するのでツイ実現せずに来てしまったのだから、この方の荷物は当然姉に整理して貰える筈であった。あとの机のまわりのものは旅行前にも頼んで石垣がやってくれる事になっていたのだから、弟に電報を出すと同時に石垣にもハガキを出して且つは督励し且つは改めて懇願して置いた。
　石垣からは四五日後に返事が来て「もういつ御帰京下されてもよろしい。お気に召すかどうかは存じませぬが御荷物は御姉上様の御差図によってさる家へ預け込みました。お机もともかく同じ家の静かな一室に据えて明窓浄机は既に先生の御帰京を御待ち致し居ります。左記へ電報を頂けば池田や東なども誘い合せて駅へお迎えに出ます」という文句であった。
　石垣はお祭騒ぎの好きな奴だが、そうどやどやと出迎えられるのは迷惑ながら、誰かに来て貰わないでは自分の新居が判らないのだから困る。由来番地によって家を捜すのは容易に成功せぬ自分だ。幾人でも来たいだけつれて来るがいい。ひとりなら待たせては気の毒だが大ぜいなら一時間や半時待たせて置くのも構わぬし、代り番に旅鞄を運んで貰うという便宜もある。石垣もそのつもりであろう。
　電報で頼んで置いたとおり二時半に品川に着いてみると、石垣は同勢を四人も引きつれて出迎えていた。池田、東、浜野、それに彼等の仲間で一二度は顔を見たがまだ名前をおぼえていない男まで加わっていた。景気づけに同勢を残らず狩り出して来たものと思えた。けれども石垣の説明を聞いているうちに、彼等は石垣の勧誘を待つまでもなく皆自発的に散歩を兼ねて出迎えたものと知れて来た。石垣に宛てた一本の電報はやがて彼等一同に宛てたものと同様の効果があったのである。というのは、彼等はみな石垣と同宿、つまりは自分のがらくたと同宿であった。というよりも自分と自分の荷物とは石垣の仲間が大部分を占領しているさる素人下宿の二室に引取られたもので、二室に納め切れないもののためには、それぞれこの人々がその押入の一部分を提供していることまで追々とわかって来た。弟の家の食客をやめた自分は、こうして自分の弟子と自称する一団の青年たちの同宿人になっていたわけである。姉はと聞いてみると、荷物の整理のため一両日は止宿していたが、それも片づくにつれて退屈になったらしく、自分の帰京を待ちくたびれていたのがいつ帰るやら当にはならないというので一昨晩自分の電報がとどくほんの少し前に帰郷してしまったという事であった。
　自分は青年たちに促されて渋谷の駅に下車した。その素人下宿というのはこの場末の三業地の一隅にあるのだという事であった。絃歌湧くが如きなかに、北に筑波を西に富士を見晴す宏荘な三層楼だという石垣の説明は口調に少々道化があったけれども行って見るに及んで大して誇張のないものに思えた。一間の硝子戸を二枚入れた入口からそれにつづく二坪の土間、式台にまがう上り框につづく廊下の広さなど、一目見るなり場所柄当然料理屋として建てた家とわかった。自分の部屋は二階だというから先ず自分の部屋を見ようと二階へ急いだ。入口の左手の壁に沿うて見える階段を上ろうとして自分は何故か先ずこの階段が面白くないと思った。それは地階から二階へ二階から三階へ登る二つの階段が一直線につづいていたためであろうか、別だん勾配が急というわけでもないのに眩暈を誘うような感じを伴うのが不愉快であった。その階段を二階まで昇ってみると間取の都合か何かで躍り場が頗る狭い。やっと三尺あるかどうかが疑わしい程である。最もそのわきへ一歩ふみ出すと四尺幅の廊下へ出る。自分の部屋というのはその廊下づたいに三階へ昇る階段の裏手にある六畳の一室であった。雨戸を〆切ったうす暗いなかに雑然と荷物を投げ込んであるせいか陰気ないやな部屋である。もう一間というのは廊下をへだてた向い側で姉はそこにいたとかいうが、二つとも似たりよったりで明窓と浄几とを何れにか求めんと叫びたくなるような情けない気がした。
「あきまへんか。」
　と石垣は素早く自分の顔色を見てわざとトボケタ口調である。何れは仮りの宿のつもりではあり、註文も文句も一切言わないという条件で探させたのだから自分は不満を抑えている外はなかったが、先刻この家の表へ立った時から起っていた腹立しいとも情けないとも訝しいとも言えない強いてこれを言えばそれ等の諸感情を打って一丸としてその表面をさびしさで塗りこめたような心持が刻々に迫るのを感じた。そうして日頃はそんな気持もあまり起らないのに、姉や弟などに会いたいような切ない気がするのであった。やはり旅の疲労でもあろう。
「ちと陰気だね。」
　と自分がひとりごとに呟いたのを石垣はすぐ耳に入れて、
「三階ならばお気に召すかも知れませんね。まあ御覧になってください。どこの部屋でも御気に召したところがあったらお取り代えします。はじめから皆そのつもりですから。」
　自分は大した期待をも抱かなかったが、とにかく石垣の後につづいて三階へ上って見た。ここは今までの陰気なへんな心持を一掃するに足る明るさであった。わけても池田と浜野との二人が占領しているという表の八畳は高台の上にある三階だけに石垣の言葉のとおり北に向った一間の縁側がすばらしい見晴しであった。雲烟につつまれた地平線上に筑波かと思われる山が見えてその間の平地に起伏する丘や山林などが折からの夕日に浮き上って見えるのであった。夜になるとその地平のところどころに灯影も星のように見えるというのであった。その風景の上を吹き過ぎて渡って来る風もこれから盛夏に入ろうとする今貴重なものであった。この縁側に籐の寝椅子を置いて昼寝を貪ったらよかろうと大へん気に入ったけれど、池田も浜野も気に入っていると聞くと彼等の先取権を無視してここを占有しようという気もなくなった。その代り時々ここへ遊びに来て自分の部屋同様に使うことにしよう。そのうしろの八畳というのは自分の部屋のすぐ上に当るところであるがこれも表ほどではないが、梧桐の梢を南の窓に見る悪くない部屋であった。これは冬になったら好もしいに違いない。夏は池田の部屋をそうして冬は東のこの部屋をわが物顔に使う特権を自分は身勝手に決めた。石垣はわが身に迷惑のかからぬ事だけにすぐ賛成の意を表したばかりか、彼等には石垣から然るべく申込んで置くとさえいうのであった。最後に行ってみたのは階段の上り口に近い石垣の部屋であった。北と西とに窓を持った六畳であった。彼が机を据えた窓の外には富士山が小さく見えていた。石垣は俗っぽいショオもない山だと吐き出すように言った。自分は石垣の机の側に座を占めて、彼を相手に旅の話などをして聞かせて、皆がそれぞれ自分よりいい部屋を決めてしまっている不平などをなるべく言わないでいた。人のいい姉が石垣にでも言いくるめられて悪い部屋を押しつけられ、どうせ荷物を入れるのだからどこでもいいことにしたのであろうと思った。それにしても自分の部屋の陰気さが今だに頭にしみ込んでいて消えないのは不思議であった。
「君この家はどうもちとへんな家のような気がするけれど別にかわった事もあるまいね。」
　と自分は石垣に聞いてみた。
「イヤデッセ、センセ。おどかしちゃいけませんよ」と石垣は例によって道化た口調であったがそれを改めて「どうしてそんな気がしましたやろ――明るい気分の家やありまへんか」と関西訛をまる出しだけれども口調だけは真面目であった。
「どうしてだか理由は自分にもわからない。しかし第一印象がどうもよくない。玄関から高い長い階段を見上げた時はいやな気がしたよ。それから二階の部屋へ行ってみるとあまり陰気でね。――三階はそうでもないが。三階はいい部屋ばかりだね。それが一層おかしい。みな相当な部屋だし家全体だってそう古びても居ないではないか。」
「二階の陰気なのは〆切って誰も住んで居らなかったからではありませんか。それにこの家では二階が一番人口が少いのですからね。――三階が四人、下が三人、二階が今までは二人、いや一人半にも足りませんか。」
　蛍籠のように四角な家が同じ坪数を三重に積み上げた建物だけに各階の人口を論ずるのは石垣特有のおかしみがあった。それにしても、
「ひとり半にも足りないというのは？」
「小さな子供とお母さんとがいますが、親子とも不具者です――そやな、あの母子はちと陰気やな（と石垣はしきりと自問自答して）先生のお隣りの部屋ですが、五つになってもまだ口を利かないという子供を育てているびっこの後家さんです。後家さんやともいうし、亭主がほかに女子をこしらえたんで別居しているらしいともいう。どっちやがほんまやわからへん。」
「年は。」
「まあ見たところ三十五六か知ら。」
「顔立は。」
「アキマヘン。テンとアキマヘン。」
　と石垣はアッサリ無慈悲な一句で評し去ってバットに火をつけている。
「皆ここに来て十日位にはなるのだね。誰も今までに僕のような感じを持ったものはなかったかい。」
「別にそんな話出た事はありません。」
「それなら別に気にすることもないね。」
「ただ僕一ぺんおかしな事ありました。越してきて二日目か三日目か知らの晩でした。こうしてここへ坐って原稿書きで徹夜していますと、何やあそこのふすまがそっと開いたような気がしたのでふりかえって見たら誰も居らしまへん。でも誰やら僕のところのぞいてから梯子段を下りて行ったものがあるような気がしてならんので、気をつけていましたけれどそれ切り誰も上っては来ません。おかしいなおもうて、池田の奴でもフラフラしおって、下の後家さんのとこでも忍んで行くのに様子伺って置いて行きやがったのかいな思うたりして、朝になってからゆうべ誰ぞ僕の部屋のぞいてから便所へ下りたものないか尋ねて見ましたけど、誰もそん者ありゃしまへん。そうか。そやったらついそんな気したのや言うてすましましたけど、ちとへんでした。へえ、その晩きりです。」
　石垣とそんな話をした翌日だか翌々日だったか忘れたが、やはり夕方まで雑談をしていてから急に皆を誘うて散歩に出ようという気になった。この間迎えに来てもらったお礼をせずにいたのを思い出して一緒にビール位飲もうかと思い立ったのである。浴衣でも着かえ直そうと思って自分の部屋へ行った。夏の夕方、外はまだ明るくて部屋の内は暗くなっている時刻である。つかつかと自分の部屋へ突進して行った自分は、南側の障子の外に何やら黒い影がさしているに気がついて、その方へ進んで行って障子を明けて窓の外を確めてみた。出窓のようになっている外枠の上にぶらさがっているものがある。正体を見きわめるひまもなく自分は部屋を飛び出してしまった。浴衣を着かえるどころか明けた障子を閉めるだけの余裕もなかった。三階へ駆け上って行くと青年達は自分の様子を見て驚いたらしく、どうしたか、どうしたかと詰め寄るのであった。自分の顔色が蒼白だというのである。自分は自分の部屋の窓に正体の知れないものがぶらさがっているのを見たからだとありのままを話して石垣や池田や東を連れてもう一度部屋のなかへ入って見た。部屋の電燈をともしてもう一度皆揃って見直すと何の事はない。そこにぶらさがっていたものは足駄の爪皮がゴムのところを釘にひっかけてあるのが夕風にゆれているだけの事であった。人々の笑うのはもとより自分も自分の臆病がわれながらおかしくもきまりが悪いので困った。しかし自分の見たものは最初障子に映っていた物影は勿論、障子を明けて見直した時にも、もっと大きなものに思えたのである。その晩自分は石垣にさんざ冷かされながらも彼の部屋へ寝させて貰って一夜を過した。この事があってから後は自分は全く怯えてしまってどうしても自分の部屋でひとりいる気がしなくなってしまった。じっとそこに落着いている間はまだそれほどでもないが、室の外にいて自分の部屋へ帰らなければならないと考える事のさびしさが我慢の出来ないものであった。いよいよ自分の部屋へ入る段になるとどうしてもひとりでは入れなかった。人々を同伴して入る時でさえもそれは自分の居室へ入るというよりは何か他人の密室へ侵し入るような緊張した不気味なやましいに似た気持がしてならないのであった。自分の今迄の経験によると化物屋敷に共通な恐ろしさは帰って行く時のこの気持の一つにあるような気がする。そうして人恋しく同伴の人をいつまでも引きとめて置きたい。自分の部屋以外のところで人々と一緒にいたくてならないという妙なさびしさだけである。自分は終に二階の自分の部屋で生活することをやめて三階の石垣の部屋に同室することになった。そうして半月ばかり居る間に三階の連中に異変が生じて来た。先ず池田の部屋の同居人の浜野が精神に異常を来たしはじめた。武蔵野一帯はどこを掘っても人骨だらけである。考古学上の大発見をしたと言って牛の骨か何か拾って来たのがはじめであった。犬のくわえていたものか何かであったろうそれが今度は猫の頭の骨を捜し出して来て、人間の髑髏だと主張して聞かないばかりか、その髑髏を抱いて東の部屋へ侵入してそこの窓から梧桐の葉越しにその髑髏を裏の家へ投げつけようとするのであった。それをなだめすかしてやめさせると、髑髏がいけないというならばというので路傍から石臼のかけを拾って来た。並大抵の力では両手でも持ち上げられないのを彼は細腕の片手で持ち上げて礫のように窓外へ投げようと身構えするのであった。我々は持てあまして電報で父兄の上京を促した。医師の診断の結果は当分病院に収容する必要があると認められた。次には平生病弱な東が、朝夕微熱を発していたのがまだしもせぬうちに喀血したとひとりで騒ぎはじめて人毎に衰弱を訴え、早晩生命はあるまいその証拠には毎晩就眠前に自分が映してみる鏡には自分ではない見も知らぬ蒼白な顔が映ると主張するのであった。これもどうやら精神状態が異常と思えた。
　これ等の騒ぎが引きつづいて起りはじめた頃、或る晩石垣が下の主人の伝言だというので自分を茶の間へ呼びに来た。主人と主婦とが自分に相談があるというのだそうである。この時、石垣からはじめて聞いたが、本来この素人下宿の主婦というのはこの土地の芸者であるが、亭主持ちの中婆だから月に一度か二度ぐらいしか座敷がかからないので内職に素人下宿をはじめた者だという。はじめは東の知人から紹介されて、自分のガラクタが二室なり三室なりを占領するならその荷物の預り代だけでも借りられる適当な家の心当りがあるから、序に若い元気のいい連中を四五人も好意的に世話したいという話と主婦が中婆にしろ何にしろ芸者というのに好奇心を動かした青年たちの同志が四人出来たのでこの素人下宿ははじまったわけであったという。つまり自分のガラクタ保管料だけで家賃が出るというのだから曰く附の家に相違なかったのである。この婆芸者は界隈で名うての家に目星をつけてそれの利用方法を案出したわけであったと見える。おやじの奴はもう恐縮し切って閉口していますよ。そうして第一印象で怪しい家と見て取ったと話したものだから、先生の御眼力には全くおそれ入りましたよ。かみさんもこのごろは毎晩恐ろしがって泣いているというのです。どんな話ですかとにかく一度行って見てやって下さい。おやじの奴畳に頭をすりつけて拝まんばかりにしていますよ――というのが石垣の話であった。
　階下の階段下の茶の間へ行ってみると四十五六と見えるおやじが晩酌を一本やったとかで赤銅色になっているのが自分を見るなり平身低頭して、
「御免下さいまし、こんな色をして居ります。あまり陰気くさいので気散じに一杯やりました。それに素面では何分申上げにくうございましてな。先ず第一にお詫び申上げなくちゃなりませんが、さすがは先生の御眼鏡は違いますな――どうしてこの家を怪しいとおにらみなさいましたか。」
「外ではないよ。場所柄ではあり建物の造りから言っても立派に待合なり料理屋なりに使い道のある家を素人下宿などにつぶして使うというところにどうも曰くがあろうかと思っただけの事でね。」
「成程、なるほど。おそれ入りました。全くお言葉のとおり。まるで使い道のない曰く附の家でございまして一月でも二月でも住んでさえ貰えばいい永ければ永いほどいい住んでいる間はいつまででも唯で貸せるという話を聞き込んで来て嚊が家主さんに確めるとそれに相違ないというのでその気になったものです。尤も外に方法もありませんでしたし、泥棒や欺偽をするよりは増しだと思いましたからね。わたしはこれでも陸軍の軍曹でしてな、三十七八年の戦役にも第二軍に従軍しています。化物屋敷などは糞とも思いません。それにおいでになって下さる方が皆さん教育のある若い元気な方ばかりが揃っていらっしゃるから神経に病む方もあるまい。賑やかで気が強いと嚊なども実ははじめ喜んで居りました。ただ女中がいつかないのに困りましたな。どこからでもすぐ聞かされて来ますからね。今までにもう四五人も変りました。どれも三日とは落ちつきません。三日居た奴はきっと三日目に近所で聞き込んだので聞き込むと直ぐ逃げたのでしょう。それで嚊は女中も置けないで皆さんの御用やこの広い家の拭き掃除まで一切自分の手でやるのはかなわない。もう早くやめさせてくれとせがみますが、勿論おまんまを頂くにはそれ位の苦労は何でもあるまい、お前もおさんになったと思えば何でもあるまいと叱りつけて居ましたが、仕事が苦しいところへ気を病むせいか体がだんだん悪くなって来ましてな。尤も嚊やわたしに祟る分には致し方もございませんが、浜野さんや東さんのような事がひきつづいて起るようでは何とも申しわけがございません。何を迷信がと考えていましたがこう顕が見えて来てしまってはかないませんから、実は今日、易者のところへ行って相談しましたが、こちらが何も言い出さないうちにお前さん住いの心配で相談にきなすったなと来たのにはすっかり参りましたよ。その次の言葉は、いけねえ早く越しておしまいなさいですとさ。お前さんはよっぽど強い星に生れついて来ているからいいようなもののお神さんなぞはもうそろそろいけなくなりかかっている。一時も早く越してしまわなければ住まっている者全部、弱い星の者から順々に皆駄目ですぞ。お前さん知るまいがお前さんのいる家には死霊が二つも三つもついているから到底かなわないのですとさ――お前さん知るまいがだけはさすがの易者先生図星とはいきませんでしたね。こちらが万事呑込んでかかっているとは見抜けなかったのですね。それはともかくも言う事が一々思い当るので、わたしももうこの家は切り上げる気になりましてね、すぐその足で二三軒さがして置いて来ました。実はそれに就て先生にお願い申したいのは外でもありませんが、今度こそはレッキとした家をさがしますから、こんなインチキおやじでも愛想をつかさないでおつき合い下さいませ。今までどおりお荷物をお預りしたり先生やお弟子さんたちのお世話をさせて頂ければ地道に致しまして夫婦だけの口すぎには足りるからと嚊が厚かましいが打明けて先生にお願い申してみようと申しますので、皆さんさえ御承知下されば一日も早い方がいいから今日見て置いたうちのどちらか、皆さんにきめて頂いてお気に召した方を明日にでも取り決めて引越しさせて頂きます。それはもう何もかもすっかりわたくしどもでいたしますとも、皆さんにはお体だけ先にお運び願って向うで待って居ていただくだけの事というので自分も大たい賛成したところへ、隣室で鏡に向って髪をなでつけていたらしい主婦が顔を出した。婦人病のうえに腎臓でも病んでいるかと思えるような蒼白な顔が冬瓜のように腫れぼったくむくんだ四十女である。主よりお聞きのとおりまことに申わけのない次第と手をついて詫びるのをいいかげんにやめさせようと、それでこの家の因縁というのはと問おうとすると、その話はここでは口外するのも怖ろしいから、新らしい家へ越してからゆるゆる申し上げることにいたしましょう。たとい一晩でもここにおいでになる間にお聞きなすってはお気持がよくございますまいからというのであった。
　翌日我々はこの高台の三層楼を逃げ出した。口の利けない子供を持ったびっこの女だけはいずれは空いている部屋があったのだから一人でも人数の多い方が賑やかでいいと罪ほろぼしに金を取らずに置いていたのだけれど、今度はもうそれも出来ないというのでこの母子の世話は断り、病人の東の代りは石垣が誰か別につれて来た。主婦の顔色は急には直らなかったけれども女中を置いて気楽そうに養生していた。家賃を払わない家に五人の下宿人を置いて自分の荷物の二室も二十円やそこらは払っていたのだから、今度の家の敷金の外に多少の貯金も出来た道理であろう。
　化物屋敷の由来というのを聞くと、あの三層楼はもとあの土地の眺望に見込みをつけた人が、料理屋として設計したのが身の程に過ぎたものになって工費の手詰りから工事中の建物を抵当に地主（家のうら手にある）から工面をしたのがもつれのもとになって、工事落成とともに景気よく開業したところへ押えられてしまったとやらでそんな紛糾から普請主は逆上して家にけちをつけてやろうと三階の筑波を見晴らす縁側で割腹して死に切れないで階段を四つん這いになって下りたとか、その細君と割腹した主人の弟とがどうとかいう噂があったのが、そのうちのひとりはまもなく病死し、後のひとりは縊死したとかいうのであったが、詳しいところはもうおぼえてはいない。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）寛文

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）飛騨守｜頼宗

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

一

　寛文十一年九月十二日。芝愛宕下にある金森飛騨守の邸では、朝から人の出入りも物々しく、足軽や小者たちまでが何か心配そうにひそひそとささやきかわしていた。――それは主君飛騨守頼宗が、前月のはじめに発病したまま、この二、三日殊に危篤の様子だったからである。
　午さがりになると、麻布から御分家の金森頼母が駕籠で駆けつけて来た。玄関へ出迎えた家老の相良外記は、
「直ぐに御病間へ、――」
　といって、あわただしく案内に立った。
　本殿奥の病間には、重臣の藤田中書、河原三十郎、添上靭負、瀬越六兵衛、松村伊太夫の五名が詰めており、――頼宗の側にはお気に入りの中小姓高村数馬と、御右筆の鈴木伝右衛門が控えていた。
　外記は頼母を導いて進み、
「麻布様お見舞いにございます」
　といった。
　頼宗は頷いたまま右筆の伝右衛門に、
「――書けたか」
「はっ、認め終わってございます」
「見せい」
　右筆の差出す紙を、苦しげに読み下したが、やがてそれを巻納めると、
「これを密封致せ」
　と命じた。
　右筆の伝右衛門は即座にその書状を密封して差出す、頼宗はその封じ目へ朱印を捺してから、集まっている家臣の方へ向直った。
「余もこの度は本復覚束なしと思う、それについて家督相続の事を、ただ今これに遺言として認めさせた、――一同これに署名のうえ、違背せぬという血判を押せ」
「…………」
「伯父上の仰せながら」
　頼母が面をあげていった。
「御遺言の次第を読み聞かせて頂けませぬか」
「ならぬ、ならぬ！」
　頼宗はきっぱりとはねつけた。
「余が死んだら開封せい、それまでは何者たりとも見てはならぬ、――数馬、一同に血判させい」
「ははっ」
　数馬は密封した御遺言書を受取って、家老相良外記はじめ列座の人々に、署名血判させて廻った。――それが済むと頼宗は、
「この遺言は、板倉内膳殿に預けて置く、余が死んだら内膳殿立会いのうえ開封するがよい、繰返して申すが何者たりとも違背する事は相成らんぞ、――数馬」
「ははっ」
「その方これを持って、直ぐ板倉殿へ参れ、注意して行けよ」
「承知仕りました」
　数馬は辷るように御前を退った。
　家督相続についての遺言、――それはいま金森家の重大な問題だった。頼宗には満里子という十五歳になる姫があるだけで、世継ぎとすべき男子がなかった。それで重臣たちは、分家である麻布の金森頼母の子、大三郎を養子にしようという案を立てていた。しかし頼宗は頼母が本家四万五千石の家を狙って、以前から善からぬ事を企んでいる事を知っていたので、大三郎を養子にする事は絶対に反対していたのである。
　――この御遺言書こそ大切だぞ。
　高村数馬は深く心に期する事があったとみえて、御前を退るとそのまま、邸内にある自分のお小屋へ立寄った。
「おや、お退りか」
　母は出迎えながら、
「お上の御容態はどうあるぞ」
「それは立戻ってから申し上げます、千草はもう御殿へあがりましたか」
「いま奥で支度をしていますよ」
　数馬は走るように奥へ入った。
　妹の千草は十五歳、三年まえから満里子姫のお相手として、ほとんどお側去らずのお気に入りだった。――部屋へ入ってみると、いま御殿へあがる支度をしているところだ。
「千草、話がある、坐れ」
「忙しいこと、いま帯を締めますわ」
「そのままでいいから坐れ」
　兄の様子がいつもと違っている、千草はにわかに胸騒ぎを感じながら、いわれるままに坐った。――数馬は母に聞かれぬように声をひそめて、
「殿にはいよいよ御重症だ、したがって前からいってある通り、満里姫様のお身の上もここが大事な時となった、それについて話がある……もっと進め」
「はい――」
　千草はひと膝進んだ。

　日がとっぷりと暮れた。
　赤坂山王の森がくろく、溜池の水に倒影を投げている、池畔の葭と水柳の茂みで、ひと処こんもり陰をなしている小高い場所に地蔵尊の祠がある、――その茂みに隠れて、三人の覆面の武士がしゃがんでいた。
　やがて、虎ノ門の方から足早に来る人影。
「来たらしいな」
「うん、――もう来るころだ」
　一人がのび上がって見た。
「違うか」
「――数馬だ！」
　三人は大剣の鯉口を切った。
　足早に来たのは高村数馬だった、板倉家へ御遺言書を預けに行く大切な御用で、そこに待伏せをかけられているとも気付かず、先を急いで榎坂の方へ曲がろうとする。
　とたんに！
　地蔵堂の脇から忍び出た一人が、つつーと走り寄りさま抜討ちに、
「えイッ」と背へ浴びせた。
「――おう！」
　数馬は斬られながら、左へ体を開いて、ぎらり抜合わせる。
「卑怯者、な、名乗れ」
　悲痛に叫ぶ背後へ、ほかの二人が忍び寄ったと思うと、たっと鋭い突き！
「あっ、くそっ※」
「えイッ」
　剣の光と、人影とが、幻のようにもつれたと見る間に、
「無念！」
　ひと声高く叫びながら、数馬はだっとのめり倒れた。
「――しめた」
「懐を見ろ、早く」
　一人がかがんで、倒れている数馬を引起こし、懐から密封した書状を取出した。――上紙を披いて検めると、相良外記はじめ重臣たちの署名血判のある御遺言書だ。
「これに相違ない！」
「よし、引揚げろ」
　一人が振返って、
「おーい、駕籠」
　と呼んだ。するとかねて用意してあったらしく、坂口の暗がりから、一梃の武家駕籠が現れた。
「死体の始末は頼んだぞ」
「は、――」
「手落ちのないようにしろ」
　そういって一人は虎ノ門の方へ足早に立去り、残った二人は、数馬の死体を駕籠に乗せて赤坂見付の方へと姿を消した。
　数馬は斬られた、頼宗の御遺言書は奪われた、この三人の怪漢は何者であろうか、なんのために御遺言書を盗んだのであろうか、――溜池の水はそんな悲劇をも知らぬげに、星をうつして静まりかえっていた。
　虎ノ門の方へ去った一人は、琴平神社の近くまで来ると覆面を脱り、やがて何喰わぬ顔で愛宕下の金森家の門をくぐると、――そのまま家老相良外記の家へ入って行った。
　外記の家の奥座敷には、金森頼母をはじめ藤田中書、河原三十郎、添上靭負、松村伊太夫、主人外記の六名が、何事か密議の最中だったが、若侍が来て、
「瀬越様がお見えでございます」
　と告げると、
「おお待兼ねた、これへ」
　とみんな向直った。――そして瀬越六兵衛が入って来ると、庭につく間ももどかし気に、
「首尾はどうあった」
「例の物は？」
　と膝を乗出して訊いた。
「――御心配無用」
　六兵衛は微笑しながら、
「溜池の畔に待伏せて首尾よく仕止め、この通り取戻して参った」
　そういって懐から書状を取出した。
「いやそれはお手柄であった」
「さすがは瀬越殿だ」
「しかし、――一応たしかめて……」
　頼母が書状を手に取った。――密封の御遺言書、裏の連署血判もまさに相違ない、列座の者も順に検分したうえ、
「たしかに間違いない」
「これで万事は我々の勝利だ」
「では、――直ぐ焼捨てるがよかろう」
　頼母の言葉にしたがって、相良外記が行燈の口を明け、御遺言書へ火をつけた。――金森家家督相続の秘密を認めた書状は、めらめらと燃えあがって、庭へ投げられたままついに一片の灰と化してしまった。
「これでよし、――では改めて遺言書を板倉家へ届けると致そう」
　外記はそういって、別に作っておいた偽の御遺言書を取出しながら立った。

二

「お姫さま、またおふさぎ遊ばしますか」
「でも、お父上さまがもしや……」
「いけませぬ」
　千草は優しくたしなめるように、
「昨日はあれほどお悪かったのが、今朝ほどからよほどお楽の御様子と、御殿医さまがおっしゃったではございませぬか、――家中の方々が神仏にお縋りして御平癒をお祈り申し上げているのですもの、きっと御本復遊ばしますわ」
「千草はそうおいいだけれど」
　満里子姫は悲しげにいった。
「お父上さまにもしもの事でもあると、あの怖い麻布の頼母が後見役になって、きっと満里は悲しい目に遭わされるのだわ」
「そんな事がございますものか、お姫さまは金森家のお一粒種、家臣もこれだけ揃っていますものを、なんでお姫さまに悲しい目をおみせ申しましょう」
「本当にそうかしら……」
　満里子姫は力無げに眼をあげて、
「満里はそう思えないわ、本当に満里のために忠義を尽くしてくれる家来が何人あるだろう、――金森家の事は思っても満里の仕合せなんか考えてもみない者たちばかりではないの、……侍ばかりではなく、女中たちだってその通りだわ」
「まあ、そんな悲しい事をおっしゃっては」
「いえ、本当なの」
　満里子姫は嘆息と共にいった。
「その証拠には、満里の大事な大事な和蘭人形さえ、もう誰かが取ってしまったわ」
「――和蘭人形を※」
　千草の顔色がさっと変わった。
「老女の小倉にいって、今朝から捜させているところだけれど、あんな満里が大切にしていたのを知りながら取って行くなんて、女中たちの中にもひどい者があるんだわ」
「でもお姫さま、もしやお納いどころを間違えていらっしゃるのではございませんでしょうか、お姫さまの大切なお人形を取るなんて、そんな不心得な者は決していないはずですわ」
「千草には分からないのね、でもそれは仕方のない事だわ、千草は親切な兄やよい母があるのだもの……満里には母上もなし」
　いいかけて、姫は肩を震わせながらそっと顔を蔽った、――山百合の花が雨にうたれているような、悲しくも痛ましい姿であった。
　姫の母君は三年まえになくなっていた、兄弟も姉妹もなく、もしここで頼宗が死ねば孤児も同様の身の上になるのだ、四万五千石の大名の家に生まれても、人の世の不幸から逃れることは出来ない、――否、大名の姫君なればこそ、かえって人知れぬ辛さ悲しさがあるであろう。
　千草は黙って膝を見つめていた。
　いつもの千草なら、もっともっと姫を慰めるはずである、何か訳でもあるのか、それとももう慰めるすべもないのか？
「お姫さま、――」
　老女の小倉があわただしく入って来た。
「御安心遊ばしませ」
「え？」
「お人形がみつかりましてございます」
　そう聞くと同時に、千草の全身が電気に触れたようにぴりぴりと震えた。――老女小倉は大切そうに和蘭人形を抱えていた、それは赤児ほどもある大きなもので、銀色の髪と碧い眸をもち、日本風の友禅の振袖を着ている美しいものだった。
「まあよかった、うれしいこと」
　姫は子を取戻した母親のように、老女の手から抱取って頬ずりをした。
「でも、どこにあったの？」
「お側の者が盗んだのでございます」
　老女はそこへ坐りながらいった。――姫は悲しげに眉をひそめて、
「やっぱりそうだったの、憎いこと」
「憎うございます、しかもその者はお姫さまがどんなにこのお人形を大切に遊ばしているか、誰よりもよく存じている者なのです」
「誰なのそれは」
「ここにいる者です」
　老女はずばりといった。
「ここにいる者って？……」
「この千草でございます」
　満里子姫はもう少しで抱いている人形を落としそうにした。
「嘘、嘘よ、そんなこと嘘だわ」
「そう思し召すのも無理はございません、お姫さまの一番お気に入りで、誰よりも目を掛けておやり遊ばした者ですもの、それがこんな大それた事をするなんて……わたくしも、千草の部屋からみつけ出した時には、自分の眼を疑ったくらいでございます」
「千草、なんとかいって、そんなこと嘘だっていって頂戴、千草！」
「…………」
「おまえまさかそんな事しないわね、誰かがおまえを悪者にしようとして、この人形をおまえの部屋へ隠して置いたのでしょ？」
「いえ、いえ」
　千草はうなだれたまま答えた。
「お姫さま、申訳ございませぬ、千草がお人形を取ったのでございます」
「まあ、千草！」
「あんまり綺麗なので、ずっと以前から欲しかったのです、けれど我慢していました、我慢していたのですが昨夜はその我慢がしきれなくなりまして……」
「とうとう白状をおしだね」
　老女は憎々しげにいった。
「可愛い顔をしていながら、なんという心の悪い娘だろう、――さ、部屋へ退って謹慎しておいで」
「まあお待ち」
　姫はそっと止めて、
「千草、おまえ飛んだ事をしておくれだねえ、誰にどんな事があっても、千草だけは満里の本当の味方だと思っていたのに……満里はもう誰も、誰も信じられなくなりました」
「――お姫さま！」
　千草が思わず進み寄ろうとするのを、老女は手荒く引放し、
「ええ無礼な、お退りというに」
　と力任せに廊下の方へ押出した。千草は懸命に振返って、
「でもお姫さまにたったひと言」
「黙りゃ、盗人の分際で汚らわしい、再びお姫さまなどというでない、行きゃ」
　何かいいたげな千草を、老女は容赦もなく押しやりながら、お局部屋へ入るとそこへ突放すように坐らせて、
「これが武士なら切腹して申訳するところじゃぞ、しかし日ごろの御寵愛もあり、殿様御重病の折柄ゆえ命だけは助けまする、――いずれお沙汰のあるまで家に戻って謹慎しや」
「はい」
「着類や道具はのちに持たせてやる、直ぐに立ちゃ」
「御老女さま」
　千草は涙にぬれた顔をあげて、
「ひと言お姫さまにお伝え下さいまし、どうぞ和蘭人形を大切に遊ばしますよう、決して他人の手に取られぬよう……」
「お黙り、おまえさえいなければ、二度とこんな事はあるはずがないのじゃ」
「でもどうぞそうお伝えを――」
　そういって千草は悄然と立上がった。
　果して千草は、姫君の人形を盗んだのであろうか、それとも姫のいったように、誰かが千草を陥れるために企んだ事であろうか？　千草はひと言の弁解もせず、かえって自分が致しましたとはっきりいったけれど、そこに何か秘密があるのではないだろうか※
　千草がお小屋へ帰ると、誰か客が来ている様子だった。
「どなたかお客様？」
「はい、――」
　女中の雪が出迎えながら、
「榊原さまでございます、――なんですか若旦那さまの事でお話にいらしったとか」
「お兄さまの事で？」
　千草は不吉な予感を覚えながら客間へ入って行った。――母と対坐しているのは榊原小平太といって、兄の数馬と勿論、千草も幼いころから親しくしている若侍だった。
「おやどうおしだえ、今日はもうお退りか」
「ええ、――いらっしゃいませ、小平太さま」
　母には答えず、千草は小平太の方へ手をついて、
「兄の事で何かありましたの」
「何かあったという訳でもないのですが、数馬は御用で国表へ立ったそうですね」
「はい、――一昨日の夕方いちど、お上の御用で直ぐ戻ると申しまして出たのですが、そのまま帰りませんので案じておりますと、昨日の朝御家老さまから、お国表へ急用で出立させたからとお知らせがございましたの」
「それが妙なのですよ」
　小平太は懐から紙入を取出して、
「これはたしか、数馬の物でしょう」
「拝見致します」
　千草は手に取って見た、古い鹿皮の紙入、たしかに亡き父の形見として、兄が常に肌を離さぬ品である。
「ええたしかに兄の……」
　といいかけて千草は、
「あ！　血、血がついて――」
「それです」
　小平太は静かにいった、
「拙者の家の下男が釣好きで、昨夜溜池へ出掛けて行ったのですが、地蔵堂の側の叢からこれを拾って来たのです、――懐中物を取落とすような数馬ではないし、もしまた落としたとしても、何もいわずに国表へ出立するはずはないでしょう、しかもこれには血がついている」
「兄は斬られたのです」
　千草が小平太の言葉を遮って呻くようにいった。

三

「思い当たる事でもありますか」
「実は一昨日の事なのですが、殿の御用で行くまえに一度家へ立寄りましたの、その時わたくしに、御家中の様子を語りまして、――自分は相良様に狙われているから、事によると闇討ちにされるかも知れぬ……と申しておりました」
「やっぱりそうですか、拙者も実はそれを心配していたのですが――」
「でも、もし闇討ちになったとしましても」
　千草は気丈な口調でいった。
「千草は少しも悔やみは致しませぬ、兄の死は無駄ではございません、きっとお役に立つ事と存じます」
「その覚悟を聞いて小平太も安心しました。拙者は少し気づいた事がありますから、これから麻布様（頼母）の中屋敷へ行って来ます、何かあったらまたお知らせに来ますから」
「お待ちしておりますわ」
　小平太はそれで帰って行った。
　母は始終の様子を黙って聞いていた、数馬が闇討ちにされたらしいという事は、もう小平太から聞いていた、しかしその悲しみよりも、千草の雄々しい態度を見た安堵の方が大きかった。
「おまえも数馬は死んでいるとお思いか」
「悲しいけれどそうとしか思えませぬ、そして今はお兄さまの事より、もっともっと大変な事が起こっているのです、――母さま、千草はいま謹慎を申し渡されて参りました」
「おまえが、謹慎？」
「これにはわけがありますの、でもどうぞ何もお訊き下さいますな、やがて何もかもお話し申す時が参りますから」
　千草の顔には、十五歳の乙女に似合わぬはげしい決意がひらめいていた。
　それからちょうど三日目の夜の事である。
　閉門と同様で、お小屋の表を閉めてある千草の家の裏手から、そっと小平太が訪ねて来た。――着物も少し乱れ、息を喘がせている。
「どうなさいました、小平太さま」
「数馬の死体を、――みつけました」
「お兄さまの死体……」
　さすがに千草は足が戦いた。
「御分家の中屋敷に隠してあったのです、溜池で斬って駕籠で運んで行ったのだそうで、その駕籠を担いだ陸尺から訊き出したのです、――敵は荒川大蔵、木下市之丞と申す奴、それに瀬越六兵衛の三名」
「まあ、三人掛かりで……」
「拙者いま、その三人を斬って来ました」
　千草は無言のまま、千万言の感謝をこめて小平太の眼を見上げた。
「これで数馬の仇は討ちました、詳しい事はあとで申しますが、実はそれより、――いま帰って聞いたばかりですが、殿にはついに御逝去あそばされたそうですぞ」
「えっ？　御逝去？」
「夕方の事だったそうで、お世継ぎが定まるまで外へは知らさぬが、いま板倉内膳正殿がお見えになり、御分家さま始め重臣たちが集まってお世継ぎの会議をひらいているとの事です、それが決まって幕府のお許しがあれば、いよいよ御発喪になるでしょう」
「小平太さま！」
　千草はきっと面をあげて、
「わたくし直ぐ御殿へあがらなければなりませぬゆえ、これで失礼致します、――兄の事についてのお骨折はお礼の言葉もございませぬが、それはまた改めて申し上げます、御免下さいまし」
　会釈もそこそこに千草は奥へ去った。
　そのころ、御殿の表書院では。
　正面に金森頼母と老中板倉内膳正、その左右に家老相良外記はじめ、重臣二十七名がずらりと並んでいた。――板倉侯は静かに一座の人々を見廻しながら、
「このたび、御当家の御不幸について、身はかねてから飛騨殿より、なきのちの始末を託されておった、これはここに列座の御老職たちが御存じのはずで、――殊に数日以前、飛騨殿は遺言書を作り、死後に家中一統と立会いのうえ開封してくれと申して身の許へ預けて寄来された」
　そういって懐から遺言書を取出し、
「この通り、ここに外記はじめ老臣の署名と血判がある、遺言に書き記してある事に違背なしという証拠である、――相違あるまいな」
「相違ござりませぬ」
　外記が皆に代って答えた。
「頼母殿にも御異存はないか」
「いささかも異存ござらぬ、どうぞ遺書の趣お読み聞かせ下されたい」
「しからば、――」
　と内膳正は上封を披いた。
　何事が記してあるか、一藩の運命を決する大切な場合とて、列座の人々は膝を乗出して、一言も聞逃すまいと耳を澄ませた。――内膳正は静かに遺言書を披いた。
「――遺言の事、当家跡目は、麻布金森頼母の子大三郎を養子として……」
「お待ち下さい」
　内膳正の声を遮って、大きく叫びながら末座へ現れた者がある、――一同が驚いて振返ると、侍女の千草であった。
「申し上げます」
　千草は臆するところなく、辷るように内膳正の前へ進んでぴたりと坐り、
「その御遺言書は偽でございます」
　といった。
「な、なにを申す」
「無礼者、場所柄を弁えぬか」
「退りおれ」
　外記をはじめ人々が騒然と喚きたてるのを、内膳正は手をあげて制し、千草を見やりながら、
「――その方は何者じゃ」
「姫君の侍女にて千草と申しまする」
「うむ、……この遺書が偽であると申したが、それでは真の遺書がほかにあると申すのか」
「はい、たしかにございます」
　千草は落着いた声で答えた。
「ではそれを見せい」
「畏まりました、――どうぞどなたさまか、お姫さまに和蘭人形を持ってこれへお越し遊ばすよう、申し上げて下さいませ」
「計らってやれ」
　幕府の老中として重きをなす内膳正のお声がかりである、外記は仕方なく若侍の一人を奥へやった。――待つほどもなく、満里子姫が両眼を赤く泣腫らし、老女に和蘭人形を持たせて上段へ現れた。
「御老女さま、――」
　千草は待兼ねたように、
「どうぞ人形の帯をお解き下さいませ」
　という。――老女がいわれるままに人形の帯を解くと、友禅振袖の上衣の下から、はらりと一封の書状が落ちた。
「あ、――これは」
「申し上げます、それこそ真の御遺言書でございます、どうぞお検め下さいまし」
　内膳正が受取って仔細に検べてみると、こっちの遺書には文言の終りに頼宗の自筆の花押がある、――前のものには「頼宗」と名を書いて血判が押してある。
　――瀕死の病人が血判をするはずはない、しかも家臣に与える遺言に、主君たる者がどうして血判をしよう。
　真偽はそれだけで明らかだ。
「いかにもこれこそ真の遺言書じゃな」
　内膳正は頷いて、
「改めて読むぞ、一同しかと承れ。――遺言の事、当家跡目の儀は、一族間部下総守の二男、龍之助を以って満里子の婿とし、家督相続仕るべき事、間部下総殿にはすでに承知なり。この儀、神明に誓って違背あるべからず。――なお、分家頼母ことは、かねてより悪心強く、当家横奪の陰謀あり、諸士よく勉めて謀計にかかる事なかれ」
　聞いていた頼母はじめ、相良外記以下一味の人々は色を喪った。――板倉侯はすかさず、
「千草とやら、この遺書がいかにして人形の中にあったか、その訳を申してみい」
「申し上げまする」
　千草はきっと面をあげて、
「わたくしの兄は数馬と申し、中小姓を勤めておりましたが、殿より板倉様へ御遺言書をお届けするよう申し付かりました時、家へ立寄りましてわたくしに向かい、御分家さま始め御家老さま方が穏やかならぬ企みを遊ばしている様子、この御遺書は必ず狙われるであろうから、姫君のお人形の中へ隠しておけと、真の御遺書はわたくしに渡し、別に一通の偽遺書を作りまして、お邸を出て行ったのでございます、――わたくしは直ぐ御殿へあがりまして、誰にも知られぬよう、お人形を自分の部屋へ移し、ただ今の通り御遺書を隠したのでございます」
「まあ――」
　満里子姫が驚きの声をあげた。
「それでは人形を取ったというのは、その御遺言書を隠すためであったのかえ」
「――お姫さま！」
「すまなかった、千草、ゆるしておくれ、満里はおまえを疑ったりして恥ずかしい」
　姫は意外な結果に驚くよりも、自分の愛していた千草が、やはり潔白な、忠義な侍女であったと知って嬉しさに声をうるませた――板倉内膳正にも事情は直ぐ察せられた。
「して、その方の兄はいかが致した」
「板倉様お邸へ参る途中、溜池附近にて闇討ちに遭い、死体は御分家中屋敷に隠してありましたそうで、その仔細は榊原小平太さまがよく御存じでございます」
「誰の仕業かも相分かっておろうな」
「はい、死体を運びました駕籠の陸尺が、すっかり白状したと申します」
　板倉内膳正は頷いて、きっと容を正しながら向直った。
「――外記、面をあげい」
「は！」
「只今までの仔細、内膳は胸三寸に納めて他言はせぬ、また今更ここで悪人の詮議も致さぬ、――この遺言通り、間部侯の二男を当家の姫の婿として家督相続致すよう計らえ」
「は、――」
「板倉内膳正、只今より後見として申し渡す、御分家頼母殿は今後当家へ出入り御無用、外記は家老を辞するがよい、その他は追って沙汰致すぞ」
　頼母と外記は、紙のように蒼白んだまま、一言もなくそこへ両手を突いた。――内膳正はさらに千草に向かって、
「数馬は惜しい事をしたのう、しかし数馬の命は金森家を万代の安きに置いたぞ、……姫、千草と申す者、年若ながらあっぱれでござる、今後とも目をかけておやりなさるがよい」
「忝う存じます、――千草」
　満里子姫は涙にうるんだ眼で千草の方へ振返り、和蘭人形を抱取っていった。
「当座の褒美じゃ、この人形をそなたにあげまする」
「まあ、お姫さま」
　あっと眼を瞠る千草の方へ、姫は自ら人形を抱いてしずしずと近寄った。――美しい人形を中にした少女らしい優しいこの有様を、人々は始めてなごやかな眼で見やるのだった。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）長門

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）秋田藩｜佐竹

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

一

「到頭はじめました」
「そうか」
「長門どのでも疋田でも互いに一族を集めております。大手の木戸を打ちましたし、両家の付近では町人共が立退きを始めています」
「ではわしはすぐ登城しよう」
「いやただ今お触令がございまして、何分の知らせをするまで家から出ぬようにとのことです。騒動が拡がってはならぬという思召でしょう。しかし用意だけはいたしておきます」
　父と兄とが口早に話している隣の部屋から、娘の宇女が間の襖を開けて現れた……面長のおっとりとした顔だちであるが、今は色も蒼ざめ、双眸にも落着かぬ光があった。
「兄上さま、ただ今のお話は本当でございますか」
「いま見てきたところだ」
「疋田でも一族を集めておりますの？」
「それを訊いてどうする」
　父の嘉右衛門が睨みつけるのを、宇女は少しも臆せずに見返して、
「次第によってはわたくし、すぐにまいらねばなりません」
「なにを馬鹿な、おまえは疋田を去られたのだぞ。どんなことが起ろうと疋田とはもう関りはないのだ。いいから向うへ退っておれ」
「わたくし疋田の妻でござります」
　宇女は平然と云った。
「……お舅さまの仰付けで一時この家へ戻ってはおりますが、まだ主馬から離別された覚えはござりませぬ」
「理屈はどうあろうと、嫁した家から荷物ともども実家へ戻されれば離別に相違あるまい、この方に申分こそあれ、疋田に負うべき義理はないのだ、動くことならんぞ」
「宇女……退っておれ」
　兄の金之助がめくばせをしながら云った。宇女はもういちど父の顔を見上げた。そして落着いた声で、
「父上さま、宇女は疋田の嫁でござります」
　そう云って静かに立った。
　嘉右衛門はぎろっとその後姿を睨んだが、それ以上なにも云おうとはしなかった。金之助は家士を呼ぶために立っていった……このあいだに自分の居間へ入った宇女は、手早く着替を出して包み、髪を撫でつけ、懐剣を帯に差込むと、仏間へ行って静かに端座した。
　宇女が疋田家へ嫁したのは去年、寛永十七年の二月であった……疋田は秋田藩佐竹家の老職で二千三百石だし、宇女の家は平徒士で二百石余の小身だったが、疋田の嗣子主馬が宇女をみそめ、たっての望みで縁が結ばれたのである。嘉右衛門は初めから反対だった。身分が違いすぎるのと舅になる疋田図書が権高な一徹人で、この縁組をなかなか承知しなかったという事実を知っていたからである。しかしついには主馬の懇望が通って祝言が挙げられ、宇女は疋田家へ輿入れをした……良人は愛してくれたけれども家格の相違に比例して生活の様式も違うし、そのうえ家士と小者を加えると八十人に余る家族なので、異った習慣に馴れつつこの人数の台所を預る苦心は大抵のことではなかった。
　良人の主馬は中小姓であった。そして新婚半年にして、主君修理太夫義隆に侍して江戸へ去った。参勤の供だから一年有半の別れである。出立の前夜、彼は妻を呼んで云った。
　――初めての留守だ、父上と家のことを頼むぞ。
　その他にはなにも云わなかったが、良人から初めて聞く「頼む」という言葉は、宇女の心を強く引緊めた。
　舅の図書とはそれまでほとんど接触がなかった。別棟になっている彼の居間へ朝夕の挨拶に出るだけで食事も身辺の世話も若い家士たちがしてきたのである……それが、主馬が江戸へ出立すると共に、急に宇女に命ぜられるようになった、なぜそうなったかということは間もなく分った。つまり初めから宇女を嫌っていた図書は、主馬の留守の間に彼女を疋田家からおおうとしたのである。そして宇女がそう気付くより先に、図書はそうする口実を握ってしまった。
　――家風に合わず、主馬が帰藩のうえ仔細の挨拶をする。
　という口上で、その年の霜月に実家へ帰された。数日後には持っていった荷物も返されてきた。
　怒った嘉右衛門が何度も交渉したが、疋田ではすべて主馬が戻ったうえでと云って退かない。またそれを押切ることのできない身分の懸隔もあって、離別とも、一時の別居ともつかぬ形のまま年を越し、すでに弥生なかばの今日に至っているのであった。
「母さま、宇女は疋田へ帰ります」
　彼女は仏壇に香を※いて合掌した。
「家の事を頼むと云って、良人は安心して出府いたしました。いま疋田には大変な騒動が起っております。わたくしこれからまいりますが、今度はもう戻ってはきません。お別れでございます」
　眼を閉じて、ややしばらく頭を垂れていたが、やがて立上ると、包を背にくくりつけ、長押の薙刀を取下ろして玄関へ出ていった。
「……宇女」
　金之助がそっと追ってきた。
「やはり行くか」
「兄上さま」
　宇女は振返って兄を見上げた……微笑さえ含んだ静かな眼であった。金之助も愛情の籠った眼で妹を瞶めながら頷いた。
「よし行け、骨は拾ってやるぞ」

二

　将監台下にある疋田家は沸返っていた。
　家士に鎧櫃を背負わせた老人や、具足を着け、大槍を担いだ若武者や、騎馬で乗りつける人々が、八文字に押開いた表門の中へ踵を接するばかりに吸込まれていく……その度に、門前から奥まで到着した人の名が呼上げられ、高々と歓声があがった。
　老いも若きも、みんな息を弾ませ、眼を輝かしていた。
「よう来たな、玄蕃腰が伸びるか」
「吐かせ、わしが来ずに戦ができるか。お主こそ老眼で過すなよ」
「伝七、功名競べだぞ」
「なにを、長門の首は拙者のものだ」
　そんな応酬が元気に飛んだ。
「すぐに奥へお通りください。すぐに奥へ……」
　家士たちが連呼していた。
　壕をめぐらしたこの屋敷は広さ三町歩に余る。厚さ三尺もある築地塀が三方を囲み、背後は将監台の叢林と崖になっていた。構の中には百坪足らずの母屋が鍵形に延び、高廊架で別棟の隠居所と通じている。武庫が三棟、厩二、家士長屋三、他に小者部屋、物置作事場などの建物がある。作事場は疋田家が藩から委托された火薬製造所であって、その改良研究が図書の任務の一になっていた……これらの建物のほかは、ほとんど菜園であった。
　乗着けてきて繋がれた馬は、厩前から武庫の方まではみだし、昂ぶった嘶きや蹄で地面を蹴立てる響きが、右往左往する家士や小者たちの物々しいざわめきを縫って、屋敷いっぱいに異常な緊張感を漲らせた……到着した人々はただちに広間へ通った。全部で六十人を越したであろう、一刻足らずの内に疋田一族はほとんど顔が揃った。
　疋田図書が出てきた。
　彼は五十九歳で、一寸も厚みのある白髪まじりの濃い眉と、並外れて巨きな眼とが、色の黒い骨張った顔をひどく圧倒的なものにしている。背丈は六尺一寸。「図書どのが高下駄を穿いて傘を差すとお城の門につかえる」と云われたくらいであった。
「いずれも、早々に御苦労なことじゃ」
　座につくとすぐ、彼はよく徹る力の籠った声で云った。
「かねて承知の通り、山脇長門と悶着の間柄であったが、このたびついにかような事に相成ってしまった。お上のお留守中ではあり、堪忍のなる限りはしてきたのだが、これ以上の忍耐は卑怯の貶をまぬかれない。この白髪首を賭けて武道の面目を立てるつもりじゃ」
「だが、よく聞いてもらおう」
　図書は一座を見廻して続けた。
「……このたびの事は長門とわしの喧嘩じゃ、一族おのおのにはなんの関り合いもない。こうして駈込んでくれたのは過分に思うが、どうかおのおのにはこのまま立退いてもらいたい」
「なにこのまま帰れと仰有るか」
「成り申さぬ、さようなこと不承知じゃ」
「我等は妻子と水盃をしてきたのじゃ」
「不承知でござるぞ」
「我等は一歩も動きませんぞ」
　一時に皆が騒ぎだした。
　しかし図書は黙ってその鎮るのを待っていた……彼には一族の人々の気持がよく分っている。彼等が図書のため、疋田家の名聞のために死のうとしてきたことはたしかだ。しかしその他にもう一つ理由がある。それは秋田藩に於ける廻座と家中との長い反目不和であった。
　佐竹家はもと常陸の地で四十万石余を領していたが、秋田へ転封されるに当って半地の二十万五千石に減ぜられた……その時、水戸時代に佐竹へ貢していた近国の大名十九人が、その城地を捨てて新たに秋田へ随身してきた。この人々を「引渡し廻座」と称し、家中譜代とは別格に待遇されていた。譜代の家臣たちからみれば、しかし彼等はもと降参人である。伊達や上杉や、北条、里見などの諸勢力に覘われることを怖れ、佐竹の翼下に庇護を乞うた人々である。佐竹が秋田へ移封されるに当って、もし随身しなければ改易離散に及ぶ運命にあったのだ。
　――たかが食客同然の者ではないか。
　家中の臣にはそういう肚があった。
　ところでこれに対して廻座の人々には、自分たちがかつては、小さくとも一城の主だったという矜恃がある。それで廻座という別格の位置を楯に横車を押す事が多かった。

三

　山脇長門は廻座の胆入格であり、疋田図書は譜代中での名門である。二人は互いの性格が合わぬだけでなく「廻座」と「譜代」と、対立する勢力の代表的位置のために、長いあいだ悶着を繰返してきた間柄にあった。
　それがついに来るところへ来たのだ。
　廻座の者は政治に参与することを許されていない。これはその格別の位置によるものであるが、それが長いこと彼等の不満の種であった。政権を与えられない格別の待遇は床の飾物だ。そこで彼等は参政の権利を持とうとしはじめた……むろん譜代の人々は反対である。なかんずく疋田図書は矢表に立って、廻座の特殊な位置を説き、はっきり譜代とのけじめをつけた。
　――廻座は幕府に於ける外様である。幕府の政務が譜代の手にあるが如く、お家に於ても政治は譜代の者が執るべきである。
　図書の説は、主筋の佐竹一門もこれを推すところとなり、廻座一統の希望は潰滅した……長門と図書との争いはこれで爆発した。喧嘩というものは理屈で始って腕力に終る。長門は憤懣を暴力に訴えた、図書もまた避くべからずとみて、ついに受けて起ったのである。
「まず落着け、みんな鎮ってくれ」
　図書はやがて声を励して云った。
「おのおのが図書のために死んでくれようという心は忝ないが、一族の助力を借りたと云われてはわしの面目が立たぬ」
「しかし長門でも一族を集めておりますぞ」
「向うは知らぬ。図書には図書の考えがある。おのおのには察しがつくまいか……この争いが拡がれば、廻座と譜代との全部に波及する。お家が二手に別れて争闘に及んだらどうなるか、この争いはどこまでもわしと長門の間で喰止めなくてはならん。疋田一族でこの理屈の分らぬ者はあるまい」
　今度は誰もなにも云わなかった……図書はにっと唇で微笑しながら、
「わしは初めからこの白髪首を賭けている。この首一つで廻座の幾人かを冥途へ掠っていければ安いものじゃ。相手の多いほど首の値打も増す訳じゃでの。そうであろう」
　図書の真意は分った。こうなると挺でも動かぬことは知れている。もう引揚げるより他にない。人々はそう悟った……図書はその気配を見て取ったので、すぐ銚子と土器を命じて別盃を交わし、猶予なく人々を退去させた。
「わしの意のあるところを家中へ伝えてくれ、例えどのような仕儀に及ぼうとも、決して手出しをしてはならぬと。よいか、おのおのの力で固く押えてもらわねばならんぞ」
　江戸にいる主馬にもなにか遺言があるかと思ったが、その事にはついに一言も触れなかった。
　かくて一族の人々は去った。
　表門が閉された……裏も脇も、通用口も、みんな厳重に閂が入れられた。家士五十三名、小者十八名、他に十二名の奴婢はとっくに逃がしてあったので、図書ともに七十二名が立籠った訳である……図書は敵をこの屋敷へ引付け、機をみて一挙に決戦する考えであった。幸い邸内には充分の火薬があるし、家士たちの多くは火術の心得があるから、多勢の敵を引受けるには、防御にも決戦にも非常な強味である。備えは手早く固められた。小者たちが伐ってきた茨や青竹で逆茂木が作られ、築地塀の内側へ結込まれた。表門を除いた各門には防材を組み、石を積上げて侵入に備えた。
　図書は書類の整理を終ろうとしていた。
　襖や障子を取払い、什器を片付けた家の中はがらんとして、庭の若葉の光が青々と板敷に映じている……まだ武家屋敷では畳を用いていなかった時代で、床板は黒光のするほど磨きこまれている。その板敷へ青々と映ずる若葉の色は、図書にとって毎年のけざやかな、生々とした眼のよろこびであった。
「申上げます」
　若い斎田小五郎が庭前へ走ってきた。
「……なんだ小五郎」
「山脇の使番が表御門へ馬を寄せました」
「来おったか」
　図書は立って玄関へ出ていった。
　小具足を着けた若武者が一騎、表門の外に馬を乗着けていた。彼は図書が玄関へ出てきたとき、馬上に身を起して弓を執直し、羽黒の矢を番えてひょうと射かけた。矢は玄関の左の柱に突立ってぶるぶると震えた……宣戦の矢である。若武者はそれを見届けると、馬首を回して疾駆し去った。
「六郎右衛」
　図書は控えている家扶に向って、
「皆の者に盃をとらす。庭へ集れと云え」
　そう云って奥へ入った。
　戦備を終った者たちは、武装に改めて参集した……図書は精巧の鎧直垂に伝家の腹巻を着け、拝領の太刀を佩いて、床几を書院に据えさせた。家士は上に、小者たちは縁下に、人数が揃うと図書から順に別盃が廻された。さかなには十八歳になる槁田藤三郎が起って平家を朗詠しながら舞った。
　そして、いよいよ合戦を待つばかりとなった。

四

　死を前にして、しかもまだその期の来ない、僅な時間は怖しいものだ。恐怖と気臆れは、そういうとき人の心に忍込む。図書はそれを知っていた。そして恐らく、小者たちの中から少数の逃亡者が出るであろうと考えていた……しかしその心配はなかった。五手に別れて部署に就いた人数は、ようやく迫る黄昏の光のなかで、落着いた。そして明るくさえある声で呼交わしながら、元気に動き廻っていた。
　――うん。
　図書は心の内で微笑した。
　――これなら存分にひとあてできるぞ。
　けれどその時、鉄砲組の速水左右助が、血相を変えて意外な報告に駈けつけてきた。
「申上げます。一大事でござります」
「落着け、どうしたのだ」
「火薬が水浸しになっております」
「なに、火薬がどうしたと」
　図書はぎょっと色を変えた。
「何者がいたしましたか、倉前に揃えました分も、倉の中に有る分も、すっかり水浸しにしてしまいました。一発分も使える薬がございません」
「六郎右衛、見てまいれ」
　家扶がすぐに左右助とともに走っていった。
　戻ってきた六郎右衛門から、それが事実だと聞くと、図書は沈痛な呻き声をあげた……攻防共になくてはならぬ鉄砲だ。その火薬がいまは一発分も残らず水浸しだとすれば、戦わずしてまず最も重要な武器を喪ったことになる。善き決戦の機を掴むべき、その機会の選択力もまた、図書の手から奪取られたのだ。
「外から入込んだ者はございません。曲者はお屋敷内にいて、先ほどのお盃のあいだにやったものと思われまする」
「屋敷内にさような痴者が居ると思うか」
「かような事が出来しますれば、どのような事をも考えなければならぬと存じます。ことに小者たちの中には新参者も居りまするし」
　六郎右衛門の言葉が終らぬうち、
「……御執事」
　と叫びながら兵粮番小者がはせつけてきた。
「御執事まで申上げます。誰か庫屋の酒瓶を打壊した者がござります。過失ではござりません。五瓶とも石で叩割りましたので、酒は全部流れてしまいました」
　茫然として、六郎右衛門は図書の顔を見た。図書は静かに頷きながら、
「よし、分っている」
　と低い声で云った。
「……わしが壊せと申付けたのだ。勝祝いをする戦ではない。酒は不用だからそうさせたのだ。戻っておれ」
「はっ」
　小者はただちに走り去った。
　六郎右衛門には図書の心が分った。家士たちの気持を動揺させないためにそう云ったのである。しかし……火薬といい酒瓶といい、こう続けさまに変事が起るようでは、もう屋敷内に敵と通謀する者があることは疑いない。
「如何……如何計いましょう」
「なによりもまず」
　そう云いかけて、図書の眼はふと奥の方へ向いた……静かに奥から、一人の女が出てきたのである。図書の巨きな眼は驚きのために瞬きを忘れたようになった。
　宇女であった……彼女は黒髪を束ねて背に垂れ、白装束の腰紐をかたく締上げた凛々しい姿で、薙刀を右手に抱込み、敷居際まで進んで膝をついた。
「宇女ではないか」
　図書は噛付くように叫んだ。
「誰の許しを得てこれへまいったぞ」
「はい思召に反くとは承知仕りました。けれど家の大事と承わり」
「ならん！」
　図書は片足で床板をはたと踏んだ、
「そちはもはやこの家の者ではない。よしこの家の者たりとも、今は女童の出る場合ではないのだ。出て行け」
「わたくしは疋田の嫁でござります」
　宇女は少しも怯まぬ眼で、舅の顔をじっと見上げながら云った。
「疋田の家の大事ゆえ、こなたさまの思召に反くのを知りつつまいったのでござります。良人主馬から去ったと申されぬ限り、わたくしここを一歩も動きはいたしませぬ」
「馬鹿が。この家に居る七十余人、今宵を限りに死ぬるのだぞ」
「承知のうえでございます」
　静かに、微笑さえうかべている宇女の面を、図書は烈火のように睨んでいたが……ふと、稲妻のように頭へ閃めいたものがある。
「宇女、しかと返辞をせい、火薬を水浸しにしたのはそちであろう」
「はい」
「酒瓶を砕いたのもそうか」
「はい、わたくしがいたしました」
　家扶はあっと低く叫んだ、図書は拳で膝を打った。衝上げてくる忿怒を抑えることができないらしい。
「訳を申せ、仔細があろう申せ！」
「別に仔細はござりませぬ。義父上さまがお申付けあそばすことを、わたくしが代っていたしたのでございます」
「わしがなぜ左様なことを申付けるのだ」
　宇女は答えなかった。答えずにじっと図書の眼を見上げていた……その刹那である。凄じい矢風と共に、一本の矢がひょうと空を飛んできた。そして、図書の肩をかすめて、後の壁へぷつっと突立った。
「あ、危い！」
　と六郎右衛門が叫ぶより疾く、宇女が身を飜えして図書の前へ立塞がった……続けざまに二の矢、三の矢、四の矢、ふつふつと飛んでくる矢の、二本までが宇女の袖を貫いた。

五

　射込んできた矢の二本までが、宇女の袖を縫い、一本は床板を削ってからからと鳴りながらはね飛んだ。図書は床几に掛けたまま黙っていた。
　家扶の六郎右衛門は「おみごと」と云いたげな眼で、宇女の横顔を見上げていた。
「攻寄せたぞ」
「山脇が寄せたぞ、いずれもぬかるな」
「持場へつけ」
　家士たちの絶叫が聞え、わっというどよめきが屋敷の内と外とに巻起った……時に寛永十八年四月十九日酉の上刻であった。
　押寄せた山脇の人数は二百人を越していた。彼等は三方から取囲み、鬨をつくって詰寄せたが、屋敷の中からは一発の銃声も一本の矢も飛ばず、また斬って出る様子もなかった。
　むろん、急戦を期してきたのである。夕闇の迫ると共に、先手の一部は築地塀を乗越え、敢然と邸内へ斬込んだ……しかしその人々は、塀の内側に逆茂木の結ってあることを知らなかった。それをむざと跳下りた者の多くは、切殺いだ青竹に自ら突刺さって斃れたし、危くまぬがれた者も、待構えていた槍組の手で一人も残らず突伏せられてしまった。
　図書は書院の床几を動かずにいた。
　一台の燭が、色の黒い骨張った彼の横顔を、ちらちらと揺れながら赭く染めていた……その左側に宇女がいた。薙刀を伏せ、片膝をついたまま、これも石のように動かない。しかし全身の神経は図書の危険を護るために、弓弦の如く緊張していた。
「ここにいてはならん、退れ」
　図書はなんども繰返して云ったけれど宇女は返辞もせず、動く気色もなかった。
　やがて、西の脇門の方から、物を打壊す重々しい響きが聞えてきた……敵が築地塀を突き崩しに掛っているらしい。味方の加勢を呼ぶ声が起り、けたたましい喚声が邸内に飛び交った。
　――あの火薬さえあったら。
　図書はさっきからその事を考えていた。ここで鉄砲が使えたら、引付けるだけ引付けておいて、つるべ討ちに浴びせ、怯む隙に斬って出て一挙に決戦することができたのに。
　――なぜ火薬を水浸しにしたのだ。しかもこのおのれが命ずる事をしたという。
　わっという鬨声が西の脇門で起った。築地塀が突崩されたのであろう。重々しい地響きに続いて、味方の呼交わす鋭い叫び声が聞えた。
「六郎右衛、見てまいれ」
「はっ」
　縁下に控えていた家扶が走っていった。
　宇女は薙刀を持直した。危険が迫ったとみたのであろう。図書はその横顔にちらと眼をやったが、彼女の眉宇は静かで、呼吸も常に変らず落着いている。そして必死の決意だけが、薙刀を握るその手指にはっきりと現れていた。
　六郎右衛門がはせ戻ってきた。
「申上げます。西の脇御門に沿って六尺あまり、築地塀が突き崩されました。十二三名斬込んでまいりましたが、これを斬って取りましたので、後手は続かぬ模様でござります」
「穴はすぐ塞がねばならんぞ」
「防材を集めてやっております」
　その答の終らぬうち、裏門の脇に当って再び、築地塀を崩す重苦しい音が響きだした。そして、それと同時に、また二十人ほどの人数が塀を乗越えて邸内へ侵入してきた。
　聞く者の肌に粟を生ずるような悲鳴が起った……築地塀から跳下りた寄手の者たちが、前者の如く逆茂木に身を突貫かれたのである。そしてすかさず走寄る槍組の家士たちが、端からそれを討止めてしまった。
　ずしん……ずしん……ずしん。
　築地塀を突き崩そうとする響きは、運命の跫音のように、無気味な、圧しつけるような震動を屋敷中に伝わらせた。そこへはすでに防ぎの人数が詰め掛けているのだが、突崩されるのを待つ空虚な、そして掻※られるようなもどかしさ苛立たしさに、みんな眼を光らせ、ぶるぶると総身を震わしていた。
　図書は不意にはたと膝を打ちながら、
「六郎右衛、水を持て」
　と叱りつけるように命じた。
　家扶が立つより早く、宇女が走ってゆき、金椀に水を満して戻った……図書は外向いたまま取って飲み、黙って残りを宇女に返した……そして宇女がその残った水を、いちど額まであげ、隠れるようにしてそっと啜るさまを、彼は眼の隅から見ていた。
　――水盃。
　そういう言葉が図書にふと思出された。
　ずしん……ずしんずし……ずしん。頭から圧えつけられるような響きはまだ続いている。西の脇門の方では卒然と打物の音が起り、走ってゆく人の跫音と、互いに呼交わす叫びとが闇を縫って聞えてきた。

六

　図書は再び眼の隅で宇女を窺み視した。
　切迫する死を前にして、彼女がいつまで耐えられるか、その落着いた態度の、どこから恐怖が仮面を破るか、それを見究めてやろうというような、冷酷な視線であった……しかし宇女は依然として色も変えず、その唇のあたりには、むしろ微笑んでいるかと思えるほど、平明な表情が表れていた。
　不意に四辺が静かになった。
　人々はどきっとした。築地塀を突き崩す音が止んだのである……押被さるような重苦しい響きがはたと止んだとたんに、量り知れぬひろがりを持った一瞬の静寂が、まるでそれに代る響音の如く邸内の人々を押包んだのである。
「……どうした」
　図書が思わず床几から立つと、物見にいた一人が走ってきて叫んだ。
「申上げます。寄手は人数を纒めて退陣仕りました」
「なに、陣払いだと」
「残っているのは見張りの者だけでござります」
　脇門の方の動揺も鎮っている。……ただ遠く、退却する敵のどよめきの声だけが、ひどくかけはなれた感じで聞えてきた。このあいだに三方から物見が走ってきた。報告はみな同じである。図書はしばらく考えていたが、
「油断なく警備を続ける。それから交代に食事を採るようにせい」
　そう云って、自分の円座に腰を下ろした。既に亥の上刻（午後十時）になっていた。
　攻撃を中止した敵は、逆襲に備えて二丁あまり退き、そこで篝を焚いて息を入れていた……図書は湯漬けを食いながら、六郎右衛門の調べてきた報告を聴いた。斬込んできた敵は五十七人、そのうち討取ったもの三十二、重軽傷のもの二十余人、これに対して味方は討死三名、浅手六名……これが二刻半の戦果であった。
　畠の方で、小者たちが死体を片付けたり、敵味方の負傷者の手当をしたりするざわめきが聞えていた……図書は食事を終るとすぐ、家扶を従えて庭へ下りていった。みんな元気であった。表門脇の築地塀の一部が、外からの打撃でひどく歪んでいたが、まだ急には崩壊しそうもなかった。西の脇門に沿って突崩された所には、防材と石とが積まれてあり、そこから斬込んでくる敵が、味方にとってどんなに討取り易いかよく分った。もしそれが二倍の広さであったら、恐らく防戦は困難なものになったであろう。
　母屋の裏手へ廻ると、宇女が小者たちを指図しながら何事かしていた……図書が食事にかかると共に、彼女はどこかへ去っていたのである。そっと近寄ってみると、そこには夥しい蓆が積んであり、それを水に浸している様子であった。……図書はしばらく見守っていたが、なんのためにそのような事をするのか見当がつかず、そのまま書院へと戻った。
　その夜はついに敵の攻撃はなかった。
　図書は家士たちを交代で眠らせ、自分も居間へ入って横になった。勝つべき戦ではない。例えば勝ったとしても命はないものと定っている。見苦しい死にざまさえしなければよいという考えが、横になるとすぐ体も心も伸び伸びとさせた。
　宇女はそれから更に半刻ほども姿を見せなかった。屋根の上へ誰か登った様子と、それを指揮する彼女の声が二三度聞えた。
　――なにをしているのだ。
　そう思う気持が、図書の考えを再び宇女の方へ呼戻した。そして主馬が初めて彼女の話を持出した時の、大きな失望と怒りとが胸へ甦えってきた。
　図書にとって、主馬は大事な一粒種というだけでなく、自分のすべての希望を賭けた自慢の息子であった。幼少の頃からこれはものに成ると思ったのが、案の如くめきめき才能を伸ばし、若くして君側に抜擢されて篤く用いられた。もし国老の位置に就く日が来たら、おそらく佐竹一藩に又となき名老職となるであろう……図書はそのときのために、妻を選ぶにも念に念を入れたのである。家柄も才色も良人の位置にふさわしいものでなければならない。そして当時は事実、どんなに優れた条件を備えた嫁でも、主馬のためなら縁組ができたのである。それにもかかわらず……主馬は平徒士の娘などを選んだ。彼女は図書から主馬を奪取ってしまったのだ。
　――疋田の子が、小身者の平徒士の娘などを娶る、そんな事が許せるか。
　――わしは許さん。
　結局は主馬の強引な主張を通し、宇女を家に迎えてからも、図書の心にはその気持が抜くべからざるものになっていた。
「……およりあそばしましたか」
　そっと囁くような声がした。
　眠ったものと思って、宇女が忍んできたのである。黙って眼を閉じたままでいると、静かに衾を衣せ掛け、部屋の敷居外へ退いて端座した。
　図書は初めから宇女を憎んでいた。彼は宇女がまるで格式の違う家庭に入って、失策と齟齬を繰返すのを冷やかに見ていた……そういう見方をすれば、日常の質素な身なりも、控えめな挙措動作も、習慣のつまらぬ喰違いも、すべて疋田家という家柄を傷つけるもののように思える。図書は自分の眼に狂いがなかったと信じた。
　――平徒士の娘はやはり平徒士の娘だ。
　そう見極めをつけた彼は、主馬が江戸へ出府するのを待兼ねて、宇女を実家へ戻してしまったのである。

七

　図書のように育ち、図書のような性格の者は自分の思考を客観する習慣を持っていない。自分が善しとすることは他人にとっても同様だと思う。彼は息子の若き過を撓直したのだと信じ、宇女に対しては自分が解決の責任を執ると決めていた。それですべて片がついたものと考えて疑わなかった……だから、一家必死と定ったこの場合に、宇女が帰ってきたことは正に彼の意表を衝く出来事であった。単に帰ってきたことが意外なばかりでなく、火薬を水浸しにし酒瓶を砕き、狙矢の前に図書の楯となった態度など彼が「平徒士の娘」だと見ていた鑑識とはかなり懸隔たったものであった。
　――だがどうして火薬を使えなくしたのか、なんのために酒瓶を砕いたのか。
　図書は同じ考えの上を往きつ戻りつしていた。
　僅な小競り合いがあっただけで、夜が明けた。
　敵は遠巻きにしたまま、時折り烈しく矢を射掛けるが、華々しく突込んでこようとはしなかった。……急戦を不利とみて、持久的に疲れるのを待とうとするらしい。またこのあいだに、新しい武器を調達していたことも、後になって分った。
　午になり、夜が来た。
　同じような状態である。時に小人数で塀際まで寄せてくるがひと矢当てるとすぐ退去ってしまう。そしてまた別の方面から同じ程度の攻撃を仕掛けてくる。明らかに奔命に疲らせる策である。開門して一戦を促す矢文が何本も射込まれたし、斬って出ないのを卑怯だと罵る声も聞えた……しかし味方の戦士は敵の四分の一に過ぎない。狭い街中へこの対数で出れば、昨夜の例とは逆に、待構えている敵の餌食となるだけである。
　――あの火薬さえあったら。
　図書は又してもそれを思った。
　山脇勢が再び総攻めを開始したのは、更にその翌日の夕頃からであった……敵は疋田邸の正面にある民家の屋上に鉄砲を伏せていた。むろん邸内ではそんな事は想像もしなかった。三年以前から秋田藩では火薬の私蔵を禁じてあったので、疋田家が火薬庫を押えている限り鉄砲は使えないのである。しかし山脇長門は二日のあいだにそれを調達してきたのであった。
　戦は日没と共に始まった。
　書院の床几に掛けていた図書は、寄手の攻撃が今度こそ必死を期したものだということに気付いた。敵の焚く篝火は前夜に倍し、夕闇の空を赤々と焦がしている。寄せてくる動きも思切ったもので西側から侵入してきた一部はほとんど前庭の方まで斬込んだ……戌の上刻（午後八時）になると、塀際へ取着いた一部が、三ヶ所で築地塀を崩しはじめた。そして同時に、まるで予想もしない武器が、焔を吐きながら飛来し、書院の軒に突当って凄じく炸裂した。
　それは火箭であった……しかもかつて見たことのない新しいものだ。拇指ほどもある鉄の矢の尖に、火薬筒と油に浸した石綿が着けてある。的へ突立つと共に火薬筒が炸裂し、油綿の火を建物へ燃移す仕掛けになっている。
　――火箭だ！
　図書がそう気付いて愕然としたとき、側に控えていた宇女が庭へとび下りていって、
「蓆を下ろして……水を！」
　と大きく叫んだ。
　すると屋根の上で答える声が聞え、土庇の上へ蓆が垂れてくるのと一緒に、ざあっと飛沫をあげながら水が流落ちてきた……火箭は続けざまに十四五本も飛んできたが、濡れた蓆に遮られて、いたずらに炸裂の火を吹散らすだけだった。
　宇女はすぐ元の場所へ戻った。
　図書は黙っていた。一昨夜、彼女が小者たちを指揮して、蓆を積上げては水に浸していた訳がようやく分った。こういう襲撃に寄手が火を使うことは定法である。図書はじめ誰もそれに気付かなかったのは初めから必死を期していたからでもあるが、若い宇女がその手配をしたという事は図書の心を強くうった。
　ずしん……ずしん。ずしん……ずしん。
　鈍く重い響音、三ヶ所で築地塀を突き崩す緩慢な重苦しい響きは、打物の音と叫喚とを圧倒して屋敷いっぱいに広がった……この三ヶ所の崩壊する時が、疋田一家の討死をする期である。家士たちの眼にも、今やその時の近づきつつあることがはっきりと表れていた。
　橋田藤吉、速水数馬（左右助の弟）、和下軍兵衛の三人が走ってきた。彼等は縁下に揃って片膝をつきながら、
「開門をお許しください」
　と叱りつけるような声で叫んだ。
「踏込まれて、お屋敷内で死ぬのは残念です。斬って出ることをお許しください」
「築地はもはや四半刻も保ちません。寄手はすぐ踏込んでまいります」
「お許しください」
「斬って出させてください」
「ならん！」
　図書は押切って叫んだ。
「まだその期ではない。持場へ帰って下知を待て、死ぬ時は図書が先途をする。急ぐな」
　三人は歯噛みをしながら走去った。
　すると間もなく、書院の正面に当る塀の中へ、外から燃えさかる松明をばらばらと投入れてきた。活物のように、闇を跳って飛込む幾十本とない火は、そのまま庭へ散乱して篝のように、四辺を焦がした。
　――なにをしようとするか。
　図書は思わず床几を立って広縁へ出た。
　敵はその機会を覘っていたのだ。図書が広縁へ出るとたんに、向うの民家の屋上に伏せてあった五挺の鉄砲が一斉に火を吹いた。
「あっ！」
　と悲鳴をあげながら、宇女が図書の前へ両手をひろげて立塞がった。しかしその刹那に、図書は大きく、
「危い！」
　と叫びながら、宇女の体を縁下へと蹴落した。そして自分は、右手で腰骨を押えながら、よろよろとそこへ膝をついていた……五弾の内一弾が、彼の腰骨を草摺はずれに射抜いたのであった。
　六郎右衛門の叫びで、三人の家士がはせつけた。宇女は突落されたとき足を挫いたが、皆と共に図書を抱上げて居間へ運んだ……図書は片手を振廻しながら、
「いかん、書院に置け。奥へ入れてはならん」
　と懸命に叫んだ。そして叫びながら、彼は凄じい地響きと共に築地塀が崩壊し、敵味方の挙げる決戦の鬨声を、昏迷する耳の奥で朧ろげに聞いた。

八

　図書が意識を取戻した時、側にいたのは宇女であった。
　明るい光が部屋いっぱいに漲っていた。どこか遠くで人の話し声が聞えた。まるで遙かな過去からの声のように、遠くて静かな調子だった……図書の感覚には、崩壊する築地塀の地響きや、決戦の雄叫びや、物具の撃合う鋭い音や、悲鳴や叫喚が生々と残っている。
　体中がまだそれらの響音で揉返しているようだ。それなのに、いま彼の周囲はまるで嘘のように静かだった。
「御気分は如何でございますか」
　宇女が顔を寄せながら訊いた……図書はこの謎を解こうとするように宇女の眼を見上げた。決戦はどうなったのか、山脇勢はどうした。味方の者は？……しかし彼にはそう訊くことはできない。
「……六郎右衛は、どうした」
「はい、ただ今お客間で、角舘様からの御上使を接待申上げております」
「……角舘様……？」
　角舘には藩主修理太夫義隆の弟、佐竹義※が一万石を以て分家している。そこから上使が来ていると聞けば、図書にもおよそ事情が分るように思えた。
「六郎右衛門を呼べ、御上使を受ける」
「御気分は大丈夫でござりますか」
「いいから呼べ」
　宇女は立っていったが、すぐに戻ってきた。図書は起直ろうとしたけれど、身動きをしただけで劇痛がひどく、そのためほとんど全身が痺れるかと思われた……宇女は下座へ退って平伏した。
　上使として来たのは角舘の御旗本頭、柿沢壱岐介、副役は沼内市郎兵衛、沢田源十郎であった……三人とも具足に陣羽折で、上座に通ると図書の会釈を受けてから、壱岐介が、山脇長門との私闘について譴責の上意文を読みあげた。
「……但し」
　末尾に至って壱岐介は声を改め、
「長門儀、一族一門を集動して取詰めたるに、その方こと上を憚り、固く門を閉して出でず、また御預けの火薬に水を注いで大事に至らざるよう手配をせし事、自分難儀の折柄、最も神妙の至と思召さる。追而江戸表より沙汰あるまで謹慎を命ずるもの也」
　作法通り上意の達が済むと、壱岐介は座を退いて図書の枕辺へ膝を寄せた。
「疋田どの、お舘より傷所の養生大切にせよとのお言葉でござるぞ……よく辛抱なすった。聞けば一家七十余人で山脇一族二百幾十人を支えること三十二刻、お預りの火薬には手も着けずとはさすがでござる。山脇は恐らくお取潰しであろうが、疋田家は武名を挙げましたぞ」
「御挨拶まことに恥入る」
　図書の声は震えていた。
「……このうえはただ、一日も早く切腹のお沙汰の下るよう、よろしくお計い願いたい。しょせん、初めより生きながらえる所存の図書ではござらぬ。この趣お舘様へしかとお伝えください」
「承わった。しかしまずくれぐれも養生を大切になされい」
　上使は帰っていった。
　色々な事が分った。築地塀を突き崩して雪崩れ込んだ山脇勢は、しかし厳重な逆茂木に阻まれ、死を期した疋田の家士の切尖を喰って幾度となく敗退し、決戦の期を得ずして夜明けを迎えた……そこへ、老臣たちからの急報によって、角舘から式部少輔義※が、自ら三百の兵を率いて到着したのである。味方にとっては救いであり、敵にとっては絶望の時であった。
　山脇の死者九十余、味方の死者三十二、傷者二十七という戦果を聴きながら……図書はひそかに上意文の「火薬」の条を反芻していた。そればかりではない。もし酒があったなら、戦気を鼓舞された家士たちは、恐らく勢の趣くままに斬って出たことであろう……不思議な感動が湧いてきた。図書は全身の感覚で宇女の前に感謝したい欲望を感じた。しかし彼はそれを懸命に抑えつけながら、
「……六郎右衛」
　と叱りつけるように呼んだ。
「はっ」
「大橋へすぐ使いにまいれ、宇女が無事だということを知らせるのだ。案じているであろう、急いで行け」
「畏りました」
「待て……」
　起とうとする家扶を呼止めて、
「……それから、宇女の荷物を、取戻すように計ってまいれ。よいか」
　宇女は病床の裾の方で、床板に平伏しながらそれを聞いていた。円い肩が微かに顫えているのは泣いているためであろう。
　――これで快く死ねる。
　図書は、かつて覚えたことのない、身も心も軽々とした感じで、宇女の背を見やりながらそう思った。外はいつか雨になっていた。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）略

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）時｜周章てて
-------------------------------------------------------

　彼岸の鯊は中気の薬というが、まだその頃の鯊は形が小さく、肉も軟かく、味が上等とはいえません。
　海に寒風が吹いて、釣姿に襟巻を必要とする時が来ると、鯊は大きく育って背の肉が盛り上るようになって食味をそそるのであります。三枚に下した天プラは誰でも愛賞し又カラ揚にして酢で食べれば実におつなものであります。だから家庭の御勝手を賑やかそうとする人は、冬の鯊釣に出掛けます。
　冬の鯊釣を下釣といって、十一月の末頃になり野に一霜か二霜降りると、それまで海の浅い処の芥や藻の下、河口の砂の上に遊んでいた鯊は、水の冷えるのを避けて沖へ出で、五、六尋の処に落ち込みます。この季節の鯊は脂肪も充分に乗って来て、腹に卵を持ち、立派な姿となって居ります。
　服装は寒さに堪えるだけの用意をして行かねばなりません。道具や餌は大抵船宿に用意してありますから、御弁当だけ持って行けばいい。婦人や子供達でも連れて行けば楽しい一日を暮らす事が出来ます。
　この釣は沖の深い処を流すのでありますから乗合船ですと座席に条件が伴います。即ち普通の場合はショウゲン（舟の座席の最もみよしに近い処）がよく、舟が後流れとなる時は、ともの座席がよろしい事になり、胴の間が最も不利な場所となります。家族連れですと一艘買い切って行き、互に入り替り乍ら賑かに釣る事が出来ます。
　船に乗ったならば万事船頭の指図に従い、錘が底に着いたならば引摺り加減にゆっくり小突きます。いつも錘を五寸以上、海底から上げないように心掛けるのです。最初船頭からおやりなさいという声がかかりましたら餌の大きいごかいを一匹差しにして鈎を下します。大きなごかいは魚の眼につきやすいから、魚が集って参ります。ごつんと当りがあったらゆっくり合せて上げますと、大きな奴がブルブルと上って参ります。
　鯊が盛んに餌につきはじめたならば、もうごかいの一匹づけの必要はありません。餌を細かくして鈎先に刺せば、いくらでも食いつきます。その時、忘れてならないのは常に手荒でなく、静かに竿先を二、三寸上下して、魚を誘う気持を失わぬ事です。上手になると鈎が口先にかかって、鈎を外すのに手早く、能率が上って参りますが、初心のうちは合せが遅れて、鈎を腹深く呑み込ませる場合があります。その時は、鋏で鯊の口を切って鈎を出すか、鈎外しを用います。乗合船では座席が狭いから、魚がかかった時周章てて隣の人の道具に糸を絡ませないように心掛けねばなりません。
　仕掛は川釣と違って、あまり細いのを用いる必要がありません。錘から上は二厘柄のテグス一本、その上の道綸はテグスと同じ太さ位の渋糸か人造で充分です。鈎素は一厘五毛柄四、五寸、鈎は七、八分が適当でしょう。錘は四、五匁から七、八匁位まで用意して置き、潮の早さと、深さによって着け替えが出来るようにして置きます。
　竿は外通し、中通し何れでもよろしく、三、四尺から二間半位までを数本用意します。しかし初心者の家族連れであれば船宿へ行って指図に従えば、適当なものを貸して呉れます。
　東京近くでは、十二月から一月中旬まで出洲、三枚洲辺で釣れ、西北風が吹く日であれば絶好の日和といってよろしいでしょう。大森、羽田、品川、築地、深川等どこからでも船が出ますが、乗合ですと一人八十銭から一円位、一艘買い切りですと四、五人で三円五十銭から四円五十銭位で船宿によって違います。
　少し遠出をするとすれば、浦安、船橋がよく、浦安は深川高橋から汽船で浦安発着所に上陸し、町の川沿いに二十数軒の釣宿があります。料金は買い切り一人二円、二人二円五十銭、三人以上は一人増す毎に三十銭増です。船橋は京成電車で船橋駅下車が便利で、船の料金は浦安と略同じ、餌代は何れも自分持ちという事になって居ります。
　千葉、五井方面へ行けば一層面白く、さらに遠征して銚子の利根河口へ行けば、大きな鰈まじりで、肥った素晴らしい大きな鯊が初心者にも五、六十、馴れた人には百尾以上も釣れます。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）佳子

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）表題｜丈

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

　佳子は、毎朝、夫の登庁を見送って了うと、それはいつも十時を過ぎるのだが、やっと自分のからだになって、洋館の方の、夫と共用の書斎へ、とじ籠るのが例になっていた。そこで、彼女は今、Ｋ雑誌のこの夏の増大号にのせる為の、長い創作にとりかかっているのだった。
　美しい閨秀作家としての彼女は、此の頃では、外務省書記官である夫君の影を薄く思わせる程も、有名になっていた。彼女の所へは、毎日の様に未知の崇拝者達からの手紙が、幾通となくやって来た。
　今朝とても、彼女は、書斎の机の前に坐ると、仕事にとりかかる前に、先ず、それらの未知の人々からの手紙に、目を通さねばならなかった。
　それは何れも、極り切った様に、つまらぬ文句のものばかりであったが、彼女は、女の優しい心遣いから、どの様な手紙であろうとも、自分に宛られたものは、兎も角も、一通りは読んで見ることにしていた。
　簡単なものから先にして、二通の封書と、一葉のはがきとを見て了うと、あとにはかさ高い原稿らしい一通が残った。別段通知の手紙は貰っていないけれど、そうして、突然原稿を送って来る例は、これまでにしても、よくあることだった。それは、多くの場合、長々しく退屈極る代物であったけれど、彼女は兎も角も、表題丈でも見て置こうと、封を切って、中の紙束を取出して見た。
　それは、思った通り、原稿用紙を綴じたものであった。が、どうしたことか、表題も署名もなく、突然「奥様」という、呼びかけの言葉で始まっているのだった。ハテナ、では、やっぱり手紙なのかしら、そう思って、何気なく二行三行と目を走らせて行く内に、彼女は、そこから、何となく異常な、妙に気味悪いものを予感した。そして、持前の好奇心が、彼女をして、ぐんぐん、先を読ませて行くのであった。

　奥様、
　奥様の方では、少しも御存じのない男から、突然、此様な無躾な御手紙を、差上げます罪を、幾重にもお許し下さいませ。
　こんなことを申上げますと、奥様は、さぞかしびっくりなさる事で御座いましょうが、私は今、あなたの前に、私の犯して来ました、世にも不思議な罪悪を、告白しようとしているのでございます。
　私は数ヶ月の間、全く人間界から姿を隠して、本当に、悪魔の様な生活を続けて参りました。勿論、広い世界に誰一人、私の所業を知るものはありません。若し、何事もなければ、私は、このまま永久に、人間界に立帰ることはなかったかも知れないのでございます。
　ところが、近頃になりまして、私の心にある不思議な変化が起りました。そして、どうしても、この、私の因果な身の上を、懺悔しないではいられなくなりました。ただ、かように申しましたばかりでは、色々御不審に思召す点もございましょうが、どうか、兎も角も、この手紙を終りまで御読み下さいませ。そうすれば、何故、私がそんな気持になったのか。又何故、この告白を、殊更奥様に聞いて頂かねばならぬのか、それらのことが、悉く明白になるでございましょう。
　さて、何から書き初めたらいいのか、余りに人間離れのした、奇怪千万な事実なので、こうした、人間世界で使われる、手紙という様な方法では、妙に面はゆくて、筆の鈍るのを覚えます。でも、迷っていても仕方がございません。兎も角も、事の起りから、順を追って、書いて行くことに致しましょう。
　私は生れつき、世にも醜い容貌の持主でございます。これをどうか、はっきりと、お覚えなすっていて下さいませ。そうでないと、若し、あなたが、この無躾な願いを容れて、私にお逢い下さいました場合、たださえ醜い私の顔が、長い月日の不健康な生活の為に、二た目と見られぬ、ひどい姿になっているのを、何の予備知識もなしに、あなたに見られるのは、私としては、堪え難いことでございます。
　私という男は、何と因果な生れつきなのでありましょう。そんな醜い容貌を持ちながら、胸の中では、人知れず、世にも烈しい情熱を、燃していたのでございます。私は、お化のような顔をした、その上極く貧乏な、一職人に過ぎない私の現実を忘れて、身の程知らぬ、甘美な、贅沢な、種々様々の「夢」にあこがれていたのでございます。
　私が若し、もっと豊な家に生れていましたなら、金銭の力によって、色々の遊戯に耽けり、醜貌のやるせなさを、まぎらすことが出来たでもありましょう。それとも又、私に、もっと芸術的な天分が、与えられていましたなら、例えば美しい詩歌によって、此世の味気なさを、忘れることが出来たでもありましょう。併し、不幸な私は、何れの恵みにも浴することが出来ず、哀れな、一家具職人の子として、親譲りの仕事によって、其日其日の暮しを、立てて行く外はないのでございました。
　私の専門は、様々の椅子を作ることでありました。私の作った椅子は、どんな難しい註文主にも、きっと気に入るというので、商会でも、私には特別に目をかけて、仕事も、上物ばかりを、廻して呉れて居りました。そんな上物になりますと、凭れや肘掛けの彫りものに、色々むずかしい註文があったり、クッションの工合、各部の寸法などに、微妙な好みがあったりして、それを作る者には、一寸素人の想像出来ない様な苦心が要るのでございますが、でも、苦心をすればした丈け、出来上った時の愉快というものはありません。生意気を申す様ですけれど、その心持ちは、芸術家が立派な作品を完成した時の喜びにも、比ぶべきものではないかと存じます。
　一つの椅子が出来上ると、私は先ず、自分で、それに腰かけて、坐り工合を試して見ます。そして、味気ない職人生活の内にも、その時ばかりは、何とも云えぬ得意を感じるのでございます。そこへは、どの様な高貴の方が、或はどの様な美しい方がおかけなさることか、こんな立派な椅子を、註文なさる程のお邸だから、そこには、きっと、この椅子にふさわしい、贅沢な部屋があるだろう。壁間には定めし、有名な画家の油絵が懸り、天井からは、偉大な宝石の様な装飾電燈が、さがっているに相違ない。床には、高価な絨氈が、敷きつめてあるだろう。そして、この椅子の前のテーブルには、眼の醒める様な、西洋草花が、甘美な薫を放って、咲き乱れていることであろう。そんな妄想に耽っていますと、何だかこう、自分が、その立派な部屋の主にでもなった様な気がして、ほんの一瞬間ではありますけれど、何とも形容の出来ない、愉快な気持になるのでございます。
　私の果敢ない妄想は、猶とめどもなく増長して参ります。この私が、貧乏な、醜い、一職人に過ぎない私が、妄想の世界では、気高い貴公子になって、私の作った立派な椅子に、腰かけているのでございます。そして、その傍には、いつも私の夢に出て来る、美しい私の恋人が、におやかにほほえみながら、私の話に聞入って居ります。そればかりではありません。私は妄想の中で、その人と手をとり合って、甘い恋の睦言を、囁き交しさえするのでございます。
　ところが、いつの場合にも、私のこの、フーワリとした紫の夢は、忽ちにして、近所のお上さんの姦しい話声や、ヒステリーの様に泣き叫ぶ、其辺の病児の声に妨げられて、私の前には、又しても、醜い現実が、あの灰色のむくろをさらけ出すのでございます。現実に立帰った私は、そこに、夢の貴公子とは似てもつかない、哀れにも醜い、自分自身の姿を見出します。そして、今の先、私にほほえみかけて呉れた、あの美しい人は。……そんなものが、全体どこにいるのでしょう。その辺に、埃まみれになって遊んでいる、汚らしい子守女でさえ、私なぞには、見向いても呉れはしないのでございます。ただ一つ、私の作った椅子丈けが、今の夢の名残りの様に、そこに、ポツネンと残って居ります。でも、その椅子は、やがて、いずことも知れぬ、私達のとは全く別な世界へ、運び去られて了うのではありませんか。
　私は、そうして、一つ一つ椅子を仕上げる度毎に、いい知れぬ味気なさに襲われるのでございます。その、何とも形容の出来ない、いやあな、いやあな心持は、月日が経つに従って、段々、私には堪え切れないものになって参りました。
「こんな、うじ虫の様な生活を、続けて行く位なら、いっそのこと、死んで了った方が増しだ」私は、真面目に、そんなことを思います。仕事場で、コツコツと鑿を使いながら、釘を打ちながら、或は、刺戟の強い塗料をこね廻しながら、その同じことを、執拗に考え続けるのでございます。「だが、待てよ、死んで了う位なら、それ程の決心が出来るなら、もっと外に、方法がないものであろうか。例えば……」そうして、私の考えは、段々恐ろしい方へ、向いて行くのでありました。
　丁度その頃、私は、嘗つて手がけたことのない、大きな皮張りの肘掛椅子の、製作を頼まれて居りました。此椅子は、同じＹ市で外人の経営している、あるホテルへ納める品で、一体なら、その本国から取寄せる筈のを、私の雇われていた、商会が運動して、日本にも舶来品に劣らぬ椅子職人がいるからというので、やっと註文を取ったものでした。それ丈けに、私としても、寝食を忘れてその製作に従事しました。本当に魂をこめて、夢中になってやったものでございます。
　さて、出来上った椅子を見ますと、私は嘗つて覚えない満足を感じました。それは、我乍ら、見とれる程の、見事な出来ばえであったのです。私は例によって、四脚一組になっているその椅子の一つを、日当りのよい板の間へ持出して、ゆったりと腰を下しました。何という坐り心地のよさでしょう。フックラと、硬すぎず軟かすぎぬクッションのねばり工合、態と染色を嫌って灰色の生地のまま張りつけた、鞣革の肌触り、適度の傾斜を保って、そっと背中を支えて呉れる、豊満な凭れ、デリケートな曲線を描いて、オンモリとふくれ上った、両側の肘掛け、それらの凡てが、不思議な調和を保って、渾然として「安楽」という言葉を、そのまま形に現している様に見えます。
　私は、そこへ深々と身を沈め、両手で、丸々とした肘掛けを愛撫しながら、うっとりとしていました。すると、私の癖として、止めどもない妄想が、五色の虹の様に、まばゆいばかりの色彩を以て、次から次へと湧き上って来るのです。あれを幻というのでしょうか。心に思うままが、あんまりはっきりと、眼の前に浮んで来ますので、私は、若しや気でも違うのではないかと、空恐ろしくなった程でございます。
　そうしています内に、私の頭に、ふとすばらしい考えが浮んで参りました。悪魔の囁きというのは、多分ああした事を指すのではありますまいか。それは、夢の様に荒唐無稽で、非常に不気味な事柄でした。でも、その不気味さが、いいしれぬ魅力となって、私をそそのかすのでございます。
　最初は、ただただ、私の丹誠を籠めた美しい椅子を、手離し度くない、出来ることなら、その椅子と一緒に、どこまでもついて行きたい、そんな単純な願いでした。それが、うつらうつらと妄想の翼を拡げて居ります内に、いつの間にやら、その日頃私の頭に醗酵して居りました、ある恐ろしい考えと、結びついて了ったのでございます。そして、私はまあ、何という気違いでございましょう。その奇怪極まる妄想を、実際に行って見ようと思い立ったのでありました。
　私は大急ぎで、四つの内で一番よく出来たと思う肘掛椅子を、バラバラに毀してしまいました。そして、改めて、それを、私の妙な計画を実行するに、都合のよい様に造り直しました。
　それは、極く大型のアームチェーアですから、掛ける部分は、床にすれすれまで皮で張りつめてありますし、其外、凭れも肘掛けも、非常に部厚に出来ていて、その内部には、人間一人が隠れていても、決して外から分らない程の、共通した、大きな空洞があるのです。無論、そこには、巌丈な木の枠と、沢山なスプリングが取りつけてありますけれど、私はそれらに、適当な細工を施して、人間が掛ける部分に膝を入れ、凭れの中へ首と胴とを入れ、丁度椅子の形に坐れば、その中にしのんでいられる程の、余裕を作ったのでございます。
　そうした細工は、お手のものですから、十分手際よく、便利に仕上げました。例えば、呼吸をしたり外部の物音を聞く為に皮の一部に、外からは少しも分らぬ様な隙間を拵えたり、凭れの内部の、丁度頭のわきの所へ、小さな棚をつけて、何かを貯蔵出来る様にしたり、ここへ水筒と、軍隊用の堅パンとを詰め込みました。ある用途の為めに大きなゴムの袋を備えつけたり、その外様々の考案を廻らして、食料さえあれば、その中に、二日三日這入りつづけていても、決して不便を感じない様にしつらえました。謂わば、その椅子が、人間一人の部屋になった訳でございます。
　私はシャツ一枚になると、底に仕掛けた出入口の蓋を開けて、椅子の中へ、すっぽりと、もぐりこみました。それは、実に変てこな気持でございました。まっ暗な、息苦しい、まるで墓場の中へ這入った様な、不思議な感じが致します。考えて見れば、墓場に相違ありません。私は、椅子の中へ這入ると同時に、丁度、隠れ簑でも着た様に、この人間世界から、消滅して了う訳ですから。
　間もなく、商会から使のものが、四脚の肘掛椅子を受取る為に、大きな荷車を持って、やって参りました。私の内弟子が（私はその男と、たった二人暮しだったのです）何も知らないで、使のものと応待して居ります。車に積み込む時、一人の人夫が「こいつは馬鹿に重いぞ」と怒鳴りましたので、椅子の中の私は、思わずハッとしましたが、一体、肘掛椅子そのものが、非常に重いのですから、別段あやしまれることもなく、やがて、ガタガタという、荷車の振動が、私の身体にまで、一種異様の感触を伝えて参りました。
　非常に心配しましたけれど、結局、何事もなく、その日の午後には、もう私の這入った肘掛椅子は、ホテルの一室に、どっかりと、据えられて居りました。後で分ったのですが、それは、私室ではなくて、人を待合せたり、新聞を読んだり、煙草をふかしたり、色々の人が頻繁に出入りする、ローンジとでもいう様な部屋でございました。
　もうとっくに、御気づきでございましょうが、私の、この奇妙な行いの第一の目的は、人のいない時を見すまして、椅子の中から抜け出し、ホテルの中をうろつき廻って、盗みを働くことでありました。椅子の中に人間が隠れていようなどと、そんな馬鹿馬鹿しいことを、誰が想像致しましょう。私は、影の様に、自由自在に、部屋から部屋を、荒し廻ることが出来ます。そして、人々が、騒ぎ始める時分には、椅子の中の隠家へ逃げ帰って、息を潜めて、彼等の間抜けな捜索を、見物していればよいのです。あなたは、海岸の波打際などに、「やどかり」という一種の蟹のいるのを御存じでございましょう。大きな蜘蛛の様な恰好をしていて、人がいないと、その辺を我物顔に、のさばり歩いていますが、一寸でも人の跫音がしますと、恐ろしい速さで、貝殻の中へ逃げ込みます。そして、気味の悪い、毛むくじゃらの前足を、少しばかり貝殻から覗かせて、敵の動静を伺って居ります。私は丁度あの「やどかり」でございました。貝殻の代りに、椅子という隠家を持ち、海岸ではなくて、ホテルの中を、我物顔に、のさばり歩くのでございます。
　さて、この私の突飛な計画は、それが突飛であった丈け、人々の意表外に出でて、見事に成功致しました。ホテルに着いて三日目には、もう、たんまりと一仕事済ませて居た程でございます。いざ盗みをするという時の、恐ろしくも、楽しい心持、うまく成功した時の、何とも形容し難い嬉しさ、それから、人々が私のすぐ鼻の先で、あっちへ逃げた、こっちへ逃げたと大騒ぎをやっているのを、じっと見ているおかしさ。それがまあ、どの様な不思議な魅力を持って、私を楽しませたことでございましょう。
　でも、私は今、残念ながら、それを詳しくお話している暇はありません。私はそこで、そんな盗みなどよりは、十倍も二十倍も、私を喜ばせた所の、奇怪極まる快楽を発見したのでございます。そして、それについて、告白することが、実は、この手紙の本当の目的なのでございます。
　お話を、前に戻して、私の椅子が、ホテルのローンジに置かれた時のことから、始めなければなりません。
　椅子が着くと、一しきり、ホテルの主人達が、その坐り工合を見廻って行きましたが、あとは、ひっそりとして、物音一つ致しません。多分部屋には、誰もいないのでしょう。でも、到着匆々、椅子から出ることなど、迚も恐ろしくて出来るものではありません。私は、非常に長い間（ただそんなに感じたのかも知れませんが）少しの物音も聞き洩すまいと、全神経を耳に集めて、じっとあたりの様子を伺って居りました。
　そうして、暫くしますと、多分廊下の方からでしょう、コツコツと重苦しい跫音が響いて来ました。それが、二三間向うまで近付くと、部屋に敷かれた絨氈の為に、殆ど聞きとれぬ程の低い音に代りましたが、間もなく、荒々しい男の鼻息が聞え、ハッと思う間に、西洋人らしい大きな身体が、私の膝の上に、ドサリと落ちてフカフカと二三度はずみました。私の太腿と、その男のガッシリした偉大な臀部とは、薄い鞣皮一枚を隔てて、暖味を感じる程も密接しています。幅の広い彼の肩は、丁度私の胸の所へ凭れかかり、重い両手は、革を隔てて、私の手と重なり合っています。そして、男がシガーをくゆらしているのでしょう。男性的な、豊な薫が、革の隙間を通して漾って参ります。
　奥様、仮にあなたが、私の位置にあるものとして、其場の様子を想像してごらんなさいませ。それは、まあ何という、不思議千万な情景でございましょう。私はもう、余りの恐ろしさに、椅子の中の暗闇で、堅く堅く身を縮めて、わきの下からは、冷い汗をタラタラ流しながら、思考力もなにも失って了って、ただもう、ボンヤリしていたことでございます。
　その男を手始めに、その日一日、私の膝の上には、色々な人が入り替り立替り、腰を下しました。そして、誰も、私がそこにいることを――彼等が柔いクッションだと信じ切っているものが、実は私という人間の、血の通った太腿であるということを――少しも悟らなかったのでございます。
　まっ暗で、身動きも出来ない革張りの中の天地。それがまあどれ程、怪しくも魅力ある世界でございましょう。そこでは、人間というものが、日頃目で見ている、あの人間とは、全然別な不思議な生きものとして感ぜられます。彼等は声と、鼻息と、跫音と、衣ずれの音と、そして、幾つかの丸々とした弾力に富む肉塊に過ぎないのでございます。私は、彼等の一人一人を、その容貌の代りに、肌触りによって識別することが出来ます。あるものは、デブデブと肥え太って、腐った肴の様な感触を与えます。それとは正反対に、あるものは、コチコチに痩せひからびて、骸骨のような感じが致します。その外、背骨の曲り方、肩胛骨の開き工合、腕の長さ、太腿の太さ、或は尾※骨の長短など、それらの凡ての点を綜合して見ますと、どんな似寄った背恰好の人でも、どこか違った所があります。人間というものは、容貌や指紋の外に、こうしたからだ全体の感触によっても、完全に識別することが出来るに相違ありません。
　異性についても、同じことが申されます。普通の場合は、主として容貌の美醜によって、それを批判するのでありましょうが、この椅子の中の世界では、そんなものは、まるで問題外なのでございます。そこには、まる裸の肉体と、声音と、匂とがあるばかりでございます。
　奥様、余りにあからさまな私の記述に、どうか気を悪くしないで下さいまし、私はそこで、一人の女性の肉体に、（それは私の椅子に腰かけた最初の女性でありました。）烈しい愛着を覚えたのでございます。
　声によって想像すれば、それは、まだうら若い異国の乙女でございました。丁度その時、部屋の中には誰もいなかったのですが、彼女は、何か嬉しいことでもあった様子で、小声で、不思議な歌を歌いながら、躍る様な足どりで、そこへ這入って参りました。そして、私のひそんでいる肘掛椅子の前まで来たかと思うと、いきなり、豊満な、それでいて、非常にしなやかな肉体を、私の上へ投げつけました。しかも、彼女は何がおかしいのか、突然アハアハ笑い出し、手足をバタバタさせて、網の中の魚の様に、ピチピチとはね廻るのでございます。
　それから、殆ど半時間ばかりも、彼女は私の膝の上で、時々歌を歌いながら、その歌に調子を合せでもする様に、クネクネと、重い身体を動かして居りました。
　これは実に、私に取っては、まるで予期しなかった驚天動地の大事件でございました。女は神聖なもの、いや寧ろ怖いものとして、顔を見ることさえ遠慮していた私でございます。其私が、今、見も知らぬ異国の乙女と、同じ部屋に、同じ椅子に、それどころではありません、薄い鞣皮一重を隔てて肌のぬくみを感じる程も、密接しているのでございます。それにも拘らず、彼女は何の不安もなく、全身の重みを私の上に委ねて、見る人のない気安さに、勝手気儘な姿体を致して居ります。私は椅子の中で、彼女を抱きしめる真似をすることも出来ます。皮のうしろから、その豊な首筋に接吻することも出来ます。その外、どんなことをしようと、自由自在なのでございます。
　この驚くべき発見をしてからというものは、私は最初の目的であった盗みなどは第二として、ただもう、その不思議な感触の世界に、惑溺して了ったのでございます。私は考えました。これこそ、この椅子の中の世界こそ、私に与えられた、本当のすみかではないかと。私の様な醜い、そして気の弱い男は、明るい、光明の世界では、いつもひけ目を感じながら、恥かしい、みじめな生活を続けて行く外に、能のない身体でございます。それが、一度、住む世界を換えて、こうして椅子の中で、窮屈な辛抱をしていさえすれば、明るい世界では、口を利くことは勿論、側へよることさえ許されなかった、美しい人に接近して、その声を聞き肌に触れることも出来るのでございます。
　椅子の中の恋（！）それがまあ、どんなに不可思議な、陶酔的な魅力を持つか、実際に椅子の中へ這入って見た人でなくては、分るものではありません。それは、ただ、触覚と、聴覚と、そして僅の嗅覚のみの恋でございます。暗闇の世界の恋でございます。決してこの世のものではありません。これこそ、悪魔の国の愛慾なのではございますまいか。考えて見れば、この世界の、人目につかぬ隅々では、どの様に異形な、恐ろしい事柄が、行われているか、ほんとうに想像の外でございます。
　無論始めの予定では、盗みの目的を果しさえすれば、すぐにもホテルを逃げ出す積りでいたのですが、世にも奇怪な喜びに、夢中になった私は、逃げ出すどころか、いつまでもいつまでも、椅子の中を永住のすみかにして、その生活を続けていたのでございます。
　夜々の外出には、注意に注意を加えて、少しも物音を立てず、又人目に触れない様にしていましたので、当然、危険はありませんでしたが、それにしても、数ヶ月という、長い月日を、そうして少しも見つからず、椅子の中に暮していたというのは、我ながら実に驚くべき事でございました。
　殆ど二六時中、椅子の中の窮屈な場所で、腕を曲げ、膝を折っている為に、身体中が痺れた様になって、完全に直立することが出来ず、しまいには、料理場や化粧室への往復を、躄の様に、這って行った程でございます。私という男は、何という気違いでありましょう。それ程の苦しみを忍んでも、不思議な感触の世界を見捨てる気になれなかったのでございます。
　中には、一ヶ月も二ヶ月も、そこを住居のようにして、泊りつづけている人もありましたけれど、元来ホテルのことですから絶えず客の出入りがあります。随って私の奇妙な恋も、時と共に相手が変って行くのを、どうすることも出来ませんでした。そして、その数々の不思議な恋人の記憶は、普通の場合の様に、その容貌によってではなく、主として身体の恰好によって、私の心に刻みつけられているのでございます。
　あるものは、仔馬の様に精悍で、すらりと引き締った肉体を持ち、あるものは、蛇の様に妖艶で、クネクネと自在に動く肉体を持ち、あるものは、ゴム鞠の様に肥え太って、脂肪と弾力に富む肉体を持ち、又あるものは、ギリシャの彫刻の様に、ガッシリと力強く、円満に発達した肉体を持って居りました。その外、どの女の肉体にも、一人一人、それぞれの特徴があり魅力があったのでございます。
　そうして、女から女へと移って行く間に、私は又、それとは別な、不思議な経験をも味いました。
　その一つは、ある時、欧洲のある強国の大使が（日本人のボーイの噂話によって知ったのですが）其偉大な体躯を、私の膝の上にのせたことでございます。それは、政治家としてよりも、世界的な詩人として、一層よく知られていた人ですが、それ丈けに、私は、その偉人の肌を知ったことが、わくわくする程も、誇らしく思われたのでございます。彼は私の上で、二三人の同国人を相手に、十分ばかり話をすると、そのまま立去て了いました。無論、何を云っていたのか、私にはさっぱり分りませんけれど、ジェステュアをする度に、ムクムクと動く、常人よりも暖いかと思われる肉体の、くすぐる様な感触が、私に一種名状すべからざる刺戟を、与えたのでございます。
　その時、私はふとこんなことを想像しました。若し！　この革のうしろから、鋭いナイフで、彼の心臓を目がけて、グサリと一突きしたなら、どんな結果を惹起すであろう。無論、それは彼に再び起つことの出来ぬ致命傷を与えるに相違ない。彼の本国は素より、日本の政治界は、その為に、どんな大騒ぎを演じることであろう。新聞は、どんな激情的な記事を掲げることであろう。それは、日本と彼の本国との外交関係にも、大きな影響を与えようし、又芸術の立場から見ても、彼の死は世界の一大損失に相違ない。そんな大事件が、自分の一挙手によって、易々と実現出来るのだ。それを思うと、私は、不思議な得意を感じないではいられませんでした。
　もう一つは、有名なある国のダンサーが来朝した時、偶然彼女がそのホテルに宿泊して、たった一度ではありましたが、私の椅子に腰かけたことでございます。その時も、私は、大使の場合と似た感銘を受けましたが、その上、彼女は私に、嘗つて経験したことのない理想的な肉体美の感触を与えて呉れました。私はそのあまりの美しさに卑しい考えなどは起す暇もなく、ただもう、芸術品に対する時の様な、敬虔な気持で、彼女を讃美したことでございます。
　その外、私はまだ色々と、珍しい、不思議な、或は気味悪い、数々の経験を致しましたが、それらを、ここに細叙することは、この手紙の目的でありませんし、それに大分長くなりましたから、急いで、肝心の点にお話を進めることに致しましょう。
　さて、私がホテルへ参りましてから、何ヶ月かの後、私の身の上に一つの変化が起ったのでございます。といいますのは、ホテルの経営者が、何かの都合で帰国することになり、あとを居抜きのまま、ある日本人の会社に譲り渡したのであります。すると、日本人の会社は、従来の贅沢な営業方針を改め、もっと一般向きの旅館として、有利な経営を目論むことになりました。その為に不用になった調度などは、ある大きな家具商に委託して、競売せしめたのでありますが、その競売目録の内に、私の椅子も加わっていたのでございます。
　私は、それを知ると、一時はガッカリ致しました。そして、それを機として、もう一度娑婆へ立帰り、新しい生活を始めようかと思った程でございます。その時分には、盗みためた金が相当の額に上っていましたから、仮令、世の中へ出ても、以前の様に、みじめな暮しをすることはないのでした。が、又思い返して見ますと、外人のホテルを出たということは、一方に於ては、大きな失望でありましたけれど、他方に於ては、一つの新しい希望を意味するものでございました。といいますのは、私は数ヶ月の間も、それ程色々の異性を愛したにも拘らず、相手が凡て異国人であった為に、それがどんな立派な、好もしい肉体の持主であっても、精神的に妙な物足りなさを感じない訳には行きませんでした。やっぱり、日本人は、同じ日本人に対してでなければ、本当の恋を感じることが出来ないのではあるまいか。私は段々、そんな風に考えていたのでございます。そこへ、丁度私の椅子が競売に出たのであります。今度は、ひょっとすると、日本人に買いとられるかも知れない。そして、日本人の家庭に置かれるかも知れない。それが、私の新しい希望でございました。私は、兎も角も、もう少し椅子の中の生活を続けて見ることに致しました。
　道具屋の店先で、二三日の間、非常に苦しい思いをしましたが、でも、競売が始まると、仕合せなことには、私の椅子は早速買手がつきました。古くなっても、十分人目を引く程、立派な椅子だったからでございましょう。
　買手はＹ市から程遠からぬ、大都会に住んでいた、ある官吏でありました。道具屋の店先から、その人の邸まで、何里かの道を、非常に震動の烈しいトラックで運ばれた時には、私は椅子の中で死ぬ程の苦しみを嘗めましたが、でも、そんなことは、買手が、私の望み通り日本人であったという喜びに比べては、物の数でもございません。
　買手のお役人は、可成立派な邸の持主で、私の椅子は、そこの洋館の、広い書斎に置かれましたが、私にとって非常に満足であったことには、その書斎は、主人よりは、寧ろ、その家の、若く美しい夫人が使用されるものだったのでございます。それ以来、約一ヶ月の間、私は絶えず、夫人と共に居りました。夫人の食事と、就寝の時間を除いては、夫人のしなやかな身体は、いつも私の上に在りました。それというのが、夫人は、その間、書斎につめきって、ある著作に没頭していられたからでございます。
　私がどんなに彼女を愛したか、それは、ここに管々しく申し上げるまでもありますまい。彼女は、私の始めて接した日本人で、而も十分美しい肉体の持主でありました。私は、そこに、始めて本当の恋を感じました。それに比べては、ホテルでの、数多い経験などは、決して恋と名づくべきものではございません。その証拠には、これまで一度も、そんなことを感じなかったのに、その夫人に対して丈け私は、ただ秘密の愛撫を楽しむのみではあき足らず、どうかして、私の存在を知らせようと、色々苦心したのでも明かでございましょう。
　私は、出来るならば、夫人の方でも、椅子の中の私を意識して欲しかったのでございます。そして、虫のいい話ですが、私を愛して貰い度く思ったのでございます。でも、それをどうして合図致しましょう。若し、そこに人間が隠れているということを、あからさまに知らせたなら、彼女はきっと、驚きの余り、主人や召使達に、その事を告げるに相違ありません。それでは凡てが駄目になって了うばかりか、私は、恐ろしい罪名を着て、法律上の刑罰をさえ受けなければなりません。
　そこで、私は、せめて夫人に、私の椅子を、この上にも居心地よく感じさせ、それに愛着を起させようと努めました。芸術家である彼女は、きっと常人以上の、微妙な感覚を備えているに相違ありません。若しも、彼女が、私の椅子に生命を感じて呉れたなら、ただの物質としてではなく、一つの生きものとして愛着を覚えてくれたなら、それ丈けでも、私は十分満足なのでございます。
　私は、彼女が私の上に身を投げた時には、出来る丈けフーワリと優しく受ける様に心掛けました。彼女が私の上で疲れた時分には、分らぬ程にソロソロと膝を動かして、彼女の身体の位置を換える様に致しました。そして、彼女が、うとうとと、居眠りを始める様な場合には、私は、極く極く幽に、膝をゆすって、揺籃の役目を勤めたことでございます。
　その心遣りが報いられたのか、それとも、単に私の気の迷いか、近頃では、夫人は、何となく私の椅子を愛している様に思われます。彼女は、丁度嬰児が母親の懐に抱かれる時の様な、又は、処女が恋人の抱擁に応じる時の様な、甘い優しさを以て私の椅子に身を沈めます。そして、私の膝の上で、身体を動かす様子までが、さも懐しげに見えるのでございます。
　かようにして、私の情熱は、日々に烈しく燃えて行くのでした。そして、遂には、ああ奥様、遂には、私は、身の程もわきまえぬ、大それた願いを抱く様になったのでございます。たった一目、私の恋人の顔を見て、そして、言葉を交すことが出来たなら、其まま死んでもいいとまで、私は、思いつめたのでございます。
　奥様、あなたは、無論、とっくに御悟りでございましょう。その私の恋人と申しますのは、余りの失礼をお許し下さいませ。実は、あなたなのでございます。あなたの御主人が、あのＹ市の道具店で、私の椅子を御買取りになって以来、私はあなたに及ばぬ恋をささげていた、哀れな男でございます。
　奥様、一生の御願いでございます。たった一度、私にお逢い下さる訳には行かぬでございましょうか。そして、一言でも、この哀れな醜い男に、慰めのお言葉をおかけ下さる訳には行かぬでございましょうか。私は決してそれ以上を望むものではありません。そんなことを望むには、余りに醜く、汚れ果てた私でございます。どうぞどうぞ、世にも不幸な男の、切なる願いを御聞き届け下さいませ。
　私は昨夜、この手紙を書く為に、お邸を抜け出しました。面と向って、奥様にこんなことをお願いするのは、非常に危険でもあり、且つ私には迚も出来ないことでございます。
　そして、今、あなたがこの手紙をお読みなさる時分には、私は心配の為に青い顔をして、お邸のまわりを、うろつき廻って居ります。
　若し、この、世にも無躾なお願いをお聞き届け下さいますなら、どうか書斎の窓の撫子の鉢植に、あなたのハンカチをおかけ下さいまし、それを合図に、私は、何気なき一人の訪問者としてお邸の玄関を訪れるでございましょう。

　そして、このふしぎな手紙は、ある熱烈な祈りの言葉を以て結ばれていた。
　佳子は、手紙の半程まで読んだ時、已に恐しい予感の為に、まっ青になって了った。
　そして、無意識に立上ると、気味悪い肘掛椅子の置かれた書斎から逃げ出して、日本建ての居間の方へ来ていた。手紙の後の方は、いっそ読まないで、破り棄てて了おうかと思ったけれど、どうやら気懸りなままに、居間の小机の上で、兎も角も、読みつづけた。
　彼女の予感はやっぱり当っていた。
　これはまあ、何という恐ろしい事実であろう。彼女が毎日腰かけていた、あの肘掛椅子の中には、見も知らぬ一人の男が、入っていたのであるか。
「オオ、気味の悪い」
　彼女は、背中から冷水をあびせられた様な、悪寒を覚えた。そして、いつまでたっても、不思議な身震いがやまなかった。
　彼女は、あまりのことに、ボンヤリして了って、これをどう処置すべきか、まるで見当がつかぬのであった。椅子を調べて見る（？）どうしてどうして、そんな気味の悪いことが出来るものか。そこには仮令、もう人間がいなくても、食物その他の、彼に附属した汚いものが、まだ残されているに相違ないのだ。
「奥様、お手紙でございます」
　ハッとして、振り向くと、それは、一人の女中が、今届いたらしい封書を持て来たのだった。
　佳子は、無意識にそれを受取って、開封しようとしたが、ふと、その上書を見ると、彼女は、思わずその手紙を取りおとした程も、ひどい驚きに打たれた。そこには、さっきの無気味な手紙と寸分違わぬ筆癖をもって、彼女の名宛が書かれてあったのだ。
　彼女は、長い間、それを開封しようか、しまいかと迷っていた。が、とうとう、最後にそれを破って、ビクビクしながら、中身を読んで行った。手紙はごく短いものであったけれど、そこには、彼女を、もう一度ハッとさせた様な、奇妙な文言が記されていた。

　突然御手紙を差上げます無躾を、幾重にもお許し下さいまし。私は日頃、先生のお作を愛読しているものでございます。別封お送り致しましたのは、私の拙い創作でございます。御一覧の上、御批評が頂けますれば、此上の幸はございません。ある理由の為に、原稿の方は、この手紙を書きます前に投函致しましたから、已に御覧済みかと拝察致します。如何でございましたでしょうか。若し、拙作がいくらかでも、先生に感銘を与え得たとしますれば、こんな嬉しいことはないのでございますが。
　原稿には、態と省いて置きましたが、表題は「人間椅子」とつけたい考えでございます。
　では、失礼を顧みず、お願いまで。匆々。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）やつて
-------------------------------------------------------

「かつては搖籃をゆった手が、今はベーコンを持ち歸る」という見出しの記事があったので、讀んで見たら、アメリカの婦人の就業問題であった。
　アメリカでは、成年の婦人が、家にぶらぶらしているということは、あまりない。學校を卒業した娘が、家にいて、嫁入支度の藝事など習っていたら、どうかしたのかと不審がられるであろう。結婚しても、たいてい夫婦共稼ぎが常識になっている。細君が家でごろごろして居られるのは、獨立家屋をもち、自動車が二臺あるという階級と思って、まず差しつかえない。
　男も女も、一般的にいって、非常によく働いて、國全體の生産能率を上げている。そして天文學的な大量生産をして、國力を蓄積し、國民の生活水準の向上に資している。ここまでは、たいへん結構な話のようであるが、その蔭には、深刻な惱みがある。世の中には萬全ということはない。
　最近勞働省と商務省とから出された協同報告によると、現在アメリカで、職業についている婦人の總數は、二千二十萬人を超えている。全就業者六千萬人のうち、婦人がその三分の一を占めているわけである。
　數ばかりでなく、職業の種類も、次第に男子との區別がなくなって來ている。鐵道勞務者、水夫、熔接工、電車の運轉手、發電所の運用技術者、一般勞務者など、從來男の恆久的職業と考えられている所に、女がどんどん進出して來ている。家庭經濟の補助という意味ではなくて、恆久的職業としての婦人の就業が多くなった。波止場人足にまで進出して來て、一九五〇年の調査でも、既に七百五十四人を數えているから、今ではもっと増えているにちがいない。
　專門の知識をもった技術者も、非常に増えて來て、女醫が一萬二千人、辯護士が六千人、牧師が七千人近くという調子である。過去十年間にそれぞれ約五割増しているそうであるから、この割合で増えたら、たいへんなことになる。現在既に細君の收入によって生活し、自分は家事をやつている男が、八萬六千人いるそうである。
　ところで、現在のアメリカにおける最大の惱みの一つは、青少年の不良化の問題である。いわゆるティーン・エイジャーの犯罪が、だんだん増えて來て、かつ惡質になりつつある。新聞には、毎日のように、十五六歳から二十歳までくらいの青少年の、いろいろな犯罪記事が出ている。社會事業家などは、その最大の原因として、母親が家にいないという點を擧げている。能率一點張りのアメリカの生活では、娯樂までも能率的になっている。そういう生活で、母親が家庭にいなかったら、青少年が不良化することもやむを得ない。婦人の就業問題に伴う惱みの最大なものは、この點にある。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）洒落た

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）戦前｜伊勢佐木

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　戦前伊勢佐木町へはごくときたま、それこそ二年に一度くらいしか立寄ったことはないが、それもオデオン座へ行くときとか中華料理を食べた帰りなどにただ素通りをする程度であったが、そのたびに「なんて田舎臭い街だ――」と思ったものである。誇張ではない。
　三つの大きな百貨店があり、洒落た喫茶店のビルがあり、東京からも客の来るオデオン座があるのに、ぜんたいの感じは無性格で、やぼったくて、田舎くさかった。少くともその程度の感想しかもたないくらいに、私は縁がなかったともいえる。戦後の伊勢佐木町は戦前よりさらに無性格でやぼったい上にとらえどころがなくなった。大きな建物をほとんど接収されたし、自動車プールや飛行場などが出来たので、ひところは連合軍将兵の町のようになり（これは横浜市ぜんたいといってもいいだろうが）土産物店と酒場とキャバレーだけが幅をきかして日本人相手の店は端の方へ追いやられてしまった。街上は兵隊ときらびやかな、あるいは見るも無残な姫たちで占められ――それもいいが、その両者ともどこかの田舎から迷い出してきたあんちゃんや令嬢たちで、西部や濠州の牛追いなまりと東北なまりのアメリカ語の氾濫だから、昔のような異国情緒のよさなどはなく、ますますその「やぼったさ」と「田舎くささ」に輪をかけるばかりであった。
　いま伊勢佐木町は復興しつつある。接収された建物も返還されるそうで（現にその一部は実現している）なにがし堂建築用地などという板囲いが多くなった。商店の多くも、日本人の客のために少しずつサービスを変えて来たが、いちど入り込んできた弁天通り趣味は抜けそうもない。復興するにしたがって元の田舎くささがしだいに現れてくるという感じである。六大都市のメイン・ストリートのなかで、このくらいやぼったい無性格な町もないが、またこんなに人情の淳朴なわる賢こさの少い町も珍しいだろうと思う。
（発表誌紙と執筆年月は不明）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）（郷土研究二卷一一二二頁）
-------------------------------------------------------

　ナイショウゴといふ語は、又筑前戸畑市邊でも用ゐられて居るさうである。テテナシゴは多分何處にも通ずるであらうが、秋田市でもやはりテデナシゴ、同縣横手町ではホッタワラス。ホッタ即ち私の貯財のことで、山陰各地のホリタ、フリタと同じく、新開田のホリ田から出て居り、シンガイも同じ意味で、大寶令以來の墾田私財の思想が、後終に家族の別働きの上にも及んだことを語るもので、それが更に又一轉したものと思はれる。尚栃木縣ではホマチゴ、ホマチも亦内密の貯金である。會津の河沼郡ではシラハゴ、是は白齒子であつて、前號に高木君の報ぜられた嫁が必ずお齒黒をつけた風習（郷土研究二卷一一二二頁）によつて説明せられる。可愛さうだよ白齒で身持ちといふ俗謠は人のよく知る所である。其他加賀でダゴノコ、日向でチョチョナンコといふ二つはまだ意味がよく分らぬ。前項堀井君所報の阿波のイキリダマと共に、注意すべき例である。因みにいふ。筑前博多では觀賞草木の自然生をテントウバナと謂つて居る。天道も自然も意味同じとすれば、鹿兒島地方の私生兒方言テントゴの起原も、さ迄深く臆測するに及ぶまい。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）鬘下地

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

１

　宮城貿易商社々長、宮城圭助は、客の商談を熱心に聴いている顔をしながら、映画の二重写しのような感じで、まったく別のことを考えていた。
　何ヵ月もつづいて同じ場所を夢見ることがある。きょうもまた、あすこへ行くんだなと思うと、きっと、その同じ陰欝な、しかしふしぎな魅力のある場所へ来ている。何か怖いものが待ちかまえているような気がするけれども、それが出てくるわけではない。そして、どんな現実の場所よりも懐かしい。まるで母の胎内のように懐かしい。
　宮城圭助は、そういう懐かしい夢と同じものを人為的に作っていた。きょうはその夢の国に遊ぶ日であった。夢の国には「畸形の天女」がいる。彼女との逢う瀬を思うと、矢も盾もたまらない。四十五歳の商社々長の彼が、青年のように、矢も盾もたまらなかった。
　歯の質が弱いということは、その人間の犯罪的性格と何か因果関係があるのだろうか。宮城圭助は、いつもそれを考えた。彼が自由気儘な夢の世界を作り出すことができるのは、彼の歯が、手におえない虫歯だったからだ。そして、数年前から、総入れ歯になっていたからだ。
　客は、額に青筋を立てて、弁じつづけていたが、やっと話しおわると、
「そういうわけです。一つ好意あるご考慮を願いたい。僕の方では、社の浮沈に関する問題ですからね」
　と、宮城社長に哀願の眼を向けた。
「わかりました。できるだけ、ご希望に添うように考えてみます。よく相談して、二、三日うちに、こちらから、お電話しますから」
　立ちあがって、客を見送る用意をした。客はちょっと失望の色を見せたが、丁寧に挨拶して、もう一度哀願の目遣いをして、社長室を出て行った。
　宮城圭助は、それを見送ると、今の商談をまったく忘れ去ることにきめた。すべてを記憶していたのでは仕事ができない。覚えておくことと、忘れてしまうことを機敏に判断して区別けするのが、彼の商売上の習慣であった。
　それから、隅の席にいるタイピストに、簡単な手紙を三通ほど口述して、帽子掛けの前に行った。そこの鏡で、赤い糸のまじった派手なネクタイを、ちょっといじくり、目がねをかけなおしてから、合オーバーに手を通し、ソフトの前とうしろを両手で持って、丁寧にかむった。それから、デスクにもどって、一ばん下の大引出しから、ひどく大きな書類鞄を取り出して、大事そうに小脇にかかえた。宮城社長の大鞄は有名だった。彼の唯一の道楽は古本蒐集で、ひまさえあれば古本屋あさりをやった。そのとき次々と買い求めた古本を入れるための大鞄なのだ。社員や彼の友人は、その鞄の中にぎっしりつまった、珍らしい和本などを、自慢らしく見せつけられることが、よくあった。
　彼は、おじぎしているタイピストに、右手をあげて挨拶して、社長室のドアをひらいた。社員たちは、まだ仕事をしていた。机にかじりついているもの、電話で話しているもの、今そとから帰って鞄の中の書類を取り出しているもの、タバコのけむりをもうもうと漂わせながら立ち話ししているもの、全体に活気にみちていた。宮城社長は、そのあいだを、ニコニコして、おじぎをする社員に右手で挨拶を返しながら、出口の方へ歩いて行った。ボーイのひとりが駈け出してきて、ドアをひらいた。べつに社員たちに言いのこすこともなかった。宮城貿易商社はアメリカのスコット商会とうまくやっているので、この不況時代にも、社運は上昇線をたどっていた。
　ビルの石段をおりると、運転手がキャディラックのドアをひらいて待っていた。
「東京会館」
　ここで中学の同窓が五、六人集まるということにしてあった。どうせ二次会になるから、おそくなるかもしれないと、家には言いおいてある。夜の一時頃までに帰宅すれば、別状はないはずだ。
　呉服橋の社からは、五分もかからなかった。
「今夜はおそくなるかもしれないと、奥さんに言っておいてくれたまえ。じゃあ、これで、君は帰ってもいい」
　圭助は車をおりて、東京会館のグリルで簡単な食事をとった。そして、そこを出ると、通りかかった中型タクシーを呼びとめて乗りこんだ。
「上野駅」
　ボロタクシーは、ひどく振動したが、これからの楽しみを思えば、少しぐらいの不愉快は問題でなかった。車が走っているうちに、彼はソフトをぬいで、ほそく折りたたみ、鞄に入れた。そして、鞄の中からハンチングを取り出して冠った。車の中では、それ以上のことはしなかった。
　車をおりると、上野駅にはいって行った。彼は複雑な迷路のような上野駅の、こみ合っている群集の中を、わざと選んだ。迷路をグルグル廻ってから、人の少ない手洗所にはいった。そして、十分ほどして、出てきたときには、彼はまったくの別人になっていた。松永昌吉というのが、これからの彼の名前であった。
　変装の種は、古本蒐集用の鞄の中に、そろっていた。今まで着ていたオーバーや、背広や、ワイシャツ、ネクタイ、靴下、靴にいたるまで、鞄の中におしこみ、あらかじめそこに入れてあった別の服装と着更えたのだ。
　襟のあぶらじんだ、肘のすれて光った紺サージの背広、ワイシャツはなくて、赤茶色の太い横縞のセーター、折り目のない薄よごれた綿ギャバジンのズボン、赤黒いドタ靴、頭には、さっきのハンチング。そのハンチングの下から、なんだか黒い鉢巻のようなものが見えていた。
　夢の国にはいるのには、それだけでは足りなかった。彼は顔を変えなければならなかった。一と組の義歯。すべてがここから出発していた。彼は一年ほど前、総入れ歯がいたんだので、別の歯科医に新らしいのを作らせた。それを入れて鏡を見ると、自分の相好が変わっているのに気づいた。家内のものもそのように言った。前の入れ歯に比べて、歯の植え方が少しちがっていて、いくらか出っ歯になっていたからだ。その鏡の顔をつくづくながめているうちに、彼は大発見をしたような気持になった。歯の植え方をずっとちがえて、いろいろ工夫をこらせば、別人になれるかもしれない。すると、誰かに聞いた上山草人のことが思い出された。草人も総入れ歯だった。彼がその昔、ハリウッドで、怪奇な役々を演じた時には、役ごとに、別の入れ歯をはめて効果を出した。草人がアメリカで、あれほど有名になったのは、総入れ歯のお蔭だという説であった。圭助も子供の頃、草人の出るアメリカ映画を幾つか見た。そして、役ごとに、彼の容貌が一変するのに驚いた記憶がある。
　その時圭助は、夢の国を作り出す下心を、すでに持っていた。彼が謹直居士で通っていたのは、生来、気が弱くて、恥かしがりやだったからだ。彼のおしゃれも、実はここに由来していた。家族や世間への気兼ねからくる抑制が、絶えず彼をしめつけていた。破りたくても、彼の性格では破ることができなかった。もし世間にまったく知られないで、これを破るすべがあったら！　抑圧が強いだけに、その願望も烈しかった。ジーキル博士が、心の底でハイドの生活にあこがれるように、それをあこがれていた。入れ歯による容貌の変化という大発見が、いま彼の心の中で、この多年のあこがれに結びついた。
　それから間もなく、彼は遠方の歯科医に、変名で通よって、変装用義歯を作らせることに成功した。新劇の俳優と称し、舞台顔を変えるためだといつわった。そして、何度も作り直させ、やっと思う形のものが出来上がった。それは二度目の義歯よりも、ずっと出っ歯になっていた。歯の色も黄色くし、はぐきも黒ずんだ色に作らせ、その上、上下の義歯のふくらみによって、頬の形が変わるように工夫した。それをはめて鏡を見ると、顔の下半分が一変して見えた。その上、眉と眼になんとか工夫すれば、宮城圭助はまったく消えうせてしまうにちがいないと思った。
　彼は江戸川乱歩の随筆で、アメリカの「大統領探偵小説」の筋を読んだことがある。それは整形外科手術によって、容貌を一変させて生れ変わる話であった。乱歩は、この生れ変わりたい心理は万人通有のもので、「隠れ蓑願望」と呼ぶべきだと書いていた。圭助は異常の興味をもって繰り返し読んだ。だが、圭助の場合は、宮城商社の社長をやめたいのではない。また妻子と離れたいのでもない。ある一定の時間、まったく抑制から解放されて、ハイドになり、それが絶対に世間に知られなければよいのであった。夢を見ればよいのであった。そういう彼の立場から、「大統領探偵小説」の中で参考になるのは、瞼の中へ入れてしまう合成樹脂の目がねであった。あれを使えば、虹彩の大きさと色を自由に変えることができる。知り合いの眼科医に尋ねてみると、それはアメリカでは実用化されているらしいが、日本にはまだないということであった。アメリカに註文するにしても眼球の彎曲度を計らなければならないので、事面倒であった。圭助は、そんな小細工はしない方がいい、もっと簡単なことがあると考えた。
　彼は近眼鏡をかけていた。それも縁の太い特徴のある目がねであった。これを取り去って鏡を見ると、なんだかショボショボした別人の眼のように見えた。それだけでもいくらか相好が変わるのだが、彼はその上に、煤煙で瞼や目尻に目立たない隈をつけた。そのほか昼間近くで見られても、化粧とわからないような化粧を、顔の各所にほどこした。更らに、仕上げとして、彼は目尻を少しつり上げる工夫を加わえた。役者の鬘下地の応用だ。黒い絹でナイト・キャップを作り、その内がわへ、帽子の鬢皮のように、薄い銅の帯を入れ、両方のコメカミを圧えつけるようにした。それで眉と目尻を、つりあげておくことができた。彼は眉も目尻もいくらか下がり気味だったので、つり上げると大体一直線になり、相好が変わった。ナイト・キャップなれば、どんな場合にもぬがなくてすむ。質問されたら、頭に醜い傷があるからだと答えておけばよい。そして、その上から、古ぼけたハンチングをかぶることにした。
　これだけの変装を十分間ですませるのには、相当の練習を要したが、今ではもう慣れっこになっていた。それを汚ならしい駅の手洗所などでやるというのは、日頃の贅沢でおしゃれな彼の趣味からは想像もできないことだったが、人間が入れ替わるのだから、宮城の趣味とはまったく逆の手段をとることが、かえってふさわしかった。彼は夢の国にはいるためなら、どんなことでもやる気だった。ひそかにアパートを借りておいて、そこで変装するなんて、ちょろっこい考えでは、ほんとうの人間入れ替わりなど、できるものではなかった。
　宮城圭助を抹殺し、生れ替わった松永昌吉となって手洗所を出た彼は、駅の荷物預り所に行って、大鞄に鍵をかけて預けてから、今度は小型タクシーを探して乗りこんだ。それが彼の服装にふさわしかったからだ。
「南千住の駅の近く」
　車の振動は一そうはげしかった。しかし、夢の国の入口に近づいているのだと思えば、なんでもなかった。ジーキル博士はハイド氏に一変したのだ。もうお上品な趣味とは縁を切ったのだ。どんな乱暴にも耐えられるし、どんな恥さらしだって平気でやれるのだ。

２

　宮城圭助は、ガタガタゆれる小型タクシーの中で、彼が「畸形の天女」と呼んでいる少女との、最初の出あいを思い出していた。
　彼がこのふしぎな人間入れ替わりを実行しはじめてから、もう八ヵ月ほどになるが、少女と出会ったのは、つい一と月ほど前であった。
　少女に逢う前には、浅草や、尾久や、池袋や、千住や、そのほか場末のゴミゴミした町を選んで歩きまわり、思う存分のヨタモン生活をした。彼は宮城社長としてはストリップ劇場にさえ、はいり得ないような性格だったので、まず手はじめに、浅草の最も下品なストリップ小屋に入りびたり、最前列に腰かけて、ストリッパーの裸体に触れることを楽しんだ。架空の人間である松永昌吉は、阿呆な顔でストリップに見とれているところを、写真にとられ、新聞や雑誌にのせられても、少しもさしつかえなかった。
　それから、彼はだんだん、ストリップ以上の世界にはいって行った。あらゆる猥褻なるもの、醜悪なものに親しんで行った。松永は一文なしの無籍者だけれど、宮城がいくらでも資金を提供したので、費用には事欠かなかった。
　彼は、できるだけ汚ならしい酒場を選んで、慣れぬ焼酎を飲み、ニコヨンの爺さんや、あんちゃんと仲よしになった。そのうちに、バクチ場のありかを知って、出入りするようになり、はじめはカモ扱いをされたが、風体に似合わぬ大胆な張り方をするので、だんだん半玄人の扱いを受けるようになった。飲み友だちもできた。羽振りのいい親分が盃をやろうとさえ言った。
　しかし、喧嘩と盗みだけはしなかった。警察に引っぱられることを恐れたからだ。警察で根掘り葉掘り尋問されたら、正体がばれるにきまっている。ほんとうは、ハイド氏になりきるためには、喧嘩も、泥棒も、殺人さえも平気でなければならないのだが、そこまでは徹底できなかった。宮城圭助を捨て去ることはできなかった。いくら夢の国を楽しんでも、やはり昼間の世界がなくてはいけない。その二つの別世界の両棲動物であるところにこそ、この上もない魅力があるのだった。しかし、いくら用心深くしても、どんな巻きぞえで、警察に引っぱられるようなことが、起こるまいものでもない。そういう場合には、彼は機敏に逃げ出すつもりだった。そして、松永昌吉というものを抹殺してしまえばよい。二度と変装をしなければよい。そうすれば、警察がいくら探しても、彼の所在はわからないからだ。だが、それでは、折角の二重生活の楽しみが打ち切られてしまう。やっぱり、この異常な魅力を持つ別世界の生活は、いつまでもつづけたかった。
　それをつづけるために、彼はあらゆる用心をしていた。たとえば、松永昌吉になるのは、一と月に三度、多くて一週間に一度ぐらいにとどめ、それ以上頻繁になることを避けていた。その都度、家庭にも会社にも疑われない口実を設けた。彼は商売上、毎晩のように宴会で帰宅がおそくなる生活だったから、月に三度ぐらいのごまかしをするのは、わけのないことだった。やろうと思えばもっとできたかもしれないが、それ以上の冒険はしなかった。
　今から一と月あまり前の夕方、彼は松永昌吉になって、千住のゴミゴミした裏町を、ほっつき歩いていた。そしていつの間にか、小さい工場の黒いトタン塀の前の、妙にガランとした場所に出た。トタン塀の反対がわには、手入れの届かない生垣がつづき、黒ずんだ平家がポツンポツンと建っていた。人通りはごくたまにしかなかった。工場のトタン塀に沿って古い電柱が二、三本、ほうり出してあった。松永はそれに腰かけて、一と休みしていた。
　きょうは少し早く出すぎたようだ。うちに帰るまでに、まだ五、六時間ある。何かすばらしいことはないかな。あたりは妙に白っぽく見えた。秋の夕方には、よくこういう白さに出会う。すがすがしいが、物淋しい白さだ。少年時代を思い出させる郷愁の白さだ。
「おじさんは、このへんの人じゃないわね」
　びっくりして、ふりむくと、同じ電柱の彼から一間ほどはなれた所に、女学生服を着た少女が腰かけていた。いつのまに来たのか、少しも気づかなかった。なんだか魔性のものでも現われたような感じだった。十五、六かな。まだ中学生だろうと思った。
「ウン、この辺のものじゃないよ。君は近くかい」
「ええ、じきそこに高等学校があるの」
「何年だい」
「二年生」
　それにしては子供子供していた。
「おじさんは、遠くの人でしょう。ずっとずっと遠くの人でしょう。あたしたちと、ちがう世界の人でしょう」
　松永は、なにかギョッとして少女の顔を眺めた。子供がふしぎな直感力を持つことを知っていたからだ。少女は栄養不良のような青い顔をしていた。セーラー服もよごれてみすぼらしかった。そして、からだ全体に、なにかしら畸形な感じがあった。殊に顔がそうだった。べつに片輪なところはなかったし、顔も不愉快な顔ではなかった。可愛らしくさえあった。それでいて、どこか畸形なものがあった。ひょっとしたら、彼女の心の畸形が、なんとなく外面に漂っていたのかもしれない。眼が大きくて、ちょっとおでこだった。鼻は低く、口が大きかった。頬から頸にかけては、ほっそりしたいい線を持っていた。
「おじさんはほんとうを言うでしょう。ウソを言わないでしょう。あたし、そう思うわ」
「なぜだい」
「顔でわかるの。あたしの知ってる男の人たちと、ちがうんだもの。ちがう世界の、ほんとうの人だもの」
「じゃあ、君の知っている男の人たちは、ウソの人なの？」
「ウン、そうよ。ウソの人よ。だから、ほんとうのことが言えないの。学校の先生が、一等そうよ」
　松永はこの少女に興味を感じ出した。言葉づかいは幼いが、なにか畸形的に早熟な心を持っているような気がした。
「恋愛ってへんなものね」
　少女はポツンと言った。松永は又もギョッとさせられたが、だまっていると、
「結婚しなければ、どうして恋愛しちゃ、いけないの？　結婚すれば、もう一生、ほかの人と恋愛できないじゃありませんか。どうしてなの」
　小首をかしげているのが可憐に見えた。
「そういう世間の約束だからさ。人間は一生に一度だけ恋愛して、結婚して、それでおしまいという言い伝えだからさ」
「言い伝えなんか信用しない。おじさんはどうおもうの？それでいいとおもっているの？」
「仕方がないんだよ」
「あら、おじさんは、やっぱりウソをつかないわね。あたいおじさん好きになっちゃった」
　松永の心を、お半長右衛門という古めかしい連想が、チラとかすめた。
「あたい、学校で鶏を飼っているのよ。鶏はどの鶏とだってつがうわ。鶏は恋愛しないのでしょうか。人間は恋愛するから、ひとりだけとしか結婚できないのでしょうか。恋愛てなんなの？　ひとりだけとするものなの？　どうして？」
　松永はハイド氏の心で、この少女がすっかり気に入ってしまった。
「きみ、なんて名？」
「北野ふみ子。おじさんは？」
「松永昌吉」
「仕事なんなの？」
「仕事はないよ」
「失業してるの？」
「ウン、まあ、そうだね」
「泥棒しないの？」
「しないよ。してはいけないことになっているからね」
「どうしてなの？　したいでしょう」
「したくもないね」
「つかまるとこわいからなの？　そんなの、卑怯だわ。したいけれども怖いから、みんな我慢してるのね。あたいだって、ショーウィンドーにあるいろんなものが、盗みたいわ。でも、やっぱり怖いのよ。あたいも卑怯ものだわ。人間って、みんな卑怯ものだわ」
「君は面白いことをいうね。おとうさんは？」
「おとうさんがどうなの？」
「なんの商売だい？」
「靴屋」
「おかあさんもいるの？　兄弟は？」
「おかあさんも兄弟もいるわ。弟がふたりよ」
「きみ、楽しいかい、楽しく暮らしてるかい？」
「楽しいって、どういうこと？　したいことを、みんな我慢しているのを、忘れること？　そういう時もあるわ」
「きみ、おじさんが好きかい？」
「ちゃあんと知ってるくせに。すきよ」
　ふたりはじっと眼を見合わせた。少女は恥じらっていなかったが、松永は妙に恥かしくなってきた。宮城社長がチラと心の隅に顔を出した。
　しばらくだまっていてから、少女は突然立ちあがって、
「あたし、おどり好きよ。見せたげましょうか」
　と言ったかと思うと、非常に可愛い顔になって、両手を腰にあて、尻をクネクネゆすりながら、見たこともない異様な踊りを踊った。一分もつづかなかった。そして、ニヤッと顔一ぱいに笑うと、大いそぎで、松永にピッタリからだをくっつけて、電柱に腰かけた。松永のからだに、柔かい圧力と温かみが伝わってきた。少女は乾草の匂いがした。
　少女の踊りは、アッというまの一と踊りだったが、そこには一生忘れられないようなものがあった。日はもうほとんど暮れきっていた。夕焼けもうすれて、人顔もさだかに見分けられぬ時刻だった。その夕もやの中で、少女はまるで、よごれた天女のように、微妙に猥褻に踊った。そのあるポーズが、松永の眼底に焼きついて離れなかった。むろん作法にかなわぬ自己流の踊りだったが、そこにも畸形なものが、つきまとっていた。畸形ゆえの言いがたき美があった。彼はこんな異様な美しさを、生れてはじめて経験した。恍惚となって、からだじゅうがしびれるような気がした。
　彼はしばらくのあいだ、じっと少女のからだの感触を味わっていたが、ふとわれに返ってつぶやいた。
「すっかり暗くなったね」
「ウン……おじさん、あたいの秘密のうちを、見せたげようか」
「ひみつのうちだって？」
「ウン、あたいだけの、ひみつのかくれ場所よ。見たくない？」
「見たいね」
「じゃあ、行きましょう。近いのよ」
　ふたりは手を引き合って、もうまっ暗になった街を歩いて行った。逢う魔がどきの、夢の国の旅であった。こんどはあの角をまがるな。そうすると、天理教会の提灯が見えるぞ、と思うと、その通りにそれがあった。今とまったく同じことを遠い昔に経験したと感じるあの錯覚だった。きっと空き家だ、古い一軒建ちの空き家だと考えていると、やっぱりその通りであった。廃墟のような空地に、塀も何もない一軒の空き家が、ポツンと建っていた。軒が傾いて、今にもくずれそうな古家だった。
「化け物屋敷みたいだね」
「そうよ。お化けが出るといって、誰も借りる人がないの。でも、あたい、お化けなんか怖くない。おじさんは？」
「おれも怖くないよ」
　半びらきの板戸のすきまから、少女に導かれながら、手さぐりで、そこへはいって行った。ひどくカビ臭かった。クモの巣が顔にまといついた。上にあがると、じめじめした古い畳が敷いたままになっていることがわかった。
「電灯がないけど、いいでしょう、暗くても」
　少女がかすれた情慾のこもった声でささやいた。
　その闇の空き家の中で、松永昌吉は、いまだ嘗つて経験したこともない、甘美な悪夢に酔いしれた。十六歳の少女が、どうしてあのような妖婦になり得たか、常識ではまったく判断もつかなかった。それは神秘で、神々しくさえあった。夜ふけて、少女に別かれるのが、そして、宮城圭助に戻るのが、彼には、甘美な夢からさめるときのようにつらく、もの憂かった。

３

　宮城圭助は、夢の国の畸形の天女を恋することが烈しかったけれども、決して、一週間に一度という掟を破らなかった。彼の別世界を永続させるためには、この自制が必要欠くべからざる条件だった。
　きょうは天女との四度目の逢う瀬であった。一週間前の晩には、ちょっと気になる出来事があった。十時頃、少女と別かれて、千住の裏町を歩いていると、うしろから呼びかけるものがあった。
「おじさん、今晩は。おじさんは、ふみ子を可愛がってくれてるんだってね。ありがとうよ。おれからもお礼をいうぜ」
　そして、前に廻って、立ちはだかった。
　二十五、六歳のヨタモン風の青年だ。ギャバジンのズボンに、茶色のジャンパーを着ている。雑貨屋の店の電灯が、青年の顔を照らした。狭い額に傷痕のあるいやな顔だった。テカテカ光らせた髪、眼が細くて、顎が張っていた。物を言うたびに、唇のはじを、いやな恰好にまげるくせがあった。青年は相当酔っているようだった。
「きみは、ふみ子のなんだね？」
「なんでもない。まあ、兄弟みてえなもんだね。おじさん、ふみ子に逢うのを、止してくんないか」
「ふみ子には兄はなかったはずだ。なぜふみ子に逢っちゃいけないんだね」
「ちょっと、おじさんにはわからないわけがあるんだ。たのむから、あの子に手を出さないでくれ。よ、たのむからよう」
　最初はつつもたせかと、ギクッとしたが、ふみ子は娼婦ではないのだし、つつもたせなんかするはずはない。このヨタモンは、ふみ子に惚れているのだ。ひょっとしたら、関係ができているのかもしれない。
「ウン、よし、よし、なるべく逢わないようにするよ。だがきみは、ふみ子の色なのかい。それで、こんなことを、おれにたのむのかい」
「そんな関係じゃねえ。だが、よしてもらいてえんだ。たのんだぜ。くれぐれもたのんだぜ」
「ウン、わかったよ」
　青年は、松永をほそい眼でジロリと、気味わるく睨みつけておいて、どこかへ立ち去って行った。
　この出来事が、一週間、心のひっかかりになっていた。あいつは、どうもふみ子と関係があるらしい。むろん現在ではない。その点は彼に自信があった。ふみ子はふたりの男を同時にあやつれるような性格ではない。しかし、以前のことはわからない。今夜は一つ尋ねてみよう。

「お客さん、南千住ですよ。これから、どっちへやるんです」
　運転手が彼の方を振り向いて、怒ったような顔をしていた。松永は回想からさめて、小型タクシーの窓から、あたりを見まわした。向こうに南千住駅の灯火が見えている。すっかり夜になっていた。
「よし、ここで降りる」
　天女と出会いの場所までは、五、六丁もあるが、わざとそこで降りて、大いそぎで歩いた。彼女はあのまっ暗な空き家の古畳の上に寝そべって、待ちくたびれているにちがいない。
　電灯の光もうす暗い裏町を幾まがり、彼は夢の細道を、憑かれたように歩いていた。
「おじさん、今晩は」
　聞きおぼえのある声がして、このあいだの額に傷痕のある青年が、目の前に立っていた。やっぱり酔っているらしかった。暗い横町なので、この前のように、顔がはっきりは見えなかった。松永は、なんだか無気味なものを感じて、立ち止まった。
「このあいだの約束、守ってくれるだろうね。ふみ子に手を出さないでもらいてえんだ。え、おじさん、だいじょうぶだろうね」
　だまっていると、
「きょうは、まさか、あの子に逢うんじゃないだろうね。おじさん、たのむから、おれのじゃましないでくれ」
　脅迫ではない。やっぱり頼んでいるのだ。まったく自信のない口ぶりだ。これなら、こっちで嫉妬することはない。
「きみは、よっぽど、あの子に惚れているね」
　青年はだまって、松永の顔を見ていたが、ニヤリと笑ったように思われた。
「惚れていちゃ悪いかい。あいつはおれのもんだ。だれにも手出しはさせねえ。おじさん、おれは命がけなんだぜ。あんな子は、この世にふたりといねえや。な、そうだろう。おじさん、たのむ、遊び半分に、あの子をおもちゃになんかしないでくれ。おれにとっちゃ宝もんだ。おれ、ほんとうに、あの子のためなら……」
　声の調子が妙にかわって、とぎれたかと思うと、キクッ、キクッという変な音がした。なんだかギョッとするような音だった。しばらくして、やっと青年が泣いていることがわかった。
　松永は気味のわるい夢を見ているような気がした。彼のいわゆる「夢の世界」と、ほんものの夢とが、ごっちゃになっているような気がした。
　ふたりは、長いあいだ、暗闇の中で、向かい合ったまま、立ちつくしていた。「おれは、こいつに殺されるんじゃないかな」松永はふとそんなことを考えていた。
「おじさん。わかったね、おれのきもち。たのんだよ。ほんとにたのんだよ」
　青年は、ねばっこい言いかたで、そういうと、プイと、うしろ向きになって、そのまま立ち去って行った。
　青年の少し猫背になった黒い影が、町角をまがると、松永は急ぎ足にそこまで行って、物影からのぞいて見た。青年はふりむきもせず、スタスタと歩いて行く。そして、間もなく、また向こうの角をまがってしまった。
　いやあな後味が残った。今夜はふみ子に逢うのをやめて、このまま帰ってしまおうかとさえ考えた。しかし、ふみ子が、空き家の中で待ちこがれていることを思うと、帰る決心はつかなかった。おれだって、さめざめと泣きたいほど好きなんだ。あんなヨタモンにまけて、スゴスゴ帰ることがあるもんかと思った。
　空き家の前までくると、青年がつけてきたのではないかと、よくあたりを見廻したが、そのけはいもなかった。
　半びらきの板戸のすきまから、手さぐりではいって行くと「松永さん？」と、少女とも思えない淫蕩な低い声が、奥の方からきこえてきた。
　双方から手さぐりで近づき、しっかりと抱き合った。少女のきゃしゃなからだは、彼の両腕の中で消えてしまいそうだった。甘い乾草の匂いがした。「逢いたかったわ、逢いたかったわ」淫蕩な声がささやいて、彼の唇を求めた。彼女のは、母の乳首のように、なめらかで、弾力があって、甘い唇だった。彼の方で離そうとしても、少女の唇はいつまでもはなれなかった。
「きみ、額に傷痕のある青年を知っているだろう。あれ誰だい？」
　やっと息をついて言った。腕の中の少女のからだが、少し固くなった。
「おじさん、会ったの？」
「ウン、このあいだの帰りと、今くる道と、二度会ったよ」
　少女はだまっていた。
「きみに惚れているから、おれに手を引けっていうんだよ。涙を流してたのんでたよ」
「まあ、いやな泣き虫。あいつ、あたいにも泣くのよ。きっとおじさんに言ったのと同じだわ。あたいにも、そういってたのむのよ」
「あいつ、おれのこと、どうしてわかったのだろう。この空き家を知っているの？」
「知るはずないわ。きっと、おじさんと手を引いて歩いているの、見られたんだわ」
「どこのやつだい」
「もと自転車屋に勤めてたけど、今、失業してるの。自転車屋にいるころから、あたいを好きだ好きだってついてくるのよ」
「なんて名？」
「斎田五郎」
「で、きみ、あの青年と寝たことあるの？」
「ある。いちど。無理によ。八幡さまの森の中で、あたいを倒したの。それで、あいつ、あたいを恋人だと思っているのよ。あたいの方じゃ、あいつと寝たなんて考えてないわ。ひとりできめているのよ。あんなやつ、ちっとも好きじゃない。ゾッとするわ。松永さんが百倍も千倍も万倍も好きだわ」
　そして、きゃしゃな手が、力いっぱい、彼を抱きしめるのだった。

４

　二時間ほどが、またたくうちにたってしまった。ふたりは古畳の上に寝ころがって、たわいもないことをささやき合っていた。その頃は、眼が暗闇になれて、お互の顔も、部屋の中も、はっきり見えた。雨戸はしまっていたけれど、方々破れているので、遠方の光が、うっすらと室内にさしこんでいた。
　ふたりの足の方に、破れ障子が、ひらいたままになっていて、ふと気がつくと、その障子の向こうに、何か動いていた。松永は心臓の鼓動が烈しくなるのを意識した。やっぱりそうだった。あいつはここを知っていたのだ。いつのまにか、ここへ忍びこんで、さっきから、長いあいだ辛抱づよく、障子の蔭で、ふたりを見ていたのだ。
「誰だ」
　意気地なく声がかすれた。
「きさま、よくも、きさま……」
　我慢に我慢していたのが破裂したような、泣きわめきだった。そして、アッと思うまに、頑丈なからだが、松永にぶつかってきた。キラッと光ったものがある。ナイフを握っているのだ。
　こちらは、とっさに起きなおって、相手のナイフを持つ手を掴むのがやっとだった。青年は恐ろしい力を持っていた。起きなおったばかりで、腰に力がはいっていなかったので、すぐあお向きに倒されてしまった。青年は彼の上に馬乗りになった。
　松永は両手で、青年のナイフを持つ手を支えていた。全身の力をふりしぼって支えていた。青年は左手で、彼の手を押しのけようとあせった。骨の太い鉄のような手だった。手先ではだめだと思ったのか、左の肱をまげて松永の両手のあいだに入れて、梃のようにねじった。松永の右手がはなれた。もう支えるものは左手だけになった。ナイフの鋭い刃先が、ジリリ、ジリリと目の前に迫まってくる。そして、青年の臭い熱い息が、ハッハッと彼の顔に襲いかかってきた。
　もうだめだと思った。おれは今殺されるのだ。妻の良子の顔、長男の弘一の顔、次女のるり子の顔、宮城貿易商社の誰彼の顔が、非常に鮮明に、頭の中に映った。ナイフは目の前一寸のところにあった。その刃先がブルブルふるえて幾つにも見えた。今にも眼の中へ突きささってきそうだった。
　そのとき、「クーッ」というような、なんとも言えない不吉な音がした。そして、青年の憎悪に燃えた醜悪な顔が、スーッと遠ざかって行った。同時にナイフを持つ手の圧力が、急に消えてしまった。松永の疲れきった左手で、たやすく押しのけることができた。
　半身を起こすと、青年の歪んだ顔のうしろに、ふみ子の顔がかさなって見えた。
「おじさん、早く……」
　ふみ子は青年の頸に何かをまきつけて、両手で、力一ぱいしめつけていることがわかった。
　松永は、はね起きて、青年のうしろに廻ると、ふみ子に力を添えて、夢中にそれをしめつけた。いつまでも、不必要なほど長く、しめつけていた。
　青年のからだが、グッタリとなった。醜い顔が異様にふくれ上がって、ポカンとあいた口から舌がのぞいていた。
　頸に巻いたのは、ふみ子の皮ベルトだった。とっさの気転で、少女は自分のベルトをはずし、うしろから、青年の頸をしめたのだ。なんという度胸のすわった少女だろうと、松永はあきれて彼女を見つめた。
　ふたりは、暗闇の中に腰をおろしたまま、長いあいだ、じっとしていた。
「死んじゃったのね」
「ウン」
　松永はまだ思考力が回復しなかった。
「生きかえりやしない？」
　松永が返事をしないでいると、少女はそこに落ちていたナイフを拾って、死体の胸を刺そうとした。それを見ると松永はハッと正気に返った。
「いけない。血を流しちゃいけない」
　あわてて少女の手を押さえ、ナイフを取り上げてしまった。
　少女は、いきなりそとへ駈け出して行った。非常に素早かったので、引きとめるひまもなかった。どうしたのだろう。死体がこわくて、逃げ出したのだろうか。それとも、松永に罪を着せて、自分だけのがれるつもりだろうか。いや、そんなはずはない。あれはそんな娘じゃない。
　死体の胸に手を当ててみると、心臓はまったく止まっていた。とうとうハイド氏は人を殺した。いわば正当防衛だった。しかし自首する必要はない。ただ消えてしまえばいいのだ。松永昌吉が、この世から消滅してしまえばいいのだ。ふみ子はだまっているだろう。たとえしゃべっても、松永昌吉は、もうこの世にはいないのだ。しかし、これが大切な夢の国の終焉だと思うと悲しかった。何よりも畸形の天女と別れるのがつらかった。
　そこへ小さな妖精のようにふみ子の黒い影が帰ってきた。
「おじさん。息を吹き返すといけないから、これでしめつけておくの。手伝って」
　どこで拾ってきたのか、さびた針金を手にしていた。もしこれが二十歳の娘だったら、松永は戦慄したであろう。しかし、ふみ子の場合は、ままごと遊びでもしているような、無邪気な感じだった。彼女の精神にも行動にも、あくまで畸形がともなっていた。
　少女は死体の頸に針金を二重に巻きつけて、力一ぱいしめつけると、そのはじを幾つもねじった。
「これじゃ、ゆるいかしら」
　助けを求めるように松永を見上げた。松永にも、もし蘇生したらという心配が幾らかあったので、針金をもっと強くねじって、死体の頸に深く食いこむようにした。
「おじさん、これ、どうするつもり？」
　ふみ子が無邪気にたずねた。松永はそれを、これから考えようとしているところだった。むろん、このままにはしておけない。死体を隠さなければならない。松永昌吉は消えてしまっても、ふみ子は残っている。ふみ子に嫌疑がかからないように工夫しなければならぬ。もし、ふみ子がつかまれば、彼女がいくら強情でも、結局は松永昌吉のことを白状しないわけには行くまい。そして、大がかりな捜査がはじまれば、宮城圭助が絶対に安全だとは言い切れない。ふみ子への嫌疑はどんなことがあっても、防がなければならぬ。
　松永はあわただしく頭を働かせて、古来行なわれた死体隠匿のあらゆる方法を思い出してみた。しかし、どれも、この場合実行のできないものばかりだった。結局、最も古い最も平凡な手段をとるほかなかった。
「きみ、鍬とスコップかシャベルがほしいんだが、この近くにないだろうか。借りるんじゃない。盗み出すんだよ。盗み出せるようなところはない？」
「死体を埋めるの？」
「ウン、この畳の下へ埋めるんだ。そうすれば、当分気づかれる心配はない」
　ふみ子は、しばらく考えていたが、「あるわ」と言った。
「そこまで一丁もないわ。生垣のあるうちよ。いつも、縁側のそとの戸袋のところに、スコップや鍬が立てかけてある。そこのおじさん菜園を作っているの。生垣のこわれたところがあるから、はいるのわけないわ」
「そのうちに犬はいないか」
「いないわ」
「じゃあ、そこへ行こう。まだ寝てないだろうな」
「大丈夫よ。縁側の方はもう戸がしまってると思うわ」
　ふたりは死体をそのままにして、空き家を出た。死体を残しておくのは不安だったが、ふみ子に番をさせておくとしても、もし見つかった場合には、その方がかえって危険だった。
　その家の生垣のそとで、ふたりはささやき合った。
「きみ、見えるかい。スコップや鍬はあるかい」
「あすこよ。置いてあるようだわ。あたい取ってこようか」
「ウン、おれはここにしゃがんで、待ってるからね。きみの方が、からだが小さくて目立たないから、ここまで持ってきてくれ。あとはおれが持つよ。音を立てないようにね」
　小柄なふみ子は、器用に生垣の破れをくぐって、庭へはいって行った。紺のセーラー服を着ているので、少しも目立たなかった。
　ほどなく、カサカサとかすかな音がして、ふみ子が戻ってきた。両方の肩にスコップと鍬を一本ずつかついでいる。
　幸い、その辺は人通りが少ないので、途中で怪しまれるようなこともなく、空き家に帰りついた。死体にも異常がなかった。ふみ子に手伝わせて、古畳をあげ、根太板をとりはずして、暗闇の中で墓掘りをはじめた。土は軟かくて、三十分も掘っていると、相当深い穴ができた。
　死体を穴におとすと、スコップで土を埋め、地ならしをした。青年は靴ばきのまま飛びかかってきたのだから、世話はなかった。帽子は冠っていなかった。ナイフも忘れないで、死体といっしょに埋めた。それから、根太板をはめ、畳を敷いて、暗闇に慣れた眼で、その辺を充分見廻って、何も残っていないことを確かめた。あとは鍬とスコップの土をおとしてもとの場所へ戻しておくだけだった。ふたりとも、すっかり疲れきっていたが、最後の力をふりしぼって、それをやってのけた。そして誰にも見とがめられないですんだ。
　空き家に帰ると、もう一度、家の内外を見て廻った。松永は這うようにして、土の上の足跡をしらべたが、天気つづきなので、足跡らしいものも見当たらなかった。
　ふたりはもう一度、空き家の畳の上に腰をおろした。もう一つだけ面倒な仕事が残っているのだ。それは、松永昌吉がこのまま行方をくらまして、永久にふみ子に逢えなくなるのだと、彼女に言いわたすことだった。彼女がそれを承知しないで、いっしょに連れて逃げてくれなどとだだをこねたら、どうすればいいのだ。彼の方でも決して別かれたくはないのだ。うっかりすると引き入れられまいものでもない。これが最大の難関だった。
「ねえ、ふみちゃん、きみは、今夜のことを、誰にも言わないだろうね。決して漏らさないだろうね。もしちょっとでも人に疑われるようなそぶりをしたら、ふたりの身の破滅なんだよ。わかる？」
「大丈夫よ。おじさんの方があぶないくらいだわ。おじさん、これからどうする？　もうこなくなるの？」
　畸形少女の洞察力は怖いようだった。しかし、そう切り出してくれたので、話はしやすくなった。
「ウン、とにかく殺人事件だからね、発見されたら大変なことになる。だから、おれはしばらくこないつもりだ。きみは今まで通り学校へ行っていないといけない。なんにもなかったと信じるんだ。おれに逢ったことも忘れてしまうんだ。もし万一、君が疑われるようなことがあっても、こんな小さな子に、あの青年が殺せるはずがないから大丈夫だ。きみは、おれがどこに住んでいるかさえ知らない。だから、いくら問いつめられても、答えられっこない。おれの名前だって、変名かもしれない。おれというものの証拠は、ふたりが別かれてしまえば、何一つ残らないのだよ」
「わかってるわ。おじさんは、ずっとずっと遠くの、あたいたちと違う世界の人だってこと、はじめから知ってたわ。だから、いつか別かれるときがくると思っていた。それが少し早く来ただけのことよ」
　この少女が神のような洞察力を持っていて、直感で何もかも悟っていたのは、松永にとって、なんという幸運だろう。彼は自分の方がかえって未練らしい気持なのを、恥かしく思った。
「じゃあ、お別かれだよ」
「ウン、いいわ。でも、ちょっと抱いてね」
　ふたりは暗闇の中で、抱き合い、唇を合わせた。この甘い乾草の匂いとも永久のお別かれかと思うと、悲しかった。ふみ子は、死にもの狂いに抱きついていた。唇はまるで一つになったように離れなかった。彼の頬に何か流れてきた。彼女の涙だった。それがひっきりなしに溢れて、彼の頬を伝わった。ふたりの合わせた口の中にも流れこんだ。彼女の肩が、彼の腕の中で、ピクンピクンと動き出した。しゃくりあげているのだ。それが声になった。今まで一度も聞いたことのないような狂熱的な恐ろしい泣き声だった。
　そして、ふたりは別かれた。表へ出るとふみ子は、暗い街を、あとをも見ずに駈け出して行った。無邪気な小学生のように駈け出して行った。松永は、その場に立ちつくして、そのうしろ姿が見えなくなるまで、じっと見送っていた。
　それから、彼は正確に、夕方とは逆のコースをたどって、伊達者の宮城圭助に立ち返ると、上野駅から大型のタクシーを拾って、渋谷の自宅に急いだ。自宅の玄関についたときにはもう十二時をすぎていた。
<|end_document|>


<|document|>
ソ連關係の記事
中谷宇吉郎

　アメリカの最大關心事は、もちろんソ連である。したがって毎日の新聞には、大なり小なりソ連に關する記事が出る。
　今日のシカゴ・デイリイ・ニュースのトップ記事は、アメリカの農業關係者のソ連視察記である。ウクライナからシベリヤにおよぶ九千マイルの農業地帶を、かなり自由に見て回り、寫眞を撮ることも許されたので、アメリカ人にとっては、大きいニュースである。というわけは最近のソ連のいわゆる微笑外交は、ソ連の食糧不足に由來している、というふうに一般に思われていたからである。
　しかし今度の視察團の報告第一聲では「ソ連には食糧危機の兆しはない」というのが、重要項目になっている。ソ連が從來重視して來た集團農業が、豫期したほどの成果を上げなかったのは事實らしい。それで農家の個人經營を奬勵する傾向が出て來たといっているが、いずれにしても、ソ連の食糧危機というのは、一種のデマであったことになる。
　この數ヵ月來、米ソ間の氣分が、大分やわらいで來ているが、この記事なども、國際緊張の緩和の方に、一役買う記事とも見られよう。
　ところで面白いことには、米ソ間に友好的感情が釀されて來ると、それに對して文句をつける國が出て來たことである。同じ新聞の他の面に、ロンドン特派員の「モスコー平和政策、他國の共産黨員を怒らす」という記事が出ている。
　英國の共産黨機關紙は、公然と書いているそうである。もしクレムリンの今度の平和共存政策が本氣であったとしたら、共産黨の世界政策はもうおしまいになってしまうであろう、というのである。
　同じようなことをビルマ、イラン、インド、ユーゴースラビアなどの共産黨でも、いっているそうである。今度の政策が一時的なものであるか、あるいは政略的なものであるなら、それはよい。しかしもし永久的な政策だったら、今一度カール・マルクスを墓の中から呼び戻して來なければならないだろう。というのであるから、だいぶ引っ込みがつかない恰好である。事實、インドでは、ジュネーヴ會議のお蔭で、せっかく有望だった共産黨員が、選擧に落ちたという騷ぎもあった。
　米ソ間に妥協がもし成立したら、一番困るのは、ソ連以外の共産黨である。というのであるから、世の中のことは、全く分からない。もっとも昔から、振り上げた拳固のやり場がないという言葉が日本にあるが、いささかその傾きが無くもない。いずれにしても、外國の態度だけで、簡單に左右されるようなことでは、一寸困るであろう。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）焼酎

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）ほぞ
-------------------------------------------------------

　男というものは、ときどき「おれはこんなばかな人間だったのか」と思って冷汗をかくものだ。男と言っては悪いかもしれない、私と言い直さなければならないかもしれないが、いまでもほぞを噛みたいような思い出が、私の半生には幾十百たびとなくあった。その中の一例をここで告白するわけだが、――戦後まもなく、かすとり焼酎さかんなりしころ、私は大森から横浜へ移って、ろくさま仕事もせず、訪ねて来る若い記者諸君と酒浸り（もちろんかすとり浸りの意味）になっていた。
　当時は大学校の創立と覇をきそうかの如く、雑誌社や出版社が乱立し、およそ原稿用紙に字の書ける人士なら、老若賢愚の差別なく追いまわされ、巨額な稿料印税でふところを肥大させたようである。私のように無能な末輩のところへも、ときたま（なにを勘ちがいしてか）そういう記者諸氏が来訪されたし、中には高額な原稿料を提供することによって知られた、新興数社の紳士もあったが、すると私は、いっしょに飲んでいる若い記者諸君に眼くばせをし、ほぼ次のような問答をとり交わしてたのしむのであった。
　紳士、――私の社では原稿一枚についてしかじかの（金額）額をお払い致します。
　私、――ほう（嬉しそうな顔をする）それは有難いですな、それは（ここで物欲しそうな眼つきをする）しかしねえ、そこでもうちょっと、つまりこれこれ（金額）ぐらい高くしてもらえませんかねえ。
　紳士、――これこれですか（仔細らしく横眼などを使う）ふむ、そうですね、一存ではいきませんが、たぶんいいでしょう（たいてい太っ腹をみせようとする）いや、大丈夫お出しできると思います。
　私、――有難いですな、それは有難い（ここでおそるおそる相手を見る）それで、締切はいつごろですか。
　紳士、――来月五日です。
　私、――なんですか（聞きとれなかったふうをする）ぼくは締切をうかがっているんですがね。
　紳士、――ですから来月の五日ですよ。
　私、――来月五日、今年のですか。
　紳士、――むろん今年の来月五日です。
　私、――それはむりだ（溜息をついてみせる）いきなり来てそんな極端なことを言われてもだめです、それは全然むりですよ。
　紳士、――ではいつごろならいいんですか。
　私、――来年（ちょっと考える）再来年、（また考える）そうですね、三年ばかり経ったらまた来てみて下さい、どうも失礼しました。
　紳士は憤然として去り、始終を見ていた若い記者諸君はかすとりを啜りながら、暫らくその紳士の評を肴に酔をたかめるのであった。これら新興社はすでに亡び去ったし、それらの社にいた誇り高き紳士諸君も、いまはそれぞれ正業についておられるであろうが――そういうわけで、私はインフレ原稿料というものを、ついに一度も手にしたことがないうえに、或るときなど持って来た記者の出しかたが気に障ったので、かなり多額な（私としては）稿料を灰皿で燃してしまったことさえもあった。しかも酒浸りという状態だから、家計がどんなありさまであるかは想像するまでもないだろうのに、家人からなにも文句が出ないのを「これでいいのだろう」と暢気に構えていた。そして或るとき、私は家人の箪笥をあけてみて、自分の躯が唐竹割りにされたようなショックを受けた。彼女の母親から譲られたその古風な箪笥は、五つある抽出の全部がからっぽになっていたのである。私はたとえそれが妻であっても、女性の持物には触れたことがない。まして箪笥の中など覗いたためしはないので、どんな品がどれだけ入っていたかは知らない。けれどもおよそこのくらいという見当だけはつく。それが一と品も残らず、――ほんの常着用の物を幾らか残すだけで、きれいさっぱりなくなっていたのである。――私は感激の涙にくれもしなかったし、両手を突いて悔悟を誓いもしなかった。そしてそれからのちも、しばしばあやまちを重ねて来たのであるが、そのとき受けたショックは、死ぬまで忘れないだろうと思う。男にしんそこ勇気を与えるもの、男をしんじつふるい立たせるものはこういうふうな無言の愛と信頼である。と私はいまでも確信しているのであります。乞赦惚気。
「労働文化」（昭和三十六年三月）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）雛罌粟
-------------------------------------------------------

　私がマラルメを足繁く訪れるやうになつた頃、文学は私にとつて殆んど無意味にしか思はれなくなつた頃だつた。読み、書くことは私に重かつた、そしてその倦怠が今に残つてゐることを私は白状しなければならない。しかし文学に対する私の良心、それから、私の存在を明瞭に描き出すことの苦心、それは私から去らなかつた。私は文学に対する苦心のために、文学からはなれた。
　マラルメは、知識深い一芸術家として、又最も高尚な文学的野心を持つ人として私の目に映つてゐた。私はなるべく彼の心に触れるやうにし、たとへ年齢や、才能の上に大きな距りがあるにせよ、やがて何時か、私の煩悶や意見を述べる日の来ることを望んでゐた。彼は決して私を憶病にさせたわけではなかつた。なぜなら、彼は誰よりも優しく、思ひやりが深かつたからであつた。しかし私は当時、こう考へてゐたのだつた。即ち、芸術の製作に精進することと、厳格な思想上の追求にふけることとは対蹠関係におかれてゐると。私の疑問はこの上もなくデリケートなものである。私はそれをマラルメから掴み出すことができるであらうか？　私はマラルメを愛し、彼を全ての人の上に置いてゐた。しかし私は、彼が生涯熱愛し、それに全てを捧げて来たものを、必ずしも私は熱愛することをしなかつた。そしてそのために私は彼に私の苦悶を打ちあける勇気を持たなかつたのだ。
　しかし私は、彼を尊敬するにつけ、これを打ち開けずにはゐられなくなつた。そして又彼の探求、彼の微細な正確な分析が、私の文学観を変ぜしめ、ひいては文学を棄てるまでに導かれたことを彼に告げずにはゐられなくなつた。マラルメの努力は、その時代の芸術家達の主張ならびに苦悩と、全く反対的なものであつた。そして形に就ての全般的な考察によつて、当時の全文壇に一つの号令を叫んでゐた。彼が何等科学的な知識なく、単に芸術上の深い洞察によつて、かくの如く抽象的な、そして科学上の最も発達した試みにこれ程近似した説に到達したことは実に驚くべきことである。彼は彼の考へを、比喩によつてのみしか物語らなかつた。彼は明瞭な表出をひどくきらつた。これを私風の方法で言ひ表すと、次の如きものである。即ち、一般の文学は代数の如きものである。一つの結果を探求しやうとする。これに反しマラルメの文学は幾何学のごときものである。初めに意志を仮定し、これを明らかにして行こうとする。彼は言葉のフォルムによつて、与へられた原理を明らかにしやうとするのだ。
「しかし少くとも、一つの原理が誰かによつて知悉せられた上は、それに就て時を費す必要はない」と私は私に言ひきかせた……
　期待した日は、つひに来なかつた。

　　　　　　　　　　★

　一八九八年七月十四日は、私が最後にマラルメと会つた日であつた。朝食が済んでから、私は彼の書斎を訪れた。縦に四歩、横に二歩の小さな部屋、セイヌ川と森に向つて展いた窓。
　森の葉は光をあびて、川のかすかな震動が弱く壁に伝つてゐた。
　マラルメは「クー・ド・デ」の微細な推敲に耽つてゐた。この「発明家」は冥想し、それから、鉛筆で全く新しいこの作品に字を落した。この作品はラユール会社が、印刷を引き受けることになつてゐた。
　一つのテキストの「形」に意味を与へること、及びテキスト自身の意味と同量の動作をテキストの「形」に与へること、それは、未だかつて誰も試みたことがなく、又試みやうと夢みた人もなかつた。
　我々は、我々の手足を普段あたりまへに使用してゐる結果、その存在をさへ忘れ、又その種々の使用法を忘れてゐる。それ故ある日一人の曲芸師が現れて、彼の生命に代へ、あらゆる危険にたへて、手足の柔軟さを我々に示す時、我々は驚くのである。かやうに、我々の言葉も、平常使用してゐる結果、又、走り読みになれ、見たものをすぐ口に表すこと等の習慣から、非常に親密な動作の表現には意識さへ伴はない。表現の力強さ、表現の完全さも、我々の頭にはひびきもしない。――少くとも、ここに傍若無人なまで彼の精神を易々と表し、しかも最も人の思ひがけないそして鋭いものを注意深く生み出すことの出来る人が現れるまでは。
　私は上記の如き人物の身近かにゐた。この人は、私が二度と他の人から聞くことのできぬことをのみ、語つた。
　静かにそして確信をもつて……原稿の上へ指を置きながら、マラルメは私に語つた。そしてその瞬間に、私の思想は夢を見始めたことを私は今思ひ出す。私は漠然と、彼のその作品に絶対的な価値を信じはぢめてゐた。私は、現に生きてゐる彼の傍で、彼の一生は已に終つたもののやうに考へてゐた。或者には狂人と罵られるために生れ、或者には冒涜されるために生れ、そして全ての人のために一つの奇蹟であるために生れた。敵のためには精神錯乱であり不合理であつたが、その味方にとつては奇蹟とも呼ばるべき彼等の「誇り」であり、新鮮さであり、そして精神上の純潔さであつた。文学に一つの質問を提出するのは、彼の数個の詩で充分であつた。理解するには難かしい、しかし黙殺することの出来ない彼の詩は、知識ある人々を論争に導いた。世に報ひられぬ彼、名声もなく貧困な彼、それは人々の功利心を卑しめるに充分である。しかし彼は、驚く程忠実な人々によつて取りまかれてゐた。しかも彼は、それらの人々を探し求めはしなかつたのに。彼の知識深い微笑、世に最も勝れた一人の犠牲者の微笑、それは静かに全世界を屈服せしめた。彼は、世に最も稀な、最も高価なものの外は求めなかつた。そしてそれを、彼自身の中に発見した。

　　　　　　　　　　★

　我々は、かつて野原へ散歩に出かけた。この「人工的な」詩人は、ひどく素朴な草花をつんだ。矢車菊や雛罌粟が我々の腕にはみ出してゐた。空は火であつた。見渡す限りの広大さ、沈黙は眩暈に満ちてゐた。不可能な、もしくは無関心な死。全てはおどろくほど美しく、燃え、そして睡つてゐた。地上では、全てのものが震へてゐた。
　太陽、澄んだ空の壮大な形の中に、私は白熱する香気を夢見た。そこでは何物も存在せず、何物も継続せず、そして何物も停止しない。恰も破壊そのものが破壊するやうに。私は「存在」と「非存在」とを識別する感情を失つた。そして音楽のみ一つ、他の全ての上にあるやうな印象を与へられた。私は考へた。詩は、あれもやはり観念を変形する一つの至高な遊戯であるのか？……と。

　マラルメは私に平原を指さした。そこでは早稲が金色になりそめてゐた。「見給へ、（と彼は言つた）あれは地上で、秋の徴候の最初の訪れだ」
　秋が訪れた時、彼はもはや、生きてゐなかつた。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）Ｘ

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）くさび
-------------------------------------------------------

　わたしはこの男にはとてもかなわぬと思いました。でもこの男は馬鹿で、それがためにまじりけのない芸術家でした。この男は、蝶は夜になったらどこで寝るだろうかということを苦にしていたし、ゴオルデンバットの箱にある二疋の蝙蝠は夫婦にちがいないのだが、それならどちらが雌だろうかという疑問を抱いていました。この男はアラビアンナイトの中から無駄を引抜いて、それを一千一秒間に語りつづけることも出来たし、アインスタインの法則に従って、第三半球を発見するのでした。誰もとても出来そうもないことをこの男は事もなげにやってのけました。というのも、神さまが特別にこの男に恵みを垂れて、この男の頭のなかからどこかのくさびを一本外してしまったからでした。この男の全体は神聖な発育不十分でした。二十五歳にもなってこの男の頭のある部分は今だに十五歳のままでした。そうしてすべての少年のように彼は新鮮極まる官覚を持っていて、それがしかも決して不老のものでした。そうして彼の変則な頭の山や川のなかには、だからフェアリィがたくさん住んでいました。彼は生れながらの童話作家でした。神さまのミスビルディングとしてはまあ無二の傑作の部門に属すべきもので、一口にいうと、天才的とでもいうのでしょう。ですから、誰しもこの男にはちょっと驚かされます――少くとも芸術のことが多少でもわかる人間なら。そのくせこの男を初めから大して尊敬する気にはなれないのです。そこがどうも少し不思議なので、わたしはしばらく気をつけてこの男とつき合っているうちに最後に、この男が前述のとおりの美的低能児だということを発見したわけでした。
　それでわたしはこの男のことをゴオルドスミスとアダ名してやりました。このアダ名と一緒にその理由を――馬鹿であって美しい傑作を残した大作家のことを聞かせてやると、彼はおこったような恨めしいようなあわれみを乞うような全く特有の目つきをしてわたしをちょっと睨みました。
　この男はしゃべらして置くと、いろいろ大議論をします。芸術や哲学や科学などについて、どこでひろい集めてくるものかなかなか豊富なフラグメントを得ています。そうしてそれらの断片を独得の立法でつぎはぎにして面白く馬鹿げていてしかもなかなか暗示的な議論をしでかします。思いがけない手軽なうまい比喩があります。感心した顔で聞いているときりがありません。しまいに少しうるさくなるので、こちらはあくびまじりに、わざと彼の説がひどくつまらないようなことを一喝すると、彼は急にキョトンとしてしまって、
「あきまへんか」
　といったきり悄気てしまう。彼は神戸の生れであったが、こんな場合の上方弁はこの上なく脱俗したものに聞えました。
「おい、ゴオルドスミス君」
　私がそんなことをいって呼びかけると、彼は慨然として答えました。
「今まで、そんなことをいわれたことはないのやがな――馬鹿だなんて。みんな驚いてまんが、どうや、あの科学と哲学を見！　といって」
　そこでまたしてもわたしは「あの科学と哲学とを見」という言葉を覚え、その後は彼が議論を長々とやり出すと、それにピリオッドを打つつもりで、わたしはいつも「あの科学と哲学とを見」といってやるのでした。
　彼はわたしには尻尾をつかまれているから仕方がないと、よくいいました。それは古はプラトオから近代ではアンデルゼン、オスカアワイルドに至る哲人や芸術家の如く、この男もソドミストだということを、わたしが偶然に発見したからでした。
　初めてわたしのところへ尋ねて来た時でした。夏の夕方わたしは彼をつれて銀座へ散歩に出ようと郊外の停車場へ出たのです。停車場はどうしたわけか、いつになく混雑していて、改札口で人が押合いました。わたしは自分の肩へそっと手を置いたものがあったので誰か知らない女でもわたしの後から押れているような気がして振りむいてみると、そこにはやはり彼がわたしに従って来ているだけでした。しかし、その時の彼の手の感触がわたしに妙に思えてなりませんでした。それは人込みのなかで男が男に触れる時のような、事もなげな自然なものではありませんでした。わたしなら婦人にでも触らねばならない時にだけ、あんなにためらい勝ちにそっとぶっつかるでしょう。そんなことをわたしが感じ出すと、まだ彼に会わなかった以前、彼から貰った手紙にある親愛の調子がやはりどうも、一種変調なもののような気がして来たのです。そのころわたしは弟夫婦の家に厄介になっていたので、彼もやはりそこにいることになりました。二週間ほどのうちに彼は一度外泊して来たのです。弟はそこで冗談に、昨晩はどの方面でおたのしみでしたとからかうと彼は狼狽をして、
「いや、違いま、違いま。僕は派違いです」
　と答えたそうです。「派違い」という面白い言葉を一つ覚えて、それが問題になったのです。わたしはその言葉の意味を、この間の自分の空想と結びつけてすぐに、彼のことをソドミストだと断定したのです。そうしてその晩次のように彼に尋ねてみました。
「時に、君は衆道のたしなみがあるそうで――結構なことで」
　彼はわたしの言葉を聞いた一瞬じっとわたしの笑顔を見ていましたが、そのうち泣きそうな苦笑をして眼を外してしまいました。「おそれ入った、」「こわいな」「どうして判ったろう」「不思議やな」この衆道家は一しきりそんな言葉を繰返していました。そうして彼はわたしには何もかくすことは出来ないといいました。実際わたしは彼のことなら大ていのことは見抜くことが出来ました。というのは鎌をかけておびき出しさえすれば、彼はひとりでに自分のことをしゃべり出し、そうして置いて自分で語るに落ちたことは気づかずに、みんなわたしが見抜いたものとして驚歎するのでした。傍にいる人が彼に彼が用もない自己告白を自分でしていた結果だと注意をすると、彼はしたしげに答えるのでした。
「そんなことはわかっているさ。でもこうして、人に見抜かれたように花を持たせますのやがな。それが社交の要訣や。何もかもわかっているのや」
　負け惜みのようでもあったし本当に人を食っているようでもありました。多方面にいろいろと趣味のあるわたしだが、そのわたしもまだ衆道の趣味だけはない。それで折角こんな衆道家が出現してもこの点では用はなかったが、この男の面白いことは実に尽きませんでした。わたしは友人の息子の十五になったのをひとり、彼に紹介をして事のなりゆきを観察することにしました。わたしはその少年には予め彼には用心すべきことを含めて置きました。この少年の方が彼よりもずっと悧巧であったから、別に間違いの生じないことは信じましたが、わたしはそれでも少年の保護を名として、いつも衆道家の企ての邪魔をしていました。わたしは少年とそんな交わりを結ぶためには、一体どんな風に持ちかけるものか、彼に聞いてみました。
「おもしろい秘密の倶楽部があるのや。そこの会員になるとおとなしくなって、人に好かれるようになる」
　と、いうのだそうです。無論、少年は逃げまわって何事もありませんでした。ただ困ったことには、彼は少年がほしいというものがあると、わたしが物好きで集めて置いたちょっとしたものなどを、どんどん少年にくれてやってしまうのでした。ロシヤの大学生の制帽だの、ポスタアだの、珍らしい煙草のあき箱だの、いずれはそんな、無論、大したものでもなく、わたしにとってももう飽きてしまって持っていたのを忘れていたようなものばかりだったから大して差支えもありませんでしたが。
　こんなことをして一年半ばかりもわたしは彼と同じ家にいました。このおもしろい天分を持った男は、そのうちに本を出したり、なかなかいい童話を発表したりしました。わたしはこの男に今まで知らなかった新らしい天分を一つ発見しました。というのは、この男は一面では原稿を人に売り込むことがなかなかうまいらしいのです。彼の書いたものの特色はそうすぐ誰にでも理解できるものではなかったのに、彼の原稿が売れたのは彼に別方面の特別な才があったらしいのです。彼がどことなく愛嬌があり、しかも割合に品がよく、又一見して才気煥発――「あの科学と哲学とを見！」と思われたからかも知れません。彼はそんなことで得た金があると酒ばかりのんでいました。それから時々、ひどく感傷的になると、それに負けまいとするらしく彼は極端にニヒリステックになりました。
　彼は時々わたしにいろいろな忠告をしました。例えば、いやしくもＨ・Ｓともあるものが銀座を歩く時には山高帽をかぶるべきである、などの種類の忠言であります。また彼は、文章を書くなどは馬鹿馬鹿しい話だから、そんなことはやめて寄席の芸人になるのだといい出しました。尤もその寄席というのはきっと、例のフラグメントとして覚えて来たパリあたりの見世物か何かから暗示を得たらしいのです。で彼の空想はといいますと、自らコメットＸと名告ってその小屋で彼独得の小咄を三つ四つして、最後に彼の作った歌詞と歌曲とをギタアで発表するというのである。その歌詞というのは例えば次の如し――

むらさき深く
　　暮れなやむ
春の夕べの
　　かなしみを
我ならずして
　　誰れか知る
――星の数
　　タラン、タラン。

　そうしてコメットＸたるものの衣裳は勿論、そのチョッキには金で星や箒星や三日月を縫い、燕尾服でシルクハットでなくてはならないというのでした。そうして聞けば彼はもうシルクハットは手に入れてあるそうで、それは上からおさえると板のようにつぶれるシルクハット――つまりオペラハットだそうです。（道玄坂の夜店で十五銭だったことはあとから聞いたのです。）彼は自分の空想をどこまで実現するつもりなのか、今度はギタアを手に入れました。――わたしは見たことはありませんでしたが、それを手に入れて友達のところへ預けてあって、その友達は音楽が出来るからそこでそれを習うという話でした。
「一つ、よろしくやってくれ給え」
　わたしは、そんなことには別に興味をもってやらないという表現には、いつもそういうのが常なのです。
　彼とわたしとのいた前の家は解散することになってしまって、わたしはその機会にかねて考えていた上海への旅行をすることにしました。わがコメットＸは当然どこかへ下宿をしなければならないわけなのです。しかしこの男は着のみ着のままと三枚の蒲団の外と無数の空想との外には何一つ持っていませんでした。机一つなしでは下宿するにも困るだろうと思って、わたしは自分の古机をこの男にやることにしました。その序に、わたしの荷物をいくらか彼に預けることにしました。放浪のような生活をしていたわたしにも満足な荷物はありませんでした。大部分は売ってしまったり質屋へあずけたりしました。その残りの彼にあずけたものというのは、蒲団が五枚――上下二枚ずつと、夏蒲団が一枚。その外には、売りたくない本が三四十冊あったでしょう。十年来読みなれて書き入れをしたものやら、少しは珍らしい本やら、また二三の友人が時折の記念にくれたりしたものも五六冊はありました。わたしはそのわけをよくいって彼にそれを頼むことにしました。
　一年ほどしてわたしは旅から帰って或る下宿に落ついた。早速、彼に荷物をとどけてくれるようにハガキを出した。とどいた荷物を見ると蒲団がたった三枚しかありません。わたしは彼を呼んで外の荷物のことを聞くと彼は明日とどけるというのです。どうして一度にとどけなかったかというと、口のなかで何かむにゃむにゃといっているのです。よく聞くと一枚の掛ぶとんは、赤いきれいな更紗模様があまりに美しいので、朝眼がさめた時にあれを見ているとあじきない気持が救われるから、拝借して自分で掛けさしてもろうています、という。どうやら自分のは売るか質に置くかしてわたしのを代用しているらしいのであります。
「で、外のもの――本やなにかは」
「あります、あります。あした、拝借している掛蒲団と一緒におとどけします」
　翌日になって蒲団が一枚とどいただけでした。使が手紙を持っていて、本は今日都合があっておとどけし兼ねるが、蒲団は一日も早く上げなければ寒いだろうと思って、これだけ先ずとどけます、と書いてある。二三日すると彼は自分で来ました。本はしかし持って来ませんでした。何でも、彼自身のところよりも別の友人のところの方が安全なのでそこへ預けてあるのだが、その友人が生憎と留守で持出すことが出来なかったのだそうです。
「それで夏蒲団はどうした」
「あれ、今お入りになりますか」
「いや、今はいらないけれど、序に一緒にとどけさせてくれればよかったじゃないか」
「は。それやったら今度持って来ます」
「今度って、一たいどこに置いてあるのだね」
「へ。あれはＢ君がかけて寝ていま」
「Ｂ君が。――あの肺病のＢ君がか、あの夏のふとんを？」
「へ。Ｂ君がこの頃また血を吐いて体が悪いので、寒がってしょうがありまへん。大きなふとん三枚やったら重いいうし、先生のあのふとんが丁度ええいいまんね」
「あきまへん」――冗談の口調でしたが少し腹が立って来ました。
「それやったら今度持って来ま、なんて、持って来られちゃ困るじゃないか。そんな血を吐いたような人の着ているものを黙って持って帰ってどうするのだい。そんなものは持って来なくてもいい、Ｂ君にくれてやるよ」
「へ」
「その代り、本はきっと頼むよ。――君、本は大丈夫なくなりはしないのだろうね」
「あります、あります。ちゃんと今も見て来ましたが。留守やから、宿の神さんが持ち出させませんのや。Ｓ先生の本やいうて友達は大切に、みんなに見せびらかして置いてあります」
「そうか。それじゃ頼むよ」
　その次にまた一週間ほどして彼は遊びに来たが本は来ません。何でも、その友達というのはただ留守になっているのではなく、国元に用事があって二週間ほど帰っているということが、今日になってわかったのだそうです。それだからもう一週間ほど待たなければならないというのです。わたしはもうよほど怪しいものだと思ったからいいました。
「君、もし質にでも入れてあるならそういいたまえ。いくらでもあるまい。精々十五円も借しはしないだろう。金なら何でもないよ。あれは君、僕にだけ大切なものなんだからね」
「わかってます。大丈夫、質になど入れません。だれがＳ先生の本やと知ってそんなことするものですか。あとがおそろしいやありませんか」
　同じような問答が何でも七八へんつづいたのです。いつも大同小異で、申しわけはだんだん細かくなるくせに、だんだん嘘らしくなって来たのです。わたしはもう本は二度と手もとには返らないと、ぼつぼつ覚悟をしていましたが、ただ意地になって、どうにかしてこの男に本当の話をさせたくなりました。そこでわたしはわざとくどく、しつっこくいいました。
「ね、君。あの本はほんとうにどうしたのだろう。僕は外のものならもうあきらめるが、あれだけはどうしてもあきらめ兼ねるのだ。それに君は決してあれをなくしたとはいわない。一たい僕がどうすればいいのだ。僕は本を失ったばかりじゃない。今では、本やなんかもうどうでもいい。この心理的な不快の方がずっと大きいのだ。だから、わたしは君に今までも何度も本当を打明けてもらいたいばかりに、いろいろと頼んだじゃないか。今更、君にはもういい訳は残っていまい。だからいわないことじゃない、嘘はなるべくあっさりしたうちが、ばらしやすいじゃないか。今になってなくしましたといったところが、僕はもう承知は出来ないのだからね」
「先生。そんなにいわんと置いて下さい。」
「いいや、僕はもっというつもりだよ」
「もう、よして下さい。先生、シルクハットでもギタアでも――何でもあげます」
　わたしは彼のこの言葉を聞くと思わず吹き出してしまったのです。わたしはこの男がいよいよ出でていよいよ面白いのを見ると、もうここらであきらめてしまおうと思ったのが、もう一度、何かいわずにはいられなくなりました。
「君は卑怯な男だ。今になって、そんなことはいってみたところで、僕は君をゆるすわけには行かないのだ。シルクハットやギタアなどは、お断りだ。それよりも本を持って来てくれたまえ。しかしなくなったものなら仕方がない。けれども君としては、今もいうとおり、はい、なくなりましたといえた義理はあるまい。君の立場の窮状も大に同情するよ。それでこういう約束にしようではないか。今度来る時こそ、君、本を持って来てくれ給え。もし今度この部屋へ来た時、本を抱えていなかったら、僕はもう何もいわないで、君をここの梯子段のところへ引っぱって行って、いきなり下へ突きおとすよ。一ぺんではどうも気がすみそうにもないから、もう一度引ずり上げて、また突き落す。大丈夫死にはしないだろう。こうして梯子から二度突きおとした後は、僕ももうすっかりきげんを直して、本のことなどおくびにも出さずきれいに忘れて、君とまた新らしく交際をしようじゃないか。どうだね」
「は」彼は例の特有のおこったような恨めしいような憫みを乞うような目つきをしていった「そうして下さい」
　しかし、それっきり後は半年ほどわたしのところへは来ませんでした。――本当に梯子段から突き落されると思ったらしいのですよ。
　後に人から聞くと、本は彼自身が売ったのではなくて、彼の悪友が盗み出したのだったそうです。そんなことは一口もいいませんでしたが、そんなわけで彼が私に本当を告げなかったとわかってみると、これはわたしにとってもいい気持です。彼も馬鹿であって只の馬鹿でない所以でしょう。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）※さず

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

　九日目は平凡な勝負が多かった。それだけに各力士のすまひぶりの特徴がいろいろと分って面白かった。相撲ぶりが飛躍しているときでも、その飛躍のなかに個性の華を咲かせる力士と、個性が飛躍の蔭に隠れてしまう力士とがある。前者は竜が雲を得た壮観であり、後者は足軽が兜首を討止める偉容でもあろうか、とにかくどちらも見た眼に派手な面白い勝負である、けれどもその面白さは割切れがよすぎてじっくり胸へしみこんで来るものに乏しい。此日にも番狂わせ的な勝負が無かったのではないだろうが、どちらかというと地味な、割切れの悪いものが多かったように思う。そしてそこに各力士の底にあるすまひぶりがいろいろと表われていた。
　鯱ノ里と笠置山の一番が殊にそれである、笠置山のすまひぶりは合理性を押し切ろうとするところにあるようだ、去年の春場所五日目に前田山と合ったが、同じようなすまひぶりをもつこの一番はまことにすばらしく、智と力とがみごとに合致して完璧の勝負をつくりあげたものだ。けれど鯱ノ里との立合にはまったくそうした壮美さを発することが出来ず、笠置山はあっけなく突放されて負けている。これは彼が自分に納得のいく相撲をとろうという主観性が弱点を表わしたのである。余事にわたるが、僕たちなかまに某という者がいてよく将棋を指す、どうせ下手同志のことであるが某は極めて合理性を尊び、あるときある相手と指しはじめるや、「駒組の出来ないうちに突いて来るやつがあるか」と云って怒ったことがある。鯱ノ里に敗れた笠置山の面上に、僕はその某の怒った表情を見るような気がした。
　磐石と合った前田山も同じようにいけなかった。磐石が右上手を取りに行こうとしたとき、右へ動きながら取らせまいとした、その動きのなかに彼の合理性のゆらぎが見えたのである。磐石はそのゆらぎを※さず仕勝っていたし、前田山はおれの力に立直る機会を得ずして敗れた。勝負を好き瞬間に仕勝つものと、好き瞬間を自分の力にまでひきつけてから勝つものとの差だ。
　僕の好きな大邱山はますますいけない、楯甲に勝ちはしたが極めて味の悪いすまひぶりであった。気のせいか肉も少し落ちたようだし、まえのような全身これ胆といった感がうすれている。なんだか自分で自分の花期の過ぎたことを認めているように思える、こんなことではいけない。敢えていつまでも放胆な相撲をとれと云う訳ではないが、それが自分にとって真実であるなら恐れるところなく押切るべきである。切に奮起を望む。「相撲」（昭和十五年二月）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）要らない

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）ぼく
-------------------------------------------------------

　――君、ダイナマイトは要らないかね？
　突然、友人の関口が僕にいった。四、五年ぶりでひょっこり銀座で逢い、小料理屋の二階に上りこんで飲んでいる途中だった。
　関口とは、高校までがいっしょだった。いま、彼は建築会社につとめている。だからダイナマイトを入手するのもさほど難しくはないだろうが、いかに昔から変わり者だった彼にしても、その発言はちょっと突飛だった。
　――べつに。もらっても使いみちがないよ、ぼくには。
　と、僕はいった。
　――いま、ここにもってるんだけどな。
　関口はいった。
　もちろん、冗談にきまっている。僕は笑って彼の杯に酒をついだ。
　――よせよ、おどかすのは。だいいち、すぐ爆発しちゃうんだろ？　あぶないじゃないか。そんなものを、なぜもって歩かなくちゃならないんだい。
　すると、関口はしゃべりはじめたのだ。

　――いま、ぼくは妻と二人で団地アパートに住んでいる。一昨年の夏に申し込んで、待ちきれなくなって去年の春に結婚して、その秋になってやっと当選したんだから、まったく、そのときは天にものぼる気持ちだった。
　まだ土になじまない芝生も、植えたばかりらしいひょろ長い桜も、みんなかえっていかにも新鮮で、やっと新婚らしい気分も味わえたような気がした。……とにかく、それまでは親父の家、それも大家族の、純日本式の家の六畳一間に住んでいたんだもの、すべての他人の目や物音から遮断された、鍵のかかる部屋、それをぼくたちはどんなに望んでいたことだろう。その点では、たしかに思いを達したわけなんだよ。
　しかし、念願の新しい団地アパートの一室に住みついて半年、ぼくは、なぜか奇妙ないらだたしさ、不安、まるで自分自身というやつが行方不明になったような、あてのない恐慌みたいなものを感じはじめているんだ。……べつに、だれのせいでもない、一種のノイローゼなのかもしれない。だから、あの男にも特別な罪はないのかもしれない。が、とにかく黒瀬というその男がぼくのこんな状態の直接のきっかけをつくった、これはたしかなんだ。
　宴会でおそくなった夜だった。もうバスがなくて、ぼくは団地の入口までタクシイでかえった。ぶらぶらと夜風にあたりながらぼくの棟まで歩いて行き、すこし酔いをさますつもりだった。
　そのとき、ぼくはぼくの前に、一人の男が歩いているのに気づいた。ぼくはびっくりした。まるで、ぼくの後姿をみるように、ぼくとそっくりの男なんだ。同じようにソフトをかぶり、左手に折詰めをぶら下げ、ふらふらと酔った足どりで歩いている。霧の深い夜で、ぼくは自分の影をみているのかと思ったくらいだ。
　だが、そいつは影じゃなかった。ひょろひょろとぼくの前を歩いて行く。へえ、なんだかおれによく似たやつだな。そんな気持ちでついて行くと、なんとそいつはぼくと同じＥ棟に住んでいるらしいんだね。Ｅ棟の、いつもぼくが上るのと同じ階段を上って行く。
　いくら団地だ、アパートだっていっても、同じ階段を上り下りする連中の顔ぐらいはいやでも憶えちゃうさ。だがぼくは、そんな男はしらない。ふしぎに思ったんだが、でも、その男はいかにも通いなれた階段だ、というふうに上って行き、三階の右側のとっつきの扉をたたいた。
　思わずぼくは足をとめた。その扉は、ぼくの部屋の扉なんだ。だが、ぼくはもっとびっくりしなければならなかった。扉があき、そいつはいかにも疲れて帰宅した夫、という姿でその中に吸いこまれてしまったんだ。
　一瞬、ぼくはそれが妻の愛人ではないのかと思った。当然だろう。それでぼくは現場をとっつかまえるつもりで、そっと跫音をしのばせて階段を上った。ぼくの部屋のまえに立って、扉に耳をつけた。
　そのときの奇妙な感覚……そいつを、どうしたら君にわかってもらえるだろう。ぼくはまちがえていたんだ。そいつは妻の彼氏なんかじゃなかった。そいつは、つまり、ぼくだったんだよ。
　安心しろ。べつにぼくは気が狂っているんじゃない。でも、そのときはぼくは自分の気が狂ったんだと思った。……部屋の中では、妻が二郎さん、二郎さんといつものようにぼくの名前を呼び、その日やってきたぼくの妹の話をし、笑っているし、なんと、うめくような疲れたときのぼくの声が、ちゃんとそれに相槌を入れているんだ。どうやら、妻はいつものように台所でかるい夜食の仕度をし、「ぼく」は新聞をひっくりかえしているのらしい。……ぼくは呆然としていた。とにかく、現実にもう一人の「ぼく」がいるのだ。するとここに立っている間抜け面の男、この「ぼく」はいったい誰なんだろう。どっちが本当の「ぼく」なんだろう。この「ぼく」は、いったいどこにかえればいいんだろう。……
　酔いなんかさめていたつもりだったが、いま思うと、やはり酔いがつづいていたのかもしれない。そのときのぼくには、このぼくが本当の「ぼく」だという自信がどこかへ行っていたんだ。部屋の中の男が、にせものの「ぼく」であり、何かのまちがいだ、という確信がてんでなかった。ぼくが、扉をあけたのは、ただ単にこの「ぼく」が、どこに行けばいいかわからなかったからだ。
　――だあれ？
　と妻がいったが、だからぼくとしては、とっさになんていったらいいか見当がつかなかった。で、ごく遠慮がちに、――……ぼく。とぼくはいった。
　それからは見ものだったよ。とんで出てきた妻は悲鳴をあげ、腰をぬかしながら奥の男をみてまた叫ぶと、この「ぼく」にかじりついた。唇をぱくぱくさせ、それから泣きはじめた。そして、奥から血相をかえたもう一人の「ぼく」が顔を出した。
　そいつが、黒瀬次郎という男だった。それ以来、ぼくはやつの顔と名前を憶えたんだ。

　関口は、考えこむような顔をつくった。銚子をとり、自分で杯をみたした。
　――もう一人の「ぼく」か。とんだドッペルゲンゲルだな。
　僕は笑った。ちらとその僕を上目づかいに見て、関口は僕の言葉にはとりあわなかった。にこりともせず、彼は話しつづけた。

　――ぼくは E-305号室だが、彼は D-305号室だったことは、黒瀬が平あやまりにあやまり、名刺を出したときにわかった。つまり彼は一棟まちがえてぼくの部屋に上りこんでしまったんだ。
　ぼくの妹は邦子という。ところが土木技師だというその黒瀬にも、クニ子という従姉妹がいるんだそうだ。ぼくが二郎で彼が次郎。やはり妻と二人きりで暮している。まったく偶然とはいいながら、よくも条件が似てたものさ。
　――そういやあ、なんだか今日はいやに娘っぽくなってやがるな、って思いましたよ。なにしろうちのほうは、もう四年目ですからねえ。
　帰りしなに、お世辞のように黒瀬はそういったが、ぼくはうれしがる気にもなれなかった。ぼくが扉をあけるまで、妻もその男も、おたがいにまちがいに気がつかなかったということ、それがおもく胸につかえていた。
　――だって、ドアをあけて私、そのまま台所に行っちゃってたんですもの。あの人はいつものあなたと同じようにすぐひっくりかえって夕刊を読んでいたし、私、あなた以外の人だなんて、ぜんぜん考えもしなかったわ。
　ぼくが叱ると、妻はさもこわそうに部屋じゅうを見まわしながらいうのだ。
　――きっと、部屋だけじゃなく、私たちとそっくりな夫婦なのね。あの人も、すっかり私を奥さんとまちがえていたんでしょう？　いやねえ、なんだかこわいわ。
　ぼくは、よほどいおうかと思ったがだまった。ただの人間や、部屋のとりちがえならなんでもない。よくある話だ。だが、ぼくにとり不愉快なのは、ぼくたちの生活を、黒瀬に自分たちの生活とまちがえられたことだ。
　愛しているぼくの妻に、黒瀬とぼくをまちがえられたことだ。……ぼくたち、団地の夫たちの帰宅というやつは、そんなに似たりよったりのものでしかないのか？
　団地アパートだもの、みんなが同一の規格の部屋に住んでいるのはわかっている。が、ぼくは思ったんだ。知らぬうちに、ぼくらは生活まで規格化されているんじゃないだろうか、と。
　君は、団地の生活というのを知ってる？　たしかにおそろしく画一的なものさ。団地の人びとは、入る資格、必要からいっても生活はだいたい同じ程度だし、年齢層もほぼ一定している。だが、そういう、いわば外括的なことではなく、もっと芯のほうにまで画一化が及んでくる、ぼくはそういう気がしてきたんだ。
　たとえば、たまたま妻と喧嘩をしたりするね。すると、どこからか同じような夫婦の口論が、風にのってはっきりと窓から聞こえてきたりする。なんだかばからしくなって喧嘩は中止さ。そういう効果はあるが、ここに住んでいる人びとは、だいたい月の何日の何時ごろに喧嘩をする、自分たちもその例外ではない、ということがわかると、へんないいかただが、喧嘩の神聖さは消えてしまう。これは、周期的にかならず人びとをおとずれるヒステリーの発動というやつにすぎないんだ。そう思ってみろ。味気ない話だ。
　便所へ行く。すると、真上の部屋の同じ場所でもコックを引き、水をながす音が聞こえてくる。そんな重なり合いが、何日もつづいたりする。……それまでたいして気にもとめなかったそれらの一致が、ぼくにはへんに気になりはじめたんだ。
　ぼくは同一の環境、同一の日常の順序が、同一の生理、同一の感情にぼくらをみちびいて行くのではないか、と考えはじめたんだ。でも、それだったら、ぼくたちはまるでデパートの玩具売場にならんだ無数の玩具の兵隊と同じじゃないか。無数の、規格品の操り人形といっしょだ。
　自分だけのもの、他のだれでもない、本当の自分だけの持ちもの、自分だけの領分、それはどこにあるのか。みんな似たりよったりの人間たちの集団の中で、ぼくは板の間にあけられた小豆粒のうちの、その一粒のように、いまに自分でも自分を見わけられなくなってしまうのではないのか？
　さらに拍車をかけたのが妻の言葉だった。ある夜、愛撫のあと、妻がいった。
　――おかしいのよ。私が行くでしょ？　するとね、いつも、上からも下からも、きまってお手洗いの音がするのよ。みんな同じなのね。
　とたんにぼくは妻のからだから手をはなした。ぼくは想像したのだ。ぼくら団地の夫たちが、無言の号令を聞いたように、夜、いっせいに同じ姿勢をとり、同じ運動をはじめるのを……。
　以来、ぼくはそのことにも気のりうすになった。ぼくは、妻のもらす声を聞くたび、全団地の細君たちがおそらく同時にもらしているだろう呻き声の大合唱を、闇のなかに聞くような気がしてくる。無意識のうちに、ぼくは顔をしかめている。ああ、なんという画一性！
　結局、ぼくらはそれが自分だけのものだと信じながら、じつは一人一人、規格品の人間として、規格品の日常に、規格品の反応を示しているだけのことではないのか？　それが自分だけのものだと錯覚して、じつは一人一人、目にみえぬ規律に統一され、あやつられて毎日をすごしているのではないのか？
　ぼくは耐えられない。ぼくは人形なんかじゃない！　あやつり人形ではない！
　いったい、自分が自分以外のだれでもないという確信ももてずに、どうして自分の生活を大切にすることができる？　妻を愛することができる？　妻から愛されていると、信じることができる？

　笑いかけて、僕はやめた。関口の生真面目な目が僕をみつめていた。
　やっと、関口は頬にうす笑いをうかべた。
　そういえば、関口は昔から笑いが高価な男だった。
　――大まじめな話だ。
　と、関口はいった。

　――黒瀬という男は、つまりぼくにとって、団地の無数の夫たち、玩具の兵隊たち、ぼくに似た同じような無数のサラリーマンたちの代表者みたいなものだったんだな。無数のもう一人の「ぼく」、その代表のようなものだったよ。
　たぶん、御想像のとおりだと思うが、あの霧の夜いらい、ぼくはやつと口もききたくなかった。似すぎているのが不愉快でね、いつも鞄を胸に抱いて、やつのほうでもぼくの目を避けているみたいだった。こそこそと逃げるように歩いていた。むろん、一言の挨拶さえ、ぼくたちはしなかったよ。
　きっと、ぼくはやつを通して、玩具の兵隊の一つ一つでしかないぼくたち、すべてを規格化されてしまっているぼくら全体を憎んでいたんだ。無数の「ぼく」という一つの規格品を拒絶しようとしていたんだ。
　ぼくはやつを憎んだ。ぼくはやつではない。ぼくは、「ぼくによく似たサラリーマン」の一人ではない。無数の「ぼく」ではない。ぼくはぼくであって、だんじて彼ではない。……しかし、どこがちがう？　どこにちがうというはっきりした証拠がある？
　ぼくは任意の一点なんかではない。ぼくはぼくという、関口二郎という特定の人間、絶対に誰をつれてきても代用できない一人の人間なのだ、くりかえし、ぼくはそう思った。
　しかし、ぼくを彼らから区別するどんな根拠がある？　ちがうのは名前だけじゃないのか？　名前なんて、いわば符牒だ。それ以外に、ぼくが彼ら、この団地の任意の何某ではないというどんな証拠がある？
　ぼくは、そいつをつくらねばならなかった。そいつはぼくの「必要」だった。自分の独自性、個性を、……つまりこの団地の、無数の黒瀬次郎たちと自分とをはっきり区別する何かを、ぼくはどうしても手に入れねばならない、と思ったのだ。
　他の誰でもない自分をしっかりとつかまえておくこと、いいかえれば、それはぼく自身を、ぼくの心の安定をとりもどすことだったかもしれない。
　そうして十日ほど前、ぼくはやっとあるお守りを手に入れることができた。もちろん、このことは妻にはないしょだ。これは、あくまでもぼく一箇の問題なんだからな。
　……そのお守りが、これさ。

　関口は、うしろに置いてあった分厚い革鞄を引き寄せると、中から油紙に包み、厳重に細紐でからげた片手握りほどの太さのものを出した。
　――ダイナマイト。本物だぜ。
　器用に指がその紐をほどいて、僕は本物のダイナマイトをはじめてみた。二十センチほどの鋼鉄の円筒が四本、針金でぎっしりと結わえられてあった。手に受けると、ずしりとした重みがくる。
　――これがお守りさ。
　と、関口はいった。
　――みんな、なんとかかんとかいっても、規格品の生活の外に出ることができまい。でもおれは、いざという気になりゃ。いつでもこんな自分もお前たちも、吹きとばしてやることができる……こっそり自分がそんな秘密の力を握っていること、考えあぐねた末、それがやっとみつけたぼくの支えだったわけさ。つまり、これがぼくの特殊性さ。
　――へえ。
　返すと、関口はまるで愛撫するような目つきで、その黒く底光りのする細い円筒をみつめた。
　――……要らねえな、ぼくは。
　と、僕はいった。
　――そうか。残念だな。ぼくももう要らない。べつのお守りをさがさなくちゃなんないんだ。
　――そうだよ、たとえいまの話がまじめなものとしたってだね、こんな危険なもの……
　いいかける僕を、関口は手で制した。
　――誤解しちゃいけない。まったく、君は幸福なやつだな。
　関口は笑った。
　――ぼくがもういらないっていうのは、これがもう、たぶんぼくの独自性だといえなくなっちゃったからさ。
　ちょっと言葉を切り、関口はつづけた。
　――君、今日の夕方のラジオ、聞かなかった？
　――聞かない。
　僕は答えた。関口は、すると苦笑のような笑いを頬にひろげた。
　――今日の夕方ね、あるバスの中で、突然ダイナマイトが爆発した。乗客の三人が即死した。あとは重傷か火傷ていどで助かったらしいが……現場は、ぼくの団地のすぐ近くだ。
　――それが、どうしたんだ？
　僕は、急速に酔いがさめて行くのがわかった。
　油紙の包みをゆっくり鞄にしまいながら、関口は僕の目を見ずにいった。
　――そういやあ、たしかに、いつもやつもさも大切そうに鞄を抱えこんで歩いていたよ。そしてぼくを避けてた。きっとやつのほうでもぼくを憎んでたんだろうな。やつもまた、お守りが要ったんだよ。
　――なんの話だ？
　と、僕はいった。
　関口は、ごろりと畳に横になって、どこか嘆息するような声でいった。
　――いやね、ラジオでいってたんだが、そのダイナマイトは、しらべたら、即死した一人、黒瀬次郎というある土木技師の鞄に入れられてあったものだったというんだ。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）都

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）半里｜隔てし

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

上

　都より一人の年若き教師下りきたりて佐伯の子弟に語学教うることほとんど一年、秋の中ごろ来たりて夏の中ごろ去りぬ。夏の初め、彼は城下に住むことを厭いて、半里隔てし、桂と呼ぶ港の岸に移りつ、ここより校舎に通いたり。かくて海辺にとどまること一月、一月の間に言葉かわすほどの人識りしは片手にて数うるにも足らず。その重なる一人は宿の主人なり。ある夕、雨降り風起ちて磯打つ波音もやや荒きに、独りを好みて言葉すくなき教師もさすがにもの淋しく、二階なる一室を下りて主人夫婦が足投げだして涼みいし縁先に来たりぬ。夫婦は燈つけんともせず薄暗き中に団扇もて蚊やりつつ語れり、教師を見て、珍らしやと坐を譲りつ。夕闇の風、軽ろく雨を吹けば一滴二滴、面を払うを三人は心地よげに受けてよもやまの話に入りぬ。
　その後教師都に帰りてより幾年の月日経ち、ある冬の夜、夜更けて一時を過ぎしに独り小机に向かい手紙認めぬ。そは故郷なる旧友の許へと書き送るなり。そのもの案じがおなる蒼き色、この夜は頬のあたりすこし赤らみておりおりいずこともなくみつむるまなざし、霧に包まれしある物を定かに視んと願うがごとし。
　霧のうちには一人の翁立ちたり。
　教師は筆おきて読みかえしぬ。読みかえして目を閉じたり。眼、外に閉じ内に開けば現われしはまた翁なり。手紙のうちに曰く「宿の主人は事もなげにこの翁が上を語りぬ。げに珍しからぬ人の身の上のみ、かかる翁を求めんには山の蔭、水の辺、国々には沢なるべし。されどわれいかでこの翁を忘れえんや。余にはこの翁ただ何者をか秘めいて誰一人開くこと叶わぬ箱のごとき思いす。こは余がいつもの怪しき意の作用なるべきか。さもあらばあれ、われこの翁を懐う時は遠き笛の音ききて故郷恋うる旅人の情、動きつ、または想高き詩の一節読み了わりて限りなき大空を仰ぐがごとき心地す」と。
　されど教師は翁が上を委しく知れるにあらず。宿の主人より聞きえしはそのあらましのみ。主人は何ゆえにこの翁の事をかくも聞きたださるるか、教師が心解しかねたれど問わるるままに語れり。
「この港は佐伯町にふさわしかるべし。見たまうごとく家という家いくばくありや、人数は二十にも足らざるべく、淋しさはいつも今宵のごとし。されど源叔父が家一軒ただこの磯に立ちしその以前の寂しさを想いたまえ。彼が家の横なる松、今は幅広き道路のかたわらに立ちて夏は涼しき蔭を旅人に借せど十余年の昔は沖より波寄せておりおりその根方を洗いぬ。城下より来たりて源叔父の舟頼まんものは海に突出し巌に腰を掛けしことしばしばなり、今は火薬の力もて危うき崖も裂かれたれど。
「否、彼とてもいかで初めより独り暮さんや。
「妻は美しかりし。名を百合と呼び、大入島の生まれなり。人の噂をなかば偽りとみるも、この事のみは信なりと源叔父がある夜酒に呑まれて語りしを聞けば、彼の年二十八九のころ、春の夜更けて妙見の燈も消えし時、ほとほとと戸たたく者あり。源起きいで誰れぞと問うに、島まで渡したまえというは女の声なり。傾きし月の光にすかし見ればかねて見知りし大入島の百合という小娘にぞありける。
「そのころ渡船を業となすもの多きうちにも、源が名は浦々にまで聞こえし。そは心たしかに侠気ある若者なりしがゆえのみならず、べつに深きゆえあり、げに君にも聞かしたきはそのころの源が声にぞありける。人々は彼が櫓こぎつつ歌うを聴かんとて撰びて彼が舟に乗りたり。されど言葉すくなきは今も昔も変わらず。
「島の小女は心ありてかく晩くも源が舟頼みしか、そは高きより見下ろしたまいし妙見様ならでは知る者なき秘密なるべし。舟とどめて互いに何をか語りしと問えど、酔うても言葉すくなき彼はただ額に深き二条の皺寄せて笑うのみ、その笑いはどことなく悲しげなるぞうたてき。
「源が歌う声冴えまさりつ。かくて若き夫婦の幸しき月日は夢よりも淡く過ぎたり。独子の幸助七歳の時、妻ゆりは二度目の産重くしてついにみまかりぬ。城下の者にて幸助を引取り、ゆくゆくは商人に仕立てやらんといいいでしがありしも、可愛き妻には死別れ、さらに独子と離るるは忍びがたしとて辞しぬ。言葉すくなき彼はこのごろよりいよいよ言葉すくなくなりつ、笑うことも稀に、櫓こぐにも酒の勢いならでは歌わず、醍醐の入江を夕月の光砕きつつ朗らかに歌う声さえ哀れをそめたり、こは聞くものの心にや、あらず、妻失いしことは元気よかりし彼が心をなかば砕き去りたり。雨のそぼ降る日など、淋しき家に幸助一人をのこしおくは不憫なりとて、客とともに舟に乗せゆけば、人々哀れがりぬ。されば小供への土産にと城下にて買いし菓子の袋開きてこの孤児に分つ母親もすくなからざりし。父は見知らぬ風にて礼もいわぬが常なり、これも悲しさのあまりなるべしと心にとむる者なし。
「かくて二年過ぎぬ。この港の工事なかばなりしころ吾ら夫婦、島よりここに移りてこの家を建て今の業をはじめぬ。山の端削りて道路開かれ、源叔父が家の前には今の車道でき、朝夕二度に汽船の笛鳴りつ、昔は網だに干さぬ荒磯はたちまち今の様と変わりぬ。されど源叔父が渡船の業は昔のままなり。浦人島人乗せて城下に往来すること、前に変わらず、港開けて車道でき人通り繁くなりて昔に比ぶればここも浮世の仲間入りせしを彼はうれしともはた悲しとも思わぬ様なりし。
「かくてまた三年過ぎぬ。幸助十二歳の時、子供らと海に遊び、誤りて溺れしを、見てありし子供ら、畏れ逃げてこの事を人に告げざりき。夕暮になりて幸助の帰りこぬに心づき、驚きて吾らもともに捜せし時はいうまでもなく事遅れて、哀れの骸は不思議にも源叔父が舟底に沈みいたり。
「彼はもはやけっしてうたわざりき、親しき人々にすら言葉かわすことを避くるようになりぬ。ものいわず、歌わず、笑わずして年月を送るうちにはいかなる人も世より忘れらるるものとみえたり。源叔父の舟こぐことは昔に変わらねど、浦人らは源叔父の舟に乗りながら源叔父の世にあることを忘れしようになりぬ。かく語る我身すらおりおり源叔父がかの丸き眼をなかば閉じ櫓担いて帰りくるを見る時、源叔父はまだ生きてあるよなど思うことあり。彼はいかなる人ぞと問いたまいしは君が初めなり。
「さなり、呼びて酒呑ませなばついには歌いもすべし。されどその歌の意解しがたし。否、彼はつぶやかず、繰言ならべず、ただおりおり太き嘆息するのみ。あわれとおぼさずや――」
　宿の主人が教師に語りしはこれに過ぎざりし。教師は都に帰りて後も源叔父がこと忘れず。燈下に坐りて雨の音きく夜など、思いはしばしばこのあわれなる翁が上に飛びぬ。思えらく、源叔父今はいかん、波の音ききつつ古き春の夜のこと思いて独り炉のかたわらに丸き目ふさぎてやあらん、あるいは幸助がことのみ思いつづけてやおらんと。されど教師は知らざりき、かく想いやりし幾年の後の冬の夜は翁の墓に霙降りつつありしを。
　年若き教師の、詩読む心にて記憶のページ翻えしつつある間に、翁が上にはさらに悲しきこと起こりつ、すでにこの世の人ならざりしなり。かくて教師の詩はその最後の一節を欠きたり。

中

　佐伯の子弟が語学の師を桂港の波止場に送りし年も暮れて翌年一月の末、ある日源叔父は所用ありて昼前より城下に出でたり。
　大空曇りて雪降らんとす。雪はこの地に稀なり、その日の寒さ推して知らる。山村水廓の民、河より海より小舟泛かべて城下に用を便ずるが佐伯近在の習慣なれば番匠川の河岸にはいつも渡船集いて乗るもの下りるもの、浦人は歌い山人はののしり、いと賑々しけれど今日は淋びしく、河面には漣たち灰色の雲の影落ちたり。大通いずれもさび、軒端暗く、往来絶え、石多き横町の道は氷れり。城山の麓にて撞く鐘雲に響きて、屋根瓦の苔白きこの町の終より終へともの哀しげなる音の漂う様は魚住まぬ湖水の真中に石一個投げ入れたるごとし。
　祭の日などには舞台据えらるべき広辻あり、貧しき家の児ら血色なき顔を曝して戯れす、懐手して立てるもあり。ここに来かかりし乞食あり。小供の一人、「紀州紀州」と呼びしが振向きもせで行過ぎんとす。うち見には十五六と思わる、蓬なす頭髪は頸を被い、顔の長きが上に頬肉こけたれば頷の骨尖れり。眼の光濁り瞳動くこと遅くいずこともなくみつむるまなざし鈍し。纒いしは袷一枚、裾は短かく襤褸下がり濡れしままわずかに脛を隠せり。腋よりは蟋蟀の足めきたる肱現われつ、わなわなと戦慄いつつゆけり。この時またかなたより来かかりしは源叔父なり。二人は辻の真中にて出遇いぬ。源叔父はその丸き目※りて乞食を見たり。
「紀州」と呼びかけし翁の声は低けれども太し。
　若き乞食はその鈍き目を顔とともにあげて、石なんどを見るように源叔父が眼を見たり。二人はしばし目と目見あわして立ちぬ。
　源叔父は袂をさぐりて竹の皮包取りだし握飯一つ撮みて紀州の前に突きだせば、乞食は懐より椀をだしてこれを受けぬ。与えしものも言葉なく受けしものも言葉なく、互いに嬉れしとも憐れとも思わぬようなり、紀州はそのまま行き過ぎて後振向きもせず、源叔父はその後影角をめぐりて見えずなるまで目送りつ、大空仰げば降るともなしに降りくるは雪の二片三片なり、今一度乞食のゆきし方を見て太き嘆息せり。小供らは笑を忍びて肱つつきあえど翁は知らず。
　源叔父家に帰りしは夕暮なりし。彼が家の窓は道に向かえど開かれしことなく、さなきだに闇きを燈つけず、炉の前に坐り指太き両手を顔に当て、首を垂れて嘆息つきたり。炉には枯枝一掴みくべあり。細き枝に蝋燭の焔ほどの火燃え移りてかわるがわる消えつ燃えつす。燃ゆる時は一間のうちしばらく明し。翁の影太く壁に映りて動き、煤けし壁に浮かびいずるは錦絵なり。幸助五六歳のころ妻の百合が里帰りして貰いきしその時粘りつけしまま十年余の月日経ち今は薄墨塗りしようなり、今宵は風なく波音聞こえず。家を繞りてさらさらと私語くごとき物音を翁は耳そばだてて聴きぬ。こは霙の音なり。源叔父はしばしこのさびしき音を聞入りしが、太息して家内を見まわしぬ。
　豆洋燈つけて戸外に出れば寒さ骨に沁むばかり、冬の夜寒むに櫓こぐをつらしとも思わぬ身ながら粟だつを覚えき。山黒く海暗し。火影及ぶかぎりは雪片きらめきて降つるが見ゆ。地は堅く氷れり。この時若き男二人もの語りつつ城下の方より来しが、燈持ちて門に立てる翁を見て、源叔父よ今宵の寒さはいかにという。翁は、さなりとのみ答えて目は城下の方に向かえり。
　やや行き過ぎて若者の一人、いつもながら源叔父の今宵の様はいかに、若き女あの顔を見なばそのまま気絶やせんと囁けば相手は、明朝あの松が枝に翁の足のさがれるを見出さんもしれずという、二人は身の毛のよだつを覚えて振向けば翁が門にはもはや燈火見えざりき。
　夜は更けたり。雪は霙と変わり霙は雪となり降りつ止みつす。灘山の端を月はなれて雲の海に光を包めば、古城市はさながら乾ける墓原のごとし。山々の麓には村あり、村々の奥には墓あり、墓はこの時覚め、人はこの時眠り、夢の世界にて故人相まみえ泣きつ笑いつす。影のごとき人今しも広辻を横ぎりて小橋の上をゆけり。橋の袂に眠りし犬頭をあげてその後影を見たれど吠えず。あわれこの人墓よりや脱け出でし。誰に遇い誰れと語らんとてかくはさまよう。彼は紀州なり。
　源叔父の独子幸助海に溺れて失せし同じ年の秋、一人の女乞食日向の方より迷いきて佐伯の町に足をとどめぬ。伴いしは八歳ばかりの男子なり。母はこの子を連れて家々の門に立てば、貰い物多く、ここの人の慈悲深きは他国にて見ざりしほどなれば、子のために行末よしやと思いはかりけん、次の年の春、母は子を残していずれにか影を隠したり。太宰府訪でし人帰りきての話に、かの女乞食に肖たるが襤褸着し、力士に伴いて鳥居のわきに袖乞いするを見しという。人々皆な思いあたる節なりといえり。町の者母の無情を憎み残されし子をいや増してあわれがりぬ。かくて母の計あたりしとみえし。あらず、村々には寺あれど人々の慈悲には限あり。不憫なりとは語りあえど、まじめに引取りて末永く育てんというものなく、時には庭先の掃除など命じ人らしく扱うものありしかど、永くは続かず。初めは童母を慕いて泣きぬ、人人物与えて慰めたり。童は母を思わずなりぬ、人人の慈悲は童をして母を忘れしめたるのみ。物忘れする子なりともいい、白痴なりともいい、不潔なりともいい、盗すともいう、口実はさまざまなれどこの童を乞食の境に落としつくし人情の世界のそとに葬りし結果はひとつなりき。
　戯れにいろは教うればいろはを覚え、戯れに読本教うればその一節二節を暗誦し、小供らの歌聞きてまた歌い、笑い語り戯れて、世の常の子と変わらざりき。げに変わらずみえたり。生国を紀州なりと童のいうがままに「紀州」と呼びなされて、はては佐伯町附属の品物のように取扱われつ、街に遊ぶ子はこの童とともに育ちぬ。かくて彼が心は人々の知らぬ間に亡び、人々は彼と朝日照り炊煙棚引き親子あり夫婦あり兄弟あり朋友あり涙ある世界に同居せりと思える間、彼はいつしか無人の島にその淋しき巣を移しここにその心を葬りたり。
　彼に物与えても礼言わずなりぬ。笑わずなりぬ。彼の怒りしを見んは難く彼の泣くを見んはたやすからず、彼は恨みも喜びもせず。ただ動き、ただ歩み、ただ食らう。食らう時かたわらよりうまきやと問えばアクセントなき言葉にてうましと答うその声は地の底にて響くがごとし。戯れに棒振りあげて彼の頭上に翳せば、笑うごとき面持してゆるやかに歩みを運ぶ様は主人に叱られし犬の尾振りつつ逃ぐるに似て異なり、彼はけっして媚を人にささげず。世の常の乞食見て憐れと思う心もて彼を憐れというは至らず。浮世の波に漂うて溺るる人を憐れとみる眼には彼を見出さんこと難かるべし、彼は波の底を這うものなれば。
　紀州が小橋をかなたに渡りてより間もなく広辻に来かかりてあたりを見廻すものあり。手には小さき舷燈提げたり。舷燈の光射す口をかなたこなたと転らすごとに、薄く積みし雪の上を末広がりし火影走りて雪は美しく閃めき、辻を囲める家々の暗き軒下を丸き火影飛びぬ。この時本町の方より突如と現われしは巡査なり。ずかずかと歩み寄りて何者ぞと声かけ、燈をかかげてこなたの顔を照らしぬ。丸き目、深き皺、太き鼻、逞ましき舟子なり。
「源叔父ならずや」、巡査は呆れし様なり。
「さなり」、嗄れし声にて答う。
「夜更けて何者をか捜す」
「紀州を見たまわざりしか」
「紀州に何の用ありてか」
「今夜はあまりに寒ければ家に伴わんと思いはべり」
「されど彼の寝床は犬も知らざるべし、みずから風ひかぬがよし」
　情ある巡査は行きさりぬ。
　源叔父は嘆息つきつつ小橋の上まで来しが、火影落ちしところに足跡あり。今踏みしようなり。紀州ならで誰かこの雪を跣足のまま歩まんや。翁は小走りに足跡向きし方へと馳せぬ。

下

　源叔父が紀州をその家に引取りたりということ知れわたり、伝えききし人初めは真とせず次に呆れ終は笑わぬものなかりき。この二人が差向いにて夕餉につく様こそ見たけれなど滑稽芝居見まほしき心にて嘲る者もありき。近ごろはあるかなきかに思われし源叔父またもや人の噂にのぼるようになりつ。
　雪の夜より七日余り経ちぬ。夕日影あざやかに照り四国地遠く波の上に浮かびて見ゆ。鶴見崎のあたり真帆片帆白し。川口の洲には千鳥飛べり。源叔父は五人の客乗せて纜解かんとす、三人の若者駈けきたりて乗りこめば舟には人満ちたり。島にかえる娘二人は姉妹らしく、頭に手拭かぶり手に小さき包み持ちぬ。残り五人は浦人なり、後れて乗りこみし若者二人のほかの三人は老夫婦と連の小児なり。人々は町のことのみ語りあえり。芝居のことを若者の一人語りいでし時、このたびのは衣裳も格別に美しき由島にはいまだ見物せしものすくなけれど噂のみはいと高しと姉なる娘いう。否さまでならず、ただ去年のものにはすこしく優れりとうち消すようにいうは老婦なり。俳優のうちに久米五郎とて稀なる美男まじれりちょう噂島の娘らが間に高しとききぬ、いかにと若者姉妹に向かっていえば二人は顔赤らめ、老婦は大声に笑いぬ。源叔父は櫓こぎつつ眼を遠き方にのみ注ぎて、ここにも浮世の笑声高きを空耳に聞き、一言も雑えず。
「紀州を家に伴えりと聞きぬ、信にや」若者の一人、何をか思い出て問う。
「さなり」翁は見向きもせで答えぬ。
「乞食の子を家に入れしは何ゆえぞ解しがたしと怪しむものすくなからず、独りはあまりに淋しければにや」
「さなり」
「紀州ならずとも、ともに住むほどの子島にも浦にも求めんにはかならずあるべきに」
「げにしかり」と老婦口を入れて源叔父の顔を見上げぬ。源叔父はもの案じ顔にてしばし答えず。西の山懐より真直に立ちのぼる煙の末の夕日に輝きて真青なるをみつめしようなり。
「紀州は親も兄弟も家もなき童なり、我は妻も子もなき翁なり。我彼の父とならば、彼我の子となりなん、ともに幸いならずや」独語のようにいうを人々心のうちにて驚きぬ、この翁がかく滑らかに語りいでしを今まで聞きしことなければ。
「げに月日経つことの早さよ、源叔父。ゆり殿が赤児抱きて磯辺に立てるを視しは、われには昨日のようなる心地す」老婦は嘆息つきて、
「幸助殿今無事ならば何歳ぞ」と問う。
「紀州よりは二ツ三ツ上なるべし」さりげなく答えぬ。
「紀州の歳ほど推しがたきはあらず、垢にて歳も埋れはてしと覚ゆ、十にやはた十八にや」
　人々の笑う声しばし止まざりき。
「われもよくは知らず、十六七とかいえり。生の母ならで定に知るものあらんや、哀れとおぼさずや」翁は老夫婦が連れし七歳ばかりの孫とも思わるる児を見かえりつついえり。その声さえ震えるに、人々気の毒がりて笑うことを止めつ。
「げに親子の情二人が間に発らば源叔父が行末楽しかるべし。紀州とても人の子なり、源叔父の帰り遅しと門に待つようなりなば涙流すものは源叔父のみかは」夫なる老人の取繕いげにいうも真意なきにあらず。
「さなり、げにその時はうれしかるべし」と答えし源叔父が言葉には喜び充ちたり。
「紀州連れてこのたびの芝居見る心はなきか」かくいいし若者は源叔父嘲らんとにはあらで、島の娘の笑い顔見たきなり。姉妹は源叔父に気兼ねして微笑しのみ。老婦は舷たたき、そはきわめておもしろからんと笑いぬ。
「阿波十郎兵衛など見せて我子泣かすも益なからん」源叔父は真顔にていう。
「我子とは誰ぞ」老婦は素知らぬ顔にて問いつ、
「幸助殿はかしこにて溺れしと聞きしに」振り向いて妙見の山影黒きあたりを指しぬ、人々皆かなたを見たり。
「我子とは紀州のことなり」源叔父はしばしこぐ手を止めて彦岳の方を見やり、顔赤らめていい放ちぬ。怒りとも悲しみとも恥ともはた喜びともいいわけがたき情胸を衝きつ。足を舷端にかけ櫓に力加えしとみるや、声高らかに歌いいでぬ。
　海も山も絶えて久しくこの声を聞かざりき。うたう翁も久しくこの声を聞かざりき。夕凪の海面をわたりてこの声の脈ゆるやかに波紋を描きつつ消えゆくとぞみえし。波紋は渚を打てり。山彦はかすかに応えせり。翁は久しくこの応えをきかざりき。三十年前の我、長き眠りより醒めて山のかなたより今の我を呼ぶならずや。
　老夫婦は声も節も昔のごとしと賛め、年若き四人は噂に違わざりけりと聴きほれぬ。源叔父は七人の客わが舟にあるを忘れはてたり。
　娘二人を島に揚げし後は若者ら寒しとて毛布被り足を縮めて臥しぬ。老夫婦は孫に菓子与えなどし、家の事どもひそひそと語りあえり。浦に着きしころは日落ちて夕煙村を罩め浦を包みつ。帰舟は客なかりき。醍醐の入江の口を出る時彦岳嵐身に※み、顧みれば大白の光漣に砕け、こなたには大入島の火影早きらめきそめぬ。静かに櫓こぐ翁の影黒く水に映れり。舳軽く浮かべば舟底たたく水音、あわれ何をか囁く。人の眠催す様なるこの水音を源叔父は聞くともなく聞きてさまざまの楽しきことのみ思いつづけ、悲しきこと、気がかりのこと、胸に浮かぶ時は櫓握る手に力入れて頭振りたり。物を追いやるようなり。
　家には待つものあり、彼は炉の前に坐りて居眠りてやおらん、乞食せし時に比べて我家のうちの楽しさ煖かさに心溶け、思うこともなく燈火うち見やりてやおらん、わが帰るを待たで夕餉おえしか、櫓こぐ術教うべしといいし時、うれしげにうなずきぬ、言葉すくなく絶えずもの思わしげなるはこれまでの慣いなるべし、月日経たば肉づきて頬赤らむ時もあらん、されどされど。源叔父は頭を振りぬ。否々彼も人の子なり、我子なり、吾に習いて巧みにうたい出る彼が声こそ聞かまほしけれ、少女一人乗せて月夜に舟こぐこともあらば彼も人の子なりその少女ふたたび見たき情起こさでやむべき、われにその情見ぬく眼ありかならずよそには見じ。
　波止場に入りし時、翁は夢みるごときまなざしして問屋の燈火、影長く水にゆらぐを見たり。舟繋ぎおわれば臥席巻きて腋に抱き櫓を肩にして岸に上りぬ。日暮れて間もなきに問屋三軒皆な戸ざして人影絶え人声なし。源叔父は眼閉じて歩み我家の前に来たりし時、丸き眼※りてあたりを見廻わしぬ。
「我子よ今帰りしぞ」と呼び櫓置くべきところに櫓置きて内に入りぬ。家内暗し。
「こはいかに、わが子よ今帰りぬ、早く燈点けずや」寂として応えなし。
「紀州紀州」竈馬のふつづかに喞くあるのみ。
　翁は狼狽てて懐中よりまっち取りだし、一摺りすれば一間のうちにわかに明くなりつ、人らしきもの見えず、しばししてまた暗し。陰森の気床下より起こりて翁が懐に入りぬ。手早く豆洋燈に火を移しあたりを見廻わすまなざし鈍く、耳そばだてて「我子よ」と呼びし声嗄れて呼吸も迫りぬと覚し。
　炉には灰白く冷え夕餉たべしあとだになし。家内捜すまでもなく、ただ一間のうちを翁はゆるやかに見廻わしぬ。煤けし壁の四隅は光届きかねつ心ありて見れば、人あるに似たり。源叔父は顔を両手に埋め深き嘆息せり。この時もしやと思うこと胸を衝きしに、つと起てば大粒の涙流れて頬をつたうを拭わんとはせず、柱に掛けし舷燈に火を移していそがわしく家を出で、城下の方指して走りぬ。
　蟹田なる鍛冶の夜業の火花闇に散る前を行過ぎんとして立ちどまり、日暮のころ紀州この前を通らざりしかと問えば、気つかざりしと槌持てる若者の一人答えて訝しげなる顔す。こは夜業を妨げぬと笑面作りつ、また急ぎゆけり。右は畑、左は堤の上を一列に老松並ぶ真直の道をなかば来たりし時、行先をゆくものあり。急ぎて燈火さし向くるに後姿紀州にまぎれなし。彼は両手を懐にし、身を前に屈めて歩めり。
「紀州ならずや」呼びかけてその肩に手を掛けつ、
「独りいずこに行かんとはする」怒り、はた喜び、はた悲しみ、はた限りなき失望をただこの一言に包みしようなり。紀州は源叔父が顔見て驚きし様もなく、道ゆく人を門に立ちて心なく見やるごとき様にてうち守りぬ。翁は呆れてしばし言葉なし。
「寒からずや、早く帰れ我子」いいつつ紀州の手取りて連れ帰りぬ。みちみち源叔父は、わが帰りの遅かりしゆえ淋しさに堪えざりしか、夕餉は戸棚に調えおきしものをなどいいいい行けり。紀州は一言もいわず、生憎に嘆息もらすは翁なり。
　家に帰るや、炉に火を盛に燃きてそのわきに紀州を坐らせ、戸棚より膳取り出だして自身は食らわず紀州にのみたべさす。紀州は翁のいうがままに翁のものまで食いつくしぬ。その間源叔父はおりおり紀州の顔見ては眼閉じ嘆息せり。たべおわりなば火にあたれといいて、うまかりしかと問う紀州は眠気なる眼にて翁が顔を見てかすかにうなずきしのみ。源叔父はこの様見るや、眠くば寝よと優しくいい、みずから床敷きて布団かけてやりなどす。紀州の寝し後、翁は一人炉の前に坐り、眼を閉じて動かず。炉の火燃えつきんとすれども柴くべず、五十年の永き年月を潮風にのみ晒せし顔には赤き焔の影おぼつかなく漂えり。頬を連いてきらめくものは涙なるかも。屋根を渡る風の音す、門に立てる松の梢を嘯きて過ぎぬ。
　翌朝早く起きいでて源叔父は紀州に朝飯たべさせ自分は頭重く口渇きて堪えがたしと水のみ飲みて何も食わざりき。しばししてこの熱を見よと紀州の手取りて我額に触れしめ、すこし風邪ひきしようなりと、ついに床のべてうち臥しぬ。源叔父の疾みて臥するは稀なることなり。
「明日は癒えん、ここに来たれ、物語して聞かすべし」しいてうちえみ、紀州を枕辺に坐らせて、といきつくづくいろいろの物語して聞かしぬ。そなたは鱶ちょう恐ろしき魚見しことなからんなど七ツ八ツの児に語るがごとし。ややありて。
「母親恋しくは思わずや」紀州の顔見つつ問いぬ。この問を紀州の解しかねしようなれば。
「永く我家にいよ、我をそなたの父と思え、――」
　なおいい続がんとして苦しげに息す。
「明後日の夜は芝居見に連れゆくべし。外題は阿波十郎兵衛なる由ききぬ。そなたに見せなば親恋しと思う心かならず起こらん、そのときわれを父と思え、そなたの父はわれなり」
　かくて源叔父は昔見し芝居の筋を語りいで、巡礼謡をかすかなる声にてうたい聞かせつ、あわれと思わずやといいてみずから泣きぬ。紀州には何事も解しかぬ様なり。
「よしよし、話のみにては解しがたし、目に見なばそなたもかならず泣かん」いいおわりて苦しげなる息、ほと吐きたり。語り疲れてしばしまどろみぬ。目さめて枕辺を見しに紀州あらざりき。紀州よ我子よと呼びつつ走りゆくほどに顔のなかばを朱に染めし女乞食いずこよりか現われて紀州は我子なりといいしが見るうちに年若き眼に変わりぬ。ゆりならずや幸助をいかにせしぞ、わが眠りし間に幸助いずれにか逃げ亡せたり、来たれ来たれ来たれともに捜せよ、見よ幸助は芥溜のなかより大根の切片掘りだすぞと大声あげて泣けば、後ろより我子よというは母なり。母は舞台見ずやと指さしたまう。舞台には蝋燭の光眼を射るばかり輝きたり。母が眼のふち赤らめて泣きたまうを訝しく思いつ、自分は菓子のみ食いてついに母の膝に小さき頭載せそのまま眠入りぬ。母親ゆり起こしたまう心地して夢破れたり。源叔父は頭をあげて、
「我子よ今恐ろしき夢みたり」いいつつ枕辺を見たり。紀州いざりき。
「わが子よ」嗄がれし声にて呼びぬ。答なし。窓を吹く風の音怪しく鳴りぬ。夢なるか現なるか。翁は布団翻のけ、つと起ちあがりて、紀州よ我子よと呼びし時、目眩みてそのまま布団の上に倒れつ、千尋の底に落入りて波わが頭上に砕けしように覚えぬ。
　その日源叔父は布団被りしまま起出でず、何も食わず、頭を布団の外にすらいださざりき。朝より吹きそめし風しだいに荒らく磯打つ浪の音すごし。今日は浦人も城下に出でず、城下より嶋へ渡る者もなければ渡舟頼みに来る者もなし。夜に入りて波ますます狂い波止場の崩れしかと怪しまるる音せり。
　朝まだき、東の空ようやく白みしころ、人々皆起きいでて合羽を着、灯燈つけ舷燈携えなどして波止場に集まりぬ。波止場は事なかりき。風落ちたれど波なお高く沖は雷の轟くようなる音し磯打つ波砕けて飛沫雨のごとし。人々荒跡を見廻るうち小舟一艘岩の上に打上げられてなかば砕けしまま残れるを見出しぬ。
「誰の舟ぞ」問屋の主人らしき男問う。
「源叔父の舟にまぎれなし」若者の一人答えぬ。人々顔見あわして言葉なし。
「誰れにてもよし源叔父呼びきたらずや」
「われ行かん」若者は舷燈を地に置きて走りゆきぬ。十歩の先すでに見るべし。道に差出でし松が枝より怪しき物さがれり。胆太き若者はずかずかと寄りて眼定めて見たり。縊れるは源叔父なりき。
　桂港にほど近き山ふところに小さき墓地ありて東に向かいぬ。源叔父の妻ゆり独子幸助の墓みなこの処にあり。「池田源太郎之墓」と書きし墓標またここに建てられぬ。幸助を中にして三つの墓並び、冬の夜は霙降ることもあれど、都なる年若き教師は源叔父今もなお一人淋しく磯辺に暮し妻子の事思いて泣きつつありとひとえに哀れがりぬ。
　紀州は同じく紀州なり、町のものよりは佐伯附属の品とし視らるること前のごとく、墓より脱け出でし人のようにこの古城市の夜半にさまようこと前のごとし。ある人彼に向かいて、源叔父は縊れて死にたりと告げしに、彼はただその人の顔をうちまもりしのみ。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　この前、ソ連の人工衞星計畫のことを書いたが、アメリカのこの計畫も着々進行しているようである。
　最初の人工衞星は、一九五八年の十二月までには、發射する計畫になっている。即ちこれから三年内には、實行されるわけである。人間はもちろん乘せず、小型のものであるが、いろいろな自動觀測機械を乘せるので、今まで全然未知であった空間（スペース）の知識が大いに得られる見込みである。
　映畫カメラを設備するそうであるから、巧く行けば、地球の外から地球を眺めた景色が見られるかもしれない。そういう映畫だったら、どんな無理をしても是非見たいものである。地球の外から地球を見るなどということは、人類創成以來初めての事件で、よい時代に生まれ合わせたものである。
　この計畫の實施について、アメリカのロケット協會の主催で、專門家の會議が、三日間、シカゴ郊外のノース・ウェスタン大學で開かれている。その會に集まった人たちの意見では、フロリダ州のマイアミの近くにあるココアという地點が、發射地として一番條件が備わっているということになったようである。空軍の誘導ロケット彈の試驗地のあるところで、そこが選ばれたらしい。
　ロケット協會の事務局長ハーフォード氏は、この發表に附け加えて、多年の苦心を物語っている。二十年前に、この協會をつくった頃は、馬鹿げた空想家の集まりとして、世間の嘲笑を買ったものであった。
　現在の會員たちは、二十年前には、單なる宇宙旅行ファンに過ぎなかった。いわば熱にとりつかれた青年たちの集まりで、中には手製のロケットを三百フィートも打ち上げたというような勇敢な男もいた。手にやけどして親に叱られたり、巡査から禁止の警告を受けたり、散々な始末であった。
　もちろん今度の人工衞星は米國政府の事業であるが、こういう民間の協會の多年にわたる活動が、人工衞星の實現に側面的な支援を與えたことは、認められるであろう。
　もっとも本當は、やはりソ連との競り合いが、この計畫の實行を促進したのであろう。ハーフォード氏は、アメリカよりも一足お先に人工衞星をつくるというソ連の發表をけなして、あの計畫は間違いだらけだといっているが、それもどうか分らない。まず二十年來のロケット・マニアの言葉として聞いておけばよかろう。いずれにしても、三年のうちに決まることで、どっちが成功するにしても、非常に樂しみな話である。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）鳥類

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）六百｜種

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）つまり

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）なか／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

一

『鳥類や魚類は、卵生動物として知られて居るが、それには例外がある。例へばあの――金魚屋に賣つて居るメダカといふ小魚――一口にメダカと云つても、その種類は六百種からあつて、地球上到る處に分布して居るが――あの小魚には卵生のみならず、胎生のものもある。胎生のメダカは、或る特殊の交尾をした場合に限つて出來る。この事實は今から六七十年も前から、その研究者に依て認められて居たのである。
　醫學史の研究者で、文學博士であり、又醫學博士であるＡ博士は、興味のある、而して奇怪な講演を續ける。
『既に卵生動物にして同時に胎生のものがある以上、胎生の動物にも亦、一定の方法に依て卵生せしめ得ない筈はないといふのが、本研究の動機であつた。それが單に學問上の興味だけでは無く、卵生も出來るとなれば人間に非常に便利なことが多い。例へば早産兒は中々うまく育てにくいが、卵生となれば月足らずで生れても、後から鷄の樣にゆる／＼と温めて、慈愛のこもつた母の懷でよく育てることが出來るし、胎生となれば一般に分娩の苦痛が大きいのに反して、卵生となれば難産の如きは跡を絶つてしまふであらう。』
　一九九九年の初夏の空は、心地よく晴れて、紺碧の空には、眞つ白な入道雲がむく／＼と出て來ては、時々奇拔にその形をかへて居た。カーテンを洩れる光線で明るい室内には、溢れんばかり多數の聽衆が、熱心な顏を輝かしながら靜肅に聞いて居る。Ａ博士の話はだん／＼進んで行く。
『メダカの一種でマウス・ブリーデイング・フヰツシユといふのがあつて、それは卵を生むとすぐそれを自分の口の中に入れて、口の中で孵化させる。口の中で孵つた魚の赤ん坊は、母親の口の中で生活して居て、恰度カンガールの仔が、母親の腹のポケツトから出入して居るのと同じ樣に、澤山の赤ん坊が母の口から遊びに出て、恐ろしいものにでも逢へば大いそぎで、母の口に逃げ込む。又それと同一の趣向で、ねばねばした液で泡をこしらへて、その泡の球の中に卵を入れる一種もある。その卵も孵化後暫くの間は、前者の母の口と同樣に、泡の球の中に住み、球から出入して遊んで暮すさうである。こんな事實――それはメダカのみに例を取つたのであるが――も、非常に此の研究を促す動機となつたのであつた。
　その研究の經路は之を省かなければならないが、特殊の注射を若干回施すことに依つて、姙娠後約二百五十日目に卵――人間の卵――として、人の子を生むことに海下博士が成功した。その卵は母の懷中なり、攝氏三十七度の孵卵器の中なりで、一定時間後にはじめて呱々の聲を上げる次第で、母をして毎回約三十日間宛、しかし腹の最も大きい、最も苦痛の多い、而して外見上風姿の美しくない時日から、解放した事丈からでもこの研究は人類に非常の幸福を齎したものである。況んや、難産に依る兒童の死亡を防いだり、殊に二た子や三つ子等の複姙の場合の子供に及ぼした重大な利益等、その結果のよい事は中々數へ切れない程であつた。その研究が發表されたのは恰度一九――年の四月であつたから――本當ならば、今日に於てはそれが一層研究され、一層普及され、且つ利用されて居らなければならない筈なのである。然るにそれから僅に○十年後の今日に生を享けた諸君が、少しもその事實を知らないといふのは何故であらうか。それが即ち、私の今日諸君に語らうとする主題なのであります。』
　Ａ博士は一寸言葉を切つて、卓上のコツプで咽喉をうるほした。

二

『諸君が、比較的近年の此の事實を知らないのは、つまりその研究のみならず、一般の人々が、子供を卵として生むことを嚴禁し、若し卵を卵生したならば、それは極刑――死刑――に處して、殺人同樣に取扱ふといふことになつた爲であつて、さうされたのは此の卵生の爲に非常に弊害が多く出來たからであつた。
　諸君、諸君は奇怪に考へるでせう。前にいふ如く、非常に世間に、人類に、多くの利益を與へたといふ研究を禁止して、その違反者を極刑にしなければならないといふ事を、甚しい不合理と考へるでせう。それは確に矛盾であつたが、しかし禁止は又確に止むを得なかつたので、人類の卵生が行はれて居たのはホンの二、三年の短期間に過ぎなかつた。之が即ち諸君がその事實を知らない所以であると同時に、私の專攻して居る醫史學上、非常に興味のある時代であるのであります。
　私はこれから如何なる弊害が、人間の卵を繞つて起つたかを語らなければならない。一體劃時代的研究の發表には、往々にして反對運動や、禁止運動が伴ふもので、例へば一九一一年に、エールリヒ及び秦の兩氏が黴毒を全治するサルブアルサン、即ち所謂六百六號と稱する藥品を發見して、その效果が適確であることが世間に知れ渡ると同時に、宗教團體の一部から、突如としてこんな反對運動が起つた事がある。
「黴毒なる病氣は、放蕩をした者に對する天の制裁であります。之あるが爲に、放蕩を欲しながらもその病氣にかゝる事を恐れて放蕩しなかつた者は隨分多い。然るに今日以後、いくら放蕩をして黴毒に罹つても、サルブアルサンの注射さへすれば、直に舊の如く治るといふ事になれば、世間の者は悉く立つて放蕩の門に走るに定つて居る。耽溺しない者は馬鹿だといふ考へを持つに定つて居る。即ち此のサルブアルサンといふ藥は、黴毒を治すと同時に、社會を墮落させる藥であります。だから折角の大發見を全然禁止してしまへとは云はないまでも、是非共一生涯に一度より、此の注射を受けることが出來ないといふ禁止令を出して貰ひたいと切望して止みません。」
　右のやうな請願の運動が起つた事がある。幸か不幸か、その運動は效を奏せずに終つた。つまりそれでは折角良藥を發見したのが、何にもならない事になるのと、サルブアルサンも最初に豫想された程にはきかなかつたからであつた。しかしこの人間の卵生術の發見に對する反對運動は、完全にその效を奏したので、それはつまり卵生に伴ふ弊害が顯著であると認められたからでありませう。その弊害と認められた若干の例を之から語らうとするのであります。』
　Ａ博士の話は、そのまゝ、以下人間の卵を繞つて起つた事實を掲げようとするのであるが、談話のまゝではあまり冗長に失しる嫌ひがあるから、便宜上、書下すに止めることを承知して戴きたいのである。

三

　東京××新聞の夕刊を見て居た川子夫人は、手にして居た夕刊を取落す程に驚いて、顏色をかへながら、傍の机で何か書いて居た夫の山雄に話しかけた。
『まあ、あなた。家へ出入して居る青華堂の鷄卵の中に、澤山人間の卵がまぜてあつたんですつて、家で食べたのゝ中にも、もしかすると有りはしなかつたでせうか？　妾、何だか氣味が惡くなつて、胸がむか／＼する樣で仕方が御座いません！』
『一寸その夕刊を見せて御覽！』山雄は、妻の手から受取つた紙面を見ながら、『はゝあ、此の主人が拘引されたといふ青華堂か、いつでも家へ出入して居るんだね。まあさうすぐに神經を尖らさなくつてもいゝさ、しかし此の人卵の話は、昨日も友人同志の會合の席上でも出てね、人間の卵が鷄卵とまぎれる程小さいか如何かつていふ議論があつたんだよ。所がその方の事を知つてる者の話によると、完全に出來上つた人間の卵は、無論大きくつて、鷄卵の四五倍もあるが、早産をすればいくらでも小さいのが出來るから、鷄卵と混ぜて胡麻化すことも出來るつていふ譯になるんださうだ。あんまり氣味のいゝ話ぢやあないがね。』
『そんなことだといやですわね。――何とか混ぜてあるのを、區別する方法は無いもので御座いませうか。』川子夫人も、恰も憐れみを乞ふ時の樣な態度で、夫の答を待つのだつた。
『さうだ、その問題は昨日もすぐに出たんだよ。何でも味が鷄のよりも少しいゝといふが、それ丈ではわからない。黄味の色が心持薄いといふけれども、之も鷄の食料に依て、鷄卵の黄味の色に濃淡があるから、一概に何ともいふ事は出來ないし、大さの關係は今云つた通りさ。それでどうしても昔から有る蛋白の種類の鑑別試驗をするより仕方が無いさうだよ。確實なことを云ふにはね！』
『その鑑別試驗は、家庭でも出來るので御座いませうか。』之が出來ればよい、いよいよ出來ないとなれば、鷄卵は絶對にもう臺所へ入れまいといふ決心をしながら、川子夫人は恐る／＼夫に尋ねたのであつた。
『一寸免倒ださうだ。しかし手數さへ厭はなければ、いくらでも出來るつていふ話だつたよ。』山雄は友人から聞いた通りを、率直に答へた。
『幾つも試驗の方法があるさうだ。即ち補體結合反應といふのもあり、沈降素反應といふのも過敏性反應といふのもあるといふ事を聞いたよ。』
『どれか一つで結構で御座いますが、その中で一番便利な方法を教へて戴きたいと思ひますが……』
『どの方法も皆、動物を使はなければならないが、沈降素反應の方法だと兎だといふし、過敏性反應はモルモツトの方がいゝさうだから、やつて見るつもりなら、モルモツトを飼つとく方が、場所ふさぎにならないでいゝだらうぢやないか。』
『動物丈でなしに、やり方はむづかしくは御座いませんの。』
『何でも鷄卵の白味をモルモツトの腹の中に注射して置いて、幾日目かに檢査しようと思ふ卵、即ち鷄の卵か、人間の卵かわからない卵の白味を、その用意をしてあるモルモツトと、唯のモルモツトとの兩方の腹の中に注射する丈でいいのだ、すると若しその卵が鷄卵ならば用意してあつたモルモツトはスグに死ぬし、唯のモルモツトには、少しの變兆が起らない筈だから、その時に若し兩方共のモルモツトが平氣ならば、鷄卵ぢやなかつた譯だね。そこで若し人間の卵だといふことを積極的に確める爲には、前に別に人の血清なり人間の卵の白味なりを注射したモルモツトを用意して置いて、それが檢査をすべき疑問の卵の注射後に、死ぬか死なないかを見ればいゝんだから、簡單ぢやないか。精しい事は知らないけれども、若し熱心があるならお前一つ野原醫學士を訪問して御覽。あの人がいつでも一通りの講習をしてもいゝつて云つて居たから。』
　　　　　　　　　　　　×　　　　　×　　　　　×　　　　　×
　こゝで重大な問題が起つた。といふのは人間の卵を、鷄卵と同一位の大さの間に取らうといふ考へから、人工早産が非常に増加して、之が爲めに非常に不都合な結果を生じたといふ事であつた。
　その不都合な結果、見逃すべからざる重大事實とは、一體どんな事であつたらうか。

四

『君どうも困つたね！　人卵の事件には、全く手のつけやうが無いんだからね！』
　警視廳の鑑識課の主任技師、丸野角平は、連日の苦心も報いられないので、失望と疲勞との爲に意氣銷沈したばかりで無く、嘗て自分が腦漿をしぼつた以上、問題の核心をつかみ得なかつた事は一つも無いといふ、大きな自信を傷けられて、彼の平生を知つて居る者には、一見別人かとも思はれる程の態度で、卓上に頬杖をつきながら、相手の顏をジツと見つめて居る。
『全くだねえ。僕の方でも手を燒いて居るんだ。何しろ事件は無數に、次から次といひたいが、事實はそれ以上で一日に何十件、百百件と、東京市丈でも起るんだもの。いくら活動したつて追ツつきつこは無いし、卵の殼ばかりあさつて歩いて、君の方へ矢鱈に持込んだ所で仕方が無い。と云つて放つて置けば、被告人の口から自白してるのに、お前の方は一體何をして居るんだと云つて、いやつていふ程油を絞られるんだから、今度位弱つた事は無いと思ふよ。』
　さう答へたのは、智能犯にかけては最も腕利きで、髮の毛一本、紙きれ一つからでも、有力の手がかりを引出して、たくみにたくんだ至難の事件を、いつでも無事にかたづけてしまふので、鬼刑事の綽名さへある浦山九太郎であつた。
　實際、人間の卵には當局者は、閉口してしまつて居た。
　氣をつける家庭で、少數の卵に就て、しかも新鮮な材料を用ひてならば、人間の卵か如何かを識別することも出來るが、無數の卵に就て一々實驗する丈の人手もなければ、經費も無かつたのみならず、墮胎の疑ひのある樣な場合には申し合せた樣に腐敗し切つて居て、良好な成績を與へないし、卵殼丈が殘つて居るの等は、殆ど如何ともする事が出來なかつた。
　それは愈々人間の卵と決定された場合にも、一體何處の誰の卵かといふ段になると、事件は悉く迷宮に入つてしまふのだつた。さうだらう、昔の樣に人間の形をした大きな子供を、人工的に墮胎すれば、いくら隱しても近所の口の端に上るし、姙婦も弱り、分娩後にも立派に姙娠なり、分娩なりの痕跡があつたから、假令、確定は出來ない迄も、推定を下して逮捕するのに、何の骨折も無いのであつて、一時は墮胎の犯人で監獄の大半をも塞がれてしまひはしないかといふ懸念が起つて、墮胎はなるべく監獄へ入れない樣に、といふ手心まで行はれた時代さへあつた位である。
　然るに海下博士の人間胎生法の發見があつて、開業醫の注射一つて容易に卵として生むことが出來る樣になつてからは、お産は樂だし、腹も大して膨れないので、苦しくもなければ、近所の目から姙娠か如何かを知られる恐れは全くなくなつてしまつたのであつた。特に早期に人工流産をして、鷄卵大の間に生むとなると、床に就く程の事は丸で無いから、それを玉子屋の手へブローカーから渡されては、流石の鬼刑事も見當のつけ樣が無かつたのであつた。
　但しそれも少數ならば、未だ何とか出來たであらうが、『子供が居ては交際場裏に活動が出來ない。』『子供が居ては好きな芝居一つ、落ちついて見に行けない。』とか『子供を生んで、早く老けるのは愚だ。女の若返り法は、子供を生まないのに在る。』といふ樣な思想が、社會を風靡して、軒並に鷄卵大の人間の卵が出來上り、出來ると直に捨てられては、假令、百千の警視廳があつても、幾萬人の鬼刑事が居ても、到底追ひつくものではないのであつた。
　人卵の販賣を嚴禁し、之を知りながら食用に供したものは、殺人に準じて所刑するといふ法律は出された。
　しかし、玉子屋が知らずに賣りつけられて、知らずに小賣するのは、如何することも出來なかつた。又知らずに買つて、知らずに食べたものは、勿論之を罪する譯にも行かないので、『わからないからかまふものか。』といふ享樂主義の男女達は、相變らず無數に跳躍しては、鷄卵まがひの卵を生み落して、當局者を苦しめるばかりであつて、丸野技師と、浦山刑事とが、額を集めて相談した位では、之を如何する智慧も出ては來ないのであつた。

五

　人卵ブローカーの暴利、不正鷄卵業者の跋扈、惡徳醫師の暗中飛躍、デカタン・ガールや不良老年の耽溺が、風儀を亂した事は、非常なものであつた。けれどもそれに就て多くを語る必要はあるまい。たゞ八十年前にサルブアルサンの六百六號に對する、反對運動は、ほんの一場の杞憂に過ぎなかつたけれども、この場合には取越苦勞でない、現實の問題となつたので、このまゝにして置いたならば、淫風の爲に滅亡したローマの失敗を繰返さなければなるまいといふ事が、先覺者達の憂慮の種となつたといふ大きな相違を生した事を言へば足りると、Ａ博士は語つた。
　それと同時に憂國の聲を擧げさせたものは、人口の激減であつた。十九世紀から二十世紀にかけて、明治天皇の御代に二十年内外の中に、三千萬から七千萬に殖えて二倍以上になつた爲に、隣國から非常に恐怖せられたといふ歴史を持つ日本が、今度は反對に八千萬から七千萬、六千萬と、順次に人口が遞減して來て、忽ちの内に○十年前の數に復歸する樣に見えた。
　或る者は之を見て、食料問題は之に依て解決せられた。日本人は海下博士の發見に依て、外國から色眼鏡で見られるといふ不快を免れることが出來、移民を企てゝ排斥を受けることも無くなつたと論じて、喜んだけれども、多數の人々、中にも軍國主義者は、聲を枯らして街頭に立ち、人間の卵生を許して置く限り、我が國は他國の侵略を蒙つて滅亡するより他に道は無い。海下といふ學者こそ、我が國を死地に陷るゝ、憎んでも憎み切れない大惡魔である。と絶叫して、聽衆の大喝采を博した。
　聽衆のくづれは、日比谷をはじめ方々の公園に集つて氣勢を揚げ、だん／＼その數を加へて宮城前で大日本帝國萬歳を三唱してから、なだれを打つて京橋區木挽町にある海下博士の私宅へ亂入した。
　群集は家屋を破壞したばかりでなく、
『私は國賊でも何でもありません。學者として研究した事が、偶然不祥の結果を招いたとしても、それが爲に國賊呼ばはりをして、私刑を加へるのは、無暴であります。』
　と陳辯しかゝつた海下博士を袋叩きにして人事不省に陷らした上、家屋に火を放つたのであつたのみならず、警官に暴行を阻止されたのを怒つて、一團は又更に轉じて近所の巡査派出所や通行中の電車にまで投石をはじめたのである。
『之と同じ樣な騷ぎは、明治天皇の御代にあつた日露戰爭の直後にも行はれたのでありまして、歴史は繰返すといふ諺の如く人間の知識には存外諳合が多いものであります。』
　とＡ博士はつけ加へたのであつた。

六

　此の騷擾があつてから間も無く、政府は遂に人間卵生の注射を嚴禁して注射藥の在庫品を悉く沒收すると同時に、海下博士の論文を燒却して再び之を稿下することを止めてしまつた。所が、その方法は早くから專賣特許になつて居て、他の誰もが知らなかつた關係から、此の禁止令は極めて確實な效果をあげることが出來たのであつた。
『そこで母親が一生懸命になつて、愛兒の卵を孵化さす爲に温めて居ると、一寸用事に立つた隔を覗つて、いたづら小僧が鷄の卵と取替へて置いた爲に、幾日かかゝつて漸くかへつたのを見ると、愛兒ではない鷄なので、扨ては畸形兒を生んだのかと、悲觀の極、精神に異常を呈した悲喜劇もなくなつてしまひ、又産科病院の不注意から同じ日に生れた貴族と平民との子供の卵が入れかはつた爲に、引續いて起つたお家騷動的の財産爭ひや、容貌が丸で父親に似て居ないと云ふので、惹起された離婚のローマンス等も、それ以來悉くその影を收めてしまふ事になつた。さうしてそれから未だ漸く○十年より經たない所の今日に於て、諸君がこの顯著で、且つ劃時代的である大發見の事實を、少しも知らないといふ、他には殆ど有り得べからざる奇現象が、起つたのであります。之が單に醫學史といふ一般の人々の注意をしないばかりでなく、その存在の有無をさへ知られて居ない、特殊な學科の專攻者たる、私の如き學究のみに知られて居るといふ珍らしい結果を生じたのであります。』

　司會者の挨拶があつて、會は終つた。
『僕ももう○十年早く生れゝば、うんと人間の卵が食べられたのだなあ。』
『鷄卵よりも少しうまいつて話だつたが、一つ食つて見たいな。』
　と、食ひ意地の張つた談話に耽りながら、歸路を急ぐ無邪氣さうな中學生もあれば、
『妾、もう○十年早く生れたかつたわ。此の頃みたいにコセ／＼した時代つちやありやしない――つて思はない。』
『いゝわねえ、とても。第一、卵で生れるなんて詩的だと思ふわ。』
『詩的よりか、妾、卵で今のお話の樣に婦人が生む苦しみから解放されるといゝと思ふわ。姙娠した醜いスタイルを考へると、折角の結婚も呪ひたくなつてよ。』
　と、年よりもませた事を云ひ合つて居る、モダン・ガールの一群もあつた。
　かと思ふと、又唯一人で何か考へながら、氣味の惡い微笑を浮べて、心持ち前こゞみになつて歸つて行く壯年者もある。
　一九九九年の初夏の日は、未だ高い所に在つて、『急いで歩けば暑いぞ』と威嚇して、皆に無駄話をさせる樣に仕向けるかの如く、カン／＼と力強く輝いて居た。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）鯉

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一杯｜呷った

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）
-------------------------------------------------------

鯉の宗七

一

　佐野屋藤吉は、女房の酌で朝酒を呑んでいた。
　いつも四、五杯で機嫌よく酔うのが、今朝はもう二本めをあけようとしているのに、髭の剃跡の青い固肥りのした顔は妙に冴えて、「眼玉の藤吉」と綽名のついている大きな両眼は、さっきから店の方を睨んではぎらぎら光っていた。
「なんだ、もう無えのか」
「あがるんですか」
「もう一本つけてくれ。いいからつけてくれ。なんだか酔いそびれて踏んぎりがつかなくっていけねえ」
　女房のおかねは気遣わしそうに、亭主の横顔をそっと見た。
　むっつりと、変に気の詰った調子で三本めを呑み始めると間もなく、弟子の六造がやって来た。
「親方、川口町が見えました」
「此処へ通してくれ」
　そう云って藤吉は、女房に振り返った。
「おめえ二階へ行っていねえ」
「だって親方」
「いけねえ、おめえに側から口出しをされちゃあ話の筋が通らねえ、行っててくれ」
「では外しましょう、けれど親方」
　おかねは素直に立ちながら「宗七はあの通りの気質で口下手だから、頭ごなしに叱っちゃあ駄目ですよ、あれにもなにか考えのあることでしょうから……」
「それが余計なことだと云うんだ、いいから行きねえ」
　藤吉は手酌で酒を注いだ。
　おかねが二階へ去ると、入れ違いに、二十七、八になる若者が入って来た。……色の褪めた紺縞木綿の袷に、やまのいった小倉の帯を緊めている。額の広い顎の張った逞しい顔だが、ひどく蒼白めていて、ひと口に云うと、極度の神経消耗を思わせるが、その眼だけは深く潜んだ鋭い意力を湛えていた。
　名は宗七、今江戸で鯉の木彫の名人と呼ばれている男だ。……口重に挨拶をして、
「唯今はお使いでございましたが」
「ちょいと話があって来て貰った。手間を欠かして済まなかったな」
「いえなに、このところ暫くぶらぶらしているものですから」
「そうか遊んでるのか」
「遊んでるという訳でもありませんが」
「まあいいや、ひとつどうだ」
　藤吉は盃を洗って差出した。
「有難うございますが、実は断っているもんですから……どうか」
「断っている？　へええ、なにか願掛けか」
「なに……願というほどのことでもありませんが」
　藤吉は黙って手酌で一杯呷った。
　それから、手に盃を持ったまま何気ない様子で相手を見た。
「実あな宗七」
「…………」
「おらあ昨夜、石町の富田屋さんに呼ばれて行って来た。お嬢さんが来月御婚礼なさるそうで、その祝に使う鯉の置物をおめえにお頼みなすったそうだ」
「……へえ」
「おめえの鯉は、一尾彫って十両が相場だ。石町さんは値に構わず欲しいとおっしゃる、……それをおめえ、お断り申したそうじゃあねえか」
「へえ、……申訳ありません」
「石町さんはそれでも是非欲しい、佐野屋おめえから頼んでくれとこう云われて帰って来た。……おめえも知っている通り、おいらにあ大事なお店だ。なあ宗七、おめえ気持よく彫ってあげて貰いてえが、どうだ」
「へえ、それあもう、……」
　宗七は窮屈そうに、固く坐った膝頭を撫でながら、
「……親方のお口添えがなくとも彫りたいのですが……どうも」
「彫れねえのか」
「親方どうか……こいつは他処へお頼み下さるように」
「他処でいいなら石町さんでも頼みゃあしねえ、どうしてもおめえの鯉が御所望だから、おいらを呼んでまでそうおっしゃるんだ。おいらにも大事なお店だが、おめえにとっても富田屋は縁のねえお店じゃあねえぜ。そうだろう」
「……へえ」
「なにか気に入らねえことでもあるのか」
「いえ、いえ決して」
「じゃあ彫ってあげねえ、おらからも頼むからやってあげねえ、どうだ」
　宗七は低く頭も垂れながら黙した。
　佐野屋藤吉は大工である。親の代から常に弟子の二三十人は使っている立派な株であったが、藤吉は職人気質の厳しい父の手で、弟子たち同様に普請場の鉋屑のなかから育てられ、大抵の苦労は経験して来ている。……だから、丁度いまから十二年まえ、一人娘のお雪が七つの祝をした年の冬、親兄弟を亡くした孤児の宗七を手許に引取ったときにも、
　――孤児だからと云って差別をしちゃあいけねえ。ひねくれさせてもいけねえし、不憫をかけ過ぎてもいけねえ、皆と同じように、極めどこは極めて面倒をみろ。
　と女房にも弟子たちにも云い渡した。

二

　宗七は十三で佐野屋へ引取られたが、口数のすくない温和しい子供で、仕事もすばらしくよく覚え、十七八になった時は、もう立派に一人前の職人の腕を持っていた。
　――こいつは当てたぞ。藤吉はすっかり喜んで、
　――これなら他処からお雪の婿を捜して来るこたあねえ。と女房とも話合っていた。
　すると十九の年の春、石町の富田屋という太物問屋の主人茂右衛門が訪ねて来た。藤吉にとっては親の代から大事な出入り先である。用があればむろん此方から出向くところを茂右衛門が自ら訪ねて来たので驚いて会うと、意外なことを聞かされたのであった。
　――宗七に暇をやってくれ。
　というのである。訳を訊くと、――宗七は誰も知らないうちに、自分流儀の木彫を始めていた。他の者の寝た間遊ぶ間を偸んで、こつこつとやっていたのが、本来の才能に恵まれていたのであろう、めきめき腕が上って、殊に「鯉」を彫ると、古今無類の物が出来るようになった。そこで、ようやく心を決め、自分は木彫に本腰を入れてやろうと、富田屋を訪ねて親方への口利きを頼んだというのである。
　一人娘の婿とまで考えていたのだが、藤吉は事情を聞いて快く承知した。そして、川口町へ別に家を持たせて専念木彫をやらせることにしたのである。……ところが、富田屋の云う通り、三年目にはもう「鯉の宗七」と云って、一尾彫れば十両という、飛抜けた高値をよぶ立派な木彫家になったのであった。
　――富田屋はおめえにとっても縁のねえ家じゃあねえ。
　と云ったのは、右のような事情があったからである。
「どうしたんだ、否なのか、応なのか」
「親方、まことに申し訳ありませんが」
　宗七はそこへ手をついて云った。「どうかお店へは、親方からお断り申して下さいまし。私はどうしても彫りたくないのです」
「帰れ！」藤吉は、ついに我慢を切らして叫んだ。
「これほど頼んでも否なら勝手にしやあがれ、名人とか蜂の頭とか云われて逆上てやあがる。てめえとは、たったいま縁を切った。帰れ！」
「親方、そ、それはあんまり」
「帰れと云うのに、帰らねえか、面を見るのも癪だ、二度とこの家の敷居は跨がせねえぞ」
　手荒く盃をほうりだすと、藤吉は裾を払って二階へ立去った。
　宗七は、間もなくぼんやりと、佐野屋の店を出た。
　それでなくとも蒼い顔は紙のように乾いて、秋雲のかかった鈍い陽射しも眩しそうに、眉を顰めたまま力なく拾うように歩いて行く。――すると、八丁堀の河岸へ出たとき、うしろから足早に一人の娘が追って来た。
　藤吉の娘お雪である。
　父親に似たのであろう、鈴を張ったような大きな美しい眸をして、羽二重肌で、濡れたように朱いちんまりとした唇をもっている。年は十九だが、まだ十七ほどにしか見えない初心々々しい娘だった。
「宗さん、宗さん、待って」
「……あ、お雪さん」
　宗七は、慌ててふところ手を出した。娘は円くふくれた胸を波うたせながら、
「もういちど、帰って、宗さん。おっ母さんが幾ら宥めても駄目なの、どうしてもお父つァんは怒って肯かないのよ」
「私が悪いんです。親方が怒るのは無理もないことです」
「そう思うなら帰って頂戴、そしてお父つァんに謝って……ねえ宗さん」
「それが出来ないんです」
　宗七は悲しそうに云った。「親方のおっしゃる通りに、石町さんの仕事をすれば勘弁して貰える。けれど、私が悪かったと謝るだけでは、親方は承知してくれやしません」
「では石町さんの御註文をしてあげてよ」
「出来ればします」
「どうして出来ないの。富田屋は宗さんのためにも恩のある人でしょ。無理な仕事なら別だけど、宗さんでなければならない鯉の彫物よ、どうしてお出来になれないの」
「今は云えないんだ、お雪さん」
　宗七は意固地な調子でぶすりと云った。
「もう少し経てば分ります。けれども今はなんにも訊かないで下さい。きっと分る時が来ますから」

路地の霜

一

　もう霜月であった。
　川口町の路地の奥にある長屋のひと間で、宗七は木屑に埋ったまま、丸鑿を片手に呆然と坐っていた。……あれから五十日あまり、めっきり痩せの見える肩と、頬骨の出た顔が、ながい貧と労作をまざまざと語っている。
　彫台の上には、荒彫した二寸ばかりの蛙が投出してある。
　宗七の眼は、鑿跡のなまなましい荒彫りの蛙をぼんやりと瞶めている。……半年も前から取掛って今日までに何十となく彫ってみるが、どうしても気に入った物が出来ないのだ。
「……矢張り駄目だ」
　力のない声で呟いたとき、
「ごめん下さい」と云って訪れる者があった。
　宗七は恟としながら、慌てて彫った物を戸棚へ押込む、……と障子を明けて、小さな風呂敷包を抱えたお雪が入って来た。
「今日は少し遅くなりましたわ」
　努めて気を迎えるように、微笑しながら云ったけれど、宗七はぶすっと黙ったまま答えなかった。
「昨夜おやすみにならなかったのね」
「…………」
「体が弱っていらっしゃるのに、夜明しなどなすっては、お毒ですわ」
「…………」
「まあ、火も消えていますのね」
「お雪さん」
　宗七は冷い眼で娘を見た。
「今日までなんども云う通り、宗七は親方から勘当されたも同然の身上です。こうして、貴女が面倒をみに通って来て下さるのは有難いが、それじゃあ私が親方に済みません、どうか今日限り私のことは捨てて置いておくんなさい」
「また始ったわ、そのことなら、もう前に話は済んでいる筈です。あたしの勝手で来るんですから、宗さんに御迷惑は掛けません」
「……そう云われればそれっきりです」
　宗七はすっと立上った。
「けれども、私はこうやって貴女のお世話になるのは厭なんだ。迷惑と云いたいくらいなんだ。それだけは承知していて貰いますよ」
「宗さん、それはあんまりよ」
　お雪は驚いてすり寄った。「あたしはこんな物知らずで、満足にお洗濯ひとつ出来ないけれど、少しでも貴方に御不自由をさせまいと思ってずいぶん苦労をしているわ、……迷惑だなんて、……そんな、あんまりだわ」
「お雪さん、私は……宗七はねえ」
　宗七はお雪の噎びあげる声に振返って、「宗七は職人だ、……私は自分の命を仕事に打込んでるんだ、この仕事が満足に仕上るまでは、義理も人情も捨てているんだ、……職人には仕事の他に自分の気持を乱されるのが一番迷惑なんですよ、……だが」
　と云ったがすぐ、
「だが……こんなことを、今更ら云っても仕様がねえ」
　投遣りな調子で呟くと、そのままふらりと外へ出て行った。
　藤吉から縁を切ったと云われて以来、宗七は佐野屋へ足踏みの出来ない体になっていたが、お雪はそれからも三日にあげず訪れては、濯ぎ物や家の掃除など、細々した身の廻りの世話をしてくれる。……いつかは婿に、という話のあった仲だ、お雪のいじらしい心根は見るも痛ましいくらいであったが、宗七の頑な心は娘の気持を察する暇もないほど、仕事に対する情熱でいっぱいだった。
　出来るなら誰の目にも触れない山奥へでも行って、全身を仕事に打込みたい、仕事の他にはなんにも考えたくないとさえ突詰めている。……殊に此頃では、彼は自分に絶望していた、骨を削るような苦心をして彫る物が、一つとして満足な出来を見せてくれない。
　――己は駄目なのか。そういう疑いさえ起っている。こうなるともう自分を自分で縛るようなもので、平常から殻へ入った栄螺のような気質がますます内へ内へと引籠り、仕事も気持も次第に追詰められて、身動きのならぬ状態に陥ってしまうものだ。宗七はいま自分では気付かずにそういう穴へはまっている。
　当もなく、雨催いの街を歩き廻って、宗七が帰って来たのは、もう灯の点き始める頃だった。
　家へ入るとたんに、
「おや！」
　と呆れたのは、お雪が行燈の下で、せっせと夕食の支度をしている姿だった。
「お帰んなさいまし」
「お雪さん、おまえまだいたのか、もう日が暮れたというのに、なにをしているんだ」
「知っていますわ、でも……いいの」
「よかあない、家でどんなに心配しているか知れません、早く帰らなくちゃあ」
「いいえ帰りません」
　お雪は強く頭を振った、「あたし、今日は、帰らない積りで出て来たんです。おっ母さんも承知なんです」
「え、おかみさんが御承知だって？」
「宗さん……」
　お雪は行燈に外向いて坐りながら、
「お父つァんは、あたしに婿を貰おうとしています。貴方も知っている八丁堀の相模屋さんの銀次郎さん。あの人から話があって、この月内には結納をする運びになっているんです、……だからあたし、おっ母さんと相談して家を出て来てしまったんです」
「それじゃあ尚更だ。話がそこまで運んでいるのに、いまお雪さんがいなくなったら親方はどうなると思います」
「いや、いや、もうなにも云わないで」
　お雪は両手で耳を塞いだ。

二

「あたし十六の年に、おっ母さんから聞かされていたことがあります。宗さんがあたしの良人になる人だって……こんなことを云うのは恥しいけれど、あたしは今日まで、一日だってそれを忘れたことはないのよ。……今度の相模屋さんとの話だって、あたしが厭だと云い切れば、お父つァんだって無理にとは云わないと思うわ、ただ宗さんがあんなことから出入りしなくなったので、お父つァんはただ腹立ちまぎれに婿の話など始めたんだわ」
「…………」
「宗さん、もし、あたしが嫌いでなかったら、此処にいていいと云って下さいまし。それでなければ、もうあたし、……死ぬばかりです」
　宗七は外向いたままで、
「私にはなんとも云えません」
　と吐き出すように云った。
「なんとも云えません。……いて貰っちゃあ親方に申訳のないことになる、さっきも云ったように、宗七は仕事の他にはなにも考えたくないんだし……」
「宗さん、いいと云って。居てもいいって」
　宗七は黙って戸棚を明けた。
　その後姿へ、すがりつくようにそっと合掌したお雪は、涙を拭きながら膳拵えにかかった。
　すると間もなく、
「お雪さん」
　と宗七が振返って呼んだ。
「貴女はこの戸棚の中の物に手をつけましたね」
「あら、忘れていましたわ」
　お雪は急いで近寄りながら、
「さっき杉辰さんが見えましてね、なにか彫った物があったら見せて貰いたいというもんですから、お断りしなくては悪いと思ったんですけれど、そこに蛙の木彫があったのでお見せしたんです」
「それを、それをどうしました」
「杉辰さんは大喜びで、こんなすばらしい物をやっていたとは知らなかった、これで名人宗七の呼名がまた変ると、一両置いて持っていらっしゃいました」
「あの蛙、あれを売った、あれを！」
　宗七はぶるぶると身を震わせ、
「お雪さん」
　と息詰るような声で云った。
「おまえさん飛んだことをしてくれた。あれはまだ試し彫で、形もなにもついちゃあいない、子供の玩具にもならないやくざな物だ」
「でも杉辰さんはすばらしい出来だと」
「杉辰は道具屋だ、骨董物の売買には、鑑が利くかも知れないが、物の本当の値打を見る眼は持っちゃあいない、あんな駄物を宗七の作と云って人手に渡すくらいなら、私は今日までこんな苦労はして来やあしないんだ」
「あたし、宗さん、あたしそんなことには気が付きませんでした」
「お雪さんには分るまいが」
　宗七は拳を握りながら云った。
「男の仕事はいのち懸けだ。寸分も隙があるものじゃあないんだ。今こそ云うが、……あのとき石町さんの註文を断ったのは、高い金が欲しいでもなく高慢でもなかった。私はこれまで五、六年のあいだに八十七態の鯉を彫った、清き鯉、沈み鯉、離れ、群れ、すっかり彫り尽してもう彫るべき物が無くなっていた。この上彫れば同じ物が出来る……だから私は断ったんです。訳を話さなかったのは、こんなことを云うと気障に聞えるからで、今度の蛙が立派に会得できたその時こそ、親方にもお話し申し、お詫びをするつもりでいたんです。……これが職人の気持なんだ、金にも名にも代えることが出来ない爪の尖ほどの嘘もない職人の気持なんだ」
「すみません、あたし、そこまで考えずに、つい貴方のお仕事を世間へ見せたくなって」
「杉辰の置いていった一両をおくんなさい」
　宗七は構わず立上った、……そしてお雪から二分銀を二つ受け取ると、そのまま土間へ降りて見返りもせず、
「お雪さん、……これでお分りだろう、貴女はこんな処にいる人じゃあない、矢張り佐野屋の娘で安楽に暮す方がいいんだ。どうかこのまま家へ帰って下さい」
　そう云いながら外へ出た。
　もう日はすっかり暮れていた。夕飯どきのざわついた路地をぬけ出ると、河岸っぷちはひっそりと暗く、今にも降って来そうな空は大江戸の街の灯をうつして鈍く染っている。宗七はまだ朝から食物をとっていなかった。それでなくても弱っている身体は、足がふらふらするほど力抜けがしている。
　……然し、そのよろめく足を踏みしめながら、宗七は懸命に大鋸町の道具屋、杉田屋辰五郎の店へ急いだ。

大名屋敷

一

「旦那はおいでですか、旦那は」
「おや宗七さん、どうなすったんです。なにか御用ですか」
「旦那がいたら呼んで下さい」
　杉田屋の店先に立ったまま宗七は、もどかしそうに同じことを言い続けた。……晩酌でもしていたらしい辰五郎は間もなく歯をせせりながら出て来たが、
「おいでなさい、何か急用でも」
「旦那、さっきの品、あれを返して頂きたいんです。お預りしたお金は此処へ持って来ました」
「なんです、いきなりそんな……」
「あれはまだ試し彫りで、とても人様にお見せ出来るような物じゃあないんです。留守の者が知らずに出したんですから、どうか返して下さい」
「そいつぁ弱ったなあ」
　辰五郎は急いで坐り直した。
「実あ、あれから帰りに堀田様へお寄り申してね、堀田の殿様はまえっから宗七さんの作がお好きで集めていらっしゃるもんだから、ついお見せ申したところが、大変なお気に入りで、即金十両でお売り申してしまったんだが」
「売った、十両で……堀田様に」
「宗七さんの気性で、気に入らねえ作を手放すのは厭だろうが、どうだろう、殿様はすっかり御意に召しているんだから、今度だけ眼をつむって貰えまいか……金ならもう少し割戻しをする積りでいるが……」
「堀田様のお屋敷を教えておくんなさい」
「お屋敷って、それを訊いておまえさんどうしようというんだね」
「いいから教えておくんなさい」
　宗七は、唇をわなわな震わしていた。
　堀田備中守の中屋敷を訊いて、杉田屋の店を出ると、外はいつかしとしと糠のように時雨れていた。
　弾正橋を八丁堀へ戻り、桜橋を渡って築地へ急ぐ、冷えて来た夜気は身にしみるようだ。袷の着流しきりだから、濡れるにしたがって寒さは骨へ徹る、……然し、宗七にはなにも感じられなかった。殆ど宙を歩くような気持で、堀田の中屋敷の門へたどり着いたときには、肩から裾までずっくりと濡れていた。
「お頼み申します」
　むろん門限は過ぎている、潜り門を叩きながら二三度呼ぶと、番士が窓を明けて覗いた。
「なんだなんだ。御門を叩くやつがあるか、なんだ其方は」
「へえ、川口町の宗七と申す者でございます。是非お殿様にお眼に掛らなくてはならない用がありますので、どうかお取次を願います」
「なに、お上にお取次だと」
　番士は呆れて眼を剥いた。
「ばかなことを申すな、ものを知らぬにも程がある。素町人の分際でお上にお眼通りなどと、無礼なこと申すとそのままには捨置かぬぞ」
「いえ、これには訳があるのです」
　宗七は必死だった。
「私は鯉の木彫をする職人で、宗七と云えばお殿様もよく御存じの筈、決して謂れもなくお眼通りを願うのではございません。そうお取次下されば分って頂けるのです」
「例えお上が御存じであろうと、手続きを踏まなければお眼通りなど叶うわけのものでない、詰らぬことを申しても無駄だ。帰れ帰れ」
「でもございましょうが、私にとっては一大事、お殿様がいけなければ、せめて御用人様にでもお取次ぎを願います」
「うるさい奴だ」
　番士は舌打をしながら、
「もう御門限は疾に過ぎて、御用人もお小屋へ退って居られる、取次いでやるから明日来い、明日」
「へえ、明日は何刻に御門が明きましょうか」
「八時だ」
　呶鳴るように云って、番小屋の窓を、手荒く閉めてしまった。宗七はその閉った窓へすり寄りながら、
「八時でございますね、……八時で。私は此処で待っておりますから、御門の明くまで待たせて頂きますから、……どうか刻が来たらお取次を願います、……待っておりますから」
　返辞はなかった。
　宗七はなお暫く同じ言を繰返していたが、やがて窓から離れると番小屋の下へぶるぶると震えながら身を凭せかけた。
　雨は依然として静かに降っている、僅かな庇はむろん頼みにはならず、頭から裾まで容赦なく降りつけて来る。……前の夜から眠らず、朝早く残り粥を啜ったきりの体は、寒さと疲れと飢えにすっかり弱って、暫くもせぬ中に立っていることが出来なくなり、宗七はずるずると崩れるように跼みこんでしまった。
　どのくらいの刻が経ったであろうか。顔にかかる雨がいつか歇んでいるのに気付いて、ふと振仰いでみると、頭上に傘がさしかけられている。
　――傘……傘……
　初めはなんのことか解らなかった。
　それから静かに振返えると、右側にひき添って、お雪が立っているのをみつけた。
　宗七はいきなりぎゅっと、胸をしめつけられたように感じた。切ないような、……苦しいような、哀しいような、なんとも云いようのない感動がぐいぐいと胸をしめつけ、鼻の奥へつんと酸っぱいものがつきあげて来た。
　仕事の「魔」に憑かれたような、ひと筋に突詰めた宗七の感情のなかへ、生れて初めて、……温い心の肌触りが沁入ったのである。宗七は眼の覚めたような気持で、
「……お雪」
　と云いながら立上った。お雪の全身が顫えた。
「……宗さん」
「ばか！」
「勘忍して」
「こんな、夜更けに、なんだって……」
「だってあたし」
　お雪は蒼白になっていた。
「あたし、おまえさんの……女房だもの」
「ば、ばか……風邪をひいたらどうするんだ」
「勘忍して」
　立上った宗七の胸へ、お雪は顫えながらしっかと縋りついた。宗七はそれを両手で抱緊めた。二人はぎごちなく相抱き、泪に濡れた頬をすり寄せながら、わなわな身を震わせた。

二

　夜が明けて、宗七とお雪とが門前に雨をよけながら立っているのを見たとき、番士がどんなに驚いたか云うまでもないだろう。……まさか本当に、夜通し待っているとは思わなかった彼等は、その辛抱強さにうたれて、すぐその旨を係りへ通じた。
　用人幸野権太夫はむろん宗七の名を知っていたので、一応自分が会って事情を糺した上、仔細を主君に言上すると、備中守はすぐに会おうという。そこで権太夫は、衣服を着替えさせた上御前へ伴れて出た。
　備中守正倫は上機嫌で、
「権太夫、式張ったことは許してやれ。……宗七だな、許す、近う近う」
「御意だ、無礼お許しとあるぞ」
　権太夫に押されて、宗七は恐る恐る膝行した。
「昨日、杉田屋より求めた品に就いて願いというのは何だ。遠慮はいらぬ、申してみい」
「恐入りまする、甚だ、勝手なことを申上げて恐入りまするが、あの品を私めにお戻し願いとう存じます」
「返せというか、ほう……なぜだ」
「あれは、まだほんの、未熟なもので、かたちもなっては居りませぬ、私の留守に杉田屋が持って行きましたので、他人様に見せられる品ではないのでございます」
「余にはそう思えぬがの、鯉の名人と云われる宗七には珍しい蛙、妙作と思うぞ」
　正倫は、微笑しながら云った。宗七は懸命に面をあげて、
「お殿様の眼にはそう見えも致しましょうが、それはお道楽だけの御鑑識、あの品はまだ石塊も同然の駄作でございます。彫りました当人の私が申上げますので、お手許へ差置くべき値打はございません。どうぞお下渡し下さいますよう」
「道楽だけの鑑識か」
　正倫は苦笑しながら、
「はっきり申す奴だな、よし……権太夫、昨日の蛙を持って参れ」
「はっ」
「宗七。それ程申すなら、あの品は返して遣わそう、然し約束がある」
　権太夫の持って来た文庫の中から、木彫の蛙を取出して前へ置きながら、正倫は改めて宗七を見やった。
「この品は返してやるが、そのまえに、其方が是なら善しと思う物を彫上げて参れ、そうしたら是を下渡してやるが、どうだ」
「はい、然しそれが、いつ出来ますことやら」
「いつでもよい、二年でも三年でも待つ、そのあいだ、是は文庫に納めたまま決して他人には見せぬと約束して遣わそう」
「恐入りまする」
　宗七は、初めて安堵したように微笑んだ。
「それでは私がお眼通り仕りまするまで、どうぞ何誰にもお見せ下さいませぬよう」
「よしよし、必ず見せずに置くぞ」
「私も必ず、宗七の作と銘打って恥かしからぬ品を仕上げまする。……就きましては、お殿様には杉田屋よりそれを十金にてお求め遊ばしたように伺いまするが」
「それがどうか致したか」
　宗七は袂から二分銀を二つ取出して、
「甚だ失礼ではございますが、私が次にお眼通り致しますまで、つまり其品のお下渡しを願いますまで、十金の内へ手付けとしまして、……こ、この壱両をお預り……」
「これ、これ無礼なことを」
　権太夫が仰天して乗出した。……堀田家は一万三千石だが、帝鑑ノ間伺候の大名である。幾らなんでもその相手へ二分銀二つ差出すというのは度外れだ。
　権太夫は顔色を変えたが、正倫は興あり気にそれを止めて、
「捨て置け権太夫、面白いではないか、余が町人から壱両の手付けを預るというのは初めてだ、面白い、預るぞ宗七」
「かたじけのう存じます、これで私も安心致しました」
「余も手付けを取って安堵したぞ」
　正倫は声を挙げて笑った。
　宗七も笑った……。笑いながら、宗七はにわかに胸が空闊とひらけ、体いっぱいに爽かな風の吹通るのを感じた。
　一点に追詰められていた退引ならぬ気持が、正倫の寛闊無碍な態度に会って、一時に解放されたのである。「凝」が落ちたのだ。……針の尖ばかり瞶めていた眼が、その一瞬に広い天空を見たのであった。
　――これだ、これだ。
　宗七は、心の中で叫んだ。
　――己は自分で自分を埋める穴を掘っていたんだ。穴から出よう、……仕事はそれからだ。
「権太夫」
　正倫は用人の方を見て、
「どうだ、余の商法はたしかであろう」
　そう云いながらもう一度声高く笑った。
　まことに奇妙な約束である。然し宗七は御前を首尾よく退出した。……御門を出ると、まだ降りやまぬ時雨のなかに、お雪が待兼ねていて走り寄った。
「どうでございました？　あなた」
「お雪！」
　宗七は今度こそはっきりと、力のある声でお雪の名を呼んだ。
「大鋸町の店へ行こう」
「え？　お父つァんのところへ？」
「親方に会って、おまえを女房に貰って来るんだ。宗七は改めて出直す、昨日までのうじうじした気持もいけなかったんだ。……いま堀田のお殿様にお目通りをして熟々感じたぞ、人間は心を寛く持たなくちゃあいけねえ。其日の食に不足しても心は大名のように大きくもつんだ……大名のような寛い、大きな心持でやるんだ。親方に会って、なにもかも話して、それから……始めるぞ」
「うれしい、あなた……！」
「ええ、傘が傾いだ、濡れるぜ」
　宗七は手を伸ばして傘の柄を支える、その手へ自分の手を重ねながら、お雪は濡れた眸で男の眼を恍惚と見上げた。
　……降りしきる時雨の町に、ようやく往来の人が多くなりつつ……。
（「講談雑誌」昭和十五年一月号）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　今度のジュネーヴ會議で、新しい問題が一つ提出された。それは水爆の原理が、原子力の平和利用に適用されるか否かという問題である。
　現在世界中でやかましく論議されているのは、ウラニウム爆彈の原理を用いて、新しい動力源をつくろうというのである。アメリカにしても、ソ連にしても、また英國でも、現在唱えられ、且つ着手されているのは、全部ウラニウム原子の分裂に伴なうエネルギーを使うやり方である。日本でこの數ヵ月來新聞を賑わして來た原子力發電も、もちろんこの方法である。
　ところが水爆の方は、水素原子二個を融合させてヘリウム原子をつくる時に、放出されるエネルギーを使う。ウラニウムの場合とは、いわば逆の作用を利用するのである。この方が千倍も大きいエネルギーを出すので、水爆の方が、恐るべき猛威をふるうわけである。
　この水爆反應の方は、非常に扱いにくいので、今までのところは、それを平和目的に使う方法のめどがつかなかった。平和目的というのは、この莫大なエネルギーを瞬間的に出させないで、定常的に出させるという意味である。
　もしそれが可能になれば、ウラニウム原子の分裂を利用する現在のいわゆる「原子力發電」は、ひどく舊式なものになってしまう。ウラニウムなどほとんど必要がなくなるかもしれないので、それこそ動力界に於ける大革命である。
　この水爆の平和利用については、今までどこの國でも、一言も發表していない。そういう研究をやっているのかどうかも、皆目分からなかった。ところが、今度のジュネーヴ會議に際し、新聞記者會談があったが、その席上アメリカの原子力委員會會長シュトラウス氏が、初めてこの問題について發言をして、大いに注目をひいた。
　それは質疑應答の形でなされたので、もちろん内容の詳細などには觸れていない。しかしアメリカの原子力委員會は、現在その主力をこの研究に向けていること、研究の規模は大體原爆製造計畫に似たものであること、研究は或る程度進歩していることが明らかにされた。もっとも不可能ということが分っても、それも進歩の一つとしての話である。
　日本では、ウラニウム利用の原子力發電を受け入れるか否かが、大分問題になっているが、世界の方は、その又一歩先をどんどん進んでいるという氣がする。

「附記」この原稿を書いたのは、昨年八月のことであるが、半年後の今日には、もうこの話に、具體性が出て來たようである。未だ確かなことは分からないが、去る一月末の新聞には、アメリカで水爆發電の可能性が認められたという記事が載っていた。あまりにも急激な進歩で全く見當がつかないが、とにかく恐るべき話である。昭和三十一年二月四日記
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）毎も

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）神尾｜采女

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

一

　部屋へ入ると直ぐ、父の様子が毎もと違うのを信太郎は感じた。
「お呼びでございますか」「うむ、――」信右衛門は好物の莨を喫っていたが、信太郎の坐るのを待って静かに煙管を措いた。
「突然のことで驚くかも知れぬが、そのほう明日江戸を立って、故郷まで行って来て貰いたいのだ」
「――石見へでございますか」「石見の浜田だ」「何ぞ急な御用でも……」「一人――人を斬るのだ」
　意外な言葉だった。訝るように見上げる信太郎の眼を、眤と見返しながら、信右衛門は静かに云った。
「父が永の暇を出されて浜田藩を退身したのは、十五年以前の夏のことであった。なぜ退身したかということは今日まで話さなかったし、出来るならいつ迄も話したくはない、――然し順序として簡単に云おう」「その仔細なら、あらまし存じて居ります」
　信右衛門はちょっと意外な面持をした。
「どうして知っているのだ」「亡くなる二年ほどまえ、母上から聞かせて頂きました」「――そうか」
　信右衛門は静かに膝を撫でて、
「では神尾采女のことを知って居るな」「はい、――」
　安倍信右衛門は今から十五年まえ、石見国浜田藩に物頭格五百石で仕えていた。
　当時、足軽の伜で小姓にあがり、そのお側去らずに仕えている神尾采女という者がいた。非常な才人で、主君松平大和守の寵愛を専らにしていたが、二十三歳で御用人に取立てられると急に勢を得て君寵をかさに政治面の事にまで容喙するようになった。――信右衛門は夙くから采女が奸曲の人物であると見ていたので、お側を遠ざけるよう再三にわたって直諫した、それが要するに永の暇になる因だったのである。
　安倍の家は祖父の代から大和守に仕えていて、つまり「三代相恩」の主家ではあったが、信右衛門は遂に浜田を見切って浪人し、江戸へ出て数年を過すうち、今の主君堀田山城守に見出されて三百石を賜わり、江戸詰留守役として今日に至ったのである。
「それでは精しく話す要はあるまい」
　信右衛門が云った「然し、……父が浜田を退身したのは、武士の本分に欠けていた。真に君家を思うならば諫死をも辞すべきでない、少くとも采女を斬って立退くくらいの覚悟が出来ない筈はなかった。それを……父はまだ若く、客気満々であったため、尽すべき本分を尽さずに来てしまった」
　信右衛門は恥ずるように、暫く言葉を切っていたが、再び続けた。
「――つい先頃であったが、父はある席で浜田の噂を耳にした、それに依ると采女は遂に国老にまで経登り、今や全く藩政の実権を握って、悪政秕策、一藩の民を泣かしているとのことだ。……十五年まえに父が斬っていたら、この禍根は残らなかったに違いない、おまえそう思わぬか」「よく分りました」信太郎は父を見上げて「――斬って来いとおっしゃるのは采女のことでございますね」「父が果さずに来た三代相恩の責を、その方が果すのだ。たやすい事ではないぞ」「――斬って参りましょう」
　信太郎は片頬に微笑すら浮べていた。信右衛門はその面を見まもっていたが、
「よし、その眼なら大丈夫やれる、手段は選ばぬから仕止めて来い、――その代りに良い褒美をやる」「では兼光のお差料を」「そうではない、他にあるだろう」
　信右衛門はちらと笑った。「浜田へ行くと云えば思い出す筈だがな、分らぬか」「何でございましょう」
　小首を傾げたが、直ぐに信太郎はさっと頬を赫くした。その様子を信右衛門は楽しそうに眺めて、「どうだ、分ったであろう！」「――はい」「国家老建部監物の娘文絵どの、おまえとは親同志の約した許嫁だ。首尾よく采女を討取ったら嫁に迎えて帰れ、是が褒美だ」
　　　　　　×
「――是が褒美だ」と云った時の、明るい父の顔が信太郎には忘れられなかった。
　信右衛門がまだ浜田にいた頃、国家老の建部監物と莫逆の交りがあって、その娘文絵と信太郎とを、行末は夫婦にしようという固い約束が取交してある、ということは、予て亡き母からも聞かされていた。
　――浜田には自分の未来の妻がいる。
　そう思うことが、若い信太郎の胸をどんなにときめかせたであろうか。
　自分では文絵という娘の顔も覚えてはいなかったが、年経つと共に遙かな憧憬が生れ、秘かに描いては消し、消しては描く俤が、いつか心の底に深くかっちりと刻みつけられていたのである。そしてその俤の人が、十五年という長い時の帷をかかげて、今や信太郎の前に現われようとしているのだ。
　浜田へ着いた日は雨だった。――城下町へ入ったのが宵の八時頃、
「宿を取って見廻りの者に調べられでもしてはいけないから、着いたら直ぐ建部の家へ草鞋を脱ぐがよい」
　そう云われて来たので、城下へ入ったところで夕食をしたためたうえ、馬場外にある建部の屋敷へ向った。するとその途中、宗念寺という寺の近くで思いがけぬ事に出会った。
　雨はもう小降りになっていたが、吹き始めた風が右手から強く当るので、笠を傾けながらすたすた急いでいると、宗念寺の土塀の尽きたところが竹の疎林になっている、その中から闇を衝いて、
「えいッ」と云う掛け声と共に、いきなり槍をつけた者があった。全く思い設けぬ出来事だった。はっと、反射的に躰をひらいたが、槍は信太郎の雨合羽を縫い、勢い余って左へ二尺も穂尖が出た。殆ど同時にその千段巻を左手で掴む、右手を刀へやったが柄袋が掛けてあった。
　――くそっ。
　と思うと右へ廻り込みながら、
「何者だ、人違いするな」と叫びざま力任せに槍を引いた。だっとのめって来るやつを逆に、躰を捻りながら、足を払ってぐいと突き戻したから、相手は雨水の中へ顛倒し、槍は信太郎の手に残った。――見るとその時、前後の闇へばらばらと四五人、白刃を閃めかして詰寄る人影がある。
「人違いするな」
　信太郎はもう一度叫んだ「拙者は東国から旅をかけて来た者だ、――それとも貴公たちは追剥盗賊の類か」
　闇の中から、一人の男が近寄って来た。そして眤と此方を見透すようにしたが、
「みんな退け、人違いだ」と云った。そして音もなく闇の中へ消えて行った。
　信太郎は槍を取り直して、油断なく四辺の気配を窺っていたが、もう人の襲いかかる様子もないので、手早く刀の柄袋を外し、いつでも抜けるようにして置いて静かに歩きだした。然し、それから建部邸へ着くまで遂に何事もなかった。
　監物の屋敷は馬場外にあって、千五百石の格式とは思えぬ質素な構えだった。すでに門は閉めてあったが、
「安倍信右衛門の一子信太郎でござる」と云って案内を乞うと、待つ程もなく入れて呉れた。
　持って来た槍を門番に預け、濡れた合羽を脱って衣紋を正し、玄関へかかると、式台のところに髪の半ば白くなった小柄の老人が出迎えていて、待ち兼ねたように、
「――信太郎か」と声をかけた。
「おお信太郎じゃ、立派に成長したのう、よく来たよく来た、独りか？」
「はい、――」と云って挨拶をしようとすると、
「ええ辞儀はあがってからの事じゃ、さ、先ず通れ、作兵衛、作兵衛、作兵衛は居らぬか、早う洗足を持て」
　監物老人の声は感動に顫えていた、まるで肉親に迎えられるような温かさを感じながら、足を洗ってあがると、直ぐに風呂場へ導かれ、旅塵を落して出ると新しい衣服が揃えてあった。
　信太郎は胸の躍るのを抑えきれなかった、ながいあいだの幻が将に実現しようとしているのだ。
　――愈々文絵に会うのか。
　と思うと、自然に頬が熱くなった。
　客間には明々と灯火が輝いて、酒肴の膳を前に監物が坐っていた。信太郎が下座に手をついて挨拶を述べると、
「ああその方も堅固に成人でめでたい、さ、挨拶はそれ程にして此方へ寄れ、先ず一盞、信右衛門の子なら飲む口であろう」「ほんの真似だけでございます」「遠慮は無用だぞ、さあ」と盃を差出した。

二

「その後とんと消息がないで、実はどうした事かと案じていたのだが、それでは間もなく堀田家へ仕官が出来たのだな」「はい、唯今では江戸邸詰めで、留守居役を勤めて居ります」「それは重々めでたい、あれから最早十五年余り経つのう、当藩にも色々の事があった。信右衛門の退身した折とはまた格別の有様じゃ。時に、この度は展墓にでも帰ったのか」
「はい、実は――」と信太郎は盃を措いて、「突然のことで、甚だ不躾とは存じますが、予て父が在藩中にお約束申上げました、御息女との婚約の事に就きまして」「おお、では文絵を迎えに来て呉れたのか」
　信太郎は顔を赫くしながら眼を伏せた。然し監物はそのまま黙ってしまった、暫くしても返辞がないので、そっと眼をあげて見ると、手を膝に置いて眼を閉じた監物の眉が苦しそうに深い立皺を刻んでいる。
　――ああ、すでに文絵は他へ嫁したな。
　信太郎は恟恟としながらそう思った。だが、間もなく監物の口から出た言葉は、それ以上に愕くべきものだった。
「――忝い、よく迎えに来て呉れた」
　監物は低い声で云った、「十五年といえば短い月日ではない、然も山河遠く離れ、音信も交さずに過して来たものを、よく忘れずにいて呉れた。若し、若し……文絵が生きていたら、どんなに悦んだことであろう」
「えッ？　生きていたら、とは」「娘は死んだ」「――――」
「去年の秋から病みついて、この春の花を待たずに死んで了ったのだ」
　信太郎はあっと息をのんだ。胸の一部にいきなり大きな穴が明いた感じだった、それからその穴を埋めるように、悲しさと落胆とが、一時にどっと烈しく押寄せて来た。若し血が声を発するものなら、そのとき信太郎の全身は哀哭の叫びで引裂けたに違いない。
「残念だが、最早なんとも致方がない、諦めて呉れ信太郎」
　監物の慰める言葉を遠いものに聞きながら、やがて信太郎は咽ぶように云った。
「仏間へ御案内願えませぬか」「回向して呉れるか、――さぞ文絵も喜ぶであろう、では此方へ」
　監物は起って襖を明けた。
　まだ半ば夢見る心地で、灯明の揺れる仏壇の前へ坐った信太郎は、線香をあげ、鐘を打って静かに合掌した。
　信太郎は泣かなかった、不思議なくらい泣けなかった。ただその胸に出来た空虚な穴のようなものが時と共に大きくなり、息苦しい絶望の感じが犇々と五体を圧しつけるのだった。監物は黙って、痛ましそうにその様子を見戍っていた。もう慰めの言葉などは云うすべもなかったのである。
　寝苦しい一夜が明けた。
　朝は清々しい微風と共に快よく晴れたが、信太郎はゆうべよりも新しい悲しみのなかに眼覚めた。気がつくと何処か、さして遠くない部屋から琴の音が聞えて来る、哀調のみなぎる曲であった。じっと耳を澄ましていると、やがて曲に合せて切々たる唄が、……

うらめしのわが縁
薄雪の契りか消えにし
人の形見とて
　　涙ばかりや残るらん――

　朝顔の曲である、絃の音色も唄も、そのまま信太郎の哀傷を歌うもののようだ。
「……文絵、――文絵……」
　思わず低く呼んだが、こみあげて来る涙を感じると慌てて起上り、着換えをして庭へ下り立った。
　朝食の席に着いた時、監物の隣に一人の娘が坐った、色の透徹るように白い、眉に憂いを含んだ、淋しげな然し驚くほど美しい顔だちである。信太郎はこれが先刻の琴の主だなと思って見た。娘は盲いていた。
「信太郎、――」
　監物が静かに云って、「これは文絵の従妹に当る者で小雪と云う。見る通り眼が不自由だが、文絵とは姉妹のように育って来た。彼女のことなら何でも知って居るゆえ、話し相手になってやって呉れ」
「は、それは拙者こそお願い致します」
　言葉少なに挨拶を交して箸を執った。娘のそばには乳母とも見える老女が附いて、まめまめしく介添をしてやっていた。と……食事半ばに若い家士が小走りに来て、
「――申上げます」と襖際に手をつき、「唯今、横目方より急の書状を持参仕りました」
　そう云って文筥を差出した。
「直に御披見下さるようと……」「うむ」
　監物は箸を措いて向き直る、文筥を明けて書状を繰り披げた。文面は一句、走り書きで、
（御槍奉行、柴野靱負殿儀、昨夜雨中宗念寺畔に於て暗殺。只今死体発見仕り候、即刻御登城を……）
　みなまで読まず、
「しまった」と云って監物は起つ、
「急の御用が出来した、わしは直ぐ登城するゆえ、信太郎の接待は小雪に頼むぞ」
　そう云い捨てて愴惶と去って行った。
　　　　　　×
　風渡る庭の翠を前に、信太郎と小雪は相対して座っていた。文絵と姉妹のように育って来たという事を聞いて、信太郎には小雪が他人と思えぬ親しいものに感じられた。
「――文絵どのは、拙者のことを御存じだったでしょうか」
　やや暫くして信太郎が訊くと、娘は韻の深い声で、然し細々と答えた。
「はい、存じあげて居りました」「…………」「従姉上さまは毎も、貴方さまのお噂をわたしに聞かせて下さいましたわ、殊に……ご病気になってからは」小雪の声は顫えた。
「……生きている内に一度お眼にかかりたい、ひと眼お会いしてから死にたいと、口癖のように申して居りました。貴方さまもお待ち遊ばしたでしょうけれど、従姉上さまも……ずいぶんお待ち申していましたわ」「有難う、よく云って下すった」
　こみあげて来るものをじっと耐えながら、信太郎は心から云った。
「これで本望です、拙者を待っていて下すったという、それさえ分れば……本望です。未練者とお笑い下さるな、文絵どのとの約束を聞かされて十年このかた、現にも夢にも忘れることの出来なかった俤……今でも眼の裏に見えています。信太郎には、文絵どのの他に妻と呼ぶべき者はないのです、せめて是だけのことを云いたかった」「従姉は……仕合せ者でございますわ」
　小雪は袂を顔に押当てた。そして耐えがたい嗚咽に、暫し肩を顫わせていたが、やがて静かに涙を押拭って、
「泣いたりして、御免遊ばせ」「拙者こそ悪いことを申しました。ただ、文絵どのと御姉妹のように育って来られたと伺ったので、誰にも云うことの出来ぬ愚痴を、つい聞いて頂きたくなったのです」
「……従姉上さまが聞いたら、――さぞ……」
　消えるように云って、又しても溢れてくる涙を隠そうとしてか、小雪は軽く咳きながら外向いた、信太郎も暫くは黙って、そのままじっと膝の上を覓めていたが、やがて気を変えるように云った。
「失礼なお訊ねですが、さきほどのお琴は貴女がお弾きになったのですね」「……お恥しゅう存じます」「たしか朝顔の曲だと思いましたが」「はい」
　小雪は頷いて「亡き従姉上がお好きで、あの曲を弾くと毎も……貴方さまのことが想われる、と申して居りました。――涙ばかりや残るらん……という唄の意をそのまま自分の身にひきくらべていたのでございましょう、あの曲を弾いては、よく泣いて居りました」
　朝の眼覚めに、それを聞いて自分の悲しさを歌われると思ったのは信太郎だけではなかった。文絵も同じ思いに泣いたと云う。……信太郎はまざまざとそこに、亡き文絵の心の姿を見るように思った。――その時、庭隅の方で突然、けたたましく犬の吠える声が起り、
「うるさい畜生だ、ぶった斬るぞ」という荒々しい声が聞えた。
　穏かでない声なので見やると、庭前へ鳥刺しの装束を着た男が二人、長い黐棹を手にしてずかずかと入って来た。そしてこの家の飼犬らしい栗色の逞しい犬が、背筋の毛を逆立てながら凄じい勢いで吠えかかっている。
「どうしたのでしょう、とちがたいそうに吠えているようですけれど」「なんだか妙な男がお庭へ」
　信太郎が小雪の問いに答えた時、鳥刺しの一人がいきなり脇差を抜いて、
「この畜生」と叫びながら犬に斬りつけた。
「あ！　とちが」
　小雪が息を引いて叫んだ、同時に信太郎は大剣を執って広縁から庭へ跳び下り、吠えながら逃げる犬を追おうとする男の前へ、ぱっと割って入った。
「待て待て、何を乱暴するのだ」「なにい」男は眼を怒らせて信太郎を睨め下した。
「貴公たちは何だ、見れば鳥刺しのようだが、断りもなく他家の庭へ踏込み、飼犬を斬ろうなどとは無礼な振舞い、ここが誰の屋敷か知らぬ訳はあるまい」「へっへっへ」男は卑しく笑った。
「知っていたらどうするのだ、我々は鳥刺し組の者だぞ、お鷹の餌鳥刺しだぞ」「ここが何誰様のお屋敷であろうと、餌鳥刺しの我々に吠えつくような犬は、ぶった斬るのになんの遠慮があるものか、それともこの屋敷ではお鷹の餌鳥を刺させねえとでも云うのかね」「下手に騒ぐと後で咆面をかくぜ」
　思い切った侮辱である。信太郎が我慢ならじと、「――無礼者」と叫んで踏み出す、とたんに小雪が、「あれ信太郎さま、いけませぬ」と広縁から叫んだ、「お鳥刺し衆にお逆い遊ばしてはなりませぬ」
「いや、いかになんでも無道な奴等ゆえ」「いえいえ、わたくしがお願い致します、どうぞとちを押えてお引下り下さいませ、どうぞお願い申します」
　広縁から身を乗出すようにして、懸命に呼びかける様子が如何にも仔細ありげだった、信太郎は尚も吠え猛る犬を制しながら、胸をさすって退いた。
　鳥刺し共は汚らしく唾を吐き「態あ見ろ」と云わんばかりに、庭木のあいだを散々に踏み荒らして廻った。

三

「あれは一体どうした事なのです」
　鳥刺しの男たちが立去ってから、信太郎は不審で堪らなそうに訊いた。小雪は蒼白めた顔に弱々しい微笑をうかべながら、
「お上の御意でございますわ、御拳の鷹の餌鳥を獲るために、鳥刺し組の者は領内何れの屋敷へも出入り勝手と、御触れが出ているのでございます」「餌鳥を獲るなら人の屋敷へ入るより、野山へ参れば宜しゅうござろう」「さあ、それが……」そう云って小雪は口を噤んだ。
　信太郎は益々不審に思ったが、どうしても小雪はそれ以上の説明はしなかった。是には必ず何か訳がある、そう思った時ふと、信太郎は昨夜門番へ槍を預けたことを思いだした。
　――そうだ、こんな事は却って門番などの方が精しいかも知れぬ。
　そう気付いたから直ぐ門番小屋へ出掛けて行った。そこには五十歳あまりになる老番士がいて、丁寧に信太郎を迎えた。
「預けた槍はあるだろうな」「はい、お預り申してござりまする、お持ちなされまするか」「ちょっと見せて呉れ」
　老番士は直ぐ小屋の奥から槍を持って来た。信太郎が受取って見ると、穂先は「麦穂」と呼ばれる四稜の大身で、柄の千段巻の下と、鐓に近いところが青貝散らしになっている、有りふれた道具ではない、
「さっき鳥刺し組の者が庭へ入って来たのを知っているか」槍を見ながら何気ない調子で訊いた。
「存じて居りまする、二度や三度のことではないので、実に心外に耐えませぬ」「御城主の御触れだそうだな」「なあに、みんな腹黒い奴共の企んだ仕事でござりまするよ」
　老番士は重い口調で云った、「――本当に餌鳥を獲るためなら、三階山へでも行けば余るほど居りまする。それを……神尾采女がお上を焚きつけて、こんな街中の屋敷へ出入り勝手という御触れを出させたのは、あの通り乱暴狼藉をさせたうえ、万一これに逆いでもすれば、御触れを盾にとって罪に陥れようという卑怯な手段でござります」「だが如何になんでも御老職たる当家まで、それを黙っている法はあるまい」
　老番士はちらと信太郎を見上げて、
「失礼でござりますが、貴方様は安倍様の若様でいらっしゃいましょう」「知っているか」「はい、存じ上げて居ります。安倍様はあのとき御退身遊ばして良い事をなさいました、いま貴方様は『御老職たる当家まで黙っている法はあるまい』と仰せられましたが、現に御相談役の河内信濃様が、鳥刺しの黐棹を踏み折ったかどで、永の閉門というきびしいお咎めを受けた程でござります」「然し、それを何とも云う者はないのか」「ござりました」
　老人は眉を曇らせて、「――御槍奉行の柴野靱負様が、堪りかねてお上へ御諫言を申上げたそうでござります」「それで、どうした」「お気の毒に……柴野様は昨夜、宗念寺の畔で闇討ちに遭い、敢えなく御最期」「なに、宗念寺で昨夜と云うか」
　信太郎は恟とした。昨夜雨中、闇の中から槍をつけた曲者があった、人違いだと云って立去ったが、それでは彼奴等……その後で柴野靱負を暗殺したに相違ない。
「さきほど旦那様が急に御登城遊ばしたのは、横目方よりその報知が来たからでござります。采女に睨まれる者は、みんないつかは同じような最期をみるのでござりましょうよ」「采女の屋敷は何処にある……」「お止し遊ばせ、安倍の若様――」老番士は労わるように云った、「神尾の屋敷は墨小路にござりますが、采女は要慎深い奴で、たいていは鶴ヶ浜の下屋敷に隠れているとのこと、迂濶に手出しでもなされると、どんな罠にかかるか知れませぬ。これまでも再三、血気の方が采女を刺そうとして逆に討たれているのです、どうぞ軽はずみな事はなされますな」「なに、別に何をしようと云う訳ではない」信太郎は立上って、
「この槍はもう暫く預って置いて呉れ」「はい」「鞘が無いから、晒木綿でも巻いて置いて貰おうかな」「畏りました」
　門番小屋を出た信太郎は、いちど部屋へ帰ったうえ、市を見物して来ると云い置いて、外へ出掛けた。
　　　　　　×
　信太郎は生れて初めて、烈火のような怒りを感じていた。
「なんという奸悪邪智の侫人だ、手段を選ばず斬って来いと仰せられた父上のお言葉が今こそ分る、斬ってやる、必ずこの手で斬ってやるぞ」
　それが若し幾らかでも監物のために役立つとすれば、亡き文絵への手向にもなろう。
　亀山城の大手から武家屋敷へ入って神尾采女の上屋敷を見た後、更に浜田川に添った海辺へ出た、石州随一の港と云われるだけあって、湾内は波静かに深く澄み、瀬戸ヶ島、矢箆島などという多くの小島が、美しい翠巒を水に写している。鶴ヶ浜にある采女の下屋敷は、香も新しい壮大な別墅造りで、その島々を前に見晴らす景勝の地に建っていた。
　仔細に見廻ったが、老門番の云った通り如何にも要慎堅固で、上屋敷も下屋敷も到底外から忍び込むことは出来そうにない。
「――是は駄目だ」舌打をしてその日は帰った。
　それから五日のあいだ、懸命に探り廻った結果、信太郎は次のような事実を慥めた。即ち采女はずっと鶴ヶ浜の下屋敷にいて、そこから登城すること。下城の刻限は一日おきに晩く、早い日が酉の上刻（午後六時）晩い日は戌の下刻（午後九時）に及ぶこと。登城下城の供は厳重を極め、鉄砲二挺、槍七本、徒士二十人という人数であること、等である。
「討つなら晩い下城の途中だ」信太郎はそう思った。
　然しそれにしても相手は人数も多く、鉄砲という武器があるから、余程その場所と時とを選ばなければならない、五日めの夜、信太郎はその場所を捜して、三ヶ所を得た、その一つは宗念寺の塀外である。そこは片側が寺の長い土塀、片側が杉林と竹の疎林になっていて、狙うには如何にも屈竟である。
「面白いぞ、彼等が柴野靱負を暗殺するのに用いた場所を、こっちでそのまま返上してやるとしよう、ここに限る」信太郎はそう決めて帰った。
　馬場外の屋敷へ帰って、自分に与えられた部屋へ入ろうとすると、奥の間から琴の音が聞えて来た。ふと足を停めて聞くと、

しののめのまがきに
露をふくむ朝顔
玉のかずらたおやかに
　かかる花のおもかげ――

「ああ、――いつかの朝顔の曲……」
　信太郎は、この四五日忘れていた悲しみが、満潮のように胸へ甦ってくるのを感じた。琴の音は哀調を含んで、咽ぶように、訴えるように断続している。信太郎は我にもなく、惹かれるようにその部屋の障子外へ行って佇んだ。歌声は嫋々と起って、

うらめしのわが縁
薄雪の契りか消えにし
人の形見とて――

　それを歌うたびに、信太郎を想って泣いたという悲しい唄である。
涙ばかりや残るらん……
　と聞きも果てず、つきあげてくる涙を抑えかねて、信太郎はくくと喉を鳴らし、両手で面を蔽いながら嗚咽を忍んだ。その時、琴の音がはたと止んで、
「――そこに誰かいやるか」と小雪の声がした。
「信太郎でござる」「ああ――」
　小雪の驚く気配がして「どうぞお入り遊ばしませ、取散らして居りますけれど……」「いや晩うござるから失礼致します。通りかかりに琴の音をうかがったものですから、思わずお騒がせ仕った。どうぞお赦し下さい」「いいえ却ってお恥しゅう存じます」小雪の声は、心なしかうるんでいた。
「――お入り遊ばしませぬか」「忝うござるが、また明日にでも」「左様でござりますか、ではこのまま失礼を……」「――御免」
　強く惹かれる気持を抑え、そこを離れて廊下のかどまで来ると、後に障子の開く音がした。振返って見ると小雪の淋しい顔が、じっと此方を見送っていた。

四

　烈風が雨雲を北へ北へと吹き払っていた。
　さっきひと降り来たあとで、道の上には溜り水がある、丸に剣菱の紋を打った提灯をさきに、神尾采女の下城の行列が、ひたひたと宗念寺の塀外へかかって来た。
　采女が反対派の刺客を怖れていた事は、その屋敷構えでも知れるし、供立の様子でもよく分る、実際これまで再三度にわたって不意の襲撃を受けたことがあるのだ。今や情勢は完全に彼の方へ傾いているし、もはや刺客などを怖れる必要のないまでに、彼の勢力は決定的になっていたが、それでも彼は警戒を緩めなかった。
　信太郎は革紐の襷をかけ、足拵えを厳重に、然も身軽く、先夜奪い取った槍を小脇にして、じっと機を狙っていたが、采女の駕籠が眼前にさしかかったとき、竹林の中から道へ踏出して、大音に、
「神尾采女、天誅だ」
　叫びざま駕籠の中へ一槍入れる。手応えありとみるや、さっと槍を引いて竹林の中へ引返した。殆ど一瞬の出来事である。
「曲者、曲者だ！」「逃がすな！」わっと乱れる供侍たち、「お駕籠を早く、早く行け」
　供頭の叫ぶ声がして、徒士二十人は抜きつれながら竹林の中へばらばらと踏込んだ。烈風に煽られる竹叢の左手に当って、明かに人の動く物音がする。
「向うだ、左から廻れ」「右手を詰めろ」と喚き交しながら物音をめあてに進む。鉄砲を持った二人の足軽が、闇の中を盲撃ちに、だーん、だーん、と三四発撃ちかけた。
　然しその時すでに信太郎は、竹林の中を追手とは反対の方へぬけていた、彼等はやがて二十間も先の竹に結びつけた繩の仕掛けを発見するに違いない、信太郎はそれを引いて、彼等の追跡を逆に誘ったのである。
　供頭は駕籠の中から采女の呻きのもれるのを聞きながら、一刻も早く現場から遠のくことを考えていた。
「急げ、急げ」
　陸尺を急きたてながら、宗念寺の土塀を出端れて左へ曲る、とたんに先へ廻って待構えていた信太郎が、無言のまま供頭の太腿へ一槍つけた。
「わっ！」と悲鳴をあげて倒れるやつを、殆ど踏み越えざまに鐓を返して陸尺の足を払った。だあっと横倒しになる駕籠、
「あ、曲者、曲者！」仰天して喚く駕籠脇の供侍五名、抜合せる暇も与えず二人を突き伏せ、
「邪魔するか、退け！」と叫んだ。眼にも止らぬ早業、虚に虚を衝かれて狼狽しきっていたから、この一喝を喰うと残った三名はひと堪りもなく逃げだして了った。信太郎は手向う者なしと見て、つかつかと駕籠の側へ近づき、倒れているのへのしかかるようにしながら、
「采女――采女！」と呼びかけて、ぐいと引戸を明けた、その刹那である、覗きかかる信太郎の喉元を狙って、駕籠の中からさっと短剣を突上げて来た。危い一撃、実に危い一撃だった。
「あ！」と一髪の差で身を捻る、突出して来た腕をひっ掴んで、ぐぐっと絞りながら、
「うん、さすがに一国を毒する奸物だけあるな、その重傷でよく最期の一刀が用いられた、褒めてやるぞ」「な、名乗れ、何者だ！」「十五年以前、貴様のために退国した安倍信右衛門の一子、信太郎正邦だ」「あ、安倍……」
　愕然と呻くやつを、引起すようにして、差添を抜きざま一刀、胸元深く刺す、――もう一刀。――止めを刺して振返ると、走って来る人の足音、信太郎は駕籠へ例の槍を立掛けて置いて足早に闇の中を立去った。
　同じ頃、同じ烈風を聞きながら。
　建部監物は自分の居間で、宵のうちから何通かの手簡を書いていたが、やがてそれも終ったらしく、最後の上封へ、
　――遺言状。と認めて筆を擱いた。
　御槍奉行の柴野靱負が闇討ちに遭った時、すでに監物は我が事畢んぬと思った。最早どんな手段をもってしても采女の勢力を掣肘することは出来ない。彼はいま運命の波に乗っているのだ、正面から逆えば此方が破砕されるに定っている、
「万策尽きた、斬ろう」と彼は決心したのである。
　是までにも義憤の士が再三、彼の屋敷や途上を襲って刺そうとしたが、いずれも失敗に帰したのは、狐のように要慎深い采女の、厳重な警護に妨げられたからであった。然し如何に采女でも城中では裸だ、間近に相対している隙を狙ったら、老いたりとも建部監物、
「采女一人やわか討たで置くべき！」と必殺を期したのである。
　　　　　　×
「――御免下さい」襖の向うで声がした。
「誰じゃ」「信太郎でございます」
　監物は手早く机上の書き物を片づけた。信太郎の入って来る気配に、
「何処かへ出掛けたと聞いたが」「はい、ちょっとそこまで出て参りました」
　返辞なかばに振向いた監物は、すっかり旅支度の出来ている信太郎を見て驚いた。
「どうしたのだ、その姿は」「お暇仕り度いと存じまして」「なに帰る……この夜中にか」「長々とお邪魔仕りましたが、急に思いたちましたので、甚だ勝手ながらこれから出立致したいと存じます」
　監物は惘然と手を拱いた。……明日こそ城中に采女を斬って自刃しようと、覚悟を決した監物は、信太郎に托すべき数々の事があって、既に遺書も認めてあるのだ。
「一両日延ばす訳にはゆかぬか」「はい、是非これより立たせて頂きたく、実はいま駕籠も申し付けてまいりました。幸い雨もやみました様子、雲間に月も見えまするゆえ、月見ながらの夜道も風流かと存じまする」「――――」監物は黙って机上の鈴を振った、そして若侍が来ると、
「小雪にこれへ参れと云え」と命じた。小雪が乳母に手を曳かれて入って来ると、監物は暗い眼を振向けて、
「信太郎がこれから江戸へ帰るそうだ」「え……」小雪の顔がさっと蒼ざめた。
「突然参上致し、長々とお世話を相掛けました、急に思いたちましたので、これから出立仕りたいと存じます」「それは、……急な、――」「御厄介の御礼も致さず、不本意千万ではござりまするが、幾重にも御容赦下さい」そう云って信太郎は監物の方へ向直り、
「お別れに就てお願いがございます、文絵どのの御位牌を頂戴致しとうございます」「位牌をどうする」「信太郎の妻は文絵どの唯一人、生涯文絵どのの位牌を守って、冥福を祈りたいと存じます」
　監物はじっと信太郎の面を覓めていたが、
「未練だぞ信太郎、文絵をそれほどに想って呉れる志は忝ないが、その方は安倍の家名を継ぐべき大切な身上、一日も早く他より嫁を迎えて、親に安心をさせるが孝の道だ」「孝の道、――そうかも知れませぬ」
　信太郎は顔を伏せて「私の願いは、未練かも知れませぬ、けれど――小父さま、……信太郎は十年も、十年も文絵どのの幻を胸に秘めて来たのです、顔も覚えず姿も知りませぬが、私の心には消すことの出来ない文絵どのの俤が刻みつけられています……他の者はどうあろうとも、私には忘れられません、未練者とお笑い下さい、信太郎には、文絵どのの他に生涯妻はないのです」
　監物は黙っていた。小雪も蒼白めたおもてを伏せたまま黙っていた。然し、娘の脇にひき添った乳母は、肩を顫わせながら袖を眼に押当てていた。
「かね、位牌を持って来てやれ」監物が暫くして云った。
「――旦那さま」「ええ早く持って来るのじゃ」乳母は起って行ったが、直ぐに位牌を捧げて来た。
「頂戴致します」信太郎は押戴いて受取ると、じっと位牌の面を覓めてから、静かに旅嚢の中へ納め、「それでは是で」と立上った。とその時である。乳母のかねがいきなり、
「お待ち下さいませ」と堪りかねたように叫んだ、「もうわたくしは我慢が出来ませぬ、お嬢さま、どうか本当の事をお話し遊ばせ」「これ何を申すか！」「いえ、いえ申します、余りと云えば情の強い、位牌を生涯の妻にするとまで仰せられた、信太郎さまのお言葉が貴女には聞えませぬか、なんぼうお気丈な貴女でもそれでは余り恐ろしゅうござります。安倍の若様、今こそお打明け申しまする、貴方のお持ち遊ばした位牌は小雪と云われる旦那さまの姪御のもの、これにおいでなさるのが真の文絵さまでござりまする」
　遮る暇もなく、咽びながら一気に叫び終るのを聞いて、信太郎は雷に撃たれたようにそこへ立竦んだ。
「信太郎、赦して呉れ」監物が云った、「かねの申す通り、これが――文絵じゃ、今まで欺いていた罪を赦して呉れ」「何故、何故またさような」「十五年以前の約束を守って、遙々来て呉れたおまえに対して、盲いた娘をこれが文絵だと云うことが出来ようか。出来なかった、わしには出来なかったのだ」
　小雪は、否、文絵は、袖で面を蔽いながら泣き伏した。
「文絵どの、お仕度をなさい」信太郎がきっぱりと云った。
「どうするのじゃ」「駕籠は表に来ています、直ぐに江戸へ出立致しましょう、夜道をかけて初めての夫婦旅、寒くないように支度をするのです」「では盲いの娘を」「信太郎の妻は文絵どのです、さあ」
　力強く差出す手へ、文絵は涙で濡れた顔を振向けながら惹かれるように縋りついた。
「今宵唯今から、信太郎が貴女の眼になります、何ものも怖れず、しっかりとこの手を掴んでおいでなさい」「――信太郎さま」
　文絵の声は歓びと感動にわなわなと顫えていた。監物も乳母も泣きながら、然しつきあげて来る悦びに顔を輝かしていた。
　半刻の後である。信太郎と文絵の二人を送り出した監物が、
「これで心残りなく采女を斬って死ねる」と居間へ入って書類の始末にかかった時、家士が遽しくやって来て、
「申上げます」「何じゃ」「唯今横目役より使者にて、神尾采女殿が何者かに闇討ちをかけられ、その場で絶命と」「なに、采女が」監物は愕然として立上った。
「即刻御登城くださるようにと、御門前へお迎えが参って居ります」「よし、登城するぞ」支度を直す暇もなく、大剣を取る、
「そうか」と呻くように云った。
「信太郎め、やり居ったか、夜中急に出立とはいぶかしいと思ったら、みごと先手を打ち居ったな、――さすがは信右衛門の伜、憎い奴め」
　思わず浮かぶ頬笑みを、ぐっと噛み殺しながら玄関へ出ると、門前には無数の提灯が犇めき動いていた。その中には昨日まで、采女の権力に阿っていた者たちの紋が、三五ならず明かにそれと見えている、
「ふむ、是で浜田藩も夜が明けるぞ」
　莞爾として玄関を出た。いつか吹きやんだ風に、空はぬぐったように晴れて、皎々たる月が西にかかっていた。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）新橋を

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）八｜分がたしまりかかった

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ずき／＼／＼と頭の心が痛んで
-------------------------------------------------------

一

　新橋を渡る時、発車を知らせる二番目の鈴が、霧とまではいえない九月の朝の、煙った空気に包まれて聞こえて来た。葉子は平気でそれを聞いたが、車夫は宙を飛んだ。そして車が、鶴屋という町のかどの宿屋を曲がって、いつでも人馬の群がるあの共同井戸のあたりを駆けぬける時、停車場の入り口の大戸をしめようとする駅夫と争いながら、八分がたしまりかかった戸の所に突っ立ってこっちを見まもっている青年の姿を見た。
「まあおそくなってすみませんでした事……まだ間に合いますかしら」
　と葉子がいいながら階段をのぼると、青年は粗末な麦稈帽子をちょっと脱いで、黙ったまま青い切符を渡した。
「おやなぜ一等になさらなかったの。そうしないといけないわけがあるからかえてくださいましな」
　といおうとしたけれども、火がつくばかりに駅夫がせき立てるので、葉子は黙ったまま青年とならんで小刻みな足どりで、たった一つだけあいている改札口へと急いだ。改札はこの二人の乗客を苦々しげに見やりながら、左手を延ばして待っていた。二人がてんでんに切符を出そうとする時、
「若奥様、これをお忘れになりました」
　といいながら、羽被の紺の香いの高くするさっきの車夫が、薄い大柄なセルの膝掛けを肩にかけたままあわてたように追いかけて来て、オリーヴ色の絹ハンケチに包んだ小さな物を渡そうとした。
「早く早く、早くしないと出っちまいますよ」改札がたまらなくなって癇癪声をふり立てた。
　青年の前で「若奥様」と呼ばれたのと、改札ががみがみどなり立てたので、針のように鋭い神経はすぐ彼女をあまのじゃくにした。葉子は今まで急ぎ気味であった歩みをぴったり止めてしまって、落ち付いた顔で、車夫のほうに向きなおった。
「そう御苦労よ。家に帰ったらね、きょうは帰りがおそくなるかもしれませんから、お嬢さんたちだけで校友会にいらっしゃいってそういっておくれ。それから横浜の近江屋――西洋小間物屋の近江屋が来たら、きょうこっちから出かけたからっていうようにってね」
　車夫はきょときょとと改札と葉子とをかたみがわりに見やりながら、自分が汽車にでも乗りおくれるようにあわてていた。改札の顔はだんだん険しくなって、あわや通路をしめてしまおうとした時、葉子はするするとそのほうに近よって、
「どうもすみませんでした事」
　といって切符をさし出しながら、改札の目の先で花が咲いたようにほほえんで見せた。改札はばかになったような顔つきをしながら、それでもおめおめと切符に孔を入れた。
　プラットフォームでは、駅員も見送り人も、立っている限りの人々は二人のほうに目を向けていた。それを全く気づきもしないような物腰で、葉子は親しげに青年と肩を並べて、しずしずと歩きながら、車夫の届けた包み物の中には何があるかあててみろとか、横浜のように自分の心をひく町はないとか、切符を一緒にしまっておいてくれろとかいって、音楽者のようにデリケートなその指先で、わざとらしく幾度か青年の手に触れる機会を求めた。列車の中からはある限りの顔が二人を見迎え見送るので、青年が物慣れない処女のようにはにかんで、しかも自分ながら自分を怒っているのが葉子にはおもしろくながめやられた。
　いちばん近い二等車の昇降口の所に立っていた車掌は右の手をポッケットに突っ込んで、靴の爪先で待ちどおしそうに敷き石をたたいていたが、葉子がデッキに足を踏み入れると、いきなり耳をつんざくばかりに呼び子を鳴らした。そして青年（青年は名を古藤といった）が葉子に続いて飛び乗った時には、機関車の応笛が前方で朝の町のにぎやかなさざめきを破って響き渡った。
　葉子は四角なガラスをはめた入り口の繰り戸を古藤が勢いよくあけるのを待って、中にはいろうとして、八分通りつまった両側の乗客に稲妻のように鋭く目を走らしたが、左側の中央近く新聞を見入った、やせた中年の男に視線がとまると、はっと立ちすくむほど驚いた。しかしその驚きはまたたく暇もないうちに、顔からも足からも消えうせて、葉子は悪びれもせず、取りすましもせず、自信ある女優が喜劇の舞台にでも現われるように、軽い微笑を右の頬だけに浮かべながら、古藤に続いて入り口に近い右側の空席に腰をおろすと、あでやかに青年を見返りながら、小指をなんともいえないよい形に折り曲げた左手で、鬢の後れ毛をかきなでるついでに、地味に装って来た黒のリボンにさわってみた。青年の前に座を取っていた四十三四の脂ぎった商人体の男は、あたふたと立ち上がって自分の後ろのシェードをおろして、おりふし横ざしに葉子に照りつける朝の光線をさえぎった。
　紺の飛白に書生下駄をつっかけた青年に対して、素性が知れぬほど顔にも姿にも複雑な表情をたたえたこの女性の対照は、幼い少女の注意をすらひかずにはおかなかった。乗客一同の視線は綾をなして二人の上に乱れ飛んだ。葉子は自分が青年の不思議な対照になっているという感じを快く迎えてでもいるように、青年に対してことさら親しげな態度を見せた。
　品川を過ぎて短いトンネルを汽車が出ようとする時、葉子はきびしく自分を見すえる目を眉のあたりに感じておもむろにそのほうを見かえった。それは葉子が思ったとおり、新聞に見入っているかのやせた男だった。男の名は木部孤※といった。葉子が車内に足を踏み入れた時、だれよりも先に葉子に目をつけたのはこの男であったが、だれよりも先に目をそらしたのもこの男で、すぐ新聞を目八分にさし上げて、それに読み入って素知らぬふりをしたのに葉子は気がついていた。そして葉子に対する乗客の好奇心が衰え始めたころになって、彼は本気に葉子を見つめ始めたのだ。葉子はあらかじめこの刹那に対する態度を決めていたからあわても騒ぎもしなかった。目を鈴のように大きく張って、親しい媚びの色を浮かべながら、黙ったままで軽くうなずこうと、少し肩と顔とをそっちにひねって、心持ち上向きかげんになった時、稲妻のように彼女の心に響いたのは、男がその好意に応じてほほえみかわす様子のないという事だった。実際男の一文字眉は深くひそんで、その両眼はひときわ鋭さを増して見えた。それを見て取ると葉子の心の中はかっとなったが、笑みかまけたひとみはそのままで、するすると男の顔を通り越して、左側の古藤の血気のいい頬のあたりに落ちた。古藤は繰り戸のガラス越しに、切り割りの崕をながめてつくねんとしていた。
「また何か考えていらっしゃるのね」
　葉子はやせた木部にこれ見よがしという物腰ではなやかにいった。
　古藤はあまりはずんだ葉子の声にひかされて、まんじりとその顔を見守った。その青年の単純な明らさまな心に、自分の笑顔の奥の苦い渋い色が見抜かれはしないかと、葉子は思わずたじろいだほどだった。
「なんにも考えていやしないが、陰になった崕の色が、あまりきれいだもんで……紫に見えるでしょう。もう秋がかって来たんですよ。」
　青年は何も思っていはしなかったのだ。
「ほんとうにね」
　葉子は単純に応じて、もう一度ちらっと木部を見た。やせた木部の目は前と同じに鋭く輝いていた。葉子は正面に向き直るとともに、その男のひとみの下で、悒鬱な険しい色を引きしめた口のあたりにみなぎらした。木部はそれを見て自分の態度を後悔すべきはずである。

二

　葉子は木部が魂を打ちこんだ初恋の的だった。それはちょうど日清戦争が終局を告げて、国民一般はだれかれの差別なく、この戦争に関係のあった事柄や人物やに事実以上の好奇心をそそられていたころであったが、木部は二十五という若い齢で、ある大新聞社の従軍記者になってシナに渡り、月並みな通信文の多い中に、きわだって観察の飛び離れた心力のゆらいだ文章を発表して、天才記者という名を博してめでたく凱旋したのであった。そのころ女流キリスト教徒の先覚者として、キリスト教婦人同盟の副会長をしていた葉子の母は、木部の属していた新聞社の社長と親しい交際のあった関係から、ある日その社の従軍記者を自宅に招いて慰労の会食を催した。その席で、小柄で白皙で、詩吟の声の悲壮な、感情の熱烈なこの少壮従軍記者は始めて葉子を見たのだった。
　葉子はその時十九だったが、すでに幾人もの男に恋をし向けられて、その囲みを手ぎわよく繰りぬけながら、自分の若い心を楽しませて行くタクトは充分に持っていた。十五の時に、袴をひもで締める代わりに尾錠で締めるくふうをして、一時女学生界の流行を風靡したのも彼女である。その紅い口びるを吸わして首席を占めたんだと、厳格で通っている米国人の老校長に、思いもよらぬ浮き名を負わせたのも彼女である。上野の音楽学校にはいってヴァイオリンのけいこを始めてから二か月ほどの間にめきめき上達して、教師や生徒の舌を巻かした時、ケーべル博士一人は渋い顔をした。そしてある日「お前の楽器は才で鳴るのだ。天才で鳴るのではない」と無愛想にいってのけた。それを聞くと「そうでございますか」と無造作にいいながら、ヴァイオリンを窓の外にほうりなげて、そのまま学校を退学してしまったのも彼女である。キリスト教婦人同盟の事業に奔走し、社会では男まさりのしっかり者という評判を取り、家内では趣味の高いそして意志の弱い良人を全く無視して振る舞ったその母の最も深い隠れた弱点を、拇指と食指との間にちゃんと押えて、一歩もひけを取らなかったのも彼女である。葉子の目にはすべての人が、ことに男が底の底まで見すかせるようだった。葉子はそれまで多くの男をかなり近くまで潜り込ませて置いて、もう一歩という所で突っ放した。恋の始めにはいつでも女性が祭り上げられていて、ある機会を絶頂に男性が突然女性を踏みにじるという事を直覚のように知っていた葉子は、どの男に対しても、自分との関係の絶頂がどこにあるかを見ぬいていて、そこに来かかると情け容赦もなくその男を振り捨ててしまった。そうして捨てられた多くの男は、葉子を恨むよりも自分たちの獣性を恥じるように見えた。そして彼らは等しく葉子を見誤っていた事を悔いるように見えた。なぜというと、彼らは一人として葉子に対して怨恨をいだいたり、憤怒をもらしたりするものはなかったから。そして少しひがんだ者たちは自分の愚を認めるよりも葉子を年不相当にませた女と見るほうが勝手だったから。
　それは恋によろしい若葉の六月のある夕方だった。日本橋の釘店にある葉子の家には七八人の若い従軍記者がまだ戦塵の抜けきらないようなふうをして集まって来た。十九でいながら十七にも十六にも見れば見られるような華奢な可憐な姿をした葉子が、慎みの中にも才走った面影を見せて、二人の妹と共に給仕に立った。そしてしいられるままに、ケーベル博士からののしられたヴァイオリンの一手も奏でたりした。木部の全霊はただ一目でこの美しい才気のみなぎりあふれた葉子の容姿に吸い込まれてしまった。葉子も不思議にこの小柄な青年に興味を感じた。そして運命は不思議ないたずらをするものだ。木部はその性格ばかりでなく、容貌――骨細な、顔の造作の整った、天才風に蒼白いなめらかな皮膚の、よく見ると他の部分の繊麗な割合に下顎骨の発達した――までどこか葉子のそれに似ていたから、自意識の極度に強い葉子は、自分の姿を木部に見つけ出したように思って、一種の好奇心を挑発せられずにはいなかった。木部は燃えやすい心に葉子を焼くようにかきいだいて、葉子はまた才走った頭に木部の面影を軽く宿して、その一夜の饗宴はさりげなく終わりを告げた。
　木部の記者としての評判は破天荒といってもよかった。いやしくも文学を解するものは木部を知らないものはなかった。人々は木部が成熟した思想をひっさげて世の中に出て来る時の華々しさをうわさし合った。ことに日清戦役という、その当時の日本にしては絶大な背景を背負っているので、この年少記者はある人々からは英雄の一人とさえして崇拝された。この木部がたびたび葉子の家を訪れるようになった。その感傷的な、同時にどこか大望に燃え立ったようなこの青年の活気は、家じゅうの人々の心を捕えないでは置かなかった。ことに葉子の母が前から木部を知っていて、非常に有為多望な青年だとほめそやしたり、公衆の前で自分の子とも弟ともつかぬ態度で木部をもてあつかったりするのを見ると、葉子は胸の中でせせら笑った。そして心を許して木部に好意を見せ始めた。木部の熱意が見る見る抑えがたく募り出したのはもちろんの事である。
　かの六月の夜が過ぎてからほどもなく木部と葉子とは恋という言葉で見られねばならぬような間柄になっていた。こういう場合葉子がどれほど恋の場面を技巧化し芸術化するに巧みであったかはいうに及ばない。木部は寝ても起きても夢の中にあるように見えた。二十五というそのころまで、熱心な信者で、清教徒風の誇りを唯一の立場としていた木部がこの初恋においてどれほど真剣になっていたかは想像する事ができる。葉子は思いもかけず木部の火のような情熱に焼かれようとする自分を見いだす事がしばしばだった。
　そのうちに二人の間柄はすぐ葉子の母に感づかれた。葉子に対してかねてからある事では一種の敵意を持ってさえいるように見えるその母が、この事件に対して嫉妬とも思われるほど厳重な故障を持ち出したのは、不思議でないというべき境を通り越していた。世故に慣れきって、落ち付き払った中年の婦人が、心の底の動揺に刺激されてたくらみ出すと見える残虐な譎計は、年若い二人の急所をそろそろとうかがいよって、腸も通れと突き刺してくる。それを払いかねて木部が命限りにもがくのを見ると、葉子の心に純粋な同情と、男に対する無条件的な捨て身な態度が生まれ始めた。葉子は自分で造り出した自分の穽にたわいもなく酔い始めた。葉子はこんな目もくらむような晴れ晴れしいものを見た事がなかった。女の本能が生まれて始めて芽をふき始めた。そして解剖刀のような日ごろの批判力は鉛のように鈍ってしまった。葉子の母が暴力では及ばないのを悟って、すかしつなだめつ、良人までを道具につかったり、木部の尊信する牧師を方便にしたりして、あらん限りの知力をしぼった懐柔策も、なんのかいもなく、冷静な思慮深い作戦計画を根気よく続ければ続けるほど、葉子は木部を後ろにかばいながら、健気にもか弱い女の手一つで戦った。そして木部の全身全霊を爪の先想いの果てまで自分のものにしなければ、死んでも死ねない様子が見えたので、母もとうとう我を折った。そして五か月の恐ろしい試練の後に、両親の立ち会わない小さな結婚の式が、秋のある午後、木部の下宿の一間で執り行なわれた。そして母に対する勝利の分捕り品として、木部は葉子一人のものとなった。
　木部はすぐ葉山に小さな隠れ家のような家を見つけ出して、二人はむつまじくそこに移り住む事になった。葉子の恋はしかしながらそろそろと冷え始めるのに二週間以上を要しなかった。彼女は競争すべからぬ関係の競争者に対してみごとに勝利を得てしまった。日清戦争というものの光も太陽が西に沈むたびごとに減じて行った。それらはそれとしていちばん葉子を失望させたのは同棲後始めて男というものの裏を返して見た事だった。葉子を確実に占領したという意識に裏書きされた木部は、今までおくびにも葉子に見せなかった女々しい弱点を露骨に現わし始めた。後ろから見た木部は葉子には取り所のない平凡な気の弱い精力の足りない男に過ぎなかった。筆一本握る事もせずに朝から晩まで葉子に膠着し、感傷的なくせに恐ろしくわがままで、今日今日の生活にさえ事欠きながら、万事を葉子の肩になげかけてそれが当然な事でもあるような鈍感なお坊ちゃんじみた生活のしかたが葉子の鋭い神経をいらいらさせ出した。始めのうちは葉子もそれを木部の詩人らしい無邪気さからだと思ってみた。そしてせっせせっせと世話女房らしく切り回す事に興味をつないでみた。しかし心の底の恐ろしく物質的な葉子にどうしてこんな辛抱がいつまでも続こうぞ。結婚前までは葉子のほうから迫ってみたにも係わらず、崇高と見えるまでに極端な潔癖屋だった彼であったのに、思いもかけぬ貪婪な陋劣な情欲の持ち主で、しかもその欲求を貧弱な体質で表わそうとするのに出っくわすと、葉子は今まで自分でも気がつかずにいた自分を鏡で見せつけられたような不快を感ぜずにはいられなかった。夕食を済ますと葉子はいつでも不満と失望とでいらいらしながら夜を迎えねばならなかった。木部の葉子に対する愛着が募れば募るほど、葉子は一生が暗くなりまさるように思った。こうして死ぬために生まれて来たのではないはずだ。そう葉子はくさくさしながら思い始めた。その心持ちがまた木部に響いた。木部はだんだん監視の目をもって葉子の一挙一動を注意するようになって来た。同棲してから半か月もたたないうちに、木部はややもすると高圧的に葉子の自由を束縛するような態度を取るようになった。木部の愛情は骨にしみるほど知り抜きながら、鈍っていた葉子の批判力はまた磨きをかけられた。その鋭くなった批判力で見ると、自分と似よった姿なり性格なりを木部に見いだすという事は、自然が巧妙な皮肉をやっているようなものだった。自分もあんな事を想い、あんな事をいうのかと思うと、葉子の自尊心は思う存分に傷つけられた。
　ほかの原因もある。しかしこれだけで充分だった。二人が一緒になってから二か月目に、葉子は突然失踪して、父の親友で、いわゆる物事のよくわかる高山という医者の病室に閉じこもらしてもらって、三日ばかりは食う物も食わずに、浅ましくも男のために目のくらんだ自分の不覚を泣き悔やんだ。木部が狂気のようになって、ようやく葉子の隠れ場所を見つけて会いに来た時は、葉子は冷静な態度でしらじらしく面会した。そして「あなたの将来のおためにきっとなりませんから」と何げなげにいってのけた。木部がその言葉に骨を刺すような諷刺を見いだしかねているのを見ると、葉子は白くそろった美しい歯を見せて声を出して笑った。
　葉子と木部との間柄はこんなたわいもない場面を区切りにしてはかなくも破れてしまった。木部はあらんかぎりの手段を用いて、なだめたり、すかしたり、強迫までしてみたが、すべては全く無益だった。いったん木部から離れた葉子の心は、何者も触れた事のない処女のそれのようにさえ見えた。
　それから普通の期間を過ぎて葉子は木部の子を分娩したが、もとよりその事を木部に知らせなかったばかりでなく、母にさえある他の男によって生んだ子だと告白した。実際葉子はその後、母にその告白を信じさすほどの生活をあえてしていたのだった。しかし母は目ざとくもその赤ん坊に木部の面影を探り出して、キリスト信徒にあるまじき悪意をこのあわれな赤ん坊に加えようとした。赤ん坊は女中部屋に運ばれたまま、祖母の膝には一度も乗らなかった。意地の弱い葉子の父だけは孫のかわいさからそっと赤ん坊を葉子の乳母の家に引き取るようにしてやった。そしてそのみじめな赤ん坊は乳母の手一つに育てられて定子という六歳の童女になった。
　その後葉子の父は死んだ。母も死んだ。木部は葉子と別れてから、狂瀾のような生活に身を任せた。衆議院議員の候補に立ってもみたり、純文学に指を染めてもみたり、旅僧のような放浪生活も送ったり、妻を持ち子を成し、酒にふけり、雑誌の発行も企てた。そしてそのすべてに一々不満を感ずるばかりだった。そして葉子が久しぶりで汽車の中で出あった今は、妻子を里に返してしまって、ある由緒ある堂上華族の寄食者となって、これといってする仕事もなく、胸の中だけにはいろいろな空想を浮かべたり消したりして、とかく回想にふけりやすい日送りをしている時だった。

三

　その木部の目は執念くもつきまつわった。しかし葉子はそっちを見向こうともしなかった。そして二等の切符でもかまわないからなぜ一等に乗らなかったのだろう。こういう事がきっとあると思ったからこそ、乗り込む時もそういおうとしたのだのに、気がきかないっちゃないと思うと、近ごろになく起きぬけからさえざえしていた気分が、沈みかけた秋の日のように陰ったりめいったりし出して、冷たい血がポンプにでもかけられたように脳のすきまというすきまをかたく閉ざした。たまらなくなって向かいの窓から景色でも見ようとすると、そこにはシェードがおろしてあって、例の四十三四の男が厚い口びるをゆるくあけたままで、ばかな顔をしながらまじまじと葉子を見やっていた。葉子はむっとしてその男の額から鼻にかけたあたりを、遠慮もなく発矢と目でむちうった。商人は、ほんとうにむちうたれた人が泣き出す前にするように、笑うような、はにかんだような、不思議な顔のゆがめかたをして、さすがに顔をそむけてしまった。その意気地のない様子がまた葉子の心をいらいらさせた。右に目を移せば三四人先に木部がいた。その鋭い小さな目は依然として葉子を見守っていた。葉子は震えを覚えるばかりに激昂した神経を両手に集めて、その両手を握り合わせて膝の上のハンケチの包みを押えながら、下駄の先をじっと見入ってしまった。今は車内の人が申し合わせて侮辱でもしているように葉子には思えた。古藤が隣座にいるのさえ、一種の苦痛だった。その瞑想的な無邪気な態度が、葉子の内部的経験や苦悶と少しも縁が続いていないで、二人の間には金輸際理解が成り立ち得ないと思うと、彼女は特別に毛色の変わった自分の境界に、そっとうかがい寄ろうとする探偵をこの青年に見いだすように思って、その五分刈りにした地蔵頭までが顧みるにも足りない木のくずかなんぞのように見えた。
　やせた木部の小さな輝いた目は、依然として葉子を見つめていた。
　なぜ木部はかほどまで自分を侮辱するのだろう。彼は今でも自分を女とあなどっている。ちっぽけな才力を今でも頼んでいる。女よりも浅ましい熱情を鼻にかけて、今でも自分の運命に差し出がましく立ち入ろうとしている。あの自信のない臆病な男に自分はさっき媚びを見せようとしたのだ。そして彼は自分がこれほどまで誇りを捨てて与えようとした特別の好意を眦を反して退けたのだ。
　やせた木部の小さな目は依然として葉子を見つめていた。
　この時突然けたたましい笑い声が、何か熱心に話し合っていた二人の中年の紳士の口から起こった。その笑い声と葉子となんの関係もない事は葉子にもわかりきっていた。しかし彼女はそれを聞くと、もう欲にも我慢がしきれなくなった。そして右の手を深々と帯の間にさし込んだまま立ち上がりざま、
「汽車に酔ったんでしょうかしらん、頭痛がするの」
　と捨てるように古藤にいい残して、いきなり繰り戸をあけてデッキに出た。
　だいぶ高くなった日の光がぱっと大森田圃に照り渡って、海が笑いながら光るのが、並み木の向こうに広すぎるくらい一どきに目にはいるので、軽い瞑眩をさえ覚えるほどだった。鉄の手欄にすがって振り向くと、古藤が続いて出て来たのを知った。その顔には心配そうな驚きの色が明らさまに現われていた。
「ひどく痛むんですか」
「ええかなりひどく」
　と答えたがめんどうだと思って、
「いいからはいっていてください。おおげさに見えるといやですから……大丈夫あぶなかありませんとも……」
　といい足した。古藤はしいてとめようとはしなかった。そして、
「それじゃはいっているがほんとうにあぶのうござんすよ……用があったら呼んでくださいよ」
　とだけいって素直にはいって行った。
「Simpleton!」
　葉子は心の中でこうつぶやくと、焼き捨てたように古藤の事なんぞは忘れてしまって、手欄に臂をついたまま放心して、晩夏の景色をつつむ引き締まった空気に顔をなぶらした。木部の事も思わない。緑や藍や黄色のほか、これといって輪郭のはっきりした自然の姿も目に映らない。ただ涼しい風がそよそよと鬢の毛をそよがして通るのを快いと思っていた。汽車は目まぐるしいほどの快速力で走っていた。葉子の心はただ渾沌と暗く固まった物のまわりを飽きる事もなく幾度も幾度も左から右に、右から左に回っていた。こうして葉子にとっては長い時間が過ぎ去ったと思われるころ、突然頭の中を引っかきまわすような激しい音を立てて、汽車は六郷川の鉄橋を渡り始めた。葉子は思わずぎょっとして夢からさめたように前を見ると、釣り橋の鉄材が蛛手になって上を下へと飛びはねるので、葉子は思わずデッキのパンネルに身を退いて、両袖で顔を抑えて物を念じるようにした。
　そうやって気を静めようと目をつぶっているうちに、まつ毛を通し袖を通して木部の顔とことにその輝く小さな両眼とがまざまざと想像に浮かび上がって来た。葉子の神経は磁石に吸い寄せられた砂鉄のように、堅くこの一つの幻像の上に集注して、車内にあった時と同様な緊張した恐ろしい状態に返った。停車場に近づいた汽車はだんだんと歩度をゆるめていた。田圃のここかしこに、俗悪な色で塗り立てた大きな広告看板が連ねて建ててあった。葉子は袖を顔から放して、気持ちの悪い幻像を払いのけるように、一つ一つその看板を見迎え見送っていた。所々に火が燃えるようにその看板は目に映って木部の姿はまたおぼろになって行った。その看板の一つに、長い黒髪を下げた姫が経巻を持っているのがあった。その胸に書かれた「中将湯」という文字を、何げなしに一字ずつ読み下すと、彼女は突然私生児の定子の事を思い出した。そしてその父なる木部の姿は、かかる乱雑な連想の中心となって、またまざまざと焼きつくように現われ出た。
　その現われ出た木部の顔を、いわば心の中の目で見つめているうちに、だんだんとその鼻の下から髭が消えうせて行って、輝くひとみの色は優しい肉感的な温かみを持ち出して来た。汽車は徐々に進行をゆるめていた。やや荒れ始めた三十男の皮膚の光沢は、神経的な青年の蒼白い膚の色となって、黒く光った軟らかい頭の毛がきわ立って白い額をなでている。それさえがはっきり見え始めた。列車はすでに川崎停車場のプラットフォームにはいって来た。葉子の頭の中では、汽車が止まりきる前に仕事をし遂さねばならぬというふうに、今見たばかりの木部の姿がどんどん若やいで行った。そして列車が動かなくなった時、葉子はその人のかたわらにでもいるように恍惚とした顔つきで、思わず知らず左手を上げて――小指をやさしく折り曲げて――軟らかい鬢の後れ毛をかき上げていた。これは葉子が人の注意をひこうとする時にはいつでもする姿態である。
　この時、繰り戸がけたたましくあいたと思うと、中から二三人の乗客がどやどやと現われ出て来た。
　しかもその最後から、涼しい色合いのインバネスを羽織った木部が続くのを感づいて、葉子の心臓は思わずはっと処女の血を盛ったようにときめいた。木部が葉子の前まで来てすれすれにそのそばを通り抜けようとした時、二人の目はもう一度しみじみと出あった。木部の目は好意を込めた微笑にひたされて、葉子の出ようによっては、すぐにも物をいい出しそうに口びるさえ震えていた。葉子も今まで続けていた回想の惰力に引かされて、思わずほほえみかけたのであったが、その瞬間燕返しに、見も知りもせぬ路傍の人に与えるような、冷刻な驕慢な光をそのひとみから射出したので、木部の微笑は哀れにも枝を離れた枯れ葉のように、二人の間をむなしくひらめいて消えてしまった。葉子は木部のあわてかたを見ると、車内で彼から受けた侮辱にかなり小気味よく酬い得たという誇りを感じて、胸の中がややすがすがしくなった。木部はやせたその右肩を癖のように怒らしながら、急ぎ足に濶歩して改札口の所に近づいたが、切符を懐中から出すために立ち止まった時、深い悲しみの色を眉の間にみなぎらしながら、振り返ってじっと葉子の横顔に目を注いだ。葉子はそれを知りながらもとより侮蔑の一瞥をも与えなかった。
　木部が改札口を出て姿が隠れようとした時、今度は葉子の目がじっとその後ろ姿を逐いかけた。木部が見えなくなった後も、葉子の視線はそこを離れようとはしなかった。そしてその目にはさびしく涙がたまっていた。
「また会う事があるだろうか」
　葉子はそぞろに不思議な悲哀を覚えながら心の中でそういっていたのだった。

四

　列車が川崎駅を発すると、葉子はまた手欄によりかかりながら木部の事をいろいろと思いめぐらした。やや色づいた田圃の先に松並み木が見えて、その間から低く海の光る、平凡な五十三次風な景色が、電柱で句読を打ちながら、空洞のような葉子の目の前で閉じたり開いたりした。赤とんぼも飛びかわす時節で、その群れが、燧石から打ち出される火花のように、赤い印象を目の底に残して乱れあった。いつ見ても新開地じみて見える神奈川を過ぎて、汽車が横浜の停車場に近づいたころには、八時を過ぎた太陽の光が、紅葉坂の桜並み木を黄色く見せるほどに暑く照らしていた。
　煤煙でまっ黒にすすけた煉瓦壁の陰に汽車が停まると、中からいちばん先に出て来たのは、右手にかのオリーヴ色の包み物を持った古藤だった。葉子はパラソルを杖に弱々しくデッキを降りて、古藤に助けられながら改札口を出たが、ゆるゆる歩いている間に乗客は先を越してしまって、二人はいちばんあとになっていた。客を取りおくれた十四五人の停車場づきの車夫が、待合部屋の前にかたまりながら、やつれて見える葉子に目をつけて何かとうわさし合うのが二人の耳にもはいった。「むすめ」「らしゃめん」というような言葉さえそのはしたない言葉の中には交じっていた。開港場のがさつな卑しい調子は、すぐ葉子の神経にびりびりと感じて来た。
　何しろ葉子は早く落ち付く所を見つけ出したかった。古藤は停車場の前方の川添いにある休憩所まで走って行って見たが、帰って来るとぶりぶりして、駅夫あがりらしい茶店の主人は古藤の書生っぽ姿をいかにもばかにしたような断わりかたをしたといった。二人はしかたなくうるさく付きまつわる車夫を追い払いながら、潮の香の漂った濁った小さな運河を渡って、ある狭いきたない町の中ほどにある一軒の小さな旅人宿にはいって行った。横浜という所には似もつかぬような古風な外構えで、美濃紙のくすぶり返った置き行燈には太い筆つきで相模屋と書いてあった。葉子はなんとなくその行燈に興味をひかれてしまっていた。いたずら好きなその心は、嘉永ごろの浦賀にでもあればありそうなこの旅籠屋に足を休めるのを恐ろしくおもしろく思った。店にしゃがんで、番頭と何か話しているあばずれたような女中までが目にとまった。そして葉子が体よく物を言おうとしていると、古藤がいきなり取りかまわない調子で、
「どこか静かな部屋に案内してください」
　と無愛想に先を越してしまった。
「へいへい、どうぞこちらへ」
　女中は二人をまじまじと見やりながら、客の前もかまわず、番頭と目を見合わせて、さげすんだらしい笑いをもらして案内に立った。
　ぎしぎしと板ぎしみのするまっ黒な狭い階子段を上がって、西に突き当たった六畳ほどの狭い部屋に案内して、突っ立ったままで荒っぽく二人を不思議そうに女中は見比べるのだった。油じみた襟元を思い出させるような、西に出窓のある薄ぎたない部屋の中を女中をひっくるめてにらみ回しながら古藤は、
「外部よりひどい……どこか他所にしましょうか」
　と葉子を見返った。葉子はそれには耳もかさずに、思慮深い貴女のような物腰で女中のほうに向いていった。
「隣室も明いていますか……そう。夜まではどこも明いている……そう。お前さんがここの世話をしておいで？……なら余の部屋もついでに見せておもらいしましょうかしらん」
　女中はもう葉子には軽蔑の色は見せなかった。そして心得顔に次の部屋との間の襖をあける間に、葉子は手早く大きな銀貨を紙に包んで、
「少しかげんが悪いし、またいろいろお世話になるだろうから」
　といいながら、それを女中に渡した。そしてずっと並んだ五つの部屋を一つ一つ見て回って、掛け軸、花びん、団扇さし、小屏風、机というようなものを、自分の好みに任せてあてがわれた部屋のとすっかり取りかえて、すみからすみまできれいに掃除をさせた。そして古藤を正座に据えて小ざっぱりした座ぶとんにすわると、にっこりほほえみながら、
「これなら半日ぐらい我慢ができましょう」
　といった。
「僕はどんな所でも平気なんですがね」
　古藤はこう答えて、葉子の微笑を追いながら安心したらしく、
「気分はもうなおりましたね」
　と付け加えた。
「えゝ」
　と葉子は何げなく微笑を続けようとしたが、その瞬間につと思い返して眉をひそめた。葉子には仮病を続ける必要があったのをつい忘れようとしたのだった。それで、
「ですけれどもまだこんななんですの。こら動悸が」
　といいながら、地味な風通の単衣物の中にかくれたはなやかな襦袢の袖をひらめかして、右手を力なげに前に出した。そしてそれと同時に呼吸をぐっとつめて、心臓と覚しいあたりにはげしく力をこめた。古藤はすき通るように白い手くびをしばらくなで回していたが、脈所に探りあてると急に驚いて目を見張った。
「どうしたんです、え、ひどく不規則じゃありませんか……痛むのは頭ばかりですか」
「いゝえ、お腹も痛みはじめたんですの」
「どんなふうに」
「ぎゅっと錐ででももむように……よくこれがあるんで困ってしまうんですのよ」
　古藤は静かに葉子の手を離して、大きな目で深々と葉子をみつめた。
「医者を呼ばなくっても我慢ができますか」
　葉子は苦しげにほほえんで見せた。
「あなただったらきっとできないでしょうよ。……慣れっこですからこらえて見ますわ。その代わりあなた永田さん……永田さん、ね、郵船会社の支店長の……あすこに行って船の切符の事を相談して来ていただけないでしょうか。御迷惑ですわね。それでもそんな事までお願いしちゃあ……ようござんす、わたし、車でそろそろ行きますから」
　古藤は、女というものはこれほどの健康の変調をよくもこうまで我慢をするものだというような顔をして、もちろん自分が行ってみるといい張った。
　実はその日、葉子は身のまわりの小道具や化粧品を調えかたがた、米国行きの船の切符を買うために古藤を連れてここに来たのだった。葉子はそのころすでに米国にいるある若い学士と許嫁の間柄になっていた。新橋で車夫が若奥様と呼んだのも、この事が出入りのものの間に公然と知れわたっていたからの事だった。
　それは葉子が私生子を設けてからしばらく後の事だった。ある冬の夜、葉子の母の親佐が何かの用でその良人の書斎に行こうと階子段をのぼりかけると、上から小間使いがまっしぐらに駆けおりて来て、危うく親佐にぶっ突かろうとしてそのそばをすりぬけながら、何か意味のわからない事を早口にいって走り去った。その島田髷や帯の乱れた後ろ姿が、嘲弄の言葉のように目を打つと、親佐は口びるをかみしめたが、足音だけはしとやかに階子段を上がって、いつもに似ず書斎の戸の前に立ち止まって、しわぶきを一つして、それから規則正しく間をおいて三度戸をノックした。
　こういう事があってから五日とたたぬうちに、葉子の家庭すなわち早月家は砂の上の塔のようにもろくもくずれてしまった。親佐はことに冷静な底気味わるい態度で夫婦の別居を主張した。そして日ごろの柔和に似ず、傷ついた牡牛のように元どおりの生活を回復しようとひしめく良人や、中にはいっていろいろ言いなそうとした親類たちの言葉を、きっぱりとしりぞけてしまって、良人を釘店のだだっ広い住宅にたった一人残したまま、葉子ともに三人の娘を連れて、親佐は仙台に立ちのいてしまった。木部の友人たちが葉子の不人情を怒って、木部のとめるのもきかずに、社会から葬ってしまえとひしめいているのを葉子は聞き知っていたから、ふだんならば一も二もなく父をかばって母に楯をつくべきところを、素直に母のするとおりになって、葉子は母と共に仙台に埋もれに行った。母は母で、自分の家庭から葉子のような娘の出た事を、できるだけ世間に知られまいとした。女子教育とか、家庭の薫陶とかいう事をおりあるごとに口にしていた親佐は、その言葉に対して虚偽という利子を払わねばならなかった。一方をもみ消すためには一方にどんと火の手をあげる必要がある。早月母子が東京を去るとまもなく、ある新聞は早月ドクトルの女性に関するふしだらを書き立てて、それにつけての親佐の苦心と貞操とを吹聴したついでに、親佐が東京を去るようになったのは、熱烈な信仰から来る義憤と、愛児を父の悪感化から救おうとする母らしい努力に基づくものだ。そのために彼女はキリスト教婦人同盟の副会長という顕要な位置さえ投げすてたのだと書き添えた。
　仙台における早月親佐はしばらくの間は深く沈黙を守っていたが、見る見る周囲に人を集めて華々しく活動をし始めた。その客間は若い信者や、慈善家や、芸術家たちのサロンとなって、そこからリバイバルや、慈善市や、音楽会というようなものが形を取って生まれ出た。ことに親佐が仙台支部長として働き出したキリスト教婦人同盟の運動は、その当時野火のような勢いで全国に広がり始めた赤十字社の勢力にもおさおさ劣らない程の盛況を呈した。知事令夫人も、名だたる素封家の奥さんたちもその集会には列席した。そして三か年の月日は早月親佐を仙台には無くてはならぬ名物の一つにしてしまった。性質が母親とどこか似すぎているためか、似たように見えて一調子違っているためか、それとも自分を慎むためであったか、はたの人にはわからなかったが、とにかく葉子はそんなはなやかな雰囲気に包まれながら、不思議なほど沈黙を守って、ろくろく晴れの座などには姿を現わさないでいた。それにもかかわらず親佐の客間に吸い寄せられる若い人々の多数は葉子に吸い寄せられているのだった。葉子の控え目なしおらしい様子がいやが上にも人のうわさを引く種となって、葉子という名は、多才で、情緒の細やかな、美しい薄命児をだれにでも思い起こさせた。彼女の立ちすぐれた眉目形は花柳の人たちさえうらやましがらせた。そしていろいろな風聞が、清教徒風に質素な早月の佗住居の周囲を霞のように取り巻き始めた。
　突然小さな仙台市は雷にでも打たれたようにある朝の新聞記事に注意を向けた。それはその新聞の商売がたきである或る新聞の社主であり主筆である某が、親佐と葉子との二人に同時に慇懃を通じているという、全紙にわたった不倫きわまる記事だった。だれも意外なような顔をしながら心の中ではそれを信じようとした。
　この日髪の毛の濃い、口の大きい、色白な一人の青年を乗せた人力車が、仙台の町中を忙しく駆け回ったのを注意した人はおそらくなかったろうが、その青年は名を木村といって、日ごろから快活な活動好きな人として知られた男で、その熱心な奔走の結果、翌日の新聞紙の広告欄には、二段抜きで、知事令夫人以下十四五名の貴婦人の連名で早月親佐の冤罪が雪がれる事になった。この稀有の大げさな広告がまた小さな仙台の市中をどよめき渡らした。しかし木村の熱心も口弁も葉子の名を広告の中に入れる事はできなかった。
　こんな騒ぎが持ち上がってから早月親佐の仙台における今までの声望は急に無くなってしまった。そのころちょうど東京に居残っていた早月が病気にかかって薬に親しむ身となったので、それをしおに親佐は子供を連れて仙台を切り上げる事になった。
　木村はその後すぐ早月母子を追って東京に出て来た。そして毎日入りびたるように早月家に出入りして、ことに親佐の気に入るようになった。親佐が病気になって危篤に陥った時、木村は一生の願いとして葉子との結婚を申し出た。親佐はやはり母だった。死期を前に控えて、いちばん気にせずにいられないものは、葉子の将来だった。木村ならばあのわがままな、男を男とも思わぬ葉子に仕えるようにして行く事ができると思った。そしてキリスト教婦人同盟の会長をしている五十川女史に後事を託して死んだ。この五十川女史のまあまあというような不思議なあいまいな切り盛りで、木村は、どこか不確実ではあるが、ともかく葉子を妻としうる保障を握ったのだった。

五

　郵船会社の永田は夕方でなければ会社から退けまいというので、葉子は宿屋に西洋物店のものを呼んで、必要な買い物をする事になった。古藤はそんならそこらをほッつき歩いて来るといって、例の麦稈帽子を帽子掛けから取って立ち上がった。葉子は思い出したように肩越しに振り返って、
「あなたさっきパラソルは骨が五本のがいいとおっしゃってね」
　といった。古藤は冷淡な調子で、
「そういったようでしたね」
　と答えながら、何か他の事でも考えているらしかった。
「まあそんなにとぼけて……なぜ五本のがお好き？」
「僕が好きというんじゃないけれども、あなたはなんでも人と違ったものが好きなんだと思ったんですよ」
「どこまでも人をおからかいなさる……ひどい事……行っていらっしゃいまし」
　と情を迎えるようにいって向き直ってしまった。古藤が縁側に出るとまた突然呼びとめた。障子にはっきり立ち姿をうつしたまま、
「なんです」
　といって古藤は立ち戻る様子がなかった。葉子はいたずら者らしい笑いを口のあたりに浮かべていた。
「あなたは木村と学校が同じでいらしったのね」
「そうですよ、級は木村の……木村君のほうが二つも上でしたがね」
「あなたはあの人をどうお思いになって」
　まるで少女のような無邪気な調子だった。古藤はほほえんだらしい語気で、
「そんな事はもうあなたのほうがくわしいはずじゃありませんか……心のいい活動家ですよ」
「あなたは？」
　葉子はぽんと高飛車に出た。そしてにやりとしながらがっくりと顔を上向きにはねて、床の間の一蝶のひどい偽い物を見やっていた。古藤がとっさの返事に窮して、少しむっとした様子で答え渋っているのを見て取ると、葉子は今度は声の調子を落として、いかにもたよりないというふうに、
「日盛りは暑いからどこぞでお休みなさいましね。……なるたけ早く帰って来てくださいまし。もしかして、病気でも悪くなると、こんな所で心細うござんすから……よくって」
　古藤は何か平凡な返事をして、縁板を踏みならしながら出て行ってしまった。
　朝のうちだけからっと破ったように晴れ渡っていた空は、午後から曇り始めて、まっ白な雲が太陽の面をなでて通るたびごとに暑気は薄れて、空いちめんが灰色にかき曇るころには、膚寒く思うほどに初秋の気候は激変していた。時雨らしく照ったり降ったりしていた雨の脚も、やがてじめじめと降り続いて、煮しめたようなきたない部屋の中は、ことさら湿りが強く来るように思えた。葉子は居留地のほうにある外国人相手の洋服屋や小間物屋などを呼び寄せて、思いきったぜいたくな買い物をした。買い物をして見ると葉子は自分の財布のすぐ貧しくなって行くのを怖れないではいられなかった。葉子の父は日本橋ではひとかどの門戸を張った医師で、収入も相当にはあったけれども、理財の道に全く暗いのと、妻の親佐が婦人同盟の事業にばかり奔走していて、その並み並みならぬ才能を、少しも家の事に用いなかったため、その死後には借金こそ残れ、遺産といってはあわれなほどしかなかった。葉子は二人の妹をかかえながらこの苦しい境遇を切り抜けて来た。それは葉子であればこそし遂せて来たようなものだった。だれにも貧乏らしいけしきは露ほども見せないでいながら、葉子は始終貨幣一枚一枚の重さを計って支払いするような注意をしていた。それだのに目の前に異国情調の豊かな贅沢品を見ると、彼女の貪欲は甘いものを見た子供のようになって、前後も忘れて懐中にありったけの買い物をしてしまったのだ。使いをやって正金銀行で換えた金貨は今鋳出されたような光を放って懐中の底にころがっていたが、それをどうする事もできなかった。葉子の心は急に暗くなった。戸外の天気もその心持ちに合槌を打つように見えた。古藤はうまく永田から切符をもらう事ができるだろうか。葉子自身が行き得ないほど葉子に対して反感を持っている永田が、あの単純なタクトのない古藤をどんなふうに扱ったろう。永田の口から古藤はいろいろな葉子の過去を聞かされはしなかったろうか。そんな事を思うと葉子は悒鬱が生み出す反抗的な気分になって、湯をわかさせて入浴し、寝床をしかせ、最上等の三鞭酒を取りよせて、したたかそれを飲むと前後も知らず眠ってしまった。
　夜になったら泊まり客があるかもしれないと女中のいった五つの部屋はやはり空のままで、日がとっぷりと暮れてしまった。女中がランプを持って来た物音に葉子はようやく目をさまして、仰向いたまま、すすけた天井に描かれたランプの丸い光輪をぼんやりとながめていた。
　その時じたッじたッとぬれた足で階子段をのぼって来る古藤の足音が聞こえた。古藤は何かに腹を立てているらしい足どりでずかずかと縁側を伝って来たが、ふと立ち止まると大きな声で帳場のほうにどなった。
「早く雨戸をしめないか……病人がいるんじゃないか。……」
「この寒いのになんだってあなたも言いつけないんです」
　今度はこう葉子にいいながら、建て付けの悪い障子をあけていきなり中にはいろうとしたが、その瞬間にはっと驚いたような顔をして立ちすくんでしまった。
　香水や、化粧品や、酒の香をごっちゃにした暖かいいきれがいきなり古藤に迫ったらしかった。ランプがほの暗いので、部屋のすみずみまでは見えないが、光の照り渡る限りは、雑多に置きならべられたなまめかしい女の服地や、帽子や、造花や、鳥の羽根や、小道具などで、足の踏みたて場もないまでになっていた。その一方に床の間を背にして、郡内のふとんの上に掻巻をわきの下から羽織った、今起きかえったばかりの葉子が、はでな長襦袢一つで東ヨーロッパの嬪宮の人のように、片臂をついたまま横になっていた。そして入浴と酒とでほんのりほてった顔を仰向けて、大きな目を夢のように見開いてじっと古藤を見た。その枕もとには三鞭酒のびんが本式に氷の中につけてあって、飲みさしのコップや、華奢な紙入れや、かのオリーヴ色の包み物を、しごきの赤が火の蛇のように取り巻いて、その端が指輪の二つはまった大理石のような葉子の手にもてあそばれていた。
「お遅うござんした事。お待たされなすったんでしょう。……さ、おはいりなさいまし。そんなもの足ででもどけてちょうだい、散らかしちまって」
　この音楽のようなすべすべした調子の声を聞くと、古藤は始めて illusion から目ざめたふうではいって来た。葉子は左手を二の腕がのぞき出るまでずっと延ばして、そこにあるものを一払いに払いのけると、花壇の土を掘り起こしたようにきたない畳が半畳ばかり現われ出た。古藤は自分の帽子を部屋のすみにぶちなげて置いて、払い残された細形の金鎖を片づけると、どっかとあぐらをかいて正面から葉子を見すえながら、
「行って来ました。船の切符もたしかに受け取って来ました」
　といってふところの中を探りにかかった。葉子はちょっと改まって、
「ほんとにありがとうございました」
　と頭を下げたが、たちまち roughish な目つきをして、
「まあそんな事はいずれあとで、ね、……何しろお寒かったでしょう、さ」
　といいながら飲み残りの酒を盆の上に無造作に捨てて、二三度左手をふってしずくを切ってから、コップを古藤にさしつけた。古藤の目は何かに激昂しているように輝いていた。
「僕は飲みません」
「おやなぜ」
「飲みたくないから飲まないんです」
　この角ばった返答は男を手もなくあやし慣れている葉子にも意外だった。それでそのあとの言葉をどう継ごうかと、ちょっとためらって古藤の顔を見やっていると、古藤はたたみかけて口をきった。
「永田ってのはあれはあなたの知人ですか。思いきって尊大な人間ですね。君のような人間から金を受け取る理由はないが、とにかくあずかって置いて、いずれ直接あなたに手紙でいってあげるから、早く帰れっていうんです、頭から。失敬なやつだ」
　葉子はこの言葉に乗じて気まずい心持ちを変えようと思った。そしてまっしぐらに何かいい出そうとすると、古藤はおっかぶせるように言葉を続けて、
「あなたはいったいまだ腹が痛むんですか」
　ときっぱりいって堅くすわり直した。しかしその時に葉子の陣立てはすでにでき上がっていた。初めのほほえみをそのままに、
「えゝ、少しはよくなりましてよ」
　といった。古藤は短兵急に、
「それにしてもなかなか元気ですね」
　とたたみかけた。
「それはお薬にこれを少しいただいたからでしょうよ」
　と三鞭酒を指さした。
　正面からはね返された古藤は黙ってしまった。しかし葉子も勢いに乗って追い迫るような事はしなかった。矢頃を計ってから語気をかえてずっと下手になって、
「妙にお思いになったでしょうね。わるうございましてね。こんな所に来ていて、お酒なんか飲むのはほんとうに悪いと思ったんですけれども、気分がふさいで来ると、わたしにはこれよりほかにお薬はないんですもの。さっきのように苦しくなって来ると私はいつでも湯を熱めにして浴ってから、お酒を飲み過ぎるくらい飲んで寝るんですの。そうすると」
　といって、ちょっといいよどんで見せて、
「十分か二十分ぐっすり寝入るんですのよ……痛みも何も忘れてしまっていい心持ちに……。それから急に頭がかっと痛んで来ますの。そしてそれと一緒に気がめいり出して、もうもうどうしていいかわからなくなって、子供のように泣きつづけると、そのうちにまた眠たくなって一寝入りしますのよ。そうするとそのあとはいくらかさっぱりするんです。……父や母が死んでしまってから、頼みもしないのに親類たちからよけいな世話をやかれたり、他人力なんぞをあてにせずに妹二人を育てて行かなければならないと思ったりすると、わたしのような、他人様と違って風変わりな、……そら、五本の骨でしょう」
　とさびしく笑った。
「それですものどうぞ堪忍してちょうだい。思いきり泣きたい時でも知らん顔をして笑って通していると、こんなわたしみたいな気まぐれ者になるんです。気まぐれでもしなければ生きて行けなくなるんです。男のかたにはこの心持ちはおわかりにはならないかもしれないけれども」
　こういってるうちに葉子は、ふと木部との恋がはかなく破れた時の、われにもなく身にしみ渡るさびしみや、死ぬまで日陰者であらねばならぬ私生子の定子の事や、計らずもきょうまのあたり見た木部の、心からやつれた面影などを思い起こした。そしてさらに、母の死んだ夜、日ごろは見向きもしなかった親類たちが寄り集まって来て、早月家には毛の末ほども同情のない心で、早月家の善後策について、さも重大らしく勝手気ままな事を親切ごかしにしゃべり散らすのを聞かされた時、どうにでもなれという気になって、暴れ抜いた事が、自分にさえ悲しい思い出となって、葉子の頭の中を矢のように早くひらめき通った。葉子の顔には人に譲ってはいない自信の色が現われ始めた。
「母の初七日の時もね、わたしはたて続けにビールを何杯飲みましたろう。なんでもびんがそこいらにごろごろころがりました。そしてしまいには何がなんだか夢中になって、宅に出入りするお医者さんの膝を枕に、泣き寝入りに寝入って、夜中をあなた二時間の余も寝続けてしまいましたわ。親類の人たちはそれを見ると一人帰り二人帰りして、相談も何もめちゃくちゃになったんですって。母の写真を前に置いといて、わたしはそんな事までする人間ですの。おあきれになったでしょうね。いやなやつでしょう。あなたのような方から御覧になったら、さぞいやな気がなさいましょうねえ」
「えゝ」
　と古藤は目も動かさずにぶっきらぼうに答えた。
「それでもあなた」
　と葉子は切なさそうに半ば起き上がって、
「外面だけで人のする事をなんとかおっしゃるのは少し残酷ですわ。……いゝえね」
　と古藤の何かいい出そうとするのをさえぎって、今度はきっとすわり直った。
「わたしは泣き言をいって他人様にも泣いていただこうなんて、そんな事はこれんばかりも思やしませんとも……なるならどこかに大砲のような大きな力の強い人がいて、その人が真剣に怒って、葉子のような人非人はこうしてやるぞといって、わたしを押えつけて心臓でも頭でもくだけて飛んでしまうほど折檻をしてくれたらと思うんですの。どの人もどの人もちゃんと自分を忘れないで、いいかげんに怒ったり、いいかげんに泣いたりしているんですからねえ。なんだってこう生温いんでしょう。
　義一さん（葉子が古藤をこう名で呼んだのはこの時が始めてだった）あなたがけさ、心の正直ななんとかだとおっしゃった木村に縁づくようになったのも、その晩の事です。五十川が親類じゅうに賛成さして、晴れがましくもわたしをみんなの前に引き出しておいて、罪人にでもいうように宣告してしまったのです。わたしが一口でもいおうとすれば、五十川のいうには母の遺言ですって。死人に口なし。ほんとに木村はあなたがおっしゃったような人間ね。仙台であんな事があったでしょう。あの時知事の奥さんはじめ母のほうはなんとかしようが娘のほうは保証ができないとおっしゃったんですとさ」
　いい知らぬ侮蔑の色が葉子の顔にみなぎった。
「ところが木村は自分の考えを押し通しもしないで、おめおめと新聞には母だけの名を出してあの広告をしたんですの。
　母だけがいい人になればだれだってわたしを……そうでしょう。そのあげくに木村はしゃあしゃあとわたしを妻にしたいんですって、義一さん、男ってそれでいいものなんですか。まあね物の譬えがですわ。それとも言葉ではなんといってもむだだから、実行的にわたしの潔白を立ててやろうとでもいうんでしょうか」
　そういって激昂しきった葉子はかみ捨てるようにかん高くほゝと笑った。
「いったいわたしはちょっとした事で好ききらいのできる悪い質なんですからね。といってわたしはあなたのような生一本でもありませんのよ。
　母の遺言だから木村と夫婦になれ。早く身を堅めて地道に暮らさなければ母の名誉をけがす事になる。妹だって裸でお嫁入りもできまいといわれれば、わたし立派に木村の妻になって御覧にいれます。その代わり木村が少しつらいだけ。
　こんな事をあなたの前でいってはさぞ気を悪くなさるでしょうが、真直なあなただと思いますから、わたしもその気で何もかも打ち明けて申してしまいますのよ。わたしの性質や境遇はよく御存じですわね。こんな性質でこんな境遇にいるわたしがこう考えるのにもし間違いがあったら、どうか遠慮なくおっしゃってください。
　あゝいやだった事。義一さん、わたしこんな事はおくびにも出さずに今の今までしっかり胸にしまって我慢していたのですけれども、きょうはどうしたんでしょう、なんだか遠い旅にでも出たようなさびしい気になってしまって……」
　弓弦を切って放したように言葉を消して葉子はうつむいてしまった。日はいつのまにかとっぷりと暮れていた。じめじめと降り続く秋雨に湿った夜風が細々と通って来て、湿気でたるんだ障子紙をそっとあおって通った。古藤は葉子の顔を見るのを避けるように、そこらに散らばった服地や帽子などをながめ回して、なんと返答をしていいのか、いうべき事は腹にあるけれども言葉には現わせないふうだった。部屋は息気苦しいほどしんとなった。
　葉子は自分の言葉から、その時のありさまから、妙にやる瀬ないさびしい気分になっていた。強い男の手で思い存分両肩でも抱きすくめてほしいようなたよりなさを感じた。そして横腹に深々と手をやって、さし込む痛みをこらえるらしい姿をしていた。古藤はややしばらくしてから何か決心したらしくまともに葉子を見ようとしたが、葉子の切なさそうな哀れな様子を見ると、驚いた顔つきをしてわれ知らず葉子のほうにいざり寄った。葉子はすかさず豹のようになめらかに身を起こしていち早くもしっかり古藤のさし出す手を握っていた。そして、
「義一さん」
　と震えを帯びていった声は存分に涙にぬれているように響いた。古藤は声をわななかして、
「木村はそんな人間じゃありませんよ」
　とだけいって黙ってしまった。
　だめだったと葉子はその途端に思った。葉子の心持ちと古藤の心持ちとはちぐはぐになっているのだ。なんという響きの悪い心だろうと葉子はそれをさげすんだ。しかし様子にはそんな心持ちは少しも見せないで、頭から肩へかけてのなよやかな線を風の前のてっせんの蔓のように震わせながら、二三度深々とうなずいて見せた。
　しばらくしてから葉子は顔を上げたが、涙は少しも目にたまってはいなかった。そしていとしい弟でもいたわるようにふとんから立ち上がりざま、
「すみませんでした事、義一さん、あなた御飯はまだでしたのね」
　といいながら、腹の痛むのをこらえるような姿で古藤の前を通りぬけた。湯でほんのりと赤らんだ素足に古藤の目が鋭くちらっと宿ったのを感じながら、障子を細目にあけて手をならした。
　葉子はその晩不思議に悪魔じみた誘惑を古藤に感じた。童貞で無経験で恋の戯れにはなんのおもしろみもなさそうな古藤、木村に対してといわず、友だちに対して堅苦しい義務観念の強い古藤、そういう男に対して葉子は今までなんの興味をも感じなかったばかりか、働きのない没情漢と見限って、口先ばかりで人間並みのあしらいをしていたのだ。しかしその晩葉子はこの少年のような心を持って肉の熟した古藤に罪を犯させて見たくってたまらなくなった。一夜のうちに木村とは顔も合わせる事のできない人間にして見たくってたまらなくなった。古藤の童貞を破る手を他の女に任せるのがねたましくてたまらなくなった。幾枚も皮をかぶった古藤の心のどん底に隠れている欲念を葉子の蠱惑力で掘り起こして見たくってたまらなくなった。
　気取られない範囲で葉子があらん限りの謎を与えたにもかかわらず、古藤が堅くなってしまってそれに応ずるけしきのないのを見ると葉子はますますいらだった。そしてその晩は腹が痛んでどうしても東京に帰れないから、いやでも横浜に宿ってくれといい出した。しかし古藤は頑としてきかなかった。そして自分で出かけて行って、品もあろう事かまっ赤な毛布を一枚買って帰って来た。葉子はとうとう我を折って最終列車で東京に帰る事にした。
　一等の客車には二人のほかに乗客はなかった。葉子はふとした出来心から古藤をおとしいれようとした目論見に失敗して、自分の征服力に対するかすかな失望と、存分の不快とを感じていた。客車の中ではまたいろいろと話そうといって置きながら、汽車が動き出すとすぐ、古藤の膝のそばで毛布にくるまったまま新橋まで寝通してしまった。
　新橋に着いてから古藤が船の切符を葉子に渡して人力車を二台傭って、その一つに乗ると、葉子はそれにかけよって懐中から取り出した紙入れを古藤の膝にほうり出して、左の鬢をやさしくかき上げながら、
「きょうのお立て替えをどうぞその中から……あすはきっといらしってくださいましね……お待ち申しますことよ……さようなら」
　といって自分ももう一つの車に乗った。葉子の紙入れの中には正金銀行から受け取った五十円金貨八枚がはいっている。そして葉子は古藤がそれをくずして立て替えを取る気づかいのないのを承知していた。

六

　葉子が米国に出発する九月二十五日はあすに迫った。二百二十日の荒れそこねたその年の天気は、いつまでたっても定まらないで、気違い日和ともいうべき照り降りの乱雑な空あいが続き通していた。
　葉子はその朝暗いうちに床を離れて、蔵の陰になつた自分の小部屋にはいって、前々から片づけかけていた衣類の始末をし始めた。模様や縞の派手なのは片端からほどいて丸めて、次の妹の愛子にやるようにと片すみに重ねたが、その中には十三になる末の妹の貞世に着せても似合わしそうな大柄なものもあった。葉子は手早くそれをえり分けて見た。そして今度は船に持ち込む四季の晴れ着を、床の間の前にあるまっ黒に古ぼけたトランクの所まで持って行って、ふたをあけようとしたが、ふとそのふたのまん中に書いてあるＹ・Ｋという白文字を見て忙しく手を控えた。これはきのう古藤が油絵の具と画筆とを持って来て書いてくれたので、かわききらないテレビンの香がまだかすかに残っていた。古藤は、葉子・早月の頭文字Ｙ・Ｓと書いてくれと折り入って葉子の頼んだのを笑いながら退けて、葉子・木村の頭文字Ｙ・Ｋと書く前に、Ｓ・Ｋとある字をナイフの先で丁寧に削ったのだった。Ｓ・Ｋとは木村貞一のイニシャルで、そのトランクは木村の父が欧米を漫遊した時使ったものなのだ。その古い色を見ると、木村の父の太っ腹な鋭い性格と、波瀾の多い生涯の極印がすわっているように見えた。木村はそれを葉子の用にと残して行ったのだった。木村の面影はふと葉子の頭の中を抜けて通った。空想で木村を描く事は、木村と顔を見合わす時ほどの厭わしい思いを葉子に起こさせなかった。黒い髪の毛をぴったりときれいに分けて、怜かしい中高の細面に、健康らしいばら色を帯びた容貌や、甘すぎるくらい人情におぼれやすい殉情的な性格は、葉子に一種のなつかしさをさえ感ぜしめた。しかし実際顔と顔とを向かい合わせると、二人は妙に会話さえはずまなくなるのだった。その怜かしいのがいやだった。柔和なのが気にさわった。殉情的なくせに恐ろしく勘定高いのがたまらなかった。青年らしく土俵ぎわまで踏み込んで事業を楽しむという父に似た性格さえこましゃくれて見えた。ことに東京生まれといってもいいくらい都慣れた言葉や身のこなしの間に、ふと東北の郷土の香いをかぎ出した時にはかんで捨てたいような反感に襲われた。葉子の心は今、おぼろげな回想から、実際膝つき合わせた時にいやだと思った印象に移って行った。そして手に持った晴れ着をトランクに入れるのを控えてしまった。長くなり始めた夜もそのころにはようやく白み始めて、蝋燭の黄色い焔が光の亡骸のように、ゆるぎもせずにともっていた。夜の間静まっていた西風が思い出したように障子にぶつかって、釘店の狭い通りを、河岸で仕出しをした若い者が、大きな掛け声でがらがらと車をひきながら通るのが聞こえ出した。葉子はきょう一日に目まぐるしいほどあるたくさんの用事をちょっと胸の中で数えて見て、大急ぎでそこらを片づけて、錠をおろすものには錠をおろし切って、雨戸を一枚繰って、そこからさし込む光で大きな手文庫からぎっしりつまった男文字の手紙を引き出すと風呂敷に包み込んだ。そしてそれをかかえて、手燭を吹き消しながら部屋を出ようとすると、廊下に叔母が突っ立っていた。
「もう起きたんですね……片づいたかい」
　と挨拶してまだ何かいいたそうであった。両親を失ってからこの叔母夫婦と、六歳になる白痴の一人息子とが移って来て同居する事になったのだ。葉子の母が、どこか重々しくって男々しい風采をしていたのに引きかえ、叔母は髪の毛の薄い、どこまでも貧相に見える女だった。葉子の目はその帯しろ裸な、肉の薄い胸のあたりをちらっとかすめた。
「おやお早うございます……あらかた片づきました」
　といってそのまま二階に行こうとすると、叔母は爪にいっぱい垢のたまった両手をもやもやと胸の所でふりながら、さえぎるように立ちはだかって、
「あのお前さんが片づける時にと思っていたんだがね。あすのお見送りに私は着て行くものが無いんだよ。おかあさんのもので間に合うのは無いだろうかしらん。あすだけ借りればあとはちゃんと始末をして置くんだからちょっと見ておくれでないか」
　葉子はまたかと思った。働きのない良人に連れ添って、十五年の間丸帯一つ買ってもらえなかった叔母の訓練のない弱い性格が、こうさもしくなるのをあわれまないでもなかったが、物怯じしながら、それでいて、欲にかかるとずうずうしい、人のすきばかりつけねらう仕打ちを見ると、虫唾が走るほど憎かった。しかしこんな思いをするのもきょうだけだと思って部屋の中に案内した。叔母は空々しく気の毒だとかすまないとかいい続けながら錠をおろした箪笥を一々あけさせて、いろいろと勝手に好みをいった末に、りゅうとした一揃えを借る事にして、それから葉子の衣類までをとやかくいいながら去りがてにいじくり回した。台所からは、みそ汁の香いがして、白痴の子がだらしなく泣き続ける声と、叔父が叔母を呼び立てる声とが、すがすがしい朝の空気を濁すように聞こえて来た。葉子は叔母にいいかげんな返事をしながらその声に耳を傾けていた。そして早月家の最後の離散という事をしみじみと感じたのであった。電話はある銀行の重役をしている親類がいいかげんな口実を作って只持って行ってしまった。父の書斎道具や骨董品は蔵書と一緒に糶売りをされたが、売り上げ代はとうとう葉子の手にははいらなかった。住居は住居で、葉子の洋行後には、両親の死後何かに尽力したという親類の某が、二束三文で譲り受ける事に親族会議で決まってしまった。少しばかりある株券と地所とは愛子と貞世との教育費にあてる名儀で某々が保管する事になった。そんな勝手放題なまねをされるのを葉子は見向きもしないで黙っていた。もし葉子が素直な女だったら、かえって食い残しというほどの遺産はあてがわれていたに違いない。しかし親族会議では葉子を手におえない女だとして、他所に嫁入って行くのをいい事に、遺産の事にはいっさい関係させない相談をしたくらいは葉子はとうに感づいていた。自分の財産となればなるべきものを一部分だけあてがわれて、黙って引っ込んでいる葉子ではなかった。それかといって長女ではあるが、女の身として全財産に対する要求をする事の無益なのも知っていた。で「犬にやるつもりでいよう」と臍を堅めてかかったのだった。今、あとに残ったものは何がある。切り回しよく見かけを派手にしている割合に、不足がちな三人の姉妹の衣類諸道具が少しばかりあるだけだ。それを叔母は容赦もなくそこまで切り込んで来ているのだ。白紙のようなはかない寂しさと、「裸になるならきれいさっぱり裸になって見せよう」という火のような反抗心とが、むちゃくちゃに葉子の胸を冷やしたり焼いたりした。葉子はこんな心持ちになって、先ほどの手紙の包みをかかえて立ち上がりながら、うつむいて手ざわりのいい絹物をなで回している叔母を見おろした。
「それじゃわたしまだほかに用がありますししますから錠をおろさずにおきますよ。ごゆっくり御覧なさいまし。そこにかためてあるのはわたしが持って行くんですし、ここにあるのは愛と貞にやるのですから別になすっておいてください」
　といい捨てて、ずんずん部屋を出た。往来には砂ほこりが立つらしく風が吹き始めていた。
　二階に上がって見ると、父の書斎であった十六畳の隣の六畳に、愛子と貞世とが抱き合って眠っていた。葉子は自分の寝床を手早くたたみながら愛子を呼び起こした。愛子は驚いたように大きな美しい目を開くと半分夢中で飛び起きた。葉子はいきなり厳重な調子で、
「あなたはあすからわたしの代わりをしないじゃならないんですよ。朝寝坊なんぞしていてどうするの。あなたがぐずぐずしていると貞ちゃんがかわいそうですよ。早く身じまいをして下のお掃除でもなさいまし」
　とにらみつけた。愛子は羊のように柔和な目をまばゆそうにして、姉をぬすみ見ながら、着物を着かえて下に降りて行った。葉子はなんとなく性の合わないこの妹が、階子段を降りきったのを聞きすまして、そっと貞世のほうに近づいた。面ざしの葉子によく似た十三の少女は、汗じみた顔には下げ髪がねばり付いて、頬は熱でもあるように上気している。それを見ると葉子は骨肉のいとしさに思わずほほえませられて、その寝床にいざり寄って、その童女を羽がいに軽く抱きすくめた。そしてしみじみとその寝顔にながめ入った。貞世の軽い呼吸は軽く葉子の胸に伝わって来た。その呼吸が一つ伝わるたびに、葉子の心は妙にめいって行った。同じ胎を借りてこの世に生まれ出た二人の胸には、ひたと共鳴する不思議な響きが潜んでいた。葉子は吸い取られるようにその響きに心を集めていたが、果ては寂しい、ただ寂しい涙がほろほろととめどなく流れ出るのだった。
　一家の離散を知らぬ顔で、女の身そらをただひとり米国の果てまでさすらって行くのを葉子は格別なんとも思っていなかった。振り分け髪の時分から、飽くまで意地の強い目はしのきく性質を思うままに増長さして、ぐんぐんと世の中をわき目もふらず押し通して二十五になった今、こんな時にふと過去を振り返って見ると、いつのまにかあたりまえの女の生活をすりぬけて、たった一人見も知らぬ野ずえに立っているような思いをせずにはいられなかった。女学校や音楽学校で、葉子の強い個性に引きつけられて、理想の人ででもあるように近寄って来た少女たちは、葉子におどおどしい同性の恋をささげながら、葉子に inspire されて、われ知らず大胆な奔放な振る舞いをするようになった。そのころ「国民文学」や「文学界」に旗挙げをして、新しい思想運動を興そうとした血気なロマンティックな青年たちに、歌の心を授けた女の多くは、おおかた葉子から血脈を引いた少女らであった。倫理学者や、教育家や、家庭の主権者などもそのころから猜疑の目を見張って少女国を監視し出した。葉子の多感な心は、自分でも知らない革命的ともいうべき衝動のためにあてもなく揺ぎ始めた。葉子は他人を笑いながら、そして自分をさげすみながら、まっ暗な大きな力に引きずられて、不思議な道に自覚なく迷い入って、しまいにはまっしぐらに走り出した。だれも葉子の行く道のしるべをする人もなく、他の正しい道を教えてくれる人もなかった。たまたま大きな声で呼び留める人があるかと思えば、裏表の見えすいたぺてんにかけて、昔のままの女であらせようとするものばかりだった。葉子はそのころからどこか外国に生まれていればよかったと思うようになった。あの自由らしく見える女の生活、男と立ち並んで自分を立てて行く事のできる女の生活……古い良心が自分の心をさいなむたびに、葉子は外国人の良心というものを見たく思った。葉子は心の奥底でひそかに芸者をうらやみもした。日本で女が女らしく生きているのは芸者だけではないかとさえ思った。こんな心持ちで年を取って行く間に葉子はもちろんなんどもつまずいてころんだ。そしてひとりで膝の塵を払わなければならなかった。こんな生活を続けて二十五になった今、ふと今まで歩いて来た道を振り返って見ると、いっしょに葉子と走っていた少女たちは、とうの昔に尋常な女になり済ましていて、小さく見えるほど遠くのほうから、あわれむようなさげすむような顔つきをして、葉子の姿をながめていた。葉子はもと来た道に引き返す事はもうできなかった。できたところで引き返そうとする気はみじんもなかった。「勝手にするがいい」そう思って葉子はまたわけもなく不思議な暗い力に引っぱられた。こういうはめになった今、米国にいようが日本にいようが少しばかりの財産があろうが無かろうが、そんな事は些細な話だった。境遇でも変わったら何か起こるかもしれない。元のままかもしれない。勝手になれ。葉子を心の底から動かしそうなものは一つも身近には見当たらなかった。
　しかし一つあった。葉子の涙はただわけもなくほろほろと流れた。貞世は何事も知らずに罪なく眠りつづけていた。同じ胎を借りてこの世に生まれ出た二人の胸には、ひたと共鳴する不思議な響きが潜んでいた。葉子は吸い取られるようにその響きに心を集めていたが、この子もやがては自分が通って来たような道を歩くのかと思うと、自分をあわれむとも妹をあわれむとも知れない切ない心に先だたれて、思わずぎゅっと貞世を抱きしめながら物をいおうとした。しかし何をいい得ようぞ。喉もふさがってしまっていた。貞世は抱きしめられたので始めて大きく目を開いた。そしてしばらくの間、涙にぬれた姉の顔をまじまじとながめていたが、やがて黙ったまま小さい袖でその涙をぬぐい始めた。葉子の涙は新しくわき返った。貞世は痛ましそうに姉の涙をぬぐいつづけた。そしてしまいにはその袖を自分の顔に押しあてて何か言い言いしゃくり上げながら泣き出してしまった。

七

　葉子はその朝横浜の郵船会社の永田から手紙を受け取った。漢学者らしい風格の、上手な字で唐紙牋に書かれた文句には、自分は故早月氏には格別の交誼を受けていたが、あなたに対しても同様の交際を続ける必要のないのを遺憾に思う。明晩（すなわちその夜）のお招きにも出席しかねる、と剣もほろろに書き連ねて、追伸に、先日あなたから一言の紹介もなく訪問してきた素性の知れぬ青年の持参した金はいらないからお返しする。良人の定まった女の行動は、申すまでもないが慎むが上にもことに慎むべきものだと私どもは聞き及んでいる。ときっぱり書いて、その金額だけの為替が同封してあった。葉子が古藤を連れて横浜に行ったのも、仮病をつかって宿屋に引きこもったのも、実をいうと船商売をする人には珍しい厳格なこの永田に会うめんどうを避けるためだった。葉子は小さく舌打ちして、為替ごと手紙を引き裂こうとしたが、ふと思い返して、丹念に墨をすりおろして一字一字考えて書いたような手紙だけずたずたに破いて屑かごに突っ込んだ。
　葉子は地味な他行衣に寝衣を着かえて二階を降りた。朝食は食べる気がなかった。妹たちの顔を見るのも気づまりだった。
　姉妹三人のいる二階の、すみからすみまできちんと小ぎれいに片付いているのに引きかえて、叔母一家の住まう下座敷は変に油ぎってよごれていた。白痴の子が赤ん坊同様なので、東の縁に干してある襁褓から立つ塩臭いにおいや、畳の上に踏みにじられたままこびりついている飯粒などが、すぐ葉子の神経をいらいらさせた。玄関に出て見ると、そこには叔父が、襟のまっ黒に汗じんだ白い飛白を薄寒そうに着て、白痴の子を膝の上に乗せながら、朝っぱらから柿をむいてあてがっていた。その柿の皮があかあかと紙くずとごったになって敷き石の上に散っていた。葉子は叔父にちょっと挨拶をして草履をさがしながら、
「愛さんちょっとここにおいで。玄関が御覧、あんなによごれているからね、きれいに掃除しておいてちょうだいよ。――今夜はお客様もあるんだのに……」
　と駆けて来た愛子にわざとつんけんいうと、叔父は神経の遠くのほうであてこすられたのを感じたふうで、
「おゝ、それはわしがしたんじゃで、わしが掃除しとく。構うてくださるな、おいお俊――お俊というに、何しとるぞい」
　とのろまらしく呼び立てた。帯しろ裸の叔母がそこにやって来て、またくだらぬ口論をするのだと思うと、泥の中でいがみ合う豚かなんぞを思い出して、葉子は踵の塵を払わんばかりにそこそこ家を出た。細い釘店の往来は場所柄だけに門並みきれいに掃除されて、打ち水をした上を、気のきいた風体の男女が忙しそうに往き来していた。葉子は抜け毛の丸めたのや、巻煙草の袋のちぎれたのが散らばって箒の目一つない自分の家の前を目をつぶって駆けぬけたいほどの思いをして、ついそばの日本銀行にはいってありったけの預金を引き出した。そしてその前の車屋で始終乗りつけのいちばん立派な人力車を仕立てさして、その足で買い物に出かけた。妹たちに買い残しておくべき衣服地や、外国人向きの土産品や、新しいどっしりしたトランクなどを買い入れると、引き出した金はいくらも残ってはいなかった。そして午後の日がやや傾きかかったころ、大塚窪町に住む内田という母の友人を訪れた。内田は熱心なキリスト教の伝道者として、憎む人からは蛇蝎のように憎まれるし、好きな人からは予言者のように崇拝されている天才肌の人だった。葉子は五つ六つのころ、母に連れられて、よくその家に出入りしたが、人を恐れずにぐんぐん思った事をかわいらしい口もとからいい出す葉子の様子が、始終人から距てをおかれつけた内田を喜ばしたので、葉子が来ると内田は、何か心のこだわった時でもきげんを直して、窄った眉根を少しは開きながら、「また子猿が来たな」といって、そのつやつやしたおかっぱをなで回したりなぞした。そのうち母がキリスト教婦人同盟の事業に関係して、たちまちのうちにその牛耳を握り、外国宣教師だとか、貴婦人だとかを引き入れて、政略がましく事業の拡張に奔走するようになると、内田はすぐきげんを損じて、早月親佐を責めて、キリストの精神を無視した俗悪な態度だといきまいたが、親佐がいっこうに取り合う様子がないので、両家の間は見る見る疎々しいものになってしまった。それでも内田は葉子だけには不思議に愛着を持っていたと見えて、よく葉子のうわさをして、「子猿」だけは引き取って子供同様に育ててやってもいいなぞといったりした。内田は離縁した最初の妻が連れて行ってしまったたった一人の娘にいつまでも未練を持っているらしかった。どこでもいいその娘に似たらしい所のある少女を見ると、内田は日ごろの自分を忘れたように甘々しい顔つきをした。人が怖れる割合に、葉子には内田が恐ろしく思えなかったばかりか、その峻烈な性格の奥にとじこめられて小さくよどんだ愛情に触れると、ありきたりの人間からは得られないようななつかしみを感ずる事があった。葉子は母に黙って時々内田を訪れた。内田は葉子が来ると、どんな忙しい時でも自分の部屋に通して笑い話などをした。時には二人だけで郊外の静かな並み木道などを散歩したりした。ある時内田はもう娘らしく生長した葉子の手を堅く握って、「お前は神様以外の私のただ一人の道伴れだ」などといった。葉子は不思議な甘い心持ちでその言葉を聞いた。その記憶は長く忘れ得なかった。
　それがあの木部との結婚問題が持ち上がると、内田は否応なしにある日葉子を自分の家に呼びつけた。そして恋人の変心を詰り責める嫉妬深い男のように、火と涙とを目からほとばしらせて、打ちもすえかねぬまでに狂い怒った。その時ばかりは葉子も心から激昂させられた。「だれがもうこんなわがままな人の所に来てやるものか」そう思いながら、生垣の多い、家並みのまばらな、轍の跡のめいりこんだ小石川の往来を歩き歩き、憤怒の歯ぎしりを止めかねた。それは夕闇の催した晩秋だった。しかしそれと同時になんだか大切なものを取り落としたような、自分をこの世につり上げてる糸の一つがぷつんと切れたような不思議なさびしさの胸に逼るのをどうする事もできなかった。
「キリストに水をやったサマリヤの女の事も思うから、この上お前には何もいうまい――他人の失望も神の失望もちっとは考えてみるがいい、……罪だぞ、恐ろしい罪だぞ」
　そんな事があってから五年を過ぎたきょう、郵便局に行って、永田から来た為替を引き出して、定子を預かってくれている乳母の家に持って行こうと思った時、葉子は紙幣の束を算えながら、ふと内田の最後の言葉を思い出したのだった。物のない所に物を探るような心持ちで葉子は人力車を大塚のほうに走らした。
　五年たっても昔のままの構えで、まばらにさし代えた屋根板と、めっきり延びた垣添いの桐の木とが目立つばかりだった。砂きしみのする格子戸をあけて、帯前を整えながら出て来た柔和な細君と顔を合わせた時は、さすがに懐旧の情が二人の胸を騒がせた。細君は思わず知らず「まあどうぞ」といったが、その瞬間にはっとためらったような様子になって、急いで内田の書斎にはいって行った。しばらくすると嘆息しながら物をいうような内田の声が途切れ途切れに聞こえた。「上げるのは勝手だがおれが会う事はないじゃないか」といったかと思うと、はげしい音を立てて読みさしの書物をぱたんと閉じる音がした。葉子は自分の爪先を見つめながら下くちびるをかんでいた。
　やがて細君がおどおどしながら立ち現われて、まずと葉子を茶の間に招じ入れた。それと入れ代わりに、書斎では内田が椅子を離れた音がして、やがて内田はずかずかと格子戸をあけて出て行ってしまった。
　葉子は思わずふらふらッと立ち上がろうとするのを、何気ない顔でじっとこらえた。せめては雷のような激しいその怒りの声に打たれたかった。あわよくば自分も思いきりいいたい事をいってのけたかった。どこに行っても取りあいもせず、鼻であしらい、鼻であしらわれ慣れた葉子には、何か真味な力で打ちくだかれるなり、打ちくだくなりして見たかった。それだったのに思い入って内田の所に来て見れば、内田は世の常の人々よりもいっそう冷ややかに酷く思われた。
「こんな事をいっては失礼ですけれどもね葉子さん、あなたの事をいろいろにいって来る人があるもんですからね、あのとおりの性質でしょう。どうもわたしにはなんともいいなだめようがないのですよ。内田があなたをお上げ申したのが不思議なほどだとわたし思いますの。このごろはことさらだれにもいわれないようなごたごたが家の内にあるもんですから、よけいむしゃくしゃしていて、ほんとうにわたしどうしたらいいかと思う事がありますの」
　意地も生地も内田の強烈な性格のために存分に打ち砕かれた細君は、上品な顔立てに中世紀の尼にでも見るような思いあきらめた表情を浮かべて、捨て身の生活のどん底にひそむさびしい不足をほのめかした。自分より年下で、しかも良人からさんざん悪評を投げられているはずの葉子に対してまで、すぐ心が砕けてしまって、張りのない言葉で同情を求めるかと思うと、葉子は自分の事のように歯がゆかった。眉と口とのあたりにむごたらしい軽蔑の影が、まざまざと浮かび上がるのを感じながら、それをどうする事もできなかった。葉子は急に青味を増した顔で細君を見やったが、その顔は世故に慣れきった三十女のようだった。（葉子は思うままに自分の年を五つも上にしたり下にしたりする不思議な力を持っていた。感情次第でその表情は役者の技巧のように変わった）
「歯がゆくはいらっしゃらなくって」
　と切り返すように内田の細君の言葉をひったくって、
「わたしだったらどうでしょう。すぐおじさんとけんかして出てしまいますわ。それはわたし、おじさんを偉い方だとは思っていますが、わたしこんなに生まれついたんですからどうしようもありませんわ。一から十までおっしゃる事をはいはいと聞いていられませんわ。おじさんもあんまりでいらっしゃいますのね。あなたみたいな方に、そう笠にかからずとも、わたしでもお相手になさればいいのに……でもあなたがいらっしゃればこそおじさんもああやってお仕事がおできになるんですのね。わたしだけは除け物ですけれども、世の中はなかなかよくいっていますわ。……あ、それでもわたしはもう見放されてしまったんですものね、いう事はありゃしません。ほんとうにあなたがいらっしゃるのでおじさんはお仕合わせですわ。あなたは辛抱なさる方。おじさんはわがままでお通しになる方。もっともおじさんにはそれが神様の思し召しなんでしょうけれどもね。……わたしも神様の思し召しかなんかでわがままで通す女なんですからおじさんとはどうしても茶碗と茶碗ですわ。それでも男はようござんすのね、わがままが通るんですもの。女のわがままは通すよりしかたがないんですからほんとうに情けなくなりますのね。何も前世の約束なんでしょうよ……」
　内田の細君は自分よりはるか年下の葉子の言葉をしみじみと聞いているらしかった。葉子は葉子でしみじみと細君の身なりを見ないではいられなかった。一昨日あたり結ったままの束髪だった。癖のない濃い髪には薪の灰らしい灰がたかっていた。糊気のぬけきった単衣も物さびしかった。その柄の細かい所には里の母の着古しというような香いがした。由緒ある京都の士族に生まれたその人の皮膚は美しかった。それがなおさらその人をあわれにして見せた。
「他人の事なぞ考えていられやしない」しばらくすると葉子は捨てばちにこんな事を思った。そして急にはずんだ調子になって、
「わたしあすアメリカに発ちますの、ひとりで」
　と突拍子もなくいった。あまりの不意に細君は目を見張って顔をあげた。
「まあほんとうに」
「はあほんとうに……しかも木村の所に行くようになりましたの。木村、御存じでしょう」
　細君がうなずいてなお仔細を聞こうとすると、葉子は事もなげにさえぎって、
「だからきょうはお暇乞いのつもりでしたの。それでもそんな事はどうでもようございますわ。おじさんがお帰りになったらよろしくおっしゃってくださいまし、葉子はどんな人間になり下がるかもしれませんって……あなたどうぞおからだをお大事に。太郎さんはまだ学校でございますか。大きくおなりでしょうね。なんぞ持って上がればよかったのに、用がこんなものですから」
　といいながら両手で大きな輪を作って見せて、若々しくほほえみながら立ち上がった。
　玄関に送って出た細君の目には涙がたまっていた。それを見ると、人はよく無意味な涙を流すものだと葉子は思った。けれどもあの涙も内田が無理無体にしぼり出させるようなものだと思い直すと、心臓の鼓動が止まるほど葉子の心はかっとなった。そして口びるを震わしながら、
「もう一言おじさんにおっしゃってくださいまし、七度を七十倍はなさらずとも、せめて三度ぐらいは人の尤も許して上げてくださいましって。……もっともこれは、あなたのおために申しますの。わたしはだれにあやまっていただくのもいやですし、だれにあやまるのもいやな性分なんですから、おじさんに許していただこうとは頭から思ってなどいはしませんの。それもついでにおっしゃってくださいまし」
　口のはたに戯談らしく微笑を見せながら、そういっているうちに、大濤がどすんどすんと横隔膜につきあたるような心地がして、鼻血でも出そうに鼻の孔がふさがった。門を出る時も口びるはなおくやしそうに震えていた。日は植物園の森の上に舂いて、暮れがた近い空気の中に、けさから吹き出していた風はなぎた。葉子は今の心と、けさ早く風の吹き始めたころに、土蔵わきの小部屋で荷造りをした時の心とをくらべて見て、自分ながら同じ心とは思い得なかった。そして門を出て左に曲がろうとしてふと道ばたの捨て石にけつまずいて、はっと目がさめたようにあたりを見回した。やはり二十五の葉子である。いゝえ昔たしかに一度けつまずいた事があった。そう思って葉子は迷信家のようにもう一度振り返って捨て石を見た。その時に日は……やはり植物園の森のあのへんにあった。そして道の暗さもこのくらいだった。自分はその時、内田の奥さんに内田の悪口をいって、ペテロとキリストとの間に取りかわされた寛恕に対する問答を例に引いた。いゝえ、それはきょうした事だった。きょう意味のない涙を奥さんがこぼしたように、その時も奥さんは意味のない涙をこぼした。その時にも自分は二十五……そんな事はない。そんな事のあろうはずがない……変な……。それにしてもあの捨て石には覚えがある。あれは昔からあすこにちゃんとあった。こう思い続けて来ると、葉子は、いつか母と遊びに来た時、何か怒ってその捨て石にかじり付いて動かなかった事をまざまざと心に浮かべた。その時は大きな石だと思っていたのにこれんぼっちの石なのか。母が当惑して立った姿がはっきり目先に現われた。と思うとやがてその輪郭が輝き出して、目も向けられないほど耀いたが、すっと惜しげもなく消えてしまって、葉子は自分のからだが中有からどっしり大地におり立ったような感じを受けた。同時に鼻血がどくどく口から顎を伝って胸の合わせ目をよごした。驚いてハンケチを袂から探り出そうとした時、
「どうかなさいましたか」
　という声に驚かされて、葉子は始めて自分のあとに人力車がついて来ていたのに気が付いた。見ると捨て石のある所はもう八九町後ろになっていた。
「鼻血なの」
　と応えながら葉子は初めてのようにあたりを見た。そこには紺暖簾を所せまくかけ渡した紙屋の小店があった。葉子は取りあえずそこにはいって、人目を避けながら顔を洗わしてもらおうとした。
　四十格好の克明らしい内儀さんがわが事のように金盥に水を移して持って来てくれた。葉子はそれで白粉気のない顔を思う存分に冷やした。そして少し人心地がついたので、帯の間から懐中鏡を取り出して顔を直そうとすると、鏡がいつのまにかま二つに破れていた。先刻けつまずいた拍子に破れたのかしらんと思ってみたが、それくらいで破れるはずはない。怒りに任せて胸がかっとなった時、破れたのだろうか。なんだかそうらしくも思えた。それともあすの船出の不吉を告げる何かの業かもしれない。木村との行く末の破滅を知らせる悪い辻占かもしれない。またそう思うと葉子は襟元に凍った針でも刺されるように、ぞくぞくとわけのわからない身ぶるいをした。いったい自分はどうなって行くのだろう。葉子はこれまでの見窮められない不思議な自分の運命を思うにつけ、これから先の運命が空恐ろしく心に描かれた。葉子は不安な悒鬱な目つきをして店を見回した。帳場にすわり込んだ内儀さんの膝にもたれて、七つほどの少女が、じっと葉子の目を迎えて葉子を見つめていた。やせぎすで、痛々しいほど目の大きな、そのくせ黒目の小さな、青白い顔が、薄暗い店の奥から、香料や石鹸の香につつまれて、ぼんやり浮き出たように見えるのが、何か鏡の破れたのと縁でもあるらしくながめられた。葉子の心は全くふだんの落ち付きを失ってしまったようにわくわくして、立ってもすわってもいられないようになった。ばかなと思いながらこわいものにでも追いすがられるようだった。
　しばらくの間葉子はこの奇怪な心の動揺のために店を立ち去る事もしないでたたずんでいたが、ふとどうにでもなれという捨てばちな気になって元気を取り直しながら、いくらかの礼をしてそこを出た。出るには出たが、もう車に乗る気にもなれなかった。これから定子に会いに行ってよそながら別れを惜しもうと思っていたその心組みさえ物憂かった。定子に会ったところがどうなるものか。自分の事すら次の瞬間には取りとめもないものを、他人の事――それはよし自分の血を分けた大切な独子であろうとも――などを考えるだけがばかな事だと思った。そしてもう一度そこの店から巻紙を買って、硯箱を借りて、男恥ずかしい筆跡で、出発前にもう一度乳母を訪れるつもりだったが、それができなくなったから、この後とも定子をよろしく頼む。当座の費用として金を少し送っておくという意味を簡単にしたためて、永田から送ってよこした為替の金を封入して、その店を出た。そしていきなりそこに待ち合わしていた人力車の上の膝掛けをはぐって、蹴込みに打ち付けてある鑑札にしっかり目を通しておいて、
「わたしはこれから歩いて行くから、この手紙をここへ届けておくれ、返事はいらないのだから……お金ですよ、少しどっさりあるから大事にしてね」
　と車夫にいいつけた。車夫はろくに見知りもないものに大金を渡して平気でいる女の顔を今さらのようにきょときょとと見やりながら空俥を引いて立ち去った。大八車が続けさまに田舎に向いて帰って行く小石川の夕暮れの中を、葉子は傘を杖にしながら思いにふけって歩いて行った。
　こもった哀愁が、発しない酒のように、葉子のこめかみをちかちかと痛めた。葉子は人力車の行くえを見失っていた。そして自分ではまっすぐに釘店のほうに急ぐつもりでいた。ところが実際は目に見えぬ力で人力車に結び付けられでもしたように、知らず知らず人力車の通ったとおりの道を歩いて、はっと気がついた時にはいつのまにか、乳母が住む下谷池の端の或る曲がり角に来て立っていた。
　そこで葉子はぎょっとして立ちどまってしまった。短くなりまさった日は本郷の高台に隠れて、往来には厨の煙とも夕靄ともつかぬ薄い霧がただよって、街頭のランプの灯がことに赤くちらほらちらほらとともっていた。通り慣れたこの界隈の空気は特別な親しみをもって葉子の皮膚をなでた。心よりも肉体のほうがよけいに定子のいる所にひき付けられるようにさえ思えた。葉子の口びるは暖かい桃の皮のような定子の頬の膚ざわりにあこがれた。葉子の手はもうめれんすの弾力のある軟らかい触感を感じていた。葉子の膝はふうわりとした軽い重みを覚えていた。耳には子供のアクセントが焼き付いた。目には、曲がり角の朽ちかかった黒板塀を透して、木部から稟けた笑窪のできる笑顔が否応なしに吸い付いて来た。……乳房はくすむったかった。葉子は思わず片頬に微笑を浮かべてあたりをぬすむように見回した。とちょうどそこを通りかかった内儀さんが、何かを前掛けの下に隠しながらじっと葉子の立ち姿を振り返ってまで見て通るのに気がついた。
　葉子は悪事でも働いていた人のように、急に笑顔を引っ込めてしまった。そしてこそこそとそこを立ちのいて不忍の池に出た。そして過去も未来も持たない人のように、池の端につくねんと突っ立ったまま、池の中の蓮の実の一つに目を定めて、身動きもせずに小半時立ち尽くしていた。

八

　日の光がとっぷりと隠れてしまって、往来の灯ばかりが足もとのたよりとなるころ、葉子は熱病患者のように濁りきった頭をもてあまして、車に揺られるたびごとに眉を痛々しくしかめながら、釘店に帰って来た。
　玄関にはいろいろの足駄や靴がならべてあったが、流行を作ろう、少なくとも流行に遅れまいというはなやかな心を誇るらしい履物といっては一つも見当たらなかった。自分の草履を始末しながら、葉子はすぐに二階の客間の模様を想像して、自分のために親戚や知人が寄って別れを惜しむというその席に顔を出すのが、自分自身をばかにしきったことのようにしか思われなかった。こんなくらいなら定子の所にでもいるほうがよほどましだった。こんな事のあるはずだったのをどうしてまた忘れていたものだろう。どこにいるのもいやだ。木部の家を出て、二度とは帰るまいと決心した時のような心持ちで、拾いかけた草履をたたきに戻そうとしたその途端に、
「ねえさんもういや……いや」
　といいながら、身を震わしてやにわに胸に抱きついて来て、乳の間のくぼみに顔を埋めながら、成人のするような泣きじゃくりをして、
「もう行っちゃいやですというのに」
　とからく言葉を続けたのは貞世だった。葉子は石のように立ちすくんでしまった。貞世は朝からふきげんになってだれのいう事も耳には入れずに、自分の帰るのばかりを待ちこがれていたに違いないのだ。葉子は機械的に貞世に引っぱられて階子段をのぼって行った。
　階子段をのぼりきって見ると客間はしんとしていて、五十川女史の祈祷の声だけがおごそかに聞こえていた。葉子と貞世とは恋人のように抱き合いながら、アーメンという声の一座の人々からあげられるのを待って室にはいった。列座の人々はまだ殊勝らしく頭をうなだれている中に、正座近くすえられた古藤だけは昂然と目を見開いて、襖をあけて葉子がしとやかにはいって来るのを見まもっていた。
　葉子は古藤にちょっと目で挨拶をして置いて、貞世を抱いたまま末座に膝をついて、一同に遅刻のわびをしようとしていると、主人座にすわり込んでいる叔父が、わが子でもたしなめるように威儀を作って、
「なんたらおそい事じゃ。きょうはお前の送別会じゃぞい。……皆さんにいこうお待たせするがすまんから、今五十川さんに祈祷をお頼み申して、箸を取っていただこうと思ったところであった……いったいどこを……」
　面と向かっては、葉子に口小言一ついいきらぬ器量なしの叔父が、場所もおりもあろうにこんな場合に見せびらかしをしようとする。葉子はそっちに見向きもせず、叔父の言葉を全く無視した態度で急に晴れやかな色を顔に浮かべながら、
「ようこそ皆様……おそくなりまして。つい行かなければならない所が二つ三つありましたもんですから……」
　とだれにともなくいっておいて、するすると立ち上がって、釘店の往来に向いた大きな窓を後ろにした自分の席に着いて、妹の愛子と自分との間に割り込んで来る貞世の頭をなでながら、自分の上にばかり注がれる満座の視線を小うるさそうに払いのけた。そして片方の手でだいぶ乱れた鬢のほつれをかき上げて、葉子の視線は人もなげに古藤のほうに走った。
「しばらくでしたのね……とうとう明朝になりましてよ。木村に持って行くものは、一緒にお持ちになって？……そう」
　と軽い調子でいったので、五十川女史と叔父とが切り出そうとした言葉は、物のみごとにさえぎられてしまった。葉子は古藤にそれだけの事をいうと、今度は当の敵ともいうべき五十川女史に振り向いて、
「おばさま、きょう途中でそれはおかしな事がありましたのよ。こうなんですの」
　といいながら男女をあわせて八人ほど居ならんだ親類たちにずっと目を配って、
「車で駆け通ったんですから前も後もよくはわからないんですけれども、大時計のかどの所を広小路に出ようとしたら、そのかどにたいへんな人だかりですの。なんだと思って見てみますとね、禁酒会の大道演説で、大きな旗が二三本立っていて、急ごしらえのテーブルに突っ立って、夢中になって演説している人があるんですの。それだけなら何も別に珍しいという事はないんですけれども、その演説をしている人が……だれだとお思いになって……山脇さんですの」
　一同の顔には思わず知らず驚きの色が現われて、葉子の言葉に耳をそばだてていた。先刻しかつめらしい顔をした叔父はもう白痴のように口をあけたままで薄笑いをもらしながら葉子を見つめていた。
「それがまたね、いつものとおりに金時のように首筋までまっ赤ですの。『諸君』とかなんとかいって大手を振り立ててしゃべっているのを、肝心の禁酒会員たちはあっけに取られて、黙ったまま引きさがって見ているんですから、見物人がわいわいとおもしろがってたかっているのも全くもっともですわ。そのうちに、あ、叔父さん、箸をおつけになるように皆様におっしゃってくださいまし」
　叔父があわてて口の締まりをして仏頂面に立ち返って、何かいおうとすると、葉子はまたそれには頓着なく五十川女史のほうに向いて、
「あの肩の凝りはすっかりおなおりになりまして」
　といったので、五十川女史の答えようとする言葉と、叔父のいい出そうとする言葉は気まずくも鉢合わせになって、二人は所在なげに黙ってしまった。座敷は、底のほうに気持ちの悪い暗流を潜めながら造り笑いをし合っているような不快な気分に満たされた。葉子は「さあ来い」と胸の中で身構えをしていた。五十川女史のそばにすわって、神経質らしく眉をきらめかす中老の官吏は、射るようないまいましげな眼光を時々葉子に浴びせかけていたが、いたたまれない様子でちょっと居ずまいをなおすと、ぎくしゃくした調子で口をきった。
「葉子さん、あなたもいよいよ身のかたまる瀬戸ぎわまでこぎ付けたんだが……」
　葉子はすきを見せたら切り返すからといわんばかりな緊張した、同時に物を物ともしないふうでその男の目を迎えた。
「何しろわたしども早月家の親類に取ってはこんなめでたい事はまずない。無いには無いがこれからがあなたに頼み所だ。どうぞ一つわたしどもの顔を立てて、今度こそは立派な奥さんになっておもらいしたいがいかがです。木村君はわたしもよく知っとるが、信仰も堅いし、仕事も珍しくはきはきできるし、若いに似合わぬ物のわかった仁だ。こんなことまで比較に持ち出すのはどうか知らないが、木部氏のような実行力の伴わない夢想家は、わたしなどは初めから不賛成だった。今度のはじたい段が違う。葉子さんが木部氏の所から逃げ帰って来た時には、わたしもけしからんといった実は一人だが、今になって見ると葉子さんはさすがに目が高かった。出て来ておいて誠によかった。いまに見なさい木村という仁なりゃ、立派に成功して、第一流の実業家に成り上がるにきまっている。これからはなんといっても信用と金だ。官界に出ないのなら、どうしても実業界に行かなければうそだ。擲身報国は官吏たるものの一特権だが、木村さんのようなまじめな信者にしこたま金を造ってもらわんじゃ、神の道を日本に伝え広げるにしてからが容易な事じゃありませんよ。あなたも小さい時から米国に渡って新聞記者の修業をすると口ぐせのように妙な事をいったもんだが（ここで一座の人はなんの意味もなく高く笑った。おそらくはあまりしかつめらしい空気を打ち破って、なんとかそこに余裕をつけるつもりが、みんなに起こったのだろうけれども、葉子にとってはそれがそうは響かなかった。その心持ちはわかっても、そんな事で葉子の心をはぐらかそうとする彼らの浅はかさがぐっと癪にさわった）新聞記者はともかくも……じゃない、そんなものになられては困りきるが（ここで一座はまたわけもなくばからしく笑った）米国行きの願いはたしかにかなったのだ。葉子さんも御満足に違いなかろう。あとの事はわたしどもがたしかに引き受けたから心配は無用にして、身をしめて妹さん方のしめしにもなるほどの奮発を頼みます……えゝと、財産のほうの処分はわたしと田中さんとで間違いなく固めるし、愛子さんと貞世さんのお世話は、五十川さん、あなたにお願いしようじゃありませんか、御迷惑ですが。いかがでしょう皆さん（そういって彼は一座を見渡した。あらかじめ申し合わせができていたらしく一同は待ち設けたようにうなずいて見せた）どうじゃろう葉子さん」
　葉子は乞食の嘆願を聞く女王のような心持ちで、○○局長といわれるこの男のいう事を聞いていたが、財産の事などはどうでもいいとして、妹たちの事が話題に上るとともに、五十川女史を向こうに回して詰問のような対話を始めた。なんといっても五十川女史はその晩そこに集まった人々の中ではいちばん年配でもあったし、いちばんはばかられているのを葉子は知っていた。五十川女史が四角を思い出させるような頑丈な骨組みで、がっしりと正座に居直って、葉子を子供あしらいにしようとするのを見て取ると、葉子の心は逸り熱した。
「いゝえ、わがままだとばかりお思いになっては困ります。わたしは御承知のような生まれでございますし、これまでもたびたび御心配かけて来ておりますから、人様同様に見ていただこうとはこれっぱかりも思ってはおりません」
　といって葉子は指の間になぶっていた楊枝を老女史の前にふいと投げた。
「しかし愛子も貞世も妹でございます。現在わたしの妹でございます。口幅ったいと思し召すかもしれませんが、この二人だけはわたしたとい米国におりましても立派に手塩にかけて御覧にいれますから、どうかお構いなさらずにくださいまし。それは赤坂学院も立派な学校には違いございますまい。現在私もおばさまのお世話であすこで育てていただいたのですから、悪くは申したくはございませんが、わたしのような人間が、皆様のお気に入らないとすれば……それは生まれつきもございましょうとも、ございましょうけれども、わたしを育て上げたのはあの学校でございますからねえ。何しろ現在いて見た上で、わたしこの二人をあすこに入れる気にはなれません。女というものをあの学校ではいったいなんと見ているのでござんすかしらん……」
　こういっているうちに葉子の心には火のような回想の憤怒が燃え上がった。葉子はその学校の寄宿舎で一個の中性動物として取り扱われたのを忘れる事ができない。やさしく、愛らしく、しおらしく、生まれたままの美しい好意と欲念との命ずるままに、おぼろげながら神というものを恋しかけた十二三歳ごろの葉子に、学校は祈祷と、節欲と、殺情とを強制的にたたき込もうとした。十四の夏が秋に移ろうとしたころ、葉子はふと思い立って、美しい四寸幅ほどの角帯のようなものを絹糸で編みはじめた。藍の地に白で十字架と日月とをあしらった模様だった。物事にふけりやすい葉子は身も魂も打ち込んでその仕事に夢中になった。それを造り上げた上でどうして神様の御手に届けよう、というような事はもとより考えもせずに、早く造り上げてお喜ばせ申そうとのみあせって、しまいには夜の目もろくろく合わさなくなった。二週間に余る苦心の末にそれはあらかたでき上がった。藍の地に簡単に白で模様を抜くだけならさしたる事でもないが、葉子は他人のまだしなかった試みを加えようとして、模様の周囲に藍と白とを組み合わせにした小さな笹縁のようなものを浮き上げて編み込んだり、ひどく伸び縮みがして模様が歪形にならないように、目立たないようにカタン糸を編み込んで見たりした。出来上がりが近づくと葉子は片時も編み針を休めてはいられなかった。ある時聖書の講義の講座でそっと机の下で仕事を続けていると、運悪くも教師に見つけられた。教師はしきりにその用途を問いただしたが、恥じやすい乙女心にどうしてこの夢よりもはかない目論見を白状する事ができよう。教師はその帯の色合いから推して、それは男向きの品物に違いないと決めてしまった。そして葉子の心は早熟の恋を追うものだと断定した。そして恋というものを生来知らぬげな四十五六の醜い容貌の舎監は、葉子を監禁同様にして置いて、暇さえあればその帯の持ち主たるべき人の名を迫り問うた。
　葉子はふと心の目を開いた。そしてその心はそれ以来峰から峰を飛んだ。十五の春には葉子はもう十も年上な立派な恋人を持っていた。葉子はその青年を思うさま翻弄した。青年はまもなく自殺同様な死に方をした。一度生血の味をしめた虎の子のような渇欲が葉子の心を打ちのめすようになったのはそれからの事である。
「古藤さん愛と貞とはあなたに願いますわ。だれがどんな事をいおうと、赤坂学院には入れないでくださいまし。私きのう田島さんの塾に行って、田島さんにお会い申してよくお頼みして来ましたから、少し片付いたらはばかりさまですがあなた御自身で二人を連れていらしってください。愛さんも貞ちゃんもわかりましたろう。田島さんの塾にはいるとね、ねえさんと一緒にいた時のようなわけには行きませんよ……」
「ねえさんてば……自分でばかり物をおっしゃって」
　といきなり恨めしそうに、貞世は姉の膝をゆすりながらその言葉をさえぎった。
「さっきからなんど書いたかわからないのに平気でほんとにひどいわ」
　一座の人々から妙な子だというふうにながめられているのにも頓着なく、貞世は姉のほうに向いて膝の上にしなだれかかりながら、姉の左手を長い袖の下に入れて、その手のひらに食指で仮名を一字ずつ書いて手のひらで拭き消すようにした。葉子は黙って、書いては消し書いては消しする字をたどって見ると、
「ネーサマハイイコダカラ『アメリカ』ニイツテハイケマセンヨヨヨヨ」
　と読まれた。葉子の胸はわれ知らず熱くなったが、しいて笑いにまぎらしながら、
「まあ聞きわけのない子だこと、しかたがない。今になってそんな事をいったってしかたがないじゃないの」
　とたしなめ諭すようにいうと、
「しかたがあるわ」
　と貞世は大きな目で姉を見上げながら、
「お嫁に行かなければよろしいじゃないの」
　といって、くるりと首を回して一同を見渡した。貞世のかわいい目は「そうでしょう」と訴えているように見えた。それを見ると一同はただなんという事もなく思いやりのない笑いかたをした。叔父はことに大きなとんきょな声で高々と笑った。先刻から黙ったままでうつむいてさびしくすわっていた愛子は、沈んだ恨めしそうな目でじっと叔父をにらめたと思うと、たちまちわくように涙をほろほろと流して、それを両袖でぬぐいもやらず立ち上がってその部屋をかけ出した。階子段の所でちょうど下から上がって来た叔母と行きあったけはいがして、二人が何かいい争うらしい声が聞こえて来た。
　一座はまた白け渡った。
「叔父さんにも申し上げておきます」
　と沈黙を破った葉子の声が妙に殺気を帯びて響いた。
「これまで何かとお世話様になってありがとうこざいましたけれども、この家もたたんでしまう事になれば、妹たちも今申したとおり塾に入れてしまいますし、この後はこれといって大して御厄介はかけないつもりでございます。赤の他人の古藤さんにこんな事を願ってはほんとうにすみませんけれども、木村の親友でいらっしゃるのですから、近い他人ですわね。古藤さん、あなた貧乏籤を背負い込んだと思し召して、どうか二人を見てやってくださいましな。いいでしょう。こう親類の前ではっきり申しておきますから、ちっとも御遠慮なさらずに、いいとお思いになったようになさってくださいまし。あちらへ着いたらわたしまたきっとどうともいたしますから。きっとそんなに長い間御迷惑はかけませんから。いかが、引き受けてくださいまして？」
　古藤は少し躊躇するふうで五十川女史を見やりながら、
「あなたはさっきから赤坂学院のほうがいいとおっしゃるように伺っていますが、葉子さんのいわれるとおりにしてさしつかえないのですか。念のために伺っておきたいのですが」
　と尋ねた。葉子はまたあんなよけいな事をいうと思いながらいらいらした。五十川女史は日ごろの円滑な人ずれのした調子に似ず、何かひどく激昂した様子で、
「わたしは亡くなった親佐さんのお考えはこうもあろうかと思った所を申したまでですから、それを葉子さんが悪いとおっしゃるなら、その上とやかく言いともないのですが、親佐さんは堅い昔風な信仰を持った方ですから、田島さんの塾は前からきらいでね……よろしゅうございましょう、そうなされば。わたしはとにかく赤坂学院が一番だとどこまでも思っとるだけです」
　といいながら、見下げるように葉子の胸のあたりをまじまじとながめた。葉子は貞世を抱いたまましゃんと胸をそらして目の前の壁のほうに顔を向けていた、たとえばばらばらと投げられるつぶてを避けようともせずに突っ立つ人のように。
　古藤は何か自分一人で合点したと思うと、堅く腕組みをしてこれも自分の前の目八分の所をじっと見つめた。
　一座の気分はほとほと動きが取れなくなった。その間でいちばん早くきげんを直して相好を変えたのは五十川女史だった。子供を相手にして腹を立てた、それを年がいないとでも思ったように、気を変えてきさくに立ちじたくをしながら、
「皆さんいかが、もうお暇にいたしましたら……お別れする前にもう一度お祈りをして」
「お祈りをわたしのようなもののためになさってくださるのは御無用に願います」
　葉子は和らぎかけた人々の気分にはさらに頓着なく、壁に向けていた目を貞世に落として、いつのまにか寝入ったその人の艶々しい顔をなでさすりながらきっぱりといい放った。
　人々は思い思いな別れを告げて帰って行った。葉子は貞世がいつのまにか膝の上に寝てしまったのを口実にして人々を見送りには立たなかった。
　最後の客が帰って行ったあとでも、叔父叔母は二階を片づけには上がってこなかった。挨拶一つしようともしなかった。葉子は窓のほうに頭を向けて、煉瓦の通りの上にぼうっと立つ灯の照り返しを見やりながら、夜風にほてった顔を冷やさせて、貞世を抱いたまま黙ってすわり続けていた。間遠に日本橋を渡る鉄道馬車の音が聞こえるばかりで、釘店の人通りは寂しいほどまばらになっていた。
　姿は見せずに、どこかのすみで愛子がまだ泣き続けて鼻をかんだりする音が聞こえていた。
「愛さん……貞ちゃんが寝ましたからね、ちょっとお床を敷いてやってちょうだいな」
　われながら驚くほどやさしく愛子に口をきく自分を葉子は見いだした。性が合わないというのか、気が合わないというのか、ふだん愛子の顔さえ見れば葉子の気分はくずされてしまうのだった。愛子が何事につけても猫のように従順で少しも情というものを見せないのがことさら憎かった。しかしその夜だけは不思議にもやさしい口をきいた。葉子はそれを意外に思った。愛子がいつものように素直に立ち上がって、洟をすすりながら黙って床を取っている間に、葉子はおりおり往来のほうから振り返って、愛子のしとやかな足音や、綿を薄く入れた夏ぶとんの畳に触れるささやかな音を見入りでもするようにそのほうに目を定めた。そうかと思うとまた今さらのように、食い荒らされた食物や、敷いたままになっている座ぶとんのきたならしく散らかった客間をまじまじと見渡した。父の書棚のあった部分の壁だけが四角に濃い色をしていた。そのすぐそばに西洋暦が昔のままにかけてあった。七月十六日から先ははがされずに残っていた。
「ねえさま敷けました」
　しばらくしてから、愛子がこうかすかに隣でいった。葉子は、
「そう御苦労さまよ」
　とまたしとやかに応えながら、貞世を抱きかかえて立ち上がろうとすると、また頭がぐらぐらッとして、おびただしい鼻血が貞世の胸の合わせ目に流れ落ちた。

九

　底光りのする雲母色の雨雲が縫い目なしにどんよりと重く空いっぱいにはだかって、本牧の沖合いまで東京湾の海は物すごいような草色に、小さく波の立ち騒ぐ九月二十五日の午後であった。きのうの風が凪いでから、気温は急に夏らしい蒸し暑さに返って、横浜の市街は、疫病にかかって弱りきった労働者が、そぼふる雨の中にぐったりとあえいでいるように見えた。
　靴の先で甲板をこつこつとたたいて、うつむいてそれをながめながら、帯の間に手をさし込んで、木村への伝言を古藤はひとり言のように葉子にいった。葉子はそれに耳を傾けるような様子はしていたけれども、ほんとうはさして注意もせずに、ちょうど自分の目の前に、たくさんの見送り人に囲まれて、応接に暇もなげな田川法学博士の目じりの下がった顔と、その夫人のやせぎすな肩との描く微細な感情の表現を、批評家のような心で鋭くながめやっていた。かなり広いプロメネード・デッキは田川家の家族と見送り人とで縁日のようににぎわっていた。葉子の見送りに来たはずの五十川女史は先刻から田川夫人のそばに付ききって、世話好きな、人のよい叔母さんというような態度で、見送り人の半分がたを自身で引き受けて挨拶していた。葉子のほうへは見向こうとする模様もなかった。葉子の叔母は葉子から二三間離れた所に、蜘蛛のような白痴の子を小婢に背負わして、自分は葉子から預かった手鞄と袱紗包みとを取り落とさんばかりにぶら下げたまま、花々しい田川家の家族や見送り人の群れを見てあっけに取られていた。葉子の乳母は、どんな大きな船でも船は船だというようにひどく臆病そうな青い顔つきをして、サルンの入り口の戸の陰にたたずみながら、四角にたたんだ手ぬぐいをまっ赤になった目の所に絶えず押しあてては、ぬすみ見るように葉子を見やっていた。その他の人々はじみな一団になって、田川家の威光に圧せられたようにすみのほうにかたまっていた。
　葉子はかねて五十川女史から、田川夫婦が同船するから船の中で紹介してやるといい聞かせられていた。田川といえば、法曹界ではかなり名の聞こえた割合に、どこといって取りとめた特色もない政客ではあるが、その人の名はむしろ夫人のうわさのために世人の記憶にあざやかであった。感受力の鋭敏なそしてなんらかの意味で自分の敵に回さなければならない人に対してことに注意深い葉子の頭には、その夫人の面影は長い事宿題として考えられていた。葉子の頭に描かれた夫人は我の強い、情の恣ままな、野心の深い割合に手練の露骨な、良人を軽く見てややともすると笠にかかりながら、それでいて良人から独立する事の到底できない、いわば心の弱い強がり家ではないかしらんというのだった。葉子は今後ろ向きになった田川夫人の肩の様子を一目見たばかりで、辞書でも繰り当てたように、自分の想像の裏書きをされたのを胸の中でほほえまずにはいられなかった。
「なんだか話が混雑したようだけれども、それだけいって置いてください」
　ふと葉子は幻想から破れて、古藤のいうこれだけの言葉を捕えた。そして今まで古藤の口から出た伝言の文句はたいてい聞きもらしていたくせに、空々しげにもなくしんみりとした様子で、
「確かに……けれどもあなたあとから手紙ででも詳しく書いてやってくださいましね。間違いでもしているとたいへんですから」
　と古藤をのぞき込むようにしていった。古藤は思わず笑いをもらしながら、「間違うとたいへんですから」という言葉を、時おり葉子の口から聞くチャームに満ちた子供らしい言葉の一つとでも思っているらしかった。そして、
「何、間違ったって大事はないけれども……だが手紙は書いて、あなたの寝床の枕の下に置いときましたから、部屋に行ったらどこにでもしまっておいてください。それから、それと一緒にもう一つ……」
　といいかけたが、
「何しろ忘れずに枕の下を見てください」
　この時突然「田川法学博士万歳」という大きな声が、桟橋からデッキまでどよみ渡って聞こえて来た。葉子と古藤とは話の腰を折られて互いに不快な顔をしながら、手欄から下のほうをのぞいて見ると、すぐ目の下に、そのころ人の少し集まる所にはどこにでも顔を出す轟という剣舞の師匠だか撃剣の師匠だかする頑丈な男が、大きな五つ紋の黒羽織に白っぽい鰹魚縞の袴をはいて、桟橋の板を朴の木下駄で踏み鳴らしながら、ここを先途とわめいていた。その声に応じて、デッキまではのぼって来ない壮士体の政客や某私立政治学校の生徒が一斉に万歳を繰り返した。デッキの上の外国船客は物珍しさにいち早く、葉子がよりかかっている手欄のほうに押し寄せて来たので、葉子は古藤を促して、急いで手欄の折れ曲がったかどに身を引いた。田川夫婦もほほえみながら、サルンから挨拶のために近づいて来た。葉子はそれを見ると、古藤のそばに寄り添ったまま、左手をやさしく上げて、鬢のほつれをかき上げながら、頭を心持ち左にかしげてじっと田川の目を見やった。田川は桟橋のほうに気を取られて急ぎ足で手欄のほうに歩いていたが、突然見えぬ力にぐっと引きつけられたように、葉子のほうに振り向いた。
　田川夫人も思わず良人の向くほうに頭を向けた。田川の威厳に乏しい目にも鋭い光がきらめいては消え、さらにきらめいて消えたのを見すまして、葉子は始めて田川夫人の目を迎えた。額の狭い、顎の固い夫人の顔は、軽蔑と猜疑の色をみなぎらして葉子に向かった。葉子は、名前だけをかねてから聞き知って慕っていた人を、今目の前に見たように、うやうやしさと親しみとの交じり合った表情でこれに応じた。そしてすぐそのばから、夫人の前にも頓着なく、誘惑のひとみを凝らしてその良人の横顔をじっと見やるのだった。
「田川法学博士夫人万歳」「万歳」「万歳」
　田川その人に対してよりもさらに声高な大歓呼が、桟橋にいて傘を振り帽子を動かす人々の群れから起こった。田川夫人は忙しく葉子から目を移して、群集に取っときの笑顔を見せながら、レースで笹縁を取ったハンケチを振らねばならなかった。田川のすぐそばに立って、胸に何か赤い花をさして型のいいフロック・コートを着て、ほほえんでいた風流な若紳士は、桟橋の歓呼を引き取って、田川夫人の面前で帽子を高くあげて万歳を叫んだ。デッキの上はまた一しきりどよめき渡った。
　やがて甲板の上は、こんな騒ぎのほかになんとなく忙しくなって来た。事務員や水夫たちが、物せわしそうに人中を縫うてあちこちする間に、手を取り合わんばかりに近よって別れを惜しむ人々の群れがここにもかしこにも見え始めた。サルン・デッキから見ると、三等客の見送り人がボーイ長にせき立てられて、続々舷門から降り始めた。それと入れ代わりに、帽子、上着、ズボン、ネクタイ、靴などの調和の少しも取れていないくせに、むやみに気取った洋装をした非番の下級船員たちが、ぬれた傘を光らしながら駆けこんで来た。その騒ぎの間に、一種生臭いような暖かい蒸気が甲板の人を取り巻いて、フォクスルのほうで、今までやかましく荷物をまき上げていた扛重機の音が突然やむと、かーんとするほど人々の耳はかえって遠くなった。隔たった所から互いに呼びかわす水夫らの高い声は、この船にどんな大危険でも起こったかと思わせるような不安をまき散らした。親しい間の人たちは別れの切なさに心がわくわくしてろくに口もきかず、義理一ぺんの見送り人は、ややともするとまわりに気が取られて見送るべき人を見失う。そんなあわただしい抜錨の間ぎわになった。葉子の前にも、急にいろいろな人が寄り集まって来て、思い思いに別れの言葉を残して船を降り始めた。葉子はこんな混雑な間にも田川のひとみが時々自分に向けられるのを意識して、そのひとみを驚かすようななまめいたポーズや、たよりなげな表情を見せるのを忘れないで、言葉少なにそれらの人に挨拶した。叔父と叔母とは墓の穴まで無事に棺を運んだ人夫のように、通り一ぺんの事をいうと、預かり物を葉子に渡して、手の塵をはたかんばかりにすげなく、まっ先に舷梯を降りて行った。葉子はちらっと叔母の後ろ姿を見送って驚いた。今の今までどことて似通う所の見えなかった叔母も、その姉なる葉子の母の着物を帯まで借りて着込んでいるのを見ると、はっと思うほどその姉にそっくりだった。葉子はなんという事なしにいやな心持ちがした。そしてこんな緊張した場合にこんなちょっとした事にまでこだわる自分を妙に思った。そう思う間もあらせず、今度は親類の人たちが五六人ずつ、口々に小やかましく何かいって、あわれむような妬むような目つきを投げ与えながら、幻影のように葉子の目と記憶とから消えて行った。丸髷に結ったり教師らしい地味な束髪に上げたりしている四人の学校友だちも、今は葉子とはかけ隔たった境界の言葉づかいをして、昔葉子に誓った言葉などは忘れてしまった裏切り者の空々しい涙を見せたりして、雨にぬらすまいと袂を大事にかばいながら、傘にかくれてこれも舷梯を消えて行ってしまった。最後に物おじする様子の乳母が葉子の前に来て腰をかがめた。葉子はとうとう行き詰まる所まで来たような思いをしながら、振り返って古藤を見ると、古藤は依然として手欄に身を寄せたまま、気抜けでもしたように、目を据えて自分の二三間先をぼんやりながめていた。
「義一さん、船の出るのも間が無さそうですからどうか此女……わたしの乳母ですの……の手を引いておろしてやってくださいましな。すべりでもすると怖うござんすから」
　と葉子にいわれて古藤は始めてわれに返った。そしてひとり言のように、
「この船で僕もアメリカに行って見たいなあ」
　とのんきな事をいった。
「どうか桟橋まで見てやってくださいましね。あなたもそのうちぜひいらっしゃいましな……義一さんそれではこれでお別れ。ほんとうに、ほんとうに」
　といいながら葉子はなんとなく親しみをいちばん深くこの青年に感じて、大きな目で古藤をじっと見た。古藤も今さらのように葉子をじっと見た。
「お礼の申しようもありません。この上のお願いです。どうぞ妹たちを見てやってくださいまし。あんな人たちにはどうしたって頼んではおけませんから。……さようなら」
「さようなら」
　古藤は鸚鵡返しに没義道にこれだけいって、ふいと手欄を離れて、麦稈帽子を目深にかぶりながら、乳母に付き添った。
　葉子は階子の上がり口まで行って二人に傘をかざしてやって、一段一段遠ざかって行く二人の姿を見送った。東京で別れを告げた愛子や貞世の姿が、雨にぬれた傘のへんを幻影となって見えたり隠れたりしたように思った。葉子は不思議な心の執着から定子にはとうとう会わないでしまった。愛子と貞世とはぜひ見送りがしたいというのを、葉子はしかりつけるようにいってとめてしまった。葉子が人力車で家を出ようとすると、なんの気なしに愛子が前髪から抜いて鬢をかこうとした櫛が、もろくもぽきりと折れた。それを見ると愛子は堪え堪えていた涙の堰を切って声を立てて泣き出した。貞世は初めから腹でも立てたように、燃えるような目からとめどなく涙を流して、じっと葉子を見つめてばかりいた。そんな痛々しい様子がその時まざまざと葉子の目の前にちらついたのだ。一人ぽっちで遠い旅に鹿島立って行く自分というものがあじきなくも思いやられた。そんな心持ちになると忙しい間にも葉子はふと田川のほうを振り向いて見た。中学校の制服を着た二人の少年と、髪をお下げにして、帯をおはさみにしめた少女とが、田川と夫人との間にからまってちょうど告別をしているところだった。付き添いの守りの女が少女を抱き上げて、田川夫人の口びるをその額に受けさしていた。葉子はそんな場面を見せつけられると、他人事ながら自分が皮肉でむちうたれるように思った。竜をも化して牝豚にするのは母となる事だ。今の今まで焼くように定子の事を思っていた葉子は、田川夫人に対してすっかり反対の事を考えた。葉子はそのいまいましい光景から目を移して舷梯のほうを見た。しかしそこにはもう乳母の姿も古藤の影もなかった。
　たちまち船首のほうからけたたましい銅鑼の音が響き始めた。船の上下は最後のどよめきに揺らぐように見えた。長い綱を引きずって行く水夫が帽子の落ちそうになるのを右の手でささえながら、あたりの空気に激しい動揺を起こすほどの勢いで急いで葉子のかたわらを通りぬけた。見送り人は一斉に帽子を脱いで舷梯のほうに集まって行った。その際になって五十川女史ははたと葉子の事を思い出したらしく、田川夫人に何かいっておいて葉子のいる所にやって来た。
「いよいよお別れになったが、いつぞやお話しした田川の奥さんにおひきあわせしようからちょっと」
　葉子は五十川女史の親切ぶりの犠牲になるのを承知しつつ、一種の好奇心にひかされて、そのあとについて行こうとした。葉子に初めて物をいう田川の態度も見てやりたかった。その時、
「葉子さん」
　と突然いって、葉子の肩に手をかけたものがあった。振り返るとビールの酔いのにおいがむせかえるように葉子の鼻を打って、目の心まで紅くなった知らない若者の顔が、近々と鼻先にあらわれていた。はっと身を引く暇もなく、葉子の肩はびしょぬれになった酔いどれの腕でがっしりと巻かれていた。
「葉子さん、覚えていますかわたしを……あなたはわたしの命なんだ。命なんです」
　といううちにも、その目からはほろほろと煮えるような涙が流れて、まだうら若いなめらかな頬を伝った。膝から下がふらつくのを葉子にすがって危うくささえながら、
「結婚をなさるんですか……おめでとう……おめでとう……だがあなたが日本にいなくなると思うと……いたたまれないほど心細いんだ……わたしは……」
　もう声さえ続かなかった。そして深々と息気をひいてしゃくり上げながら、葉子の肩に顔を伏せてさめざめと男泣きに泣き出した。
　この不意な出来事はさすがに葉子を驚かしもし、きまりも悪くさせた。だれだとも、いつどこであったとも思い出す由がない。木部孤※と別れてから、何という事なしに捨てばちな心地になって、だれかれの差別もなく近寄って来る男たちに対して勝手気ままを振る舞ったその間に、偶然に出あって偶然に別れた人の中の一人でもあろうか。浅い心でもてあそんで行った心の中にこの男の心もあったであろうか。とにかく葉子には少しも思い当たる節がなかった。葉子はその男から離れたい一心に、手に持った手鞄と包み物とを甲板の上にほうりなげて、若者の手をやさしく振りほどこうとして見たが無益だった。親類や朋輩たちの事あれがしな目が等しく葉子に注がれているのを葉子は痛いほど身に感じていた。と同時に、男の涙が薄い単衣の目を透して、葉子の膚にしみこんで来るのを感じた。乱れたつやつやしい髪のにおいもつい鼻の先で葉子の心を動かそうとした。恥も外聞も忘れ果てて、大空の下ですすり泣く男の姿を見ていると、そこにはかすかな誇りのような気持ちがわいて来た。不思議な憎しみといとしさがこんがらかって葉子の心の中で渦巻いた。葉子は、
「さ、もう放してくださいまし、船が出ますから」
　ときびしくいって置いて、かんで含めるように、
「だれでも生きてる間は心細く暮らすんですのよ」
　とその耳もとにささやいて見た。若者はよくわかったというふうに深々とうなずいた。しかし葉子を抱く手はきびしく震えこそすれ、ゆるみそうな様子は少しも見えなかった。
　物々しい銅鑼の響きは左舷から右舷に回って、また船首のほうに聞こえて行こうとしていた。船員も乗客も申し合わしたように葉子のほうを見守っていた。先刻から手持ちぶさたそうにただ立って成り行きを見ていた五十川女史は思いきって近寄って来て、若者を葉子から引き離そうとしたが、若者はむずかる子供のように地だんだを踏んでますます葉子に寄り添うばかりだった。船首のほうに群がって仕事をしながら、この様子を見守っていた水夫たちは一斉に高く笑い声を立てた。そしてその中の一人はわざと船じゅうに聞こえ渡るようなくさめをした。抜錨の時刻は一秒一秒に逼っていた。物笑いの的になっている、そう思うと葉子の心はいとしさから激しいいとわしさに変わって行った。
「さ、お放しください、さ」
　ときわめて冷酷にいって、葉子は助けを求めるようにあたりを見回した。
　田川博士のそばにいて何か話をしていた一人の大兵な船員がいたが、葉子の当惑しきった様子を見ると、いきなり大股に近づいて来て、
「どれ、わたしが下までお連れしましょう」
　というや否や、葉子の返事も待たずに若者を事もなく抱きすくめた。若者はこの乱暴にかっとなって怒り狂ったが、その船員は小さな荷物でも扱うように、若者の胴のあたりを右わきにかいこんで、やすやすと舷梯を降りて行った。五十川女史はあたふたと葉子に挨拶もせずにそのあとに続いた。しばらくすると若者は桟橋の群集の間に船員の手からおろされた。
　けたたましい汽笛が突然鳴りはためいた。田川夫妻の見送り人たちはこの声で活を入れられたようになって、どよめき渡りながら、田川夫妻の万歳をもう一度繰り返した。若者を桟橋に連れて行った、かの巨大な船員は、大きな体躯を猿のように軽くもてあつかって、音も立てずに桟橋からずしずしと離れて行く船の上にただ一条の綱を伝って上がって来た。人々はまたその早業に驚いて目を見張った。
　葉子の目は怒気を含んで手欄からしばらくの間かの若者を見据えていた。若者は狂気のように両手を広げて船に駆け寄ろうとするのを、近所に居合わせた三四人の人があわてて引き留める、それをまたすり抜けようとして組み伏せられてしまった。若者は組み伏せられたまま左の腕を口にあてがって思いきりかみしばりながら泣き沈んだ。その牛のうめき声のような泣き声が気疎く船の上まで聞こえて来た。見送り人は思わず鳴りを静めてこの狂暴な若者に目を注いだ。葉子も葉子で、姿も隠さず手欄に片手をかけたまま突っ立って、同じくこの若者を見据えていた。といって葉子はその若者の上ばかりを思っているのではなかった。自分でも不思議だと思うような、うつろな余裕がそこにはあった。古藤が若者のほうには目もくれずにじっと足もとを見つめているのにも気が付いていた。死んだ姉の晴れ着を借り着していい心地になっているような叔母の姿も目に映っていた。船のほうに後ろを向けて（おそらくそれは悲しみからばかりではなかったろう。その若者の挙動が老いた心をひしいだに違いない）手ぬぐいをしっかりと両眼にあてている乳母も見のがしてはいなかった。
　いつのまに動いたともなく船は桟橋から遠ざかっていた。人の群れが黒蟻のように集まったそこの光景は、葉子の目の前にひらけて行く大きな港の景色の中景になるまでに小さくなって行った。葉子の目は葉子自身にも疑われるような事をしていた。その目は小さくなった人影の中から乳母の姿を探り出そうとせず、一種のなつかしみを持つ横浜の市街を見納めにながめようとせず、凝然として小さくうずくまる若者ののらしい黒点を見つめていた。若者の叫ぶ声が、桟橋の上で打ち振るハンケチの時々ぎらぎらと光るごとに、葉子の頭の上に張り渡された雨よけの帆布の端から余滴がぽつりぽつりと葉子の顔を打つたびに、断続して聞こえて来るように思われた。
「葉子さん、あなたは私を見殺しにするんですか……見殺しにするん……」

一〇

　始めての旅客も物慣れた旅客も、抜錨したばかりの船の甲板に立っては、落ち付いた心でいる事ができないようだった。跡始末のために忙しく右往左往する船員の邪魔になりながら、何がなしの興奮にじっとしてはいられないような顔つきをして、乗客は一人残らず甲板に集まって、今まで自分たちがそば近く見ていた桟橋のほうに目を向けていた。葉子もその様子だけでいうと、他の乗客と同じように見えた。葉子は他の乗客と同じように手欄によりかかって、静かな春雨のように降っている雨のしずくに顔をなぶらせながら、波止場のほうをながめていたが、けれどもそのひとみにはなんにも映ってはいなかった。その代わり目と脳との間と覚しいあたりを、親しい人や疎い人が、何かわけもなくせわしそうに現われ出て、銘々いちばん深い印象を与えるような動作をしては消えて行った。葉子の知覚は半分眠ったようにぼんやりして注意するともなくその姿に注意をしていた。そしてこの半睡の状態が破れでもしたらたいへんな事になると、心のどこかのすみでは考えていた。そのくせ、それを物々しく恐れるでもなかった。からだまでが感覚的にしびれるような物うさを覚えた。
　若者が現われた。（どうしてあの男はそれほどの因縁もないのに執念く付きまつわるのだろうと葉子は他人事のように思った）その乱れた美しい髪の毛が、夕日とかがやくまぶしい光の中で、ブロンドのようにきらめいた。かみしめたその左の腕から血がぽたぽたとしたたっていた。そのしたたりが腕から離れて宙に飛ぶごとに、虹色にきらきらと巴を描いて飛び跳った。
「……わたしを見捨てるん……」
　葉子はその声をまざまざと聞いたと思った時、目がさめたようにふっとあらためて港を見渡した。そして、なんの感じも起こさないうちに、熟睡からちょっと驚かされた赤児が、またたわいなく眠りに落ちて行くように、再び夢ともうつつともない心に返って行った。港の景色はいつのまにか消えてしまって、自分で自分の腕にしがみ付いた若者の姿が、まざまざと現われ出た。葉子はそれを見ながらどうしてこんな変な心持ちになるのだろう。血のせいとでもいうのだろうか。事によるとヒステリーにかかっているのではないかしらんなどとのんきに自分の身の上を考えていた。いわば悠々閑々と澄み渡った水の隣に、薄紙一重の界も置かず、たぎり返って渦巻き流れる水がある。葉子の心はその静かなほうの水に浮かびながら、滝川の中にもまれもまれて落ちて行く自分というものを他人事のようにながめやっているようなものだった。葉子は自分の冷淡さにあきれながら、それでもやっぱり驚きもせず、手欄によりかかってじっと立っていた。
「田川法学博士」
　葉子はまたふといたずら者らしくこんなことを思っていた。が、田川夫妻が自分と反対の舷の籐椅子に腰かけて、世辞世辞しく近寄って来る同船者と何か戯談口でもきいているとひとりで決めると、安心でもしたように幻想はまたかの若者にかえって行った。葉子はふと右の肩に暖かみを覚えるように思った。そこには若者の熱い涙が浸み込んでいるのだ。葉子は夢遊病者のような目つきをして、やや頭を後ろに引きながら肩の所を見ようとすると、その瞬間、若者を船から桟橋に連れ出した船員の事がはっと思い出されて、今まで盲いていたような目に、まざまざとその大きな黒い顔が映った。葉子はなお夢みるような目を見開いたまま、船員の濃い眉から黒い口髭のあたりを見守っていた。
　船はもうかなり速力を早めて、霧のように降るともなく降る雨の中を走っていた。舷側から吐き出される捨て水の音がざあざあと聞こえ出したので、遠い幻想の国から一足飛びに取って返した葉子は、夢ではなく、まがいもなく目の前に立っている船員を見て、なんという事なしにぎょっとほんとうに驚いて立ちすくんだ。始めてアダムを見たイヴのように葉子はまじまじと珍しくもないはずの一人の男を見やった。
「ずいぶん長い旅ですが、何、もうこれだけ日本が遠くなりましたんだ」
　といってその船員は右手を延べて居留地の鼻を指さした。がっしりした肩をゆすって、勢いよく水平に延ばしたその腕からは、強くはげしく海上に生きる男の力がほとばしった。葉子は黙ったまま軽くうなずいた、胸の下の所に不思議な肉体的な衝動をかすかに感じながら。
「お一人ですな」
　塩がれた強い声がまたこう響いた。葉子はまた黙ったまま軽くうなずいた。
　船はやがて乗りたての船客の足もとにかすかな不安を与えるほどに速力を早めて走り出した。葉子は船員から目を移して海のほうを見渡して見たが、自分のそばに一人の男が立っているという、強い意識から起こって来る不安はどうしても消す事ができなかった。葉子にしてはそれは不思議な経験だった。こっちから何か物をいいかけて、この苦しい圧迫を打ち破ろうと思ってもそれができなかった。今何か物をいったらきっとひどい不自然な物のいいかたになるに決まっている。そうかといってその船員には無頓着にもう一度前のような幻想に身を任せようとしてもだめだった。神経が急にざわざわと騒ぎ立って、ぼーっと煙った霧雨のかなたさえ見とおせそうに目がはっきりして、先ほどのおっかぶさるような暗愁は、いつのまにかはかない出来心のしわざとしか考えられなかった。その船員は傍若無人に衣嚢の中から何か書いた物を取り出して、それを鉛筆でチェックしながら、時々思い出したように顔を引いて眉をしかめながら、襟の折り返しについたしみを、親指の爪でごしごしと削ってははじいていた。
　葉子の神経はそこにいたたまれないほどちかちかと激しく働き出した。自分と自分との間にのそのそと遠慮もなく大股ではいり込んで来る邪魔者でも避けるように、その船員から遠ざかろうとして、つと手欄から離れて自分の船室のほうに階子段を降りて行こうとした。
「どこにおいでです」
　後ろから、葉子の頭から爪先までを小さなものででもあるように、一目に籠めて見やりながら、その船員はこう尋ねた。葉子は、
「船室まで参りますの」
　と答えないわけには行かなかった。その声は葉子の目論見に反して恐ろしくしとやかな響きを立てていた。するとその男は大股で葉子とすれすれになるまで近づいて来て、
「船室ならば永田さんからのお話もありましたし、おひとり旅のようでしたから、医務室のわきに移しておきました。御覧になった前の部屋より少し窮屈かもしれませんが、何かに御便利ですよ。御案内しましょう」
　といいながら葉子をすり抜けて先に立った。何か芳醇な酒のしみと葉巻煙草とのにおいが、この男固有の膚のにおいででもあるように強く葉子の鼻をかすめた。葉子は、どしんどしんと狭い階子段を踏みしめながら降りて行くその男の太い首から広い肩のあたりをじっと見やりながらそのあとに続いた。
　二十四五脚の椅子が食卓に背を向けてずらっとならべてある食堂の中ほどから、横丁のような暗い廊下をちょっとはいると、右の戸に「医務室」と書いた頑丈な真鍮の札がかかっていて、その向かいの左の戸には「No.12 早月葉子殿」と白墨で書いた漆塗りの札が下がっていた。船員はつかつかとそこにはいって、いきなり勢いよく医務室の戸をノックすると、高いダブル・カラーの前だけをはずして、上着を脱ぎ捨てた船医らしい男が、あたふたと細長いなま白い顔を突き出したが、そこに葉子が立っているのを目ざとく見て取って、あわてて首を引っ込めてしまった。船員は大きなはばかりのない声で、
「おい十二番はすっかり掃除ができたろうね」
　というと、医務室の中からは女のような声で、
「さしておきましたよ。きれいになってるはずですが、御覧なすってください。わたしは今ちょっと」
　と船医は姿を見せずに答えた。
「こりゃいったい船医の私室なんですが、あなたのためにお明け申すっていってくれたもんですから、ボーイに掃除するようにいいつけておきましたんです。ど、きれいになっとるかしらん」
　船員はそうつぶやきながら戸をあけて一わたり中を見回した。
「むゝ、いいようです」
　そして道を開いて、衣嚢から「日本郵船会社絵島丸事務長勲六等倉地三吉」と書いた大きな名刺を出して葉子に渡しながら、
「わたしが事務長をしとります。御用があったらなんでもどうか」
　葉子はまた黙ったままうなずいてその大きな名刺を手に受けた。そして自分の部屋ときめられたその部屋の高い閾を越えようとすると、
「事務長さんはそこでしたか」
　と尋ねながら田川博士がその夫人と打ち連れて廊下の中に立ち現われた。事務長が帽子を取って挨拶しようとしている間に、洋装の田川夫人は葉子を目ざして、スカーツの絹ずれの音を立てながらつかつかと寄って来て眼鏡の奥から小さく光る目でじろりと見やりながら、
「五十川さんがうわさしていらしった方はあなたね。なんとかおっしゃいましたねお名は」
　といった。この「なんとかおっしゃいましたね」という言葉が、名もないものをあわれんで見てやるという腹を充分に見せていた。今まで事務長の前で、珍しく受け身になっていた葉子は、この言葉を聞くと、強い衝動を受けたようになってわれに返った。どういう態度で返事をしてやろうかという事が、いちばんに頭の中で二十日鼠のようにはげしく働いたが、葉子はすぐ腹を決めてひどく下手に尋常に出た。「あ」と驚いたような言葉を投げておいて、丁寧に低くつむりを下げながら、
「こんな所まで……恐れ入ります。わたし早月葉と申しますが、旅には不慣れでおりますのにひとり旅でございますから……」
　といってひとみを稲妻のように田川に移して、
「御迷惑ではこざいましょうが何分よろしく願います」
　とまたつむりを下げた。田川はその言葉の終わるのを待ち兼ねたように引き取って、
「何不慣れはわたしの妻も同様ですよ。何しろこの船の中には女は二人ぎりだからお互いです」
　とあまりなめらかにいってのけたので、妻の前でもはばかるように今度は態度を改めながら事務長に向かって、
「チャイニース・ステアレージには何人ほどいますか日本の女は」
　と問いかけた。事務長は例の塩から声で
「さあ、まだ帳簿もろくろく整理して見ませんから、しっかりとはわかり兼ねますが、何しろこのごろはだいぶふえました。三四十人もいますか。奥さんここが医務室です。何しろ九月といえば旧の二八月の八月ですから、太平洋のほうは暴ける事もありますんだ。たまにはここにも御用ができますぞ。ちょっと船医も御紹介しておきますで」
「まあそんなに荒れますか」
　と田川夫人は実際恐れたらしく、葉子を顧みながら少し色をかえた。事務長は事もなげに、
「暴けますんだずいぶん」
　と今度は葉子のほうをまともに見やってほほえみながら、おりから部屋を出て来た興録という船医を三人に引き合わせた。
　田川夫妻を見送ってから葉子は自分の部屋にはいった。さらぬだにどこかじめじめするような船室には、きょうの雨のために蒸すような空気がこもっていて、汽船特有な西洋臭いにおいがことに強く鼻についた。帯の下になった葉子の胸から背にかけたあたりは汗がじんわりにじみ出たらしく、むしむしするような不愉快を感ずるので、狭苦しい寝台を取りつけたり、洗面台を据えたりしてあるその間に、窮屈に積み重ねられた小荷物を見回しながら、帯を解き始めた。化粧鏡の付いた箪笥の上には、果物のかごが一つと花束が二つ載せてあった。葉子は襟前をくつろげながら、だれからよこしたものかとその花束の一つを取り上げると、そのそばから厚い紙切れのようなものが出て来た。手に取って見ると、それは手札形の写真だった。まだ女学校に通っているらしい、髪を束髪にした娘の半身像で、その裏には「興録さま。取り残されたる千代より」としてあった。そんなものを興録がしまい忘れるはずがない。わざと忘れたふうに見せて、葉子の心に好奇心なり軽い嫉妬なりをあおり立てようとする、あまり手もとの見えすいたからくりだと思うと、葉子はさげすんだ心持ちで、犬にでもするようにぽいとそれを床の上にほうりなげた。一人の旅の婦人に対して船の中の男の心がどういうふうに動いているかをその写真一枚が語り貌だった、葉子はなんという事なしに小さな皮肉な笑いを口びるの所に浮かべていた。
　寝台の下に押し込んである平べったいトランクを引き出して、その中から浴衣を取り出していると、ノックもせずに突然戸をあけたものがあった。葉子は思わず羞恥から顔を赤らめて、引き出した派手な浴衣を楯に、しだらなく脱ぎかけた長襦袢の姿をかくまいながら立ち上がって振り返って見ると、それは船医だった。はなやかな下着を浴衣の所々からのぞかせて、帯もなくほっそりと途方に暮れたように身を斜にして立った葉子の姿は、男の目にはほしいままな刺激だった。懇意ずくらしく戸もたたかなかった興録もさすがにどぎまぎして、はいろうにも出ようにも所在に窮して、閾に片足を踏み入れたまま当惑そうに立っていた。
「飛んだふうをしていまして御免くださいまし。さ、おはいり遊ばせ。なんぞ御用でもいらっしゃいましたの」
　と葉子は笑いかまけたようにいった。興録はいよいよ度を失いながら、
「いゝえ何、今でなくってもいいのですが、元のお部屋のお枕の下にこの手紙が残っていましたのを、ボーイが届けて来ましたんで、早くさし上げておこうと思って実は何したんでしたが……」
　といいながら衣嚢から二通の手紙を取り出した。手早く受け取って見ると、一つは古藤が木村にあてたもの、一つは葉子にあてたものだった。興録はそれを手渡すと、一種の意味ありげな笑いを目だけに浮かべて、顔だけはいかにももっともらしく葉子を見やっていた。自分のした事を葉子もしたと興録は思っているに違いない。葉子はそう推量すると、かの娘の写真を床の上から拾い上げた。そしてわざと裏を向けながら見向きもしないで、
「こんなものがここにも落ちておりましたの。お妹さんでいらっしゃいますか。おきれいですこと」
　といいながらそれをつき出した。
　興録は何かいいわけのような事をいって部屋を出て行った。と思うとしばらくして医務室のほうから事務長のらしい大きな笑い声が聞こえて来た。それを聞くと、事務長はまだそこにいたかと、葉子はわれにもなくはっとなって、思わず着かえかけた着物の衣紋に左手をかけたまま、うつむきかげんになって横目をつかいながら耳をそばだてた。破裂するような事務長の笑い声がまた聞こえて来た。そして医務室の戸をさっとあけたらしく、声が急に一倍大きくなって、
「Devil take it! No tame creature then,eh?」と乱暴にいう声が聞こえたが、それとともにマッチをする音がして、やがて葉巻をくわえたままの口ごもりのする言葉で、
「もうじき検疫船だ。準備はいいだろうな」
　といい残したまま事務長は船医の返事も待たずに行ってしまったらしかった。かすかなにおいが葉子の部屋にも通って来た。
　葉子は聞き耳をたてながらうなだれていた顔を上げると、正面をきって何という事なしに微笑をもらした。そしてすぐぎょっとしてあたりを見回したが、われに返って自分一人きりなのに安堵して、いそいそと着物を着かえ始めた。

一一

　絵島丸が横浜を抜錨してからもう三日たった。東京湾を出抜けると、黒潮に乗って、金華山沖あたりからは航路を東北に向けて、まっしぐらに緯度を上って行くので、気温は二日目あたりから目立って涼しくなって行った。陸の影はいつのまにか船のどの舷からもながめる事はできなくなっていた。背羽根の灰色な腹の白い海鳥が、時々思い出したようにさびしい声でなきながら、船の周囲を群れ飛ぶほかには、生き物の影とては見る事もできないようになっていた。重い冷たい潮霧が野火の煙のように濛々と南に走って、それが秋らしい狭霧となって、船体を包むかと思うと、たちまちからっと晴れた青空を船に残して消えて行ったりした。格別の風もないのに海面は色濃く波打ち騒いだ。三日目からは船の中に盛んにスティームが通り始めた。
　葉子はこの三日というもの、一度も食堂に出ずに船室にばかり閉じこもっていた。船に酔ったからではない。始めて遠い航海を試みる葉子にしては、それが不思議なくらいたやすい旅だった。ふだん以上に食欲さえ増していた。神経に強い刺激が与えられて、とかく鬱結しやすかった血液も濃く重たいなりにもなめらかに血管の中を循環し、海から来る一種の力がからだのすみずみまで行きわたって、うずうずするほどな活力を感じさせた。もらし所のないその活気が運動もせずにいる葉子のからだから心に伝わって、一種の悒鬱に変わるようにさえ思えた。
　葉子はそれでも船室を出ようとはしなかった。生まれてから始めて孤独に身を置いたような彼女は、子供のようにそれが楽しみたかったし、また船中で顔見知りのだれかれができる前に、これまでの事、これからの事を心にしめて考えてもみたいとも思った。しかし葉子が三日の間船室に引きこもり続けた心持ちには、もう少し違ったものもあった。葉子は自分が船客たちから激しい好奇の目で見られようとしているのを知っていた。立役は幕明きから舞台に出ているものではない。観客が待ちに待って、待ちくたぶれそうになった時分に、しずしずと乗り出して、舞台の空気を思うさま動かさねばならぬのだ。葉子の胸の中にはこんなずるがしこいいたずらな心も潜んでいたのだ。
　三日目の朝電燈が百合の花のしぼむように消えるころ葉子はふと深い眠りから蒸し暑さを覚えて目をさました。スティームの通って来るラディエターから、真空になった管の中に蒸汽の冷えたしたたりが落ちて立てる激しい響きが聞こえて、部屋の中は軽く汗ばむほど暖まっていた。三日の間狭い部屋の中ばかりにいてすわり疲れ寝疲れのした葉子は、狭苦しい寝台の中に窮屈に寝ちぢまった自分を見いだすと、下になった半身に軽いしびれを覚えて、からだを仰向けにした。そして一度開いた目を閉じて、美しく円味を持った両の腕を頭の上に伸ばして、寝乱れた髪をもてあそびながら、さめぎわの快い眠りにまた静かに落ちて行った。が、ほどもなくほんとうに目をさますと、大きく目を見開いて、あわてたように腰から上を起こして、ちょうど目通りのところにあるいちめんに水気で曇った眼窓を長い袖で押しぬぐって、ほてった頬をひやひやするその窓ガラスにすりつけながら外を見た、夜はほんとうには明け離れていないで、窓の向こうには光のない濃い灰色がどんよりと広がっているばかりだった。そして自分のからだがずっと高まってやがてまた落ちて行くなと思わしいころに、窓に近い舷にざあっとあたって砕けて行く波濤が、単調な底力のある震動を船室に与えて、船はかすかに横にかしいだ。葉子は身動きもせずに目にその灰色をながめながら、かみしめるように船の動揺を味わって見た。遠く遠く来たという旅情が、さすがにしみじみと感ぜられた。しかし葉子の目には女らしい涙は浮かばなかった。活気のずんずん回復しつつあった彼女には何かパセティックな夢でも見ているような思いをさせた。
　葉子はそうしたままで、過ぐる二日の間暇にまかせて思い続けた自分の過去を夢のように繰り返していた。連絡のない終わりのない絵巻がつぎつぎに広げられたり巻かれたりした。キリストを恋い恋うて、夜も昼もやみがたく、十字架を編み込んだ美しい帯を作って献げようと一心に、日課も何もそっちのけにして、指の先がささくれるまで編み針を動かした可憐な少女も、その幻想の中に現われ出た。寄宿舎の二階の窓近く大きな花を豊かに開いた木蘭の香いまでがそこいらに漂っているようだった。国分寺跡の、武蔵野の一角らしい櫟の林も現われた。すっかり少女のような無邪気な素直な心になってしまって、孤※の膝に身も魂も投げかけながら、涙とともにささやかれる孤※の耳うちのように震えた細い言葉を、ただ「はいはい」と夢心地にうなずいてのみ込んだ甘い場面は、今の葉子とは違った人のようだった。そうかと思うと左岸の崕の上から広瀬川を越えて青葉山をいちめんに見渡した仙台の景色がするすると開け渡った。夏の日は北国の空にもあふれ輝いて、白い礫の河原の間をまっさおに流れる川の中には、赤裸な少年の群れが赤々とした印象を目に与えた。草を敷かんばかりに低くうずくまって、はなやかな色合いのパラソルに日をよけながら、黙って思いにふける一人の女――その時には彼女はどの意味からも女だった――どこまでも満足の得られない心で、だんだんと世間から埋もれて行かねばならないような境遇に押し込められようとする運命。確かに道を踏みちがえたとも思い、踏みちがえたのは、だれがさした事だと神をすらなじってみたいような思い。暗い産室も隠れてはいなかった。そこの恐ろしい沈黙の中から起こる強い快い赤児の産声――やみがたい母性の意識――「われすでに世に勝てり」とでもいってみたい不思議な誇り――同時に重く胸を押えつける生の暗い急変。かかる時思いも設けず力強く迫って来る振り捨てた男の執着。あすをも頼み難い命の夕闇にさまよいながら、切れ切れな言葉で葉子と最後の妥協を結ぼうとする病床の母――その顔は葉子の幻想を断ち切るほどの強さで現われ出た。思い入った決心を眉に集めて、日ごろの楽天的な性情にも似ず、運命と取り組むような真剣な顔つきで大事の結着を待つ木村の顔。母の死をあわれむとも悲しむとも知れない涙を目にはたたえながら、氷のように冷え切った心で、うつむいたまま、口一つきかない葉子自身の姿……そんな幻像があるいはつぎつぎに、あるいは折り重なって、灰色の霧の中に動き現われた。そして記憶はだんだんと過去から現在のほうに近づいて来た。と、事務長の倉地の浅黒く日に焼けた顔と、その広い肩とが思い出された。葉子は思いもかけないものを見いだしたようにはっとなると、その幻像はたわいもなく消えて、記憶はまた遠い過去に帰って行った。それがまただんだん現在のほうに近づいて来たと思うと、最後にはきっと倉地の姿が現われ出た。
　それが葉子をいらいらさせて、葉子は始めて夢現の境からほんとうに目ざめて、うるさいものでも払いのけるように、眼窓から目をそむけて寝台を離れた。葉子の神経は朝からひどく興奮していた。スティームで存分に暖まって来た船室の中の空気は息気苦しいほどだった。
　船に乗ってからろくろく運動もせずに、野菜気の少ない物ばかりをむさぼり食べたので、身内の血には激しい熱がこもって、毛のさきへまでも通うようだった。寝台から立ち上がった葉子は瞑眩を感ずるほどに上気して、氷のような冷たいものでもひしと抱きしめたい気持ちになった。で、ふらふらと洗面台のほうに行って、ピッチャーの水をなみなみと陶器製の洗面盤にあけて、ずっぷりひたした手ぬぐいをゆるく絞って、ひやっとするのを構わず、胸をあけて、それを乳房と乳房との間にぐっとあてがってみた。強いはげしい動悸が押えている手のひらへ突き返して来た。葉子はそうしたままで前の鏡に自分の顔を近づけて見た。まだ夜の気が薄暗くさまよっている中に、頬をほてらしながら深い呼吸をしている葉子の顔が、自分にすら物すごいほどなまめかしく映っていた。葉子は物好きらしく自分の顔に訳のわからない微笑をたたえて見た。
　それでもそのうちに葉子の不思議な心のどよめきはしずまって行った。しずまって行くにつれ、葉子は今までの引き続きでまた瞑想的な気分に引き入れられていた。しかしその時はもう夢想家ではなかった。ごく実際的な鋭い頭が針のように光ってとがっていた。葉子はぬれ手ぬぐいを洗面盤にほうりなげておいて、静かに長椅子に腰をおろした。
　笑い事ではない。いったい自分はどうするつもりでいるんだろう。そう葉子は出発以来の問いをもう一度自分に投げかけてみた。小さい時からまわりの人たちにはばかられるほど才はじけて、同じ年ごろの女の子とはいつでも一調子違った行きかたを、するでもなくして来なければならなかった自分は、生まれる前から運命にでも呪われているのだろうか。それかといって葉子はなべての女の順々に通って行く道を通る事はどうしてもできなかった。通って見ようとした事は幾度あったかわからない。こうさえ行けばいいのだろうと通って来て見ると、いつでも飛んでもなく違った道を歩いている自分を見いだしてしまっていた。そしてつまずいては倒れた。まわりの人たちは手を取って葉子を起こしてやる仕方も知らないような顔をしてただばからしくあざわらっている。そんなふうにしか葉子には思えなかった。幾度ものそんな苦い経験が葉子を片意地な、少しも人をたよろうとしない女にしてしまった。そして葉子はいわば本能の向かせるように向いてどんどん歩くよりしかたがなかった。葉子は今さらのように自分のまわりを見回して見た。いつのまにか葉子はいちばん近しいはずの人たちからもかけ離れて、たった一人で崕のきわに立っていた。そこでただ一つ葉子を崕の上につないでいる綱には木村との婚約という事があるだけだ。そこに踏みとどまればよし、さもなければ、世の中との縁はたちどころに切れてしまうのだ。世の中に活きながら世の中との縁が切れてしまうのだ。木村との婚約で世の中は葉子に対して最後の和睦を示そうとしているのだ。葉子に取って、この最後の機会をも破り捨てようというのはさすがに容易ではなかった。木村といふ首桎を受けないでは生活の保障が絶え果てなければならないのだから。葉子の懐中には百五十ドルの米貨があるばかりだった。定子の養育費だけでも、米国に足をおろすや否や、すぐに木村にたよらなければならないのは目の前にわかっていた。後詰めとなってくれる親類の一人もないのはもちろんの事、ややともすれば親切ごかしに無いものまでせびり取ろうとする手合いが多いのだ。たまたま葉子の姉妹の内実を知って気の毒だと思っても、葉子ではというように手出しを控えるものばかりだった。木村――葉子には義理にも愛も恋も起こり得ない木村ばかりが、葉子に対するただ一人の戦士なのだ。あわれな木村は葉子の蠱惑に陥ったばかりで、早月家の人々から否応なしにこの重い荷を背負わされてしまっているのだ。
　どうしてやろう。
　葉子は思い余ったその場のがれから、箪笥の上に興録から受け取ったまま投げ捨てて置いた古藤の手紙を取り上げて、白い西洋封筒の一端を美しい指の爪で丹念に細く破り取って、手筋は立派ながらまだどこかたどたどしい手跡でペンで走り書きした文句を読み下して見た。

「あなたはおさんどんになるという事を想像してみる事ができますか。おさんどんという仕事が女にあるという事を想像してみる事ができますか。僕はあなたを見る時はいつでもそう思って不思議な心持ちになってしまいます。いったい世の中には人を使って、人から使われるという事を全くしないでいいという人があるものでしょうか。そんな事ができうるものでしょうか。僕はそれをあなたに考えていただきたいのです。
　あなたは奇態な感じを与える人です。あなたのなさる事はどんな危険な事でも危険らしく見えません。行きづまった末にはこうという覚悟がちゃんとできているように思われるからでしょうか。
　僕があなたに始めてお目にかかったのは、この夏あなたが木村君と一緒に八幡に避暑をしておられた時ですから、あなたについては僕は、なんにも知らないといっていいくらいです。僕は第一一般的に女というものについてなんにも知りません。しかし少しでもあなたを知っただけの心持ちからいうと、女の人というものは僕に取っては不思議な謎です。あなたはどこまで行ったら行きづまると思っているんです。あなたはすでに木村君で行きづまっている人なんだと僕には思われるのです。結婚を承諾した以上はその良人に行きづまるのが女の人の当然な道ではないでしょうか。木村君で行きづまってください。木村君にあなたを全部与えてください。木村君の親友としてこれが僕の願いです。
　全体同じ年齢でありながら、あなたからは僕などは子供に見えるのでしょうから、僕のいう事などは頓着なさらないかと思いますが、子供にも一つの直覚はあります。そして子供はきっぱりした物の姿が見たいのです。あなたが木村君の妻になると約束した以上は、僕のいう事にも権威があるはずだと思います。
　僕はそうはいいながら一面にはあなたがうらやましいようにも、憎いようにも、かわいそうなようにも思います。あなたのなさる事が僕の理性を裏切って奇怪な同情を喚び起こすようにも思います。僕は心の底に起こるこんな働きをもしいて押しつぶして理屈一方に固まろうとは思いません。それほど僕は道学者ではないつもりです。それだからといって、今のままのあなたでは、僕にはあなたを敬親する気は起こりません。木村君の妻としてあなたを敬親したいから、僕はあえてこんな事を書きました。そういう時が来るようにしてほしいのです。
　木村君の事を――あなたを熱愛してあなたのみに希望をかけている木村君の事を考えると僕はこれだけの事を書かずにはいられなくなります。

古藤義一
木村葉子様」
　それは葉子に取ってはほんとうの子供っぽい言葉としか響かなかった。しかし古藤は妙に葉子には苦手だった。今も古藤の手紙を読んで見ると、ばかばかしい事がいわれているとは思いながらも、いちばん大事な急所を偶然のようにしっかり捕えているようにも感じられた。ほんとうにこんな事をしていると、子供と見くびっている古藤にもあわれまれるはめになりそうな気がしてならなかった。葉子はなんという事なく悒鬱になって古藤の手紙を巻きおさめもせず膝の上に置いたまま目をすえて、じっと考えるともなく考えた。
　それにしても、新しい教育を受け、新しい思想を好み、世事にうといだけに、世の中の習俗からも飛び離れて自由でありげに見える古藤さえが、葉子が今立っている崕のきわから先には、葉子が足を踏み出すのを憎み恐れる様子を明らかに見せているのだ。結婚というものが一人の女に取って、どれほど生活という実際問題と結び付き、女がどれほどその束縛の下に悩んでいるかを考えてみる事さえしようとはしないのだ。そう葉子は思ってもみた。
　これから行こうとする米国という土地の生活も葉子はひとりでにいろいろと想像しないではいられなかった。米国の人たちはどんなふうに自分を迎え入れようとはするだろう。とにかく今までの狭い悩ましい過去と縁を切って、何の関りもない社会の中に乗り込むのはおもしろい。和服よりもはるかに洋服に適した葉子は、そこの交際社会でも風俗では米国人を笑わせない事ができる。歓楽でも哀傷でもしっくりと実生活の中に織り込まれているような生活がそこにはあるに違いない。女のチャームというものが、習慣的な絆から解き放されて、その力だけに働く事のできる生活がそこにはあるに違いない。才能と力量さえあれば女でも男の手を借りずに自分をまわりの人に認めさす事のできる生活がそこにはあるに違いない。女でも胸を張って存分呼吸のできる生活がそこにはあるに違いない。少なくとも交際社会のどこかではそんな生活が女に許されているに違いない。葉子はそんな事を空想するとむずむずするほど快活になった。そんな心持ちで古藤の言葉などを考えてみると、まるで老人の繰り言のようにしか見えなかった。葉子は長い黙想の中から活々と立ち上がった。そして化粧をすますために鏡のほうに近づいた。
　木村を良人とするのになんの屈託があろう。木村が自分の良人であるのは、自分が木村の妻であるというほどに軽い事だ。木村という仮面……葉子は鏡を見ながらそう思ってほほえんだ。そして乱れかかる額ぎわの髪を、振り仰いで後ろになでつけたり、両方の鬢を器用にかき上げたりして、良工が細工物でもするように楽しみながら元気よく朝化粧を終えた。ぬれた手ぬぐいで、鏡に近づけた目のまわりの白粉をぬぐい終わると、口びるを開いて美しくそろった歯並みをながめ、両方の手の指を壺の口のように一所に集めて爪の掃除が行き届いているか確かめた。見返ると船に乗る時着て来た単衣のじみな着物は、世捨て人のようにだらりと寂しく部屋のすみの帽子かけにかかったままになっていた。葉子は派手な袷をトランクの中から取り出して寝衣と着かえながら、それに目をやると、肩にしっかりとしがみ付いて、泣きおめいた彼の狂気じみた若者の事を思った。と、すぐそのそばから若者を小わきにかかえた事務長の姿が思い出された。小雨の中を、外套も着ずに、小荷物でも運んで行ったように若者を桟橋の上におろして、ちょっと五十川女史に挨拶して船から投げた綱にすがるや否や、静かに岸から離れてゆく船の甲板の上に軽々と上がって来たその姿が、葉子の心をくすぐるように楽しませて思い出された。
　夜はいつのまにか明け離れていた。眼窓の外は元のままに灰色はしているが、活々とした光が添い加わって、甲板の上を毎朝規則正しく散歩する白髪の米人とその娘との足音がこつこつ快活らしく聞こえていた。化粧をすました葉子は長椅子にゆっくり腰をかけて、両足をまっすぐにそろえて長々と延ばしたまま、うっとりと思うともなく事務長の事を思っていた。
　その時突然ノックをしてボーイがコーヒーを持ってはいって来た。葉子は何か悪い所でも見つけられたようにちょっとぎょっとして、延ばしていた足の膝を立てた。ボーイはいつものように薄笑いをしてちょっと頭を下げて銀色の盆を畳椅子の上においた。そしてきょうも食事はやはり船室に運ぼうかと尋ねた。
「今晩からは食堂にしてください」
　葉子はうれしい事でもいって聞かせるようにこういった。ボーイはまじめくさって「はい」といったが、ちらりと葉子を上目で見て、急ぐように部屋を出た。葉子はボーイが部屋を出てどんなふうをしているかがはっきり見えるようだった。ボーイはすぐににこにこと不思議な笑いをもらしながらケーク・ウォークの足つきで食堂のほうに帰って行ったに違いない。ほどもなく、
「え、いよいよ御来迎？」
「来たね」
　というような野卑な言葉が、ボーイらしい軽薄な調子で声高に取りかわされるのを葉子は聞いた。
　葉子はそんな事を耳にしながらやはり事務長の事を思っていた。「三日も食堂に出ないで閉じこもっているのに、なんという事務長だろう、一ぺんも見舞いに来ないとはあんまりひどい」こんな事を思っていた。そしてその一方では縁もゆかりもない馬のようにただ頑丈な一人の男がなんでこう思い出されるのだろうと思っていた。
　葉子は軽いため息をついて何げなく立ち上がった。そしてまた長椅子に腰かける時には棚の上から事務長の名刺を持って来てながめていた。「日本郵船会社絵島丸事務長勲六等倉地三吉」と明朝ではっきり書いてある。葉子は片手でコーヒーをすすりながら、名刺を裏返してその裏をながめた。そしてまっ白なその裏に何か長い文句でも書いであるかのように、二重になる豊かな顎を襟の間に落として、少し眉をひそめながら、長い間まじろぎもせず見つめていた。

一二

　その日の夕方、葉子は船に来てから始めて食堂に出た。着物は思いきって地味なくすんだのを選んだけれども、顔だけは存分に若くつくっていた。二十を越すや越さずに見える、目の大きな、沈んだ表情の彼女の襟の藍鼠は、なんとなく見る人の心を痛くさせた。細長い食卓の一端に、カップ・ボードを後ろにして座を占めた事務長の右手には田川夫人がいて、その向かいが田川博士、葉子の席は博士のすぐ隣に取ってあった。そのほかの船客も大概はすでに卓に向かっていた。葉子の足音が聞こえると、いち早く目くばせをし合ったのはボーイ仲間で、その次にひどく落ち付かぬ様子をし出したのは事務長と向かい合って食卓の他の一端にいた鬚の白いアメリカ人の船長であった。あわてて席を立って、右手にナプキンを下げながら、自分の前を葉子に通らせて、顔をまっ赤にして座に返った。葉子はしとやかに人々の物数奇らしい視線を受け流しながら、ぐるっと食卓を回って自分の席まで行くと、田川博士はぬすむように夫人の顔をちょっとうかがっておいて、肥ったからだをよけるようにして葉子を自分の隣にすわらせた。
　すわりずまいをただしている間、たくさんの注視の中にも、葉子は田川夫人の冷たいひとみの光を浴びているのを心地悪いほどに感じた。やがてきちんとつつましく正面を向いて腰かけて、ナプキンを取り上げながら、まず第一に田川夫人のほうに目をやってそっと挨拶すると、今までの角々しい目にもさすがに申しわけほどの笑みを見せて、夫人が何かいおうとした瞬間、その時までぎごちなく話を途切らしていた田川博士も事務長のほうを向いて何かいおうとしたところであったので、両方の言葉が気まずくぶつかりあって、夫婦は思わず同時に顔を見合わせた。一座の人々も、日本人といわず外国人といわず、葉子に集めていたひとみを田川夫妻のほうに向けた。「失礼」といってひかえた博士に夫人はちょっと頭を下げておいて、みんなに聞こえるほどはっきり澄んだ声で、
「とんと食堂においでがなかったので、お案じ申しましたの、船にはお困りですか」
　といった。さすがに世慣れて才走ったその言葉は、人の上に立ちつけた重みを見せた。葉子はにこやかに黙ってうなずきながら、位を一段落として会釈するのをそう不快には思わぬくらいだった。二人の間の挨拶はそれなりで途切れてしまったので、田川博士はおもむろに事務長に向かってし続けていた話の糸目をつなごうとした。
「それから……その……」
　しかし話の糸口は思うように出て来なかった。事もなげに落ち付いた様子に見える博士の心の中に、軽い混乱が起こっているのを、葉子はすぐ見て取った。思いどおりに一座の気分を動揺させる事ができるという自信が裏書きされたように葉子は思ってそっと満足を感じていた。そしてボーイ長のさしずでボーイらが手器用に運んで来たポタージュをすすりながら、田川博士のほうの話に耳を立てた。
　葉子が食堂に現われて自分の視界にはいってくると、臆面もなくじっと目を定めてその顔を見やった後に、無頓着にスプーンを動かしながら、時々食卓の客を見回して気を配っていた事務長は、下くちびるを返して鬚の先を吸いながら、塩さびのした太い声で、
「それからモンロー主義の本体は」
　と話の糸目を引っぱり出しておいて、まともに博士を打ち見やった。博士は少し面伏せな様子で、
「そう、その話でしたな。モンロー主義もその主張は初めのうちは、北米の独立諸州に対してヨーロッパの干渉を拒むというだけのものであったのです。ところがその政策の内容は年と共にだんだん変わっている。モンローの宣言は立派に文字になって残っているけれども、法律というわけではなし、文章も融通がきくようにできているので、取りようによっては、どうにでも伸縮する事ができるのです。マッキンレー氏などはずいぶん極端にその意味を拡張しているらしい。もっともこれにはクリーブランドという人の先例もあるし、マッキンレー氏の下にはもう一人有力な黒幕があるはずだ。どうです斎藤君」
　と二三人おいた斜向いの若い男を顧みた。斎藤と呼ばれた、ワシントン公使館赴任の外交官補は、まっ赤になって、今まで葉子に向けていた目を大急ぎで博士のほうにそらして見たが、質問の要領をはっきり捕えそこねて、さらに赤くなって術ない身ぶりをした。これほどな席にさえかつて臨んだ習慣のないらしいその人の素性がそのあわてかたに充分に見えすいていた。博士は見下したような態度で暫時その青年のどぎまぎした様子を見ていたが、返事を待ちかねて、事務長のほうを向こうとした時、突然はるか遠い食卓の一端から、船長が顔をまっ赤にして、
「You mean Teddy the roughrider?」
　といいながら子供のような笑顔を人々に見せた。船長の日本語の理解力をそれほどに思い設けていなかったらしい博士は、この不意打ちに今度は自分がまごついて、ちょっと返事をしかねていると、田川夫人がさそくにそれを引き取って、
「Good hit for you,Mr. Captain !」
　と癖のない発音でいってのけた。これを聞いた一座は、ことに外国人たちは、椅子から乗り出すようにして夫人を見た。夫人はその時人の目にはつきかねるほどの敏捷さで葉子のほうをうかがった。葉子は眉一つ動かさずに、下を向いたままでスープをすすっていた。
　慎み深く大さじを持ちあつかいながら、葉子は自分に何かきわ立った印象を与えようとして、いろいろなまねを競い合っているような人々のさまを心の中で笑っていた。実際葉子が姿を見せてから、食堂の空気は調子を変えていた。ことに若い人たちの間には一種の重苦しい波動が伝わったらしく、物をいう時、彼らは知らず知らず激昂したような高い調子になっていた。ことにいちばん年若く見える一人の上品な青年――船長の隣座にいるので葉子は家柄の高い生まれに違いないと思った――などは、葉子と一目顔を見合わしたが最後、震えんばかりに興奮して、顔を得上げないでいた。それだのに事務長だけは、いっこう動かされた様子が見えぬばかりか、どうかした拍子に顔を合わせた時でも、その臆面のない、人を人とも思わぬような熟視は、かえって葉子の視線をたじろがした。人間をながめあきたような気倦るげなその目は、濃いまつ毛の間から insolent な光を放って人を射た。葉子はこうして思わずひとみをたじろがすたびごとに事務長に対して不思議な憎しみを覚えるとともに、もう一度その憎むべき目を見すえてその中に潜む不思議を存分に見窮めてやりたい心になった。葉子はそうした気分に促されて時々事務長のほうにひきつけられるように視線を送ったが、そのたびごとに葉子のひとみはもろくも手きびしく追い退けられた。
　こうして妙な気分が食卓の上に織りなされながらやがて食事は終わった。一同が座を立つ時、物慣らされた物腰で、椅子を引いてくれた田川博士にやさしく微笑を見せて礼をしながらも、葉子はやはり事務長の挙動を仔細に見る事に半ば気を奪われていた。
「少し甲板に出てごらんになりましな。寒くとも気分は晴れ晴れしますから。わたしもちょと部屋に帰ってショールを取って出て見ます」
　こう葉子にいって田川夫人は良人と共に自分の部屋のほうに去って行った。
　葉子も部屋に帰って見たが、今まで閉じこもってばかりいるとさほどにも思わなかったけれども、食堂ほどの広さの所からでもそこに来て見ると、息気づまりがしそうに狭苦しかった。で、葉子は長椅子の下から、木村の父が使い慣れた古トランク――その上に古藤が油絵の具でＹ・Ｋと書いてくれた古トランクを引き出して、その中から黒い駝鳥の羽のボアを取り出して、西洋臭いそのにおいを快く鼻に感じながら、深々と首を巻いて、甲板に出て行って見た。窮屈な階子段をややよろよろしながらのぼって、重い戸をあけようとすると外気の抵抗がなかなか激しくって押しもどされようとした。きりっと搾り上げたような寒さが、戸のすきから縦に細長く葉子を襲った。
　甲板には外国人が五六人厚い外套にくるまって、堅いティークの床をかつかつと踏みならしながら、押し黙って勢いよく右往左往に散歩していた。田川夫人の姿はそのへんにはまだ見いだされなかった。塩気を含んだ冷たい空気は、室内にのみ閉じこもっていた葉子の肺を押し広げて、頬には血液がちくちくと軽く針をさすように皮膚に近く突き進んで来るのが感ぜられた。葉子は散歩客には構わずに甲板を横ぎって船べりの手欄によりかかりながら、波また波と果てしもなく連なる水の堆積をはるばるとながめやった。折り重なった鈍色の雲のかなたに夕日の影は跡形もなく消えうせて、闇は重い不思議な瓦斯のように力強くすべての物を押しひしゃげていた。雪をたっぷり含んだ空だけが、その間とわずかに争って、南方には見られぬ暗い、燐のような、さびしい光を残していた。一種のテンポを取って高くなり低くなりする黒い波濤のかなたには、さらに黒ずんだ波の穂が果てしもなく連なっていた。船は思ったより激しく動揺していた。赤いガラスをはめた檣燈が空高く、右から左、左から右へと広い角度を取ってひらめいた。ひらめくたびに船が横かしぎになって、重い水の抵抗を受けながら進んで行くのが、葉子の足からからだに伝わって感ぜられた。
　葉子はふらふらと船にゆり上げゆり下げられながら、まんじりともせずに、黒い波の峰と波の谷とがかわるがわる目の前に現われるのを見つめていた。豊かな髪の毛をとおして寒さがしんしんと頭の中にしみこむのが、初めのうちは珍しくいい気持ちだったが、やがてしびれるような頭痛に変わって行った。……と急に、どこをどう潜んで来たとも知れない、いやなさびしさが盗風のように葉子を襲った。船に乗ってから春の草のように萌え出した元気はぽっきりと心を留められてしまった。こめかみがじんじんと痛み出して、泣きつかれのあとに似た不愉快な睡気の中に、胸をついて嘔き気さえ催して来た。葉子はあわててあたりを見回したが、もうそこいらには散歩の人足も絶えていた。けれども葉子は船室に帰る気力もなく、右手でしっかりと額を押えて、手欄に顔を伏せながら念じるように目をつぶって見たが、いいようのないさびしさはいや増すばかりだった。葉子はふと定子を懐妊していた時のはげしい悪阻の苦痛を思い出した。それはおりから痛ましい回想だった。……定子……葉子はもうその笞には堪えないというように頭を振って、気を紛らすために目を開いて、とめどなく動く波の戯れを見ようとしたが、一目見るやぐらぐらと眩暈を感じて一たまりもなくまた突っ伏してしまった。深い悲しいため息が思わず出るのを留めようとしてもかいがなかった。「船に酔ったのだ」と思った時には、もうからだじゅうは不快な嘔感のためにわなわなと震えていた。
「嘔けばいい」
　そう思って手欄から身を乗り出す瞬間、からだじゅうの力は腹から胸もとに集まって、背は思わずも激しく波打った。そのあとはもう夢のようだった。
　しばらくしてから葉子は力が抜けたようになって、ハンカチで口もとをぬぐいながら、たよりなくあたりを見回した。甲板の上も波の上のように荒涼として人気がなかった。明るく灯の光のもれていた眼窓は残らずカーテンでおおわれて暗くなっていた。右にも左にも人はいない。そう思った心のゆるみにつけ込んだのか、胸の苦しみはまた急によせ返して来た。葉子はもう一度手欄に乗り出してほろほろと熱い涙をこぼした。たとえば高くつるした大石を切って落としたように、過去というものが大きな一つの暗い悲しみとなって胸を打った。物心を覚えてから二十五の今日まで、張りつめ通した心の糸が、今こそ思い存分ゆるんだかと思われるその悲しい快さ。葉子はそのむなしい哀感にひたりながら、重ねた両手の上に額を乗せて手欄によりかかったまま重い呼吸をしながらほろほろと泣き続けた。一時性貧血を起こした額は死人のように冷えきって、泣きながらも葉子はどうかするとふっと引き入れられるように、仮睡に陥ろうとした。そうしてははっと何かに驚かされたように目を開くと、また底の知れぬ哀感がどこからともなく襲い入った。悲しい快さ。葉子は小学校に通っている時分でも、泣きたい時には、人前では歯をくいしばっていて、人のいない所まで行って隠れて泣いた。涙を人に見せるというのは卑しい事にしか思えなかった。乞食が哀れみを求めたり、老人が愚痴をいうのと同様に、葉子にはけがらわしく思えていた。しかしその夜に限っては、葉子はだれの前でも素直な心で泣けるような気がした。だれかの前でさめざめと泣いてみたいような気分にさえなっていた。しみじみとあわれんでくれる人もありそうに思えた。そうした気持ちで葉子は小娘のようにたわいもなく泣きつづけていた。
　その時甲板のかなたから靴の音が聞こえて来た。二人らしい足音だった。その瞬間まではだれの胸にでも抱きついてしみじみ泣けると思っていた葉子は、その音を聞きつけるとはっというまもなく、張りつめたいつものような心になってしまって、大急ぎで涙を押しぬぐいながら、踵を返して自分の部屋に戻ろうとした。が、その時はもうおそかった。洋服姿の田川夫妻がはっきりと見分けがつくほどの距離に進みよっていたので、さすがに葉子もそれを見て見ぬふりでやり過ごす事は得しなかった。涙をぬぐいきると、左手をあげて髪のほつれをしなをしながらかき上げた時、二人はもうすぐそばに近寄っていた。
「あらあなたでしたの。わたしどもは少し用事ができておくれましたが、こんなにおそくまで室外にいらしってお寒くはありませんでしたか。気分はいかがです」
　田川夫人は例の目下の者にいい慣れた言葉を器用に使いながら、はっきりとこういってのぞき込むようにした。夫妻はすぐ葉子が何をしていたかを感づいたらしい。葉子はそれをひどく不快に思った。
「急に寒い所に出ましたせいですかしら、なんだか頭がぐらぐらいたしまして」
「お嘔しなさった……それはいけない」
　田川博士は夫人の言葉を聞くともっともというふうに、二三度こっくりとうなずいた。厚外套にくるまった肥った博士と、暖かそうなスコッチの裾長の服に、ロシア帽を眉ぎわまでかぶった夫人との前に立つと、やさ形の葉子は背たけこそ高いが、二人の娘ほどにながめられた。
「どうだ一緒に少し歩いてみちゃ」
　と田川博士がいうと、夫人は、
「ようございましょうよ、血液がよく循環して」と応じて葉子に散歩を促した。葉子はやむを得ず、かつかつと鳴る二人の靴の音と、自分の上草履の音とをさびしく聞きながら、夫人のそばにひき添って甲板の上を歩き始めた。ギーイときしみながら船が大きくかしぐのにうまく中心を取りながら歩こうとすると、また不快な気持ちが胸先にこみ上げて来るのを葉子は強く押し静めて事もなげに振る舞おうとした。
　博士は夫人との会話の途切れ目を捕えては、話を葉子に向けて慰め顔にあしらおうとしたが、いつでも夫人が葉子のすべき返事をひったくって物をいうので、せっかくの話は腰を折られた。葉子はしかし結句それをいい事にして、自分の思いにふけりながら二人に続いた。しばらく歩きなれてみると、運動ができたためか、だんだん嘔き気は感ぜぬようになった。田川夫妻は自然に葉子を会話からのけものにして、二人の間で四方山のうわさ話を取りかわし始めた。不思議なほどに緊張した葉子の心は、それらの世間話にはいささかの興味も持ち得ないで、むしろその無意味に近い言葉の数々を、自分の瞑想を妨げる騒音のようにうるさく思っていた。と、ふと田川夫人が事務長と言ったのを小耳にはさんで、思わず針でも踏みつけたようにぎょっとして、黙想から取って返して聞き耳を立てた。自分でも驚くほど神経が騒ぎ立つのをどうする事もできなかった。
「ずいぶんしたたか者らしゅうございますわね」
　そう夫人のいう声がした。
「そうらしいね」
　博士の声には笑いがまじっていた。
「賭博が大の上手ですって」
「そうかねえ」
　事務長の話はそれぎりで絶えてしまった。葉子はなんとなく物足らなくなって、また何かいい出すだろうと心待ちにしていたが、その先を続ける様子がないので、心残りを覚えながら、また自分の心に帰って行った。
　しばらくすると夫人がまた事務長のうわさをし始めた。
「事務長のそばにすわって食事をするのはどうもいやでなりませんの」
「そんなら早月さんに席を代わってもらったらいいでしょう」
　葉子は闇の中で鋭く目をかがやかしながら夫人の様子をうかがった。
「でも夫婦がテーブルにならぶって法はありませんわ……ねえ早月さん」
　こう戯談らしく夫人はいって、ちょっと葉子のほうを振り向いて笑ったが、べつにその返事を待つというでもなく、始めて葉子の存在に気づきでもしたように、いろいろと身の上などを探りを入れるらしく聞き始めた。田川博士も時々親切らしい言葉を添えた。葉子は始めのうちこそつつましやかに事実にさほど遠くない返事をしていたものの、話がだんだん深入りして行くにつれて、田川夫人という人は上流の貴夫人だと自分でも思っているらしいに似合わない思いやりのない人だと思い出した。それはあり内の質問だったかもしれない。けれども葉子にはそう思えた。縁もゆかりもない人の前で思うままな侮辱を加えられるとむっとせずにはいられなかった。知った所がなんにもならない話を、木村の事まで根はり葉はり問いただしていったいどうしようという気なのだろう。老人でもあるならば、過ぎ去った昔を他人にくどくどと話して聞かせて、せめて慰むという事もあろう。「老人には過去を、若い人には未来を」という交際術の初歩すら心得ないがさつな人だ。自分ですらそっと手もつけないで済ませたい血なまぐさい身の上を……自分は老人ではない。葉子は田川夫人が意地にかかってこんな悪戯をするのだと思うと激しい敵意から口びるをかんだ。
　しかしその時田川博士が、サルンからもれて来る灯の光で時計を見て、八時十分前だから部屋に帰ろうといい出したので、葉子はべつに何もいわずにしまった。三人が階子段を降りかけた時、夫人は、葉子の気分にはいっこう気づかぬらしく、――もしそうでなければ気づきながらわざと気づかぬらしく振る舞って、
「事務長はあなたのお部屋にも遊びに見えますか」
　と突拍子もなくいきなり問いかけた。それを聞くと葉子の心は何という事なしに理不尽な怒りに捕えられた。得意な皮肉でも思い存分に浴びせかけてやろうかと思ったが、胸をさすりおろしてわざと落ち付いた調子で、
「いゝえちっともお見えになりませんが……」
　と空々しく聞こえるように答えた。夫人はまだ葉子の心持ちには少しも気づかぬふうで、
「おやそう。わたしのほうへはたびたびいらして困りますのよ」
　と小声でささやいた。「何を生意気な」葉子は前後なしにこう心のうちに叫んだが一言も口には出さなかった。敵意――嫉妬ともいい代えられそうな――敵意がその瞬間からすっかり根を張った。その時夫人が振り返って葉子の顔を見たならば、思わず博士を楯に取って恐れながら身をかわさずにはいられなかったろう、――そんな場合には葉子はもとよりその瞬間に稲妻のようにすばしこく隔意のない顔を見せたには違いなかろうけれども。葉子は一言もいわずに黙礼したまま二人に別れて部屋に帰った。
　室内はむっとするほど暑かった。葉子は嘔き気はもう感じてはいなかったが、胸もとが妙にしめつけられるように苦しいので、急いでボアをかいやって床の上に捨てたまま、投げるように長椅子に倒れかかった。
　それは不思議だった。葉子の神経は時には自分でも持て余すほど鋭く働いて、だれも気のつかないにおいがたまらないほど気になったり、人の着ている着物の色合いが見ていられないほど不調和で不愉快であったり、周囲の人が腑抜けな木偶のように甲斐なく思われたり、静かに空を渡って行く雲の脚が瞑眩がするほどめまぐるしく見えたりして、我慢にもじっとしていられない事は絶えずあったけれども、その夜のように鋭く神経のとがって来た事は覚えがなかった。神経の末梢が、まるで大風にあったこずえのようにざわざわと音がするかとさえ思われた。葉子は足と足とをぎゅっとからみ合わせてそれに力をこめながら、右手の指先を四本そろえてその爪先を、水晶のように固い美しい歯で一思いに激しくかんで見たりした。悪寒のような小刻みな身ぶるいが絶えず足のほうから頭へと波動のように伝わった。寒いためにそうなるのか、暑いためにそうなるのかよくわからなかった。そうしていらいらしながらトランクを開いたままで取り散らした部屋の中をぼんやり見やっていた。目はうるさくかすんでいた。ふと落ち散ったものの中に葉子は事務長の名刺があるのに目をつけて、身をかがめてそれを拾い上げた。それを拾い上げるとま二つに引き裂いてまた床になげた。それはあまりに手答えなく裂けてしまった。葉子はまた何かもっとうんと手答えのあるものを尋ねるように熱して輝く目でまじまじとあたりを見回していた。と、カーテンを引き忘れていた。恥ずかしい様子を見られはしなかったかと思うと胸がどきんとしていきなり立ち上がろうとした拍子に、葉子は窓の外に人の顔を認めたように思った。田川博士のようでもあった。田川夫人のようでもあった。しかしそんなはずはない、二人はもう部屋に帰っている。事務長……
　葉子は思わず裸体を見られた女のように固くなって立ちすくんだ。激しいおののきが襲って来た。そして何の思慮もなく床の上のボアを取って胸にあてがったが、次の瞬間にはトランクの中からショールを取り出してボアと一緒にそれをかかえて、逃げる人のように、あたふたと部屋を出た。
　船のゆらぐごとに木と木とのすれあう不快な音は、おおかた船客の寝しずまった夜の寂寞の中にきわ立って響いた。自動平衡器の中にともされた蝋燭は壁板に奇怪な角度を取って、ゆるぎもせずにぼんやりと光っていた。
　戸をあけて甲板に出ると、甲板のあなたはさっきのままの波また波の堆積だった。大煙筒から吐き出される煤煙はまっ黒い天の川のように無月の空を立ち割って水に近く斜めに流れていた。

一三

　そこだけは星が光っていないので、雲のある所がようやく知れるぐらい思いきって暗い夜だった。おっかぶさって来るかと見上くれば、目のまわるほど遠のいて見え、遠いと思って見れば、今にも頭を包みそうに近く逼ってる鋼色の沈黙した大空が、際限もない羽をたれたように、同じ暗色の海原に続く所から波がわいて、闇の中をのたうちまろびながら、見渡す限りわめき騒いでいる。耳を澄まして聞いていると、水と水とが激しくぶつかり合う底のほうに、
「おーい、おい、おい、おーい」
　というかと思われる声ともつかない一種の奇怪な響きが、舷をめぐって叫ばれていた。葉子は前後左右に大きく傾く甲板の上を、傾くままに身を斜めにしてからく重心を取りながら、よろけよろけブリッジに近いハッチの物陰までたどりついて、ショールで深々と首から下を巻いて、白ペンキで塗った板囲いに身を寄せかけて立った、たたずんだ所は風下になっているが、頭の上では、檣からたれ下がった索綱の類が風にしなってうなりを立て、アリュウシャン群島近い高緯度の空気は、九月の末とは思われぬほど寒く霜を含んでいた。気負いに気負った葉子の肉体はしかしさして寒いとは思わなかった。寒いとしてもむしろ快い寒さだった。もうどんどんと冷えて行く着物の裏に、心臓のはげしい鼓動につれて、乳房が冷たく触れたり離れたりするのが、なやましい気分を誘い出したりした。それにたたずんでいるのに足が爪先からだんだんに冷えて行って、やがて膝から下は知覚を失い始めたので、気分は妙に上ずって来て、葉子の幼い時からの癖である夢ともうつつとも知れない音楽的な錯覚に陥って行った。五体も心も不思議な熱を覚えながら、一種のリズムの中に揺り動かされるようになって行った。何を見るともなく凝然と見定めた目の前に、無数の星が船の動揺につれて光のまたたきをしながら、ゆるいテンポをととのえてゆらりゆらりと静かにおどると、帆綱のうなりが張り切ったバスの声となり、その間を「おーい、おい、おい、おーい……」と心の声とも波のうめきともわからぬトレモロが流れ、盛り上がり、くずれこむ波また波がテノルの役目を勤めた。声が形となり、形が声となり、それから一緒にもつれ合う姿を葉子は目で聞いたり耳で見たりしていた。なんのために夜寒を甲板に出て来たか葉子は忘れていた。夢遊病者のように葉子はまっしぐらにこの不思議な世界に落ちこんで行った。それでいて、葉子の心の一部分はいたましいほど醒めきっていた。葉子は燕のようにその音楽的な夢幻界を翔け上がりくぐりぬけてさまざまな事を考えていた。
　屈辱、屈辱……屈辱――思索の壁は屈辱というちかちかと寒く光る色で、いちめんに塗りつぶされていた。その表面に田川夫人や事務長や田川博士の姿が目まぐるしく音律に乗って動いた。葉子はうるさそうに頭の中にある手のようなもので無性に払いのけようと試みたがむだだった。皮肉な横目をつかって青味を帯びた田川夫人の顔が、かき乱された水の中を、小さな泡が逃げてでも行くように、ふらふらとゆらめきながら上のほうに遠ざかって行った。まずよかったと思うと、事務長の insolent な目つきが低い調子の伴音となって、じっと動かない中にも力ある震動をしながら、葉子の眼睛の奥を網膜まで見とおすほどぎゅっと見すえていた。「なんで事務長や田川夫人なんぞがこんなに自分をわずらわすだろう。憎らしい。なんの因縁で……」葉子は自分をこう卑しみながらも、男の目を迎え慣れた媚びの色を知らず知らず上まぶたに集めて、それに応じようとする途端、日に向かって目を閉じた時に綾をなして乱れ飛ぶあの不思議な種々な色の光体、それに似たものが繚乱として心を取り囲んだ。星はゆるいテンポでゆらりゆらりと静かにおどっている。「おーい、おい、おい、おーい」……葉子は思わずかっと腹を立てた。その憤りの膜の中にすべての幻影はすーっと吸い取られてしまった。と思うとその憤りすらが見る見るぼやけて、あとには感激のさらにない死のような世界が果てしもなくどんよりとよどんだ。葉子はしばらくは気が遠くなって何事もわきまえないでいた。
　やがて葉子はまたおもむろに意識の閾に近づいて来ていた。
　煙突の中の黒い煤の間を、横すじかいに休らいながら飛びながら、上って行く火の子のように、葉子の幻想は暗い記憶の洞穴の中を右左によろめきながら奥深くたどって行くのだった。自分でさえ驚くばかり底の底にまた底のある迷路を恐る恐る伝って行くと、果てしもなく現われ出る人の顔のいちばん奥に、赤い着物を裾長に着て、まばゆいほどに輝き渡った男の姿が見え出した。葉子の心の周囲にそれまで響いていた音楽は、その瞬間ぱったり静まってしまって、耳の底がかーんとするほど空恐ろしい寂莫の中に、船の舳のほうで氷をたたき破るような寒い時鐘の音が聞こえた。「カンカン、カンカン、カーン」……。葉子は何時の鐘だと考えてみる事もしないで、そこに現われた男の顔を見分けようとしたが、木村に似た容貌がおぼろに浮かんで来るだけで、どう見直して見てもはっきりした事はもどかしいほどわからなかった。木村であるはずはないんだがと葉子はいらいらしながら思った。「木村はわたしの良人ではないか。その木村が赤い着物を着ているという法があるものか。……かわいそうに、木村はサン・フランシスコから今ごろはシヤトルのほうに来て、私の着くのを一日千秋の思いで待っているだろうに、わたしはこんな事をしてここで赤い着物を着た男なんぞを見つめている。千秋の思いで待つ？　それはそうだろう。けれどもわたしが木村の妻になってしまったが最後、千秋の思いでわたしを待ったりした木村がどんな良人に変わるかは知れきっている。憎いのは男だ……木村でも倉地でも……また事務長なんぞを思い出している。そうだ、米国に着いたらもう少し落ち着いて考えた生きかたをしよう。木村だって打てば響くくらいはする男だ。……あっちに行ってまとまった金ができたら、なんといってもかまわない、定子を呼び寄せてやる。あ、定子の事なら木村は承知の上だったのに。それにしても木村が赤い着物などを着ているのはあんまりおかしい……」ふと葉子はもう一度赤い着物の男を見た。事務長の顔が赤い着物の上に似合わしく乗っていた。葉子はぎょっとした。そしてその顔をもっとはっきり見つめたいために重い重いまぶたをしいて押し開く努力をした。
　見ると葉子の前にはまさしく、角燈を持って焦茶色のマントを着た事務長が立っていた。そして、
「どうなさったんだ今ごろこんな所に、……今夜はどうかしている……岡さん、あなたの仲間がもう一人ここにいますよ」
　といいながら事務長は魂を得たように動き始めて、後ろのほうを振り返った。事務長の後ろには、食堂で葉子と一目顔を見合わすと、震えんばかりに興奮して顔を得上げないでいた上品なかの青年が、まっさおな顔をして物におじたようにつつましく立っていた。
　目はまざまざと開いていたけれども葉子はまだ夢心地だった。事務長のいるのに気づいた瞬間からまた聞こえ出した波濤の音は、前のように音楽的な所は少しもなく、ただ物狂おしい騒音となって船に迫っていた。しかし葉子は今の境界がほんとうに現実の境界なのか、さっき不思議な音楽的の錯覚にひたっていた境界が夢幻の中の境界なのか、自分ながら少しも見さかいがつかないくらいぼんやりしていた。そしてあの荒唐な奇怪な心の adventure をかえってまざまざとした現実の出来事でもあるかのように思いなして、目の前に見る酒に赤らんだ事務長の顔は妙に蠱惑的な気味の悪い幻像となって、葉子を脅かそうとした。
「少し飲み過ぎたところにためといた仕事を詰めてやったんで眠れん。で散歩のつもりで甲板の見回りに出ると岡さん」
　といいながらもう一度後ろに振り返って、
「この岡さんがこの寒いに手欄からからだを乗り出してぽかんと海を見とるんです。取り押えてケビンに連れて行こうと思うとると、今度はあなたに出っくわす。物好きもあったもんですねえ。海をながめて何がおもしろいかな。お寒かありませんか、ショールなんぞも落ちてしまった」
　どこの国なまりともわからぬ一種の調子が塩さびた声であやつられるのが、事務長の人となりによくそぐって聞こえる。葉子はそんな事を思いながら事務長の言葉を聞き終わると、始めてはっきり目がさめたように思った。そして簡単に、
「いゝえ」
と答えながら上目づかいに、夢の中からでも人を見るようにうっとりと事務長のしぶとそうな顔を見やった。そしてそのまま黙っていた。
　事務長は例の insolent な目つきで葉子を一目に見くるめながら、
「若い方は世話が焼ける……さあ行きましょう」
　と強い語調でいって、からからと傍若無人に笑いながら葉子をせき立てた。海の波の荒涼たるおめきの中に聞くこの笑い声は diabolic なものだった。「若い方」……老成ぶった事をいうと葉子は思ったけれども、しかし事務長にはそんな事をいう権利でもあるかのように葉子は皮肉な竹篦返しもせずに、おとなしくショールを拾い上げて事務長のいうままにそのあとに続こうとして驚いた。ところが長い間そこにたたずんでいたものと見えて、磁石で吸い付けられたように、両足は固く重くなって一寸も動きそうにはなかった。寒気のために感覚の痲痺しかかった膝の関節はしいて曲げようとすると、筋を絶つほどの痛みを覚えた。不用意に歩き出そうとした葉子は、思わずのめり出さした上体をからく後ろにささえて、情けなげに立ちすくみながら、
「ま、ちょっと」
　と呼びかけた。事務長の後ろに続こうとした岡と呼ばれた青年はこれを聞くといち早く足を止めて葉子のほうを振り向いた。
「始めてお知り合いになったばかりですのに、すぐお心安だてをしてほんとうになんでございますが、ちょっとお肩を貸していただけませんでしょうか。なんですか足の先が凍ったようになってしまって……」
　と葉子は美しく顔をしかめて見せた。岡はそれらの言葉が拳となって続けさまに胸を打つとでもいったように、しばらくの間どぎまぎ躊躇していたが、やがて思い切ったふうで、黙ったまま引き返して来た。身のたけも肩幅も葉子とそう違わないほどな華車なからだをわなわなと震わせているのが、肩に手をかけないうちからよく知れた。事務長は振り向きもしないで、靴のかかとをこつこつと鳴らしながら早二三間のかなたに遠ざかっていた。
　鋭敏な馬の皮膚のようにだちだちと震える青年の肩におぶいかかりながら、葉子は黒い大きな事務長の後ろ姿を仇かたきでもあるかのように鋭く見つめてそろそろと歩いた。西洋酒の芳醇な甘い酒の香が、まだ酔いからさめきらない事務長の身のまわりを毒々しい靄となって取り巻いていた。放縦という事務長の心の臓は、今不用心に開かれている。あの無頓着そうな肩のゆすりの陰にすさまじい desire の火が激しく燃えているはずである。葉子は禁断の木の実を始めてくいかいだ原人のような渇欲をわれにもなくあおりたてて、事務長の心の裏をひっくり返して縫い目を見窮めようとばかりしていた。おまけに青年の肩に置いた葉子の手は、華車とはいいながら、男性的な強い弾力を持つ筋肉の震えをまざまざと感ずるので、これらの二人の男が与える奇怪な刺激はほしいままにからまりあって、恐ろしい心を葉子に起こさせた。木村……何をうるさい、よけいな事はいわずと黙って見ているがいい。心の中をひらめき過ぎる断片的な影を葉子は枯れ葉のように払いのけながら、目の前に見る蠱惑におぼれて行こうとのみした。口から喉はあえぎたいほどにひからびて、岡の肩に乗せた手は、生理的な作用から冷たく堅くなっていた。そして熱をこめてうるんだ目を見張って、事務長の後ろ姿ばかりを見つめながら、五体はふらふらとたわいもなく岡のほうによりそった。吐き出す気息は燃え立って岡の横顔をなでた。事務長は油断なく角燈で左右を照らしながら甲板の整頓に気を配って歩いている。
　葉子はいたわるように岡の耳に口をよせて、
「あなたはどちらまで」
　と聞いてみた。その声はいつものように澄んではいなかった。そして気を許した女からばかり聞かれるような甘たるい親しさがこもっていた。岡の肩は感激のために一入震えた。頓には返事もし得ないでいたようだったが、やがて臆病そうに、
「あなたは」
　とだけ聞き返して、熱心に葉子の返事を待つらしかった。
「シカゴまで参るつもりですの」
「僕も……わたしもそうです」
　岡は待ち設けたように声を震わしながらきっぱりと答えた。
「シカゴの大学にでもいらっしゃいますの」
　岡は非常にあわてたようだった。なんと返事をしたものか恐ろしくためらうふうだったが、やがてあいまいに口の中で、
「えゝ」
　とだけつぶやいて黙ってしまった。そのおぼこさ……葉子は闇の中で目をかがやかしてほほえんだ。そして岡をあわれんだ。
　しかし青年をあわれむと同時に葉子の目は稲妻のように事務長の後ろ姿を斜めにかすめた。青年をあわれむ自分は事務長にあわれまれているのではないか。始終一歩ずつ上手を行くような事務長が一種の憎しみをもってながめやられた。かつて味わった事のないこの憎しみの心を葉子はどうする事もできなかった。
　二人に別れて自分の船室に帰った葉子はほとんど delirium の状態にあった。眼睛は大きく開いたままで、盲目同様に部屋の中の物を見る事をしなかった。冷えきった手先はおどおどと両の袂をつかんだり離したりしていた。葉子は夢中でショールとボアとをかなぐり捨て、もどかしげに帯だけほどくと、髪も解かずに寝台の上に倒れかかって、横になったまま羽根枕を両手でひしと抱いて顔を伏せた。なぜと知らぬ涙がその時堰を切ったように流れ出した。そして涙はあとからあとからみなぎるようにシーツを湿しながら、充血した口びるは恐ろしい笑いをたたえてわなわなと震えていた。
　一時間ほどそうしているうちに泣き疲れに疲れて、葉子はかけるものもかけずにそのまま深い眠りに陥って行った。けばけばしい電燈の光はその翌日の朝までこのなまめかしくもふしだらな葉子の丸寝姿を画いたように照らしていた。

一四

　なんといっても船旅は単調だった。たとい日々夜々に一瞬もやむ事なく姿を変える海の波と空の雲とはあっても、詩人でもないなべての船客は、それらに対して途方に暮れた倦怠の視線を投げるばかりだった。地上の生活からすっかり遮断された船の中には、ごく小さな事でも目新しい事件の起こる事のみが待ち設けられていた。そうした生活では葉子が自然に船客の注意の焦点となり、話題の提供者となったのは不思議もない。毎日毎日凍りつくような濃霧の間を、東へ東へと心細く走り続ける小さな汽船の中の社会は、あらわには知れないながら、何かさびしい過去を持つらしい、妖艶な、若い葉子の一挙一動を、絶えず興味深くじっと見守るように見えた。
　かの奇怪な心の動乱の一夜を過ごすと、その翌日から葉子はまたふだんのとおりに、いかにも足もとがあやうく見えながら少しも破綻を示さず、ややもすれば他人の勝手になりそうでいて、よそからは決して動かされない女になっていた。始めて食堂に出た時のつつましやかさに引きかえて、時には快活な少女のように晴れやかな顔つきをして、船客らと言葉をかわしたりした。食堂に現われる時の葉子の服装だけでも、退屈に倦じ果てた人々には、物好きな期待を与えた。ある時は葉子は慎み深い深窓の婦人らしく上品に、ある時は素養の深い若いディレッタントのように高尚に、またある時は習俗から解放された adventuress とも思われる放胆を示した。その極端な変化が一日の中に起こって来ても、人々はさして怪しく思わなかった。それほど葉子の性格には複雑なものが潜んでいるのを感じさせた。絵島丸が横浜の桟橋につながれている間から、人々の注意の中心となっていた田川夫人を、海気にあって息気をふき返した人魚のような葉子のかたわらにおいて見ると、身分、閲歴、学殖、年齢などといういかめしい資格が、かえって夫人を固い古ぼけた輪郭にはめこんで見せる結果になって、ただ神体のない空虚な宮殿のような空いかめしい興なさを感じさせるばかりだった。女の本能の鋭さから田川夫人はすぐそれを感づいたらしかった。夫人の耳もとに響いて来るのは葉子のうわさばかりで、夫人自身の評判は見る見る薄れて行った。ともすると田川博士までが、夫人の存在を忘れたような振る舞いをする、そう夫人を思わせる事があるらしかった。食堂の卓をはさんで向かい合う夫妻が他人同士のような顔をして互い互いにぬすみ見をするのを葉子がすばやく見て取った事などもあった。といって今まで自分の子供でもあしらうように振る舞っていた葉子に対して、今さら夫人は改まった態度も取りかねていた。よくも仮面をかぶって人を陥れたという女らしいひねくれた妬みひがみが、明らかに夫人の表情に読まれ出した。しかし実際の処置としては、くやしくても虫を殺して、自分を葉子まで引き下げるか、葉子を自分まで引き上げるよりしかたがなかった。夫人の葉子に対する仕打ちは戸板をかえすように違って来た。葉子は知らん顔をして夫人のするがままに任せていた。葉子はもとより夫人のあわてたこの処置が夫人には致命的な不利益であり、自分には都合のいい仕合わせであるのを知っていたからだ。案のじょう、田川夫人のこの譲歩は、夫人に何らかの同情なり尊敬なりが加えられる結果とならなかったばかりでなく、その勢力はますます下り坂になって、葉子はいつのまにか田川夫人と対等で物をいい合っても少しも不思議とは思わせないほどの高みに自分を持ち上げてしまっていた。落ち目になった夫人は年がいもなくしどろもどろになっていた。恐ろしいほどやさしく親切に葉子をあしらうかと思えば、皮肉らしくばか丁寧に物をいいかけたり、あるいは突然路傍の人に対するようなよそよそしさを装って見せたりした。死にかけた蛇ののたうち回るのを見やる蛇使いのように、葉子は冷ややかにあざ笑いながら、夫人の心の葛藤を見やっていた。
　単調な船旅にあき果てて、したたか刺激に飢えた男の群れは、この二人の女性を中心にして知らず知らず渦巻きのようにめぐっていた。田川夫人と葉子との暗闘は表面には少しも目に立たないで戦われていたのだけれども、それが男たちに自然に刺激を与えないではおかなかった。平らな水に偶然落ちて来た微風のひき起こす小さな波紋ほどの変化でも、船の中では一かどの事件だった。男たちはなぜともなく一種の緊張と興味とを感ずるように見えた。
　田川夫人は微妙な女の本能と直覚とで、じりじりと葉子の心のすみずみを探り回しているようだったが、ついにここぞという急所をつかんだらしく見えた。それまで事務長に対して見下したような丁寧さを見せていた夫人は、見る見る態度を変えて、食卓でも二人は、席が隣り合っているからという以上な親しげな会話を取りかわすようになった。田川博士までが夫人の意を迎えて、何かにつけて事務長の室に繁く出入りするばかりか、事務長はたいていの夜は田川夫妻の部屋に呼び迎えられた。田川博士はもとより船の正客である。それをそらすような事務長ではない。倉地は船医の興録までを手伝わせて、田川夫妻の旅情を慰めるように振る舞った。田川博士の船室には夜おそくまで灯がかがやいて、夫人の興ありげに高く笑う声が室外まで聞こえる事が珍しくなかった。
　葉子は田川夫人のこんな仕打ちを受けても、心の中で冷笑っているのみだった。すでに自分が勝ち味になっているという自覚は、葉子に反動的な寛大な心を与えて、夫人が事務長を※にしようとしている事などはてんで問題にはしまいとした。夫人はよけいな見当違いをして、痛くもない腹を探っている、事務長がどうしたというのだ。母の胎を出るとそのままなんの訓練も受けずに育ち上がったようなぶしつけな、動物性の勝った、どんな事をして来たのか、どんな事をするのかわからないようなたかが事務長になんの興味があるものか。あんな人間に気を引かれるくらいなら、自分はとうに喜んで木村の愛になずいているのだ。見当違いもいいかげんにするがいい。そう歯がみをしたいくらいな気分で思った。
　ある夕方葉子はいつものとおり散歩しようと甲板に出て見ると、はるか遠い手欄の所に岡がたった一人しょんぼりとよりかかって、海を見入っていた。葉子はいたずら者らしくそっと足音を盗んで、忍び忍び近づいて、いきなり岡と肩をすり合わせるようにして立った。岡は不意に人が現われたので非常に驚いたふうで、顔をそむけてその場を立ち去ろうとするのを、葉子は否応なしに手を握って引き留めた。岡が逃げ隠れようとするのも道理、その顔には涙のあとがまざまざと残っていた。少年から青年になったばかりのような、内気らしい、小柄な岡の姿は、何もかも荒々しい船の中ではことさらデリケートな可憐なものに見えた。葉子はいたずらばかりでなく、この青年に一種の淡々しい愛を覚えた。
「何を泣いてらしったの」
　小首を存分傾けて、少女が少女に物を尋ねるように、肩に手を置きそえながら聞いてみた。
「僕……泣いていやしません」
　岡は両方の頬を紅く彩って、こういいながらくるりとからだをそっぽうに向け換えようとした。それがどうしても少女のようなしぐさだった。抱きしめてやりたいようなその肉体と、肉体につつまれた心。葉子はさらにすり寄った。
「いゝえいゝえ泣いてらっしゃいましたわ」
　岡は途方に暮れたように目の下の海をながめていたが、のがれる術のないのを覚って、大っぴらにハンケチをズボンのポケットから出して目をぬぐった。そして少し恨むような目つきをして、始めてまともに葉子を見た。口びるまでが苺のように紅くなっていた。青白い皮膚に嵌め込まれたその紅さを、色彩に敏感な葉子は見のがす事ができなかった。岡は何かしら非常に興奮していた。その興奮してぶるぶる震えるしなやかな手を葉子は手欄ごとじっと押えた。
「さ、これでおふき遊ばせ」
　葉子の袂からは美しい香りのこもった小さなリンネルのハンケチが取り出された。
「持ってるんですから」
　岡は恐縮したように自分のハンケチを顧みた。
「何をお泣きになって……まあわたしったらよけいな事まで伺って」
「何いいんです……ただ海を見たらなんとなく涙ぐんでしまったんです。からだが弱いもんですからくだらない事にまで感傷的になって困ります。……なんでもない……」
　葉子はいかにも同情するように合点合点した。岡が葉子とこうして一緒にいるのをひどくうれしがっているのが葉子にはよく知れた。葉子はやがて自分のハンケチを手欄の上においたまま、
「わたしの部屋へもよろしかったらいらっしゃいまし。またゆっくりお話ししましょうね」
　となつこくいってそこを去った。
　岡は決して葉子の部屋を訪れる事はしなかったけれども、この事のあって後は、二人はよく親しく話し合った。岡は人なじみの悪い、話の種のない、ごく初心な世慣れない青年だったけれども、葉子はわずかなタクトですぐ隔てを取り去ってしまった。そして打ち解けて見ると彼は上品な、どこまでも純粋な、そして慧かしい青年だった。若い女性にはそのはにかみやな所から今まで絶えて接していなかったので、葉子にはすがり付くように親しんで来た。葉子も同性の恋をするような気持ちで岡をかわいがった。
　そのころからだ、事務長が岡に近づくようになったのは。岡は葉子と話をしない時はいつでも事務長と散歩などをしていた。しかし事務長の親友とも思われる二三の船客に対しては口もきこうとはしなかった。岡は時々葉子に事務長のうわさをして聞かした。そして表面はあれほど粗暴のように見えながら、考えの変わった、年齢や位置などに隔てをおかない、親切な人だといったりした。もっと交際してみるといいともいった。そのたびごとに葉子は激しく反対した。あんな人間を岡が話し相手にするのは実際不思議なくらいだ。あの人のどこに岡と共通するような優れた所があろうなどとからかった。
　葉子に引き付けられたのは岡ばかりではなかった。午餐が済んで人々がサルンに集まる時などは団欒がたいてい三つくらいに分かれてできた。田川夫妻の周囲にはいちばん多数の人が集まった。外国人だけの団体から田川のほうに来る人もあり、日本の政治家実業家連はもちろんわれ先にそこに馳せ参じた。そこからだんだん細く糸のようにつながれて若い留学生とか学者とかいう連中が陣を取り、それからまただんだん太くつながれて、葉子と少年少女らの群れがいた。食堂で不意の質問に辟易した外交官補などは第一の連絡の綱となった。衆人の前では岡は遠慮するようにあまり葉子に親しむ様子は見せずに不即不離の態度を保っていた。遠慮会釈なくそんな所で葉子になれ親しむのは子供たちだった。まっ白なモスリンの着物を着て赤い大きなリボンを装った少女たちや、水兵服で身軽に装った少年たちは葉子の周囲に花輪のように集まった。葉子がそういう人たちをかたみがわりに抱いたりかかえたりして、お伽話などして聞かせている様子は、船中の見ものだった。どうかするとサルンの人たちは自分らの間の話題などは捨てておいてこの可憐な光景をうっとり見やっているような事もあった。
　ただ一つこれらの群れからは全く没交渉な一団があった。それは事務長を中心にした三四人の群れだった。いつでも部屋の一隅の小さな卓を囲んで、その卓の上にはウイスキー用の小さなコップと水とが備えられていた。いちばんいい香いの煙草の煙もそこから漂って来た。彼らは何かひそひそと語り合っては、時々傍若無人な高い笑い声を立てた。そうかと思うとじっと田川の群れの会話に耳を傾けていて、遠くのほうから突然皮肉の茶々を入れる事もあった。だれいうとなく人々はその一団を犬儒派と呼びなした。彼らがどんな種類の人でどんな職業に従事しているかを知る者はなかった。岡などは本能的にその人たちを忌みきらっていた。葉子も何かしら気のおける連中だと思った。そして表面はいっこう無頓着に見えながら、自分に対して充分の観察と注意とを怠っていないのを感じていた。
　どうしてもしかし葉子には、船にいるすべての人の中で事務長がいちばん気になった。そんなはず、理由のあるはずはないと自分をたしなめてみてもなんのかいもなかった。サルンで子供たちと戯れている時でも、葉子は自分のして見せる蠱惑的な姿態がいつでも暗々裡に事務長のためにされているのを意識しないわけには行かなかった。事務長がその場にいない時は、子供たちをあやし楽しませる熱意さえ薄らぐのを覚えた。そんな時に小さい人たちはきまってつまらなそうな顔をしたりあくびをしたりした。葉子はそうした様子を見るとさらに興味を失った。そしてそのまま立って自分の部屋に帰ってしまうような事をした。それにも係わらず事務長はかつて葉子に特別な注意を払うような事はないらしく見えた。それが葉子をますます不快にした。夜など甲板の上をそぞろ歩きしている葉子が、田川博士の部屋の中から例の無遠慮な事務長の高笑いの声をもれ聞いたりなぞすると、思わずかっとなって、鉄の壁すら射通しそうな鋭いひとみを声のするほうに送らずにはいられなかった。
　ある日の午後、それは雲行きの荒い寒い日だった。船客たちは船の動揺に辟易して自分の船室に閉じこもるのが多かったので、サルンががら明きになっているのを幸い、葉子は岡を誘い出して、部屋のかどになった所に折れ曲がって据えてあるモロッコ皮のディワンに膝と膝を触れ合わさんばかり寄り添って腰をかけて、トランプをいじって遊んだ。岡は日ごろそういう遊戯には少しも興味を持っていなかったが、葉子と二人きりでいられるのを非常に幸福に思うらしく、いつになく快活に札をひねくった。その細いしなやかな手からぶきっちょうに札が捨てられたり取られたりするのを葉子はおもしろいものに見やりながら、断続的に言葉を取りかわした。
「あなたもシカゴにいらっしゃるとおっしゃってね、あの晩」
「えゝいいました。……これで切ってもいいでしょう」
「あらそんなものでもったいない……もっと低いものはおありなさらない？……シカゴではシカゴ大学にいらっしゃるの？」
「これでいいでしょうか……よくわからないんです」
「よくわからないって、そりゃおかしゅうござんすわね、そんな事お決めなさらずに米国にいらっしゃるって」
「僕は……」
「これでいただきますよ……僕は……何」
「僕はねえ」
「えゝ」
　葉子はトランプをいじるのをやめて顔を上げた。岡は懺悔でもする人のように、面を伏せて紅くなりながら札をいじくっていた。
「僕のほんとうに行く所はボストンだったのです。そこに僕の家で学資をやってる書生がいて僕の監督をしてくれる事になっていたんですけれど……」
　葉子は珍しい事を聞くように岡に目をすえた。岡はますますいい憎そうに、
「あなたにおあい申してから僕もシカゴに行きたくなってしまったんです」
　とだんだん語尾を消してしまった。なんという可憐さ……葉子はさらに岡にすり寄った。岡は真剣になって顔まで青ざめて来た。
「お気にさわったら許してください……僕はただ……あなたのいらっしゃる所にいたいんです、どういうわけだか……」
　もう岡は涙ぐんでいた。葉子は思わず岡の手を取ってやろうとした。
　その瞬間にいきなり事務長が激しい勢いでそこにはいって来た。そして葉子には目もくれずに激しく岡を引っ立てるようにして散歩に連れ出してしまった。岡は唯々としてそのあとにしたがった。
　葉子はかっとなって思わず座から立ち上がった。そして思い存分事務長の無礼を責めようと身構えした。その時不意に一つの考えが葉子の頭をひらめき通った。「事務長はどこかで自分たちを見守っていたに違いない」
　突っ立ったままの葉子の顔に、乳房を見せつけられた子供のようなほほえみがほのかに浮かび上がった。

一五

　葉子はある朝思いがけなく早起きをした。米国に近づくにつれて緯度はだんだん下がって行ったので、寒気も薄らいでいたけれども、なんといっても秋立った空気は朝ごとに冷え冷えと引きしまっていた。葉子は温室のような船室からこのきりっとした空気に触れようとして甲板に出てみた。右舷を回って左舷に出ると計らずも目の前に陸影を見つけ出して、思わず足を止めた。そこには十日ほど念頭から絶え果てていたようなものが海面から浅くもれ上がって続いていた。葉子は好奇な目をかがやかしながら、思わず一たんとめた足を動かして手欄に近づいてそれを見渡した。オレゴン松がすくすくと白波の激しくかみよせる岸べまで密生したバンクーバー島の低い山なみがそこにあった。物すごく底光りのするまっさおな遠洋の色は、いつのまにか乱れた波の物狂わしく立ち騒ぐ沿海の青灰色に変わって、その先に見える暗緑の樹林はどんよりとした雨空の下に荒涼として横たわっていた。それはみじめな姿だった。距りの遠いせいか船がいくら進んでも景色にはいささかの変化も起こらないで、荒涼たるその景色はいつまでも目の前に立ち続いていた。古綿に似た薄雲をもれる朝日の光が力弱くそれを照らすたびごとに、煮え切らない影と光の変化がかすかに山と海とをなでて通るばかりだ。長い長い海洋の生活に慣れた葉子の目には陸地の印象はむしろきたないものでも見るように不愉快だった。もう三日ほどすると船はいやでもシヤトルの桟橋につながれるのだ。向こうに見えるあの陸地の続きにシヤトルはある。あの松の林が切り倒されて少しばかりの平地となった所に、ここに一つかしこに一つというように小屋が建ててあるが、その小屋の数が東に行くにつれてだんだん多くなって、しまいには一かたまりの家屋ができる。それがシヤトルであるに違いない。うらさびしく秋風の吹きわたるその小さな港町の桟橋に、野獣のような諸国の労働者が群がる所に、この小さな絵島丸が疲れきった船体を横たえる時、あの木村が例のめまぐるしい機敏さで、アメリカ風になり済ましたらしい物腰で、まわりの景色に釣り合わない景気のいい顔をして、船梯子を上って来る様子までが、葉子には見るように想像された。
「いやだいやだ。どうしても木村と一緒になるのはいやだ。私は東京に帰ってしまおう」
　葉子はだだっ子らしく今さらそんな事を本気に考えてみたりしていた。
　水夫長と一人のボーイとが押し並んで、靴と草履との音をたてながらやって来た。そして葉子のそばまで来ると、葉子が振り返ったので二人ながら慇懃に、
「お早うございます」
　と挨拶した。その様子がいかにも親しい目上に対するような態度で、ことに水夫長は、
「御退屈でございましたろう。それでもこれであと三日になりました。今度の航海にはしかしお陰様で大助かりをしまして、ゆうべからきわだってよくなりましてね」
　と付け加えた。
　葉子は一等船客の間の話題の的であったばかりでなく、上級船員の間のうわさの種であったばかりでなく、この長い航海中に、いつのまにか下級船員の間にも不思議な勢力になっていた。航海の八日目かに、ある老年の水夫がフォクスルで仕事をしていた時、錨の鎖に足先をはさまれて骨をくじいた。プロメネード・デッキで偶然それを見つけた葉子は、船医より早くその場に駆けつけた。結びっこぶのように丸まって、痛みのためにもがき苦しむその老人のあとに引きそって、水夫部屋の入り口まではたくさんの船員や船客が物珍しそうについて来たが、そこまで行くと船員ですらが中にはいるのを躊躇した。どんな秘密が潜んでいるかだれも知る人のないその内部は、船中では機関室よりも危険な一区域と見なされていただけに、その入り口さえが一種人を脅かすような薄気味わるさを持っていた。葉子はしかしその老人の苦しみもがく姿を見るとそんな事は手もなく忘れてしまっていた。ひょっとすると邪魔物扱いにされてあの老人は殺されてしまうかもしれない。あんな齢までこの海上の荒々しい労働に縛られているこの人にはたよりになる縁者もいないのだろう。こんな思いやりがとめどもなく葉子の心を襲い立てるので、葉子はその老人に引きずられてでも行くようにどんどん水夫部屋の中に降りて行った。薄暗い腐敗した空気は蒸れ上がるように人を襲って、陰の中にうようよとうごめく群れの中からは太く錆びた声が投げかわされた。闇に慣れた水夫たちの目はやにわに葉子の姿を引っ捕えたらしい。見る見る一種の興奮が部屋のすみずみにまでみちあふれて、それが奇怪なののしり声となって物すごく葉子に逼った。だぶだぶのズボン一つで、節くれ立った厚みのある毛胸に一糸もつけない大男は、やおら人中から立ち上がると、ずかずか葉子に突きあたらんばかりにすれ違って、すれ違いざまに葉子の顔を孔のあくほどにらみつけて、聞くにたえない雑言を高々とののしって、自分の群れを笑わした。しかし葉子は死にかけた子にかしずく母のように、そんな事には目もくれずに老人のそばに引き添って、臥安いように寝床を取りなおしてやったり、枕をあてがってやったりして、なおもその場を去らなかった。そんなむさ苦しいきたない所にいて老人がほったらかしておかれるのを見ると、葉子はなんという事なしに涙があとからあとから流れてたまらなかった。葉子はそこを出て無理に船医の興録をそこに引っぱって来た。そして権威を持った人のように水夫長にはっきりしたさしずをして、始めて安心して悠々とその部屋を出た。葉子の顔には自分のした事に対して子供のような喜びの色が浮かんでいた。水夫たちは暗い中にもそれを見のがさなかったと見える。葉子が出て行く時には一人として葉子に雑言をなげつけるものがいなかった。それから水夫らはだれいうとなしに葉子の事を「姉御姉御」と呼んでうわさするようになった。その時の事を水夫長は葉子に感謝したのだ。
　葉子はしんみにいろいろと病人の事を水夫長に聞きただした。実際水夫長に話しかけられるまでは、葉子はそんな事は思い出しもしていなかったのだ。そして水夫長に思い出させられて見ると、急にその老水夫の事が心配になり出したのだった。足はとうとう不具になったらしいが痛みはたいていなくなったと水夫長がいうと葉子は始めて安心して、また陸のほうに目をやった。水夫長とボーイとの足音は廊下のかなたに遠ざかって消えてしまった。葉子の足もとにはただかすかなエンジンの音と波が舷を打つ音とが聞こえるばかりだった。
　葉子はまた自分一人の心に帰ろうとしてしばらくじっと単調な陸地に目をやっていた。その時突然岡が立派な西洋絹の寝衣の上に厚い外套を着て葉子のほうに近づいて来たのを、葉子は視角の一端にちらりと捕えた。夜でも朝でも葉子がひとりでいると、どこでどうしてそれを知るのか、いつのまにか岡がきっと身近に現われるのが常なので、葉子は待ち設けていたように振り返って、朝の新しいやさしい微笑を与えてやった。
「朝はまだずいぶん冷えますね」
　といいながら、岡は少し人になれた少女のように顔を赤くしながら葉子のそばに身を寄せた。葉子は黙ってほほえみながらその手を取って引き寄せて、互いに小さな声で軽い親しい会話を取りかわし始めた。
　と、突然岡は大きな事でも思い出した様子で、葉子の手をふりほどきながら、
「倉地さんがね、きょうあなたにぜひ願いたい用があるっていってましたよ」
　といった。葉子は、
「そう……」
　とごく軽く受けるつもりだったが、それが思わず息気苦しいほどの調子になっているのに気がついた。
「なんでしょう、わたしになんぞ用って」
「なんだかわたしちっとも知りませんが、話をしてごらんなさい。あんなに見えているけれども親切な人ですよ」
「まだあなただまされていらっしやるのね。あんな高慢ちきな乱暴な人わたしきらいですわ。……でも先方で会いたいというのなら会ってあげてもいいから、ここにいらっしゃいって、あなた今すぐいらしって呼んで来てくださいましな。会いたいなら会いたいようにするがようござんすわ」
　葉子は実際激しい言葉になっていた。
「まだ寝ていますよ」
「いいから構わないから起こしておやりになればよござんすわ」
　岡は自分に親しい人を親しい人に近づける機会が到来したのを誇り喜ぶ様子を見せて、いそいそと駆けて行った。その後ろ姿を見ると葉子は胸に時ならぬときめきを覚えて、眉の上の所にさっと熱い血の寄って来るのを感じた。それがまた憤ろしかった。
　見上げると朝の空を今まで蔽うていた綿のような初秋の雲は所々ほころびて、洗いすました青空がまばゆく切れ目切れ目に輝き出していた。青灰色によごれていた雲そのものすらが見違えるように白く軽くなって美しい笹縁をつけていた。海は目も綾な明暗をなして、単調な島影もさすがに頑固な沈黙ばかりを守りつづけてはいなかった。葉子の心は抑えよう抑えようとしても軽くはなやかにばかりなって行った。決戦……と葉子はその勇み立つ心の底で叫んだ。木村の事などはとうの昔に頭の中からこそぎ取るように消えてしまって、そのあとにはただ何とはなしに、子供らしい浮き浮きした冒険の念ばかりが働いていた。自分でも知らずにいたような weird な激しい力が、想像も及ばぬ所にぐんぐんと葉子を引きずって行くのを、葉子は恐れながらもどこまでもついて行こうとした。どんな事があっても自分がその中心になっていて、先方をひき付けてやろう。自分をはぐらかすような事はしまいと始終張り切ってばかりいたこれまでの心持ちと、この時わくがごとく持ち上がって来た心持ちとは比べものにならなかった。あらん限りの重荷を洗いざらい思いきりよく投げすててしまって、身も心も何か大きな力に任しきるその快さ心安さは葉子をすっかり夢心地にした。そんな心持ちの相違を比べて見る事さえできないくらいだった。葉子は子供らしい期待に目を輝かして岡の帰って来るのを待っていた。
「だめですよ。床の中にいて戸も明けてくれずに、寝言みたいな事をいってるんですもの」
　といいながら岡は当惑顔で葉子のそばに現われた。
「あなたこそだめね。ようござんすわ、わたしが自分で行って見てやるから」
　葉子にはそこにいる岡さえなかった。少し怪訝そうに葉子のいつになくそわそわした様子を見守る青年をそこに捨ておいたまま葉子は険しく細い階子段を降りた。
　事務長の部屋は機関室と狭い暗い廊下一つを隔てた所にあって、日の目を見ていた葉子には手さぐりをして歩かねばならぬほど勝手がちがっていた。地震のように機械の震動が廊下の鉄壁に伝わって来て、むせ返りそうな生暖かい蒸気のにおいと共に人を不愉快にした。葉子は鋸屑を塗りこめてざらざらと手ざわりのいやな壁をなでて進みながらようやく事務室の戸の前に来て、あたりを見回して見て、ノックもせずにいきなりハンドルをひねった。ノックをするひまもないようなせかせかした気分になっていた。戸は音も立てずにやすやすとあいた。「戸もあけてくれずに……」との岡の言葉から、てっきり鍵がかかっていると思っていた葉子にはそれが意外でもあり、あたりまえにも思えた。しかしその瞬間には葉子はわれ知らずはっとなった。ただ通りすがりの人にでも見付けられまいとする心が先に立って、葉子は前後のわきまえもなく、ほとんど無意識に部屋にはいると、同時にぱたんと音をさせて戸をしめてしまった。
　もうすべては後悔にはおそすぎた。岡の声で今寝床から起き上がったらしい事務長は、荒い棒縞のネルの筒袖一枚を着たままで、目のはれぼったい顔をして、小山のような大きな五体を寝床にくねらして、突然はいって来た葉子をぎっと見守っていた。とうの昔に心の中は見とおしきっているような、それでいて言葉もろくろくかわさないほどに無頓着に見える男の前に立って、葉子はさすがにしばらくはいい出づべき言葉もなかった。あせる気を押し鎮め押ししずめ、顔色を動かさないだけの沈着を持ち続けようとつとめたが、今までに覚えない惑乱のために、頭はぐらぐらとなって、無意味だと自分でさえ思われるような微笑をもらす愚かさをどうする事もできなかった。倉地は葉子がその朝その部屋に来るのを前からちゃんと知り抜いてでもいたように落ち付き払って、朝の挨拶もせずに、
「さ、おかけなさい。ここが楽だ」
　といつものとおりな少し見おろした親しみのある言葉をかけて、昼間は長椅子がわりに使う寝台の座を少し譲って待っている。葉子は敵意を含んでさえ見える様子で立ったまま、
「何か御用がおありになるそうでございますが……」
　固くなりながらいって、あゝまた見えすく事をいってしまったとすぐ後悔した。事務長は葉子の言葉を追いかけるように、
「用はあとでいいます。まあおかけなさい」
　といってすましていた。その言葉を聞くと、葉子はそのいいなり放題になるよりしかたがなかった。「お前は結局はここにすわるようになるんだよ」と事務長は言葉の裏に未来を予知しきっているのが葉子の心を一種捨てばちなものにした。「すわってやるものか」という習慣的な男に対する反抗心はただわけもなくひしがれていた。葉子はつかつかと進みよって事務長と押し並んで寝台に腰かけてしまった。
　この一つの挙動が――このなんでもない一つの挙動が急に葉子の心を軽くしてくれた。葉子はその瞬間に大急ぎで今まで失いかけていたものを自分のほうにたぐり戻した。そして事務長を流し目に見やって、ちょっとほほえんだその微笑には、さっきの微笑の愚かしさが潜んでいないのを信ずる事ができた。葉子の性格の深みからわき出るおそろしい自然さがまとまった姿を現わし始めた。
「何御用でいらっしゃいます」
　そのわざとらしい造り声の中にかすかな親しみをこめて見せた言葉も、肉感的に厚みを帯びた、それでいて賢しげに締まりのいい二つの口びるにふさわしいものとなっていた。
「きょう船が検疫所に着くんです、きょうの午後に。ところが検疫医がこれなんだ」
　事務長は朋輩にでも打ち明けるように、大きな食指を鍵形にまげて、たぐるような格好をして見せた。葉子がちょっと判じかねた顔つきをしていると、
「だから飲ましてやらんならんのですよ。それからポーカーにも負けてやらんならん。美人がいれば拝ましてもやらんならん」
　となお手まねを続けながら、事務長は枕もとにおいてある頑固なパイプを取り上げて、指の先で灰を押しつけて、吸い残りの煙草に火をつけた。
「船をさえ見ればそうした悪戯をしおるんだから、海坊主を見るようなやつです。そういうと頭のつるりとした水母じみた入道らしいが、実際は元気のいい意気な若い医者でね。おもしろいやつだ。一つ会ってごらん。わたしでからがあんな所に年じゅう置かれればああなるわさ」
　といって、右手に持ったパイプを膝がしらに置き添えて、向き直ってまともに葉子を見た。しかしその時葉子は倉地の言葉にはそれほど注意を払ってはいない様子を見せていた。ちょうど葉子の向こう側にある事務テーブルの上に飾られた何枚かの写真を物珍しそうにながめやって、右手の指先を軽く器用に動かしながら、煙草の煙が紫色に顔をかすめるのを払っていた。自分を囮にまで使おうとする無礼もあなたなればこそなんともいわずにいるのだという心を事務長もさすがに推したらしい。しかしそれにも係わらず事務長は言いわけ一ついわず、いっこう平気なもので、きれいな飾り紙のついた金口煙草の小箱を手を延ばして棚から取り上げながら、
「どうです一本」
　と葉子の前にさし出した。葉子は自分が煙草をのむかのまぬかの問題をはじき飛ばすように、
「あれはどなた？」と写真の一つに目を定めた。
「どれ」
「あれ」葉子はそういったままで指さしはしない。
「どれ」と事務長はもう一度いって、葉子の大きな目をまじまじと見入ってからその視線をたどって、しばらく写真を見分けていたが、
「はああれか。あれはねわたしの妻子ですんだ。荊妻と豚児どもですよ」
　といって高々と笑いかけたが、ふと笑いやんで、険しい目で葉子をちらっと見た。
「まあそう。ちゃんとお写真をお飾りなすって、おやさしゅうござんすわね」
　葉子はしんなりと立ち上がってその写真の前に行った。物珍しいものを見るという様子をしてはいたけれども、心の中には自分の敵がどんな獣物であるかを見きわめてやるぞという激しい敵愾心が急に燃えあがっていた。前には芸者ででもあったのか、それとも良人の心を迎えるためにそう造ったのか、どこか玄人じみたきれいな丸髷の女が着飾って、三人の少女を膝に抱いたりそばに立たせたりして写っていた。葉子はそれを取り上げて孔のあくほどじっと見やりながらテーブルの前に立っていた。ぎこちない沈黙がしばらくそこに続いた。
「お葉さん」（事務長は始めて葉子をその姓で呼ばずにこう呼びかけた）突然震えを帯びた、低い、重い声が焼きつくように耳近く聞こえたと思うと、葉子は倉地の大きな胸と太い腕とで身動きもできないように抱きすくめられていた。もとより葉子はその朝倉地が野獣のような assault に出る事を直覚的に覚悟して、むしろそれを期待して、その assault を、心ばかりでなく、肉体的な好奇心をもって待ち受けていたのだったが、かくまで突然、なんの前ぶれもなく起こって来ようとは思いも設けなかったので、女の本然の羞恥から起こる貞操の防衛に駆られて、熱しきったような冷えきったような血を一時に体内に感じながら、かかえられたまま、侮蔑をきわめた表情を二つの目に集めて、倉地の顔を斜めに見返した。その冷ややかな目の光は仮初めの男の心をたじろがすはずだった。事務長の顔は振り返った葉子の顔に息気のかかるほどの近さで、葉子を見入っていたが、葉子が与えた冷酷なひとみには目もくれぬまで狂わしく熱していた。（葉子の感情を最も強くあおり立てるものは寝床を離れた朝の男の顔だった。一夜の休息にすべての精気を充分回復した健康な男の容貌の中には、女の持つすべてのものを投げ入れても惜しくないと思うほどの力がこもっていると葉子は始終感ずるのだった）葉子は倉地に存分な軽侮の心持ちを見せつけながらも、その顔を鼻の先に見ると、男性というものの強烈な牽引の力を打ち込まれるように感ぜずにはいられなかった。息気せわしく吐く男のため息は霰のように葉子の顔を打った。火と燃え上がらんばかりに男のからだからは desire の焔がぐんぐん葉子の血脈にまで広がって行った。葉子はわれにもなく異常な興奮にがたがた震え始めた。
　　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　×
　ふと倉地の手がゆるんだので葉子は切って落とされたようにふらふらとよろけながら、危うく踏みとどまって目を開くと、倉地が部屋の戸に鍵をかけようとしているところだった。鍵が合わないので、
「糞っ」
　と後ろ向きになってつぶやく倉地の声が最後の宣告のように絶望的に低く部屋の中に響いた。
　倉地から離れた葉子はさながら母から離れた赤子のように、すべての力が急にどこかに消えてしまうのを感じた。あとに残るものとては底のない、たよりない悲哀ばかりだった。今まで味わって来たすべての悲哀よりもさらに残酷な悲哀が、葉子の胸をかきむしって襲って来た。それは倉地のそこにいるのすら忘れさすくらいだった。葉子はいきなり寝床の上に丸まって倒れた。そしてうつぶしになったまま痙攣的に激しく泣き出した。倉地がその泣き声にちょっとためらって立ったまま見ている間に、葉子は心の中で叫びに叫んだ。
「殺すなら殺すがいい。殺されたっていい。殺されたって憎みつづけてやるからいい。わたしは勝った。なんといっても勝った。こんなに悲しいのをなぜ早く殺してはくれないのだ。この哀しみにいつまでもひたっていたい。早く死んでしまいたい。……」

一六

　葉子はほんとうに死の間をさまよい歩いたような不思議な、混乱した感情の狂いに泥酔して、事務長の部屋から足もとも定まらずに自分の船室に戻って来たが、精も根も尽き果ててそのままソファの上にぶっ倒れた。目のまわりに薄黒い暈のできたその顔は鈍い鉛色をして、瞳孔は光に対して調節の力を失っていた。軽く開いたままの口びるからもれる歯並みまでが、光なく、ただ白く見やられて、死を連想させるような醜い美しさが耳の付け根までみなぎっていた。雪解時の泉のように、あらん限りの感情が目まぐるしくわき上がっていたその胸には、底のほうに暗い悲哀がこちんとよどんでいるばかりだった。
　葉子はこんな不思議な心の状態からのがれ出ようと、思い出したように頭を働かして見たが、その努力は心にもなくかすかなはかないものだった。そしてその不思議に混乱した心の状態もいわばたえきれぬほどの切なさは持っていなかった。葉子はそんなにしてぼんやりと目をさましそうになったり、意識の仮睡に陥ったりした。猛烈な胃痙攣を起こした患者が、モルヒネの注射を受けて、間歇的に起こる痛みのために無意識に顔をしかめながら、麻薬の恐ろしい力の下に、ただ昏々と奇怪な仮睡に陥り込むように、葉子の心は無理無体な努力で時々驚いたように乱れさわぎながら、たちまち物すごい沈滞の淵深く落ちて行くのだった。葉子の意志はいかに手を延ばしても、もう心の落ち行く深みには届きかねた。頭の中は熱を持って、ただぼーと黄色く煙っていた。その黄色い煙の中を時々紅い火や青い火がちかちかと神経をうずかして駆け通った。息気づまるようなけさの光景や、過去のあらゆる回想が、入り乱れて現われて来ても、葉子はそれに対して毛の末ほども心を動かされはしなかった。それは遠い遠い木魂のようにうつろにかすかに響いては消えて行くばかりだった。過去の自分と今の自分とのこれほどな恐ろしい距りを、葉子は恐れげもなく、成るがままに任せて置いて、重くよどんだ絶望的な悲哀にただわけもなくどこまでも引っぱられて行った。その先には暗い忘却が待ち設けていた。涙で重ったまぶたはだんだん打ち開いたままのひとみを蔽って行った。少し開いた口びるの間からは、うめくような軽い鼾がもれ始めた。それを葉子はかすかに意識しながら、ソファの上にうつむきになったまま、いつとはなしに夢もない深い眠りに陥っていた。
　どのくらい眠っていたかわからない。突然葉子は心臓でも破裂しそうな驚きに打たれて、はっと目を開いて頭をもたげた。ずき／＼／＼と頭の心が痛んで、部屋の中は火のように輝いて面も向けられなかった。もう昼ごろだなと気が付く中にも、雷とも思われる叫喚が船を震わして響き渡っていた。葉子はこの瞬間の不思議に胸をどきつかせながら聞き耳を立てた。船のおののきとも自分のおののきとも知れぬ震動が葉子の五体を木の葉のようにもてあそんだ。しばらくしてその叫喚がややしずまったので、葉子はようやく、横浜を出て以来絶えて用いられなかった汽笛の声である事を悟った。検疫所が近づいたのだなと思って、襟もとをかき合わせながら、静かにソファの上に膝を立てて、眼窓から外面をのぞいて見た。けさまでは雨雲に閉じられていた空も見違えるようにからっと晴れ渡って、紺青の色の日の光のために奥深く輝いていた。松が自然に美しく配置されて生え茂った岩がかった岸がすぐ目の先に見えて、海はいかにも入り江らしく可憐なさざ波をつらね、その上を絵島丸は機関の動悸を打ちながら徐かに走っていた。幾日の荒々しい海路からここに来て見ると、さすがにそこには人間の隠れ場らしい静かさがあった。
　岸の奥まった所に白い壁の小さな家屋が見られた。そのかたわらには英国の国旗が微風にあおられて青空の中に動いていた。「あれが検疫官のいる所なのだ」そう思った意識の活動が始まるや否や、葉子の頭は始めて生まれ代わったようにはっきりとなって行った。そして頭がはっきりして来るとともに、今まで切り放されていたすべての過去があるべき姿を取って、明瞭に現在の葉子と結び付いた。葉子は過去の回想が今見たばかりの景色からでも来たように驚いて、急いで眼窓から顔を引っ込めて、強敵に襲いかかられた孤軍のように、たじろぎながらまたソファの上に臥倒れた。頭の中は急に叢がり集まる考えを整理するために激しく働き出した。葉子はひとりでに両手で髪の毛の上からこめかみの所を押えた。そして少し上目をつかって鏡のほうを見やりながら、今まで閉止していた乱想の寄せ来るままに機敏にそれを送り迎えようと身構えた。
　葉子はとにかく恐ろしい崕のきわまで来てしまった事を、そしてほとんど無反省で、本能に引きずられるようにして、その中に飛び込んだ事を思わないわけには行かなかった。親類縁者に促されて、心にもない渡米を余儀なくされた時に自分で選んだ道――ともかく木村と一緒になろう。そして生まれ代わったつもりで米国の社会にはいりこんで、自分が見つけあぐねていた自分というものを、探り出してみよう。女というものが日本とは違って考えられているらしい米国で、女としての自分がどんな位置にすわる事ができるか試してみよう。自分はどうしても生まるべきでない時代に、生まるべきでない所に生まれて来たのだ。自分の生まるべき時代と所とはどこか別にある。そこでは自分は女王の座になおっても恥ずかしくないほどの力を持つ事ができるはずなのだ。生きているうちにそこをさがし出したい。自分の周囲にまつわって来ながらいつのまにか自分を裏切って、いつどんな所にでも平気で生きていられるようになり果てた女たちの鼻をあかさしてやろう。若い命を持ったうちにそれだけの事をぜひしてやろう。木村は自分のこの心の企みを助ける事のできる男ではないが、自分のあとについて来られないほどの男でもあるまい。葉子はそんな事も思っていた。日清戦争が起こったころから葉子ぐらいの年配の女が等しく感じ出した一種の不安、一種の幻滅――それを激しく感じた葉子は、謀叛人のように知らず知らず自分のまわりの少女たちにある感情的な教唆を与えていたのだが、自分自身ですらがどうしてこの大事な瀬戸ぎわを乗り抜けるのかは、少しもわからなかった。そのころの葉子は事ごとに自分の境遇が気にくわないでただいらいらしていた。その結果はただ思うままを振る舞って行くよりしかたがなかった。自分はどんな物からもほんとうに訓練されてはいないんだ。そして自分にはどうにでも働く鋭い才能と、女の強味（弱味ともいわばいえ）になるべき優れた肉体と激しい情緒とがあるのだ。そう葉子は知らず知らず自分を見ていた。そこから盲滅法に動いて行った。ことに時代の不思議な目ざめを経験した葉子に取っては恐ろしい敵は男だった。葉子はそのためになんどつまずいたかしれない。しかし、世の中にはほんとうに葉子を扶け起こしてくれる人がなかった。「わたしが悪ければ直すだけの事をして見せてごらん」葉子は世の中に向いてこういい放ってやりたかった。女を全く奴隷の境界に沈め果てた男はもう昔のアダムのように正直ではないんだ。女がじっとしている間は慇懃にして見せるが、女が少しでも自分で立ち上がろうとすると、打って変わって恐ろしい暴王になり上がるのだ。女までがおめおめと男の手伝いをしている。葉子は女学校時代にしたたかその苦い杯をなめさせられた。そして十八の時木部孤※に対して、最初の恋愛らしい恋愛の情を傾けた時、葉子の心はもう処女の心ではなくなっていた。外界の圧迫に反抗するばかりに、一時火のように何物をも焼き尽くして燃え上がった仮初めの熱情は、圧迫のゆるむとともにもろくも萎えてしまって、葉子は冷静な批評家らしく自分の恋と恋の相手とを見た。どうして失望しないでいられよう。自分の一生がこの人に縛りつけられてしなびて行くのかと思う時、またいろいろな男にもてあそばれかけて、かえって男の心というものを裏返してとっくりと見きわめたその心が、木部という、空想の上でこそ勇気も生彩もあれ、実生活においては見下げ果てたほど貧弱で簡単な一書生の心としいて結びつかねばならぬと思った時、葉子は身ぶるいするほど失望して木部と別れてしまったのだ。
　葉子のなめたすべての経験は、男に束縛を受ける危険を思わせるものばかりだった。しかしなんという自然のいたずらだろう。それとともに葉子は、男というものなしには一刻も過ごされないものとなっていた。砒石の用法を謬った患者が、その毒の恐ろしさを知りぬきながら、その力を借りなければ生きて行けないように、葉子は生の喜びの源を、まかり違えば、生そのものを虫ばむべき男というものに、求めずにはいられないディレンマに陥ってしまったのだ。
　肉欲の牙を鳴らして集まって来る男たちに対して、（そういう男たちが集まって来るのはほんとうは葉子自身がふりまく香いのためだとは気づいていて）葉子は冷笑しながら蜘蛛のように網を張った。近づくものは一人残らずその美しい四つ手網にからめ取った。葉子の心は知らず知らず残忍になっていた。ただあの妖力ある女郎蜘蛛のように、生きていたい要求から毎日その美しい網を四つ手に張った。そしてそれに近づきもし得ないでののしり騒ぐ人たちを、自分の生活とは関係のない木か石ででもあるように冷然と尻目にかけた。
　葉子はほんとうをいうと、必要に従うというほかに何をすればいいのかわからなかった。
　葉子に取っては、葉子の心持ちを少しも理解していない社会ほど愚かしげな醜いものはなかった。葉子の目から見た親類という一群れはただ貪欲な賤民としか思えなかった。父はあわれむべく影の薄い一人の男性に過ぎなかった。母は――母はいちばん葉子の身近にいたといっていい。それだけ葉子は母と両立し得ない仇敵のような感じを持った。母は新しい型にわが子を取り入れることを心得てはいたが、それを取り扱う術は知らなかった。葉子の性格が母の備えた型の中で驚くほどするすると生長した時に、母は自分以上の法力を憎む魔女のように葉子の行く道に立ちはだかった。その結果二人の間には第三者から想像もできないような反目と衝突とが続いたのだった。葉子の性格はこの暗闘のお陰で曲折のおもしろさと醜さとを加えた。しかしなんといっても母は母だった。正面からは葉子のする事なす事に批点を打ちながらも、心の底でいちばんよく葉子を理解してくれたに違いないと思うと、葉子は母に対して不思議ななつかしみを覚えるのだった。
　母が死んでからは、葉子は全く孤独である事を深く感じた。そして始終張りつめた心持ちと、失望からわき出る快活さとで、鳥が木から木に果実を探るように、人から人に歓楽を求めて歩いたが、どこからともなく不意に襲って来る不安は葉子を底知れぬ悒鬱の沼に蹴落とした。自分は荒磯に一本流れよった流れ木ではない。しかしその流れ木よりも自分は孤独だ。自分は一ひら風に散ってゆく枯れ葉ではない。しかしその枯れ葉より自分はうらさびしい。こんな生活よりほかにする生活はないのかしらん。いったいどこに自分の生活をじっと見ていてくれる人があるのだろう。そう葉子はしみじみ思う事がないでもなかった。けれどもその結果はいつでも失敗だった。葉子はこうしたさびしさに促されて、乳母の家を尋ねたり、突然大塚の内田にあいに行ったりして見るが、そこを出て来る時にはただ一入の心のむなしさが残るばかりだった。葉子は思い余ってまた淫らな満足を求めるために男の中に割ってはいるのだった。しかし男が葉子の目の前で弱味を見せた瞬間に、葉子は驕慢な女王のように、その捕虜から面をそむけて、その出来事を悪夢のように忌みきらった。冒険の獲物はきまりきって取るにも足らないやくざものである事を葉子はしみじみ思わされた。
　こんな絶望的な不安に攻めさいなめられながらも、その不安に駆り立てられて葉子は木村という降参人をともかくその良人に選んでみた。葉子は自分がなんとかして木村にそりを合わせる努力をしたならば、一生涯木村と連れ添って、普通の夫婦のような生活ができないものでもないと一時思うまでになっていた。しかしそんなつぎはぎな考えかたが、どうしていつまでも葉子の心の底を虫ばむ不安をいやす事ができよう。葉子が気を落ち付けて、米国に着いてからの生活を考えてみると、こうあってこそと思い込むような生活には、木村はのけ物になるか、邪魔者になるほかはないようにも思えた。木村と暮らそう、そう決心して船に乗ったのではあったけれども、葉子の気分は始終ぐらつき通しにぐらついていたのだ。手足のちぎれた人形をおもちゃ箱にしまったものか、いっそ捨ててしまったものかと躊躇する少女の心に似たぞんざいなためらいを葉子はいつまでも持ち続けていた。
　そういう時突然葉子の前に現われたのが倉地事務長だった。横浜の桟橋につながれた絵島丸の甲板の上で、始めて猛獣のようなこの男を見た時から、稲妻のように鋭く葉子はこの男の優越を感受した。世が世ならば、倉地は小さな汽船の事務長なんぞをしている男ではない。自分と同様に間違って境遇づけられて生まれて来た人間なのだ。葉子は自分の身につまされて倉地をあわれみもし畏れもした。今までだれの前に出ても平気で自分の思う存分を振る舞っていた葉子は、この男の前では思わず知らず心にもない矯飾を自分の性格の上にまで加えた。事務長の前では、葉子は不思議にも自分の思っているのとちょうど反対の動作をしていた。無条件的な服従という事も事務長に対してだけはただ望ましい事にばかり思えた。この人に思う存分打ちのめされたら、自分の命は始めてほんとうに燃え上がるのだ。こんな不思議な、葉子にはあり得ない欲望すらが少しも不思議でなく受け入れられた。そのくせ表面では事務長の存在をすら気が付かないように振る舞った。ことに葉子の心を深く傷つけたのは、事務長の物懶げな無関心な態度だった。葉子がどれほど人の心をひきつける事をいった時でも、した時でも、事務長は冷然として見向こうともしなかった事だ。そういう態度に出られると、葉子は、自分の事は棚に上げておいて、激しく事務長を憎んだ。この憎しみの心が日一日と募って行くのを非常に恐れたけれども、どうしようもなかったのだ。
　しかし葉子はとうとうけさの出来事にぶっ突かってしまった。葉子は恐ろしい崕のきわからめちゃくちゃに飛び込んでしまった。葉子の目の前で今まで住んでいた世界はがらっと変わってしまった。木村がどうした。米国がどうした。養って行かなければならない妹や定子がどうした。今まで葉子を襲い続けていた不安はどうした。人に犯されまいと身構えていたその自尊心はどうした。そんなものは木っ葉みじんに無くなってしまっていた。倉地を得たらばどんな事でもする。どんな屈辱でも蜜と思おう。倉地を自分ひとりに得さえすれば……。今まで知らなかった、捕虜の受くる蜜より甘い屈辱！
　葉子の心はこんなに順序立っていたわけではない。しかし葉子は両手で頭を押えて鏡を見入りながらこんな心持ちを果てしもなくかみしめた。そして追想は多くの迷路をたどりぬいた末に、不思議な仮睡状態に陥る前まで進んで来た。葉子はソファを牝鹿のように立ち上がって、過去と未来とを断ち切った現在刹那のくらむばかりな変身に打ちふるいながらほほえんだ。
　その時ろくろくノックもせずに事務長がはいって来た。葉子のただならぬ姿には頓着なく、
「もうすぐ検疫官がやって来るから、さっきの約束を頼みますよ。資本入らずで大役が勤まるんだ。女というものはいいものだな。や、しかしあなたのはだいぶ資本がかかっとるでしょうね。……頼みますよ」と戯談らしくいった。
「はあ」葉子はなんの苦もなく親しみの限りをこめた返事をした。その一声の中には、自分でも驚くほどな蠱惑の力がこめられていた。
　事務長が出て行くと、葉子は子供のように足なみ軽く小さな船室の中を小跳りして飛び回った。そして飛び回りながら、髪をほごしにかかって、時々鏡に映る自分の顔を見やりながら、こらえきれないようにぬすみ笑いをした。

一七

　事務長のさしがねはうまい坪にはまった。検疫官は絵島丸の検疫事務をすっかり年とった次位の医官に任せてしまって、自分は船長室で船長、事務長、葉子を相手に、話に花を咲かせながらトランプをいじり通した。あたりまえならば、なんとかかとか必ず苦情の持ち上がるべき英国風の小やかましい検疫もあっさり済んで放蕩者らしい血気盛りな検疫官は、船に来てから二時間そこそこできげんよく帰って行く事になった。
　停まるともなく進行を止めていた絵島丸は風のまにまに少しずつ方向を変えながら、二人の医官を乗せて行くモーター・ボートが舷側を離れるのを待っていた。折り目正しい長めな紺の背広を着た検疫官はボートの舵座に立ち上がって、手欄から葉子と一緒に胸から上を乗り出した船長となお戯談を取りかわした。船梯子の下まで医官を見送った事務長は、物慣れた様子でポッケットからいくらかを水夫の手につかませておいて、上を向いて相図をすると、船梯子はきりきりと水平に巻き上げられて行く、それを事もなげに身軽く駆け上って来た。検疫官の目は事務長への挨拶もそこそこに、思いきり派手な装いを凝らした葉子のほうに吸い付けられるらしかった。葉子はその目を迎えて情をこめた流眄を送り返した。検疫官がその忙しい間にも何かしきりに物をいおうとした時、けたたましい汽笛が一抹の白煙を青空に揚げて鳴りはためき、船尾からはすさまじい推進機の震動が起こり始めた。このあわただしい船の別れを惜しむように、検疫官は帽子を取って振り動かしながら、噪音にもみ消される言葉を続けていたが、もとより葉子にはそれは聞こえなかった。葉子はただにこにことほほえみながらうなずいて見せた。そしてただ一時のいたずらごころから髪にさしていた小さな造花を投げてやると、それがあわよく検疫官の肩にあたって足もとにすべり落ちた。検疫官が片手に舵綱をあやつりながら、有頂点になってそれを拾おうとするのを見ると、船舷に立ちならんで物珍しげに陸地を見物していたステヤレージの男女の客は一斉に手をたたいてどよめいた。葉子はあたりを見回した。西洋の婦人たちは等しく葉子を見やって、その花々しい服装から軽率らしい挙動を苦々しく思うらしい顔つきをしていた。それらの外国人の中には田川夫人もまじっていた。
　検疫官は絵島丸が残して行った白沫の中で、腰をふらつかせながら、笑い興ずる群集にまで幾度も頭を下げた。群集はまた思い出したように漫罵を放って笑いどよめいた。それを聞くと日本語のよくわかる白髪の船長は、いつものように顔を赤くして、気の毒そうに恥ずかしげな目を葉子に送ったが、葉子がはしたない群集の言葉にも、苦々しげな船客の顔色にも、少しも頓着しないふうで、ほほえみ続けながらモーター・ボートのほうを見守っているのを見ると、未通女らしくさらにまっ赤になってその場をはずしてしまった。
　葉子は何事も屈託なくただおもしろかった。からだじゅうをくすぐるような生の歓びから、ややもするとなんでもなく微笑が自然に浮かび出ようとした。「けさから私はこんなに生まれ代わりました御覧なさい」といってだれにでも自分の喜びを披露したいような気分になっていた。検疫官の官舎の白い壁も、そのほうに向かって走って行くモーター・ボートも見る見る遠ざかって小さな箱庭のようになった時、葉子は船長室でのきょうの思い出し笑いをしながら、手欄を離れて心あてに事務長を目で尋ねた。と、事務長は、はるか離れた船艙の出口に田川夫妻と鼎になって、何かむずかしい顔をしながら立ち話をしていた。いつもの葉子ならば三人の様子で何事が語られているかぐらいはすぐ見て取るのだが、その日はただ浮き浮きした無邪気な心ばかりが先に立って、だれにでも好意のある言葉をかけて、同じ言葉で酬いられたい衝動に駆られながら、なんの気なしにそっちに足を向けようとして、ふと気がつくと、事務長が「来てはいけない」と激しく目に物を言わせているのが覚れた。気が付いてよく見ると田川夫人の顔にはまごうかたなき悪意がひらめいていた。
「またおせっかいだな」
　一秒の躊躇もなく男のような口調で葉子はこう小さくつぶやいた。「構うものか」そう思いながら葉子は事務長の目使いにも無頓着に、快活な足どりでいそいそと田川夫妻のほうに近づいて行った。それを事務長もどうすることもできなかった。葉子は三人の前に来ると軽く腰をまげて後れ毛をかき上げながら顔じゅうを蠱惑的なほほえみにして挨拶した。田川博士の頬にはいち早くそれに応ずる物やさしい表情が浮かぼうとしていた。
「あなたはずいぶんな乱暴をなさる方ですのね」
　いきなり震えを帯びた冷ややかな言葉が田川夫人から葉子に容赦もなく投げつけられた。それは底意地の悪い挑戦的な調子で震えていた。田川博士はこのとっさの気まずい場面を繕うため何か言葉を入れてその不愉快な緊張をゆるめようとするらしかったが、夫人の悪意はせき立って募るばかりだった。しかし夫人は口に出してはもうなんにもいわなかった。
　女の間に起こる不思議な心と心との交渉から、葉子はなんという事なく、事務長と自分との間にけさ起こったばかりの出来事を、輪郭だけではあるとしても田川夫人が感づいているなと直覚した。ただ一言ではあったけれども、それは検疫官とトランプをいじった事を責めるだけにしては、激し過ぎ、悪意がこめられ過ぎていることを直覚した。今の激しい言葉は、その事を深く根に持ちながら、検疫医に対する不謹慎な態度をたしなめる言葉のようにして使われているのを直覚した。葉子の心のすみからすみまでを、溜飲の下がるような小気味よさが小おどりしつつ走せめぐった。葉子は何をそんなに事々しくたしなめられる事があるのだろうというような少ししゃあしゃあした無邪気な顔つきで、首をかしげながら夫人を見守った。
「航海中はとにかくわたし葉子さんのお世話をお頼まれ申しているんですからね」
　初めはしとやかに落ち付いていうつもりらしかったが、それがだんだん激して途切れがちな言葉になって、夫人はしまいには激動から息気をさえはずましていた。その瞬間に火のような夫人のひとみと、皮肉に落ち付き払った葉子のひとみとが、ぱったり出っくわして小ぜり合いをしたが、また同時に蹴返すように離れて事務長のほうに振り向けられた。
「ごもっともです」
　事務長は虻に当惑した熊のような顔つきで、柄にもない謹慎を装いながらこう受け答えた。それから突然本気な表情に返って、
「わたしも事務長であって見れば、どのお客様に対しても責任があるのだで、御迷惑になるような事はせんつもりですが」
　ここで彼は急に仮面を取り去ったようににこにこし出した。
「そうむきになるほどの事でもないじゃありませんか。たかが早月さんに一度か二度愛嬌をいうていただいて、それで検疫の時間が二時間から違うのですもの。いつでもここで四時間の以上もむだにせにゃならんのですて」
　田川夫人がますますせき込んで、矢継ぎ早にまくしかけようとするのを、事務長は事もなげに軽々とおっかぶせて、
「それにしてからがお話はいかがです、部屋で伺いましょうか。ほかのお客様の手前もいかがです。博士、例のとおり狭っこい所ですが、甲板ではゆっくりもできませんで、あそこでお茶でも入れましょう。早月さんあなたもいかがです」
　と笑い笑い言ってからくるりッと葉子のほうに向き直って、田川夫妻には気が付かないように頓狂な顔をちょっとして見せた。
　横浜で倉地のあとに続いて船室への階子段を下る時始めて嗅ぎ覚えたウイスキーと葉巻とのまじり合ったような甘たるい一種の香いが、この時かすかに葉子の鼻をかすめたと思った。それをかぐと葉子の情熱のほむらが一時にあおり立てられて、人前では考えられもせぬような思いが、旋風のごとく頭の中をこそいで通るのを覚えた。男にはそれがどんな印象を与えたかを顧みる暇もなく、田川夫妻の前ということもはばからずに、自分では醜いに違いないと思うような微笑が、覚えず葉子の眉の間に浮かび上がった。事務長は小むずかしい顔になって振り返りながら、
「いかがです」ともう一度田川夫妻を促した。しかし田川博士は自分の妻のおとなげないのをあわれむ物わかりのいい紳士という態度を見せて、態よく事務長にことわりをいって、夫人と一緒にそこを立ち去った。
「ちょっといらっしゃい」
　田川夫妻の姿が見えなくなると、事務長はろくろく葉子を見むきもしないでこういいながら先に立った。葉子は小娘のようにいそいそとそのあとについて、薄暗い階子段にかかると男におぶいかかるようにしてこぜわしく降りて行った。そして機関室と船員室との間にある例の暗い廊下を通って、事務長が自分の部屋の戸をあけた時、ぱっと明るくなった白い光の中に、nonchalant な diabolic な男の姿を今さらのように一種の畏れとなつかしさとをこめて打ちながめた。
　部屋にはいると事務長は、田川夫人の言葉でも思い出したらしくめんどうくさそうに吐息一つして、帳簿を事務テーブルの上にほうりなげておいて、また戸から頭だけつき出して、「ボーイ」と大きな声で呼び立てた。そして戸をしめきると、始めてまともに葉子に向きなおった。そして腹をゆすり上げて続けさまに思い存分笑ってから、
「え」と大きな声で、半分は物でも尋ねるように、半分は「どうだい」といったような調子でいって、足を開いて akimbo をして突っ立ちながら、ちょいと無邪気に首をかしげて見せた。
　そこにボーイが戸の後ろから顔だけ出した。
「シャンペンだ。船長の所にバーから持って来さしたのが、二三本残ってるよ。十の字三つぞ（大至急という軍隊用語）。……何がおかしいかい」
　事務長は葉子のほうを向いたままこういったのであるが、実際その時ボーイは意味ありげににやにや薄笑いをしていた。
　あまりに事もなげな倉地の様子を見ていると葉子は自分の心の切なさに比べて、男の心を恨めしいものに思わずにいられなくなった。けさの記憶のまだ生々しい部屋の中を見るにつけても、激しく嵩ぶって来る情熱が妙にこじれて、いても立ってもいられないもどかしさが苦しく胸に逼るのだった。今まではまるきり眼中になかった田川夫人も、三等の女客の中で、処女とも妻ともつかぬ二人の二十女も、果ては事務長にまつわりつくあの小娘のような岡までが、写真で見た事務長の細君と一緒になって、苦しい敵意を葉子の心にあおり立てた。ボーイにまで笑いものにされて、男の皮を着たこの好色の野獣のなぶりものにされているのではないか。自分の身も心もただ一息にひしぎつぶすかと見えるあの恐ろしい力は、自分を征服すると共にすべての女に対しても同じ力で働くのではないか。そのたくさんの女の中の影の薄い一人の女として彼は自分を扱っているのではないか。自分には何物にも代え難く思われるけさの出来事があったあとでも、ああ平気でいられるそののんきさはどうしたものだろう。葉子は物心がついてから始終自分でも言い現わす事のできない何物かを逐い求めていた。その何物かは葉子のすぐ手近にありながら、しっかりとつかむ事はどうしてもできず、そのくせいつでもその力の下に傀儡のようにあてもなく動かされていた。葉子はけさの出来事以来なんとなく思いあがっていたのだ。それはその何物かがおぼろげながら形を取って手に触れたように思ったからだ。しかしそれも今から思えば幻影に過ぎないらしくもある。自分に特別な注意も払っていなかったこの男の出来心に対して、こっちから進んで情をそそるような事をした自分はなんという事をしたのだろう。どうしたらこの取り返しのつかない自分の破滅を救う事ができるのだろうと思って来ると、一秒でもこのいまわしい記憶のさまよう部屋の中にはいたたまれないように思え出した。しかし同時に事務長は断ちがたい執着となって葉子の胸の底にこびりついていた。この部屋をこのままで出て行くのは死ぬよりもつらい事だった。どうしてもはっきりと事務長の心を握るまでは……葉子は自分の心の矛盾に業を煮やしながら、自分をさげすみ果てたような絶望的な怒りの色を口びるのあたりに宿して、黙ったまま陰鬱に立っていた。今までそわそわと小魔のように葉子の心をめぐりおどっていたはなやかな喜び――それはどこに行ってしまったのだろう。
　事務長はそれに気づいたのか気がつかないのか、やがてよりかかりのないまるい事務いすに尻をすえて、子供のような罪のない顔をしながら、葉子を見て軽く笑っていた。葉子はその顔を見て、恐ろしい大胆な悪事を赤児同様の無邪気さで犯しうる質の男だと思った。葉子はこんな無自覚な状態にはとてもなっていられなかった。一足ずつ先を越されているのかしらんという不安までが心の平衡をさらに狂わした。
「田川博士は馬鹿ばかで、田川の奥さんは利口ばかというんだ。はゝゝゝゝ」
　そういって笑って、事務長は膝がしらをはっしと打った手をかえして、机の上にある葉巻をつまんだ。
　葉子は笑うよりも腹だたしく、腹だたしいよりも泣きたいくらいになっていた。口びるをぶるぶると震わしながら涙でもたまったように輝く目は剣を持って、恨みをこめて事務長を見入ったが、事務長は無頓着に下を向いたまま、一心に葉巻に火をつけている。葉子は胸に抑えあまる恨みつらみをいい出すには、心があまりに震えて喉がかわききっているので、下くちびるをかみしめたまま黙っていた。
　倉地はそれを感づいているのだのにと葉子は置きざりにされたようなやり所のないさびしさを感じていた。
　ボーイがシャンペンとコップとを持ってはいって来た。そして丁寧にそれを事務テーブルの上に置いて、さっきのように意味ありげな微笑をもらしながら、そっと葉子をぬすみ見た。待ち構えていた葉子の目はしかしボーイを笑わしてはおかなかった。ボーイはぎょっとして飛んでもない事をしたというふうに、すぐ慎み深い給仕らしく、そこそこに部屋を出て行った。
　事務長は葉巻の煙に顔をしかめながら、シャンペンをついで盆を葉子のほうにさし出した。葉子は黙って立ったまま手を延ばした。何をするにも心にもない作り事をしているようだった。この短い瞬間に、今までの出来事でいいかげん乱れていた心は、身の破滅がとうとう来てしまったのだというおそろしい予想に押しひしがれて、頭は氷で巻かれたように冷たく気うとくなった。胸から喉もとにつきあげて来る冷たいそして熱い球のようなものを雄々しく飲み込んでも飲み込んでも涙がややともすると目がしらを熱くうるおして来た。薄手のコップに泡を立てて盛られた黄金色の酒は葉子の手の中で細かいさざ波を立てた。葉子はそれを気取られまいと、しいて左の手を軽くあげて鬢の毛をかき上げながら、コップを事務長のと打ち合わせたが、それをきっかけに願でもほどけたように今までからく持ちこたえていた自制は根こそぎくずされてしまった。
　事務長がコップを器用に口びるにあてて、仰向きかげんに飲みほす間、葉子は杯を手にもったまま、ぐびりぐびりと動く男の喉を見つめていたが、いきなり自分の杯を飲まないまま盆の上にかえして、
「よくもあなたはそんなに平気でいらっしゃるのね」
　と力をこめるつもりでいったその声はいくじなくも泣かんばかりに震えていた。そして堰を切ったように涙が流れ出ようとするのを糸切り歯でかみきるばかりにしいてくいとめた。
　事務長は驚いたらしかった。目を大きくして何かいおうとするうちに、葉子の舌は自分でも思い設けなかった情熱を帯びて震えながら動いていた。
「知っています。知っていますとも……。あなたはほんとに……ひどい方ですのね。わたしなんにも知らないと思ってらっしゃるのね。えゝ、わたしは存じません、存じません、ほんとに……」
　何をいうつもりなのか自分でもわからなかった。ただ激しい嫉妬が頭をぐらぐらさせるばかりに嵩じて来るのを知っていた。男がある機会には手傷も負わないで自分から離れて行く……そういういまいましい予想で取り乱されていた。葉子は生来こんなみじめなまっ暗な思いに捕えられた事がなかった。それは生命が見す見す自分から離れて行くのを見守るほどみじめでまっ暗だった。この人を自分から離れさすくらいなら殺してみせる、そう葉子はとっさに思いつめてみたりした。
　葉子はもう我慢にもそこに立っていられなくなった。事務長に倒れかかりたい衝動をしいてじっとこらえながら、きれいに整えられた寝台にようやく腰をおろした。美妙な曲線を長く描いてのどかに開いた眉根は痛ましく眉間に集まって、急にやせたかと思うほど細った鼻筋は恐ろしく感傷的な痛々しさをその顔に与えた。いつになく若々しく装った服装までが、皮肉な反語のように小股の切れあがったやせ形なその肉を痛ましく虐げた。長い袖の下で両手の指を折れよとばかり組み合わせて、何もかも裂いて捨てたいヒステリックな衝動を懸命に抑えながら、葉子は唾も飲みこめないほど狂おしくなってしまっていた。
　事務長は偶然に不思議を見つけた子供のような好奇なあきれた顔つきをして、葉子の姿を見やっていたが、片方のスリッパを脱ぎ落としたその白足袋の足もとから、やや乱れた束髪までをしげしげと見上げながら、
「どうしたんです」
　といぶかるごとく聞いた。葉子はひったくるようにさそくに返事をしようとしたけれども、どうしてもそれができなかった。倉地はその様子を見ると今度はまじめになった。そして口の端まで持って行った葉巻をそのままトレイの上に置いて立ち上がりながら、
「どうしたんです」
　ともう一度聞きなおした。それと同時に、葉子も思いきり冷酷に、
「どうもしやしません」
　という事ができた。二人の言葉がもつれ返ったように、二人の不思議な感情ももつれ合った。もうこんな所にはいない、葉子はこの上の圧迫には堪えられなくなって、はなやかな裾を蹴乱しながらまっしぐらに戸口のほうに走り出ようとした。事務長はその瞬間に葉子のなよやかな肩をさえぎりとめた。葉子はさえぎられて是非なく事務テーブルのそばに立ちすくんだが、誇りも恥も弱さも忘れてしまっていた。どうにでもなれ、殺すか死ぬかするのだ、そんな事を思うばかりだった。こらえにこらえていた涙を流れるに任せながら、事務長の大きな手を肩に感じたままで、しゃくり上げて恨めしそうに立っていたが、手近に飾ってある事務長の家族の写真を見ると、かっと気がのぼせて前後のわきまえもなく、それを引ったくるとともに両手にあらん限りの力をこめて、人殺しでもするような気負いでずたずたに引き裂いた。そしてもみくたになった写真の屑を男の胸も透れと投げつけると、写真のあたったその所にかみつきもしかねまじき狂乱の姿となって、捨て身に武者ぶりついた。事務長は思わず身を退いて両手を伸ばして走りよる葉子をせき止めようとしたが、葉子はわれにもなく我武者にすり入って、男の胸に顔を伏せた。そして両手で肩の服地を爪も立てよとつかみながら、しばらく歯をくいしばって震えているうちに、それがだんだんすすり泣きに変わって行って、しまいににはさめざめと声を立てて泣きはじめた。そしてしばらくは葉子の絶望的な泣き声ばかりが部屋の中の静かさをかき乱して響いていた。
　突然葉子は倉地の手を自分の背中に感じて、電気にでも触れたように驚いて飛びのいた。倉地に泣きながらすがりついた葉子が倉地からどんなものを受け取らねばならぬかは知れきっていたのに、優しい言葉でもかけてもらえるかのごとく振る舞った自分の矛盾にあきれて、恐ろしさに両手で顔をおおいながら部屋のすみに退って行った。倉地はすぐ近寄って来た。葉子は猫に見込まれたカナリヤのように身もだえしながら部屋の中を逃げにかかったが、事務長は手もなく追いすがって、葉子の二の腕を捕えて力まかせに引き寄せた。葉子も本気にあらん限りの力を出してさからった。しかしその時の倉地はもうふだんの倉地ではなくなっていた。けさ写真を見ていた時、後ろから葉子を抱きしめたその倉地が目ざめていた。怒った野獣に見る狂暴な、防ぎようのない力があらしのように男の五体をさいなむらしく、倉地はその力の下にうめきもがきながら、葉子にまっしぐらにつかみかかった。
「またおれをばかにしやがるな」
　という言葉がくいしばった歯の間から雷のように葉子の耳を打った。
　あゝこの言葉――このむき出しな有頂点な興奮した言葉こそ葉子が男の口から確かに聞こうと待ち設けた言葉だったのだ。葉子は乱暴な抱擁の中にそれを聞くとともに、心のすみに軽い余裕のできたのを感じて自分というものがどこかのすみに頭をもたげかけたのを覚えた。倉地の取った態度に対して作為のある応対ができそうにさえなった。葉子は前どおりすすり泣きを続けてはいたが、その涙の中にはもう偽りのしずくすらまじっていた。
「いやです放して」
　こういった言葉も葉子にはどこか戯曲的な不自然な言葉だった。しかし倉地は反対に葉子の一語一語に酔いしれて見えた。
「だれが離すか」
　事務長の言葉はみじめにもかすれおののいていた。葉子はどんどん失った所を取り返して行くように思った。そのくせその態度は反対にますますたよりなげなやる瀬ないものになっていた。倉地の広い胸と太い腕との間に羽がいに抱きしめられながら、小鳥のようにぶるぶると震えて、
「ほんとうに離してくださいまし」
「いやだよ」
　葉子は倉地の接吻を右に左によけながら、さらに激しくすすり泣いた。倉地は致命傷を受けた獣のようにうめいた。その腕には悪魔のような血の流れるのが葉子にも感ぜられた。葉子は程を見計らっていた。そして男の張りつめた情欲の糸が絶ち切れんばかりに緊張した時、葉子はふと泣きやんできっと倉地の顔を振り仰いだ。その目からは倉地が思いもかけなかった鋭い強い光が放たれていた。
「ほんとうに放していただきます」
　ときっぱりいって、葉子は機敏にちょっとゆるんだ倉地の手をすりぬけた。そしていち早く部屋を横筋かいに戸口まで逃げのびて、ハンドルに手をかけながら、
「あなたはけさこの戸に鍵をおかけになって、……それは手籠めです……わたし……」
　といって少し情に激してうつむいてまた何かいい続けようとするらしかったが、突然戸をあけて出て行ってしまった。
　取り残された倉地はあきれてしばらく立っているようだったが、やがて英語で乱暴な呪詛を口走りながら、いきなり部屋を出て葉子のあとを追って来た。そしてまもなく葉子の部屋の所に来てノックした。葉子は鍵をかけたまま黙って答えないでいた。事務長はなお二三度ノックを続けていたが、いきなり何か大声で物をいいながら船医の興録の部屋にはいるのが聞こえた。
　葉子は興録が事務長のさしがねでなんとかいいに来るだろうとひそかに心待ちにしていた。ところがなんともいって来ないばかりか、船医室からは時々あたりをはばからない高笑いさえ聞こえて、事務長は容易にその部屋を出て行きそうな気配もなかった。葉子は興奮に燃え立ついらいらした心でそこにいる事務長の姿をいろいろ想像していた。ほかの事は一つも頭の中にははいって来なかった。そしてつくづく自分の心の変わりかたの激しさに驚かずにはいられなかった。「定子！　定子！」葉子は隣にいる人を呼び出すような気で小さな声を出してみた。その最愛の名を声にまで出してみても、その響きの中には忘れていた夢を思い出したほどの反応もなかった。どうすれば人の心というものはこんなにまで変わり果てるものだろう。葉子は定子をあわれむよりも、自分の心をあわれむために涙ぐんでしまった。そしてなんの気なしに小卓の前に腰をかけて、大切なものの中にしまっておいた、そのころ日本では珍しいファウンテン・ペンを取り出して、筆の動くままにそこにあった紙きれに字を書いてみた。

「女の弱き心につけ入りたもうはあまりに酷きお心とただ恨めしく存じ参らせ候妾の運命はこの船に結ばれたる奇しきえにしや候いけん心がらとは申せ今は過去のすべて未来のすべてを打ち捨ててただ目の前の恥ずかしき思いに漂うばかりなる根なし草の身となり果て参らせ候を事もなげに見やりたもうが恨めしく恨めしく死」

　となんのくふうもなく、よく意味もわからないで一瀉千里に書き流して来たが、「死」という字に来ると、葉子はペンも折れよといらいらしくその上を塗り消した。思いのままを事務長にいってやるのは、思い存分自分をもてあそべといってやるのと同じ事だった。葉子は怒りに任せて余白を乱暴にいたずら書きでよごしていた。
　と、突然船医の部屋から高々と倉地の笑い声が聞こえて来た。葉子はわれにもなく頭を上げて、しばらく聞き耳を立ててから、そっと戸口に歩み寄ったが、あとはそれなりまた静かになった。
　葉子は恥ずかしげに座に戻った。そして紙の上に思い出すままに勝手な字を書いたり、形の知れない形を書いてみたりしながら、ずきんずきんと痛む頭をぎゅっと肘をついた片手で押えてなんという事もなく考えつづけた。
　念が届けば木村にも定子にもなんの用があろう。倉地の心さえつかめばあとは自分の意地一つだ。そうだ。念が届かなければ……念が届かなければ……届かなければあらゆるものに用がなくなるのだ。そうしたら美しく死のうねえ。……どうして……私はどうして……けれども……葉子はいつのまにか純粋に感傷的になっていた。自分にもこんなおぼこな思いが潜んでいたかと思うと、抱いてなでさすってやりたいほど自分がかわゆくもあった。そして木部と別れて以来絶えて味わわなかったこの甘い情緒に自分からほだされおぼれて、心中でもする人のような、恋に身をまかせる心安さにひたりながら小机に突っ伏してしまった。
　やがて酔いつぶれた人のように頭をもたげた時は、とうに日がかげって部屋の中にははなやかに電燈がともっていた。
　いきなり船医の部屋の戸が乱暴に開かれる音がした。葉子ははっと思った。その時葉子の部屋の戸にどたりと突きあたった人の気配がして、「早月さん」と濁って塩がれた事務長の声がした。葉子は身のすくむような衝動を受けて、思わず立ち上がってたじろぎながら部屋のすみに逃げかくれた。そしてからだじゅうを耳のようにしていた。
「早月さんお願いだ。ちょっとあけてください」
　葉子は手早く小机の上の紙を屑かごになげすてて、ファウンテン・ペンを物陰にほうりこんだ。そしてせかせかとあたりを見回したが、あわてながら眼窓のカーテンをしめきった。そしてまた立ちすくんだ、自分の心の恐ろしさにまどいながら。
　外部では握り拳で続けさまに戸をたたいている。葉子はそわそわと裾前をかき合わせて、肩越しに鏡を見やりながら涙をふいて眉をなでつけた。
「早月さん※」
　葉子はややしばしとつおいつ躊躇していたが、とうとう決心して、何かあわてくさって、鍵をがちがちやりながら戸をあけた。
　事務長はひどく酔ってはいって来た。どんなに飲んでも顔色もかえないほどの強酒な倉地が、こんなに酔うのは珍しい事だった。締めきった戸に仁王立ちによりかかって、冷然とした様子で離れて立つ葉子をまじまじと見すえながら、
「葉子さん、葉子さんが悪ければ早月さんだ。早月さん……僕のする事はするだけの覚悟があってするんですよ。僕はね、横浜以来あなたに惚れていたんだ。それがわからないあなたじゃないでしょう。暴力？　暴力がなんだ。暴力は愚かなこった。殺したくなれば殺しても進んぜるよ」
　葉子はその最後の言葉を聞くと瞑眩を感ずるほど有頂天になった。
「あなたに木村さんというのが付いてるくらいは、横浜の支店長から聞かされとるんだが、どんな人だか僕はもちろん知りませんさ。知らんが僕のほうがあなたに深惚れしとる事だけは、この胸三寸でちゃんと知っとるんだ。それ、それがわからん？　僕は恥も何もさらけ出していっとるんですよ。これでもわからんですか」
　葉子は目をかがやかしながら、その言葉をむさぼった。かみしめた。そしてのみ込んだ。
　こうして葉子に取って運命的な一日は過ぎた。

一八

　その夜船はビクトリヤに着いた。倉庫の立ちならんだ長い桟橋に“Car to the Town.Fare 15￠”と大きな白い看板に書いてあるのが夜目にもしるく葉子の眼窓から見やられた。米国への上陸が禁ぜられているシナの苦力がここから上陸するのと、相当の荷役とで、船の内外は急に騒々しくなった。事務長は忙しいと見えてその夜はついに葉子の部屋に顔を見せなかった。そこいらが騒々しくなればなるほど葉子はたとえようのない平和を感じた。生まれて以来、葉子は生に固着した不安からこれほどまできれいに遠ざかりうるものとは思いも設けていなかった。しかもそれが空疎な平和ではない。飛び立っておどりたいほどの ecstasy を苦もなく押えうる強い力の潜んだ平和だった。すべての事に飽き足った人のように、また二十五年にわたる長い苦しい戦いに始めて勝って兜を脱いだ人のように、心にも肉にも快い疲労を覚えて、いわばその疲れを夢のように味わいながら、なよなよとソファに身を寄せて灯火を見つめていた。倉地がそこにいないのが浅い心残りだった。けれどもなんといっても心安かった。ともすれば微笑が口びるの上をさざ波のようにひらめき過ぎた。
　けれどもその翌日から一等船客の葉子に対する態度は手のひらを返したように変わってしまった。一夜の間にこれほどの変化をひき起こす事のできる力を、葉子は田川夫人のほかに想像し得なかった。田川夫人が世に時めく良人を持って、人の目に立つ交際をして、女盛りといい条、もういくらか下り坂であるのに引きかえて、どんな人の配偶にしてみても恥ずかしくない才能と容貌とを持った若々しい葉子のたよりなげな身の上とが、二人に近づく男たちに同情の軽重を起こさせるのはもちろんだった。しかし道徳はいつでも田川夫人のような立場にある人の利器で、夫人はまたそれを有利に使う事を忘れない種類の人であった。そして船客たちの葉子に対する同情の底に潜む野心――はかない、野心ともいえないほどの野心――もう一ついい換ゆれば、葉子の記憶に親切な男として、勇悍な男として、美貌な男として残りたいというほどな野心――に絶望の断定を与える事によって、その同情を引っ込めさせる事のできるのも夫人は心得ていた。事務長が自己の勢力範囲から離れてしまった事も不快の一つだった。こんな事から事務長と葉子との関係は巧妙な手段でいち早く船中に伝えられたに違いない。その結果として葉子はたちまち船中の社交から葬られてしまった。少なくとも田川夫人の前では、船客の大部分は葉子に対して疎々しい態度をして見せるようになった。中にもいちばんあわれなのは岡だった。だれがなんと告げ口したのか知らないが、葉子が朝おそく目をさまして甲板に出て見ると、いつものように手欄によりかかって、もう内海になった波の色をながめていた彼は、葉子の姿を認めるや否や、ふいとその場をはずして、どこへか影を隠してしまった。それからというもの、岡はまるで幽霊のようだった。船の中にいる事だけは確かだが、葉子がどうかしてその姿を見つけたと思うと、次の瞬間にはもう見えなくなっていた。そのくせ葉子は思わぬ時に、岡がどこかで自分を見守っているのを確かに感ずる事がたびたびだった。葉子はその岡をあわれむ事すらもう忘れていた。
　結句船の中の人たちから度外視されるのを気安い事とまでは思わないでも、葉子はかかる結果にはいっこう無頓着だった。もう船はきょうシヤトルに着くのだ。田川夫人やそのほかの船客たちのいわゆる「監視」の下に苦々しい思いをするのもきょう限りだ。そう葉子は平気で考えていた。
　しかし船がシヤトルに着くという事は、葉子にほかの不安を持ちきたさずにはおかなかった。シカゴに行って半年か一年木村と連れ添うほかはあるまいとも思った。しかし木部の時でも二か月とは同棲していなかったとも思った。倉地と離れては一日でもいられそうにはなかった。しかしこんな事を考えるには船がシヤトルに着いてからでも三日や四日の余裕はある。倉地はその事は第一に考えてくれているに違いない。葉子は今の平和をしいてこんな問題でかき乱す事を欲しなかったばかりでなくとてもできなかった。
　葉子はそのくせ、船客と顔を見合わせるのが不快でならなかったので、事務長に頼んで船橋に上げてもらった。船は今瀬戸内のような狭い内海を動揺もなく進んでいた。船長はビクトリアで傭い入れた水先案内と二人ならんで立っていたが、葉子を見るといつものとおり顔をまっ赤にしながら帽子を取って挨拶した。ビスマークのような顔をして、船長より一がけも二がけも大きい白髪の水先案内はふと振り返ってじっと葉子を見たが、そのまま向き直って、
「Charmin' little lassie ! wha' is that ?」
　とスコットランド風な強い発音で船長に尋ねた。葉子にはわからないつもりでいったのだ。船長があわてて何かささやくと、老人はからからと笑ってちょっと首を引っ込ませながら、もう一度振り返って葉子を見た。
　その毒気なくからからと笑う声が、恐ろしく気に入ったばかりでなく、かわいて晴れ渡った秋の朝の空となんともいえない調和をしていると思いながら葉子は聞いた。そしてその老人の背中でもなでてやりたいような気になった。船は小動ぎもせずにアメリカ松の生え茂った大島小島の間を縫って、舷側に来てぶつかるさざ波の音ものどかだった。そして昼近くなってちょっとした岬をくるりと船がかわすと、やがてポート・タウンセンドに着いた。そこでは米国官憲の検査が型ばかりあるのだ。くずした崕の土で埋め立てをして造った、桟橋まで小さな漁村で、四角な箱に窓を明けたような、生々しい一色のペンキで塗り立てた二三階建ての家並みが、けわしい斜面に沿うて、高く低く立ち連なって、岡の上には水上げの風車が、青空に白い羽根をゆるゆる動かしながら、かったんこっとんとのんきらしく音を立てて回っていた。鴎が群れをなして猫に似た声でなきながら、船のまわりを水に近くのどかに飛び回るのを見るのも、葉子には絶えて久しい物珍しさだった。飴屋の呼び売りのような声さえ町のほうから聞こえて来た。葉子はチャート・ルームの壁にもたれかかって、ぽかぽかとさす秋の日の光を頭から浴びながら、静かな恵み深い心で、この小さな町の小さな生活の姿をながめやった。そして十四日の航海の間に、いつのまにか海の心を心としていたのに気がついた。放埒な、移り気な、想像も及ばぬパッションにのたうち回ってうめき悩むあの大海原――葉子は失われた楽園を慕い望むイヴのように、静かに小さくうねる水の皺を見やりながら、はるかな海の上の旅路を思いやった。
「早月さん、ちょっとそこからでいい、顔を貸してください」
　すぐ下で事務長のこういう声が聞こえた。葉子は母に呼び立てられた少女のように、うれしさに心をときめかせながら、船橋の手欄から下を見おろした。そこに事務長が立っていた。
「One more over there,look!」
　こういいながら、米国の税関吏らしい人に葉子を指さして見せた。官吏はうなずきながら手帳に何か書き入れた。
　船はまもなくこの漁村を出発したが、出発するとまもなく事務長は船橋にのぼって来た。
「Here we are! Seatle is as good as reached now.」
　船長にともなく葉子にともなくいって置いて、水先案内と握手しながら、
「Thanks to you.」
　と付け足した。そして三人でしばらく快活に四方山の話をしていたが、ふと思い出したように葉子を顧みて、
「これからまた当分は目が回るほど忙しくなるで、その前にちょっと御相談があるんだが、下に来てくれませんか」
　といった。葉子は船長にちょっと挨拶を残して、すぐ事務長のあとに続いた。階子段を降りる時でも、目の先に見える頑丈な広い肩から一種の不安が抜け出て来て葉子に逼る事はもうなかった。自分の部屋の前まで来ると、事務長は葉子の肩に手をかけて戸をあけた。部屋の中には三四人の男が濃く立ちこめた煙草の煙の中に所狭く立ったり腰をかけたりしていた。そこには興録の顔も見えた。事務長は平気で葉子の肩に手をかけたままはいって行った。
　それは始終事務長や船医と一かたまりのグループを作って、サルンの小さなテーブルを囲んでウイスキーを傾けながら、時々他の船客の会話に無遠慮な皮肉や茶々を入れたりする連中だった。日本人が着るといかにもいや味に見えるアメリカ風の背広も、さして取ってつけたようには見えないほど、太平洋を幾度も往来したらしい人たちで、どんな職業に従事しているのか、そういう見分けには人一倍鋭敏な観察力を持っている葉子にすら見当がつかなかった。葉子がはいって行っても、彼らは格別自分たちの名前を名乗るでもなく、いちばん安楽な椅子に腰かけていた男が、それを葉子に譲って、自分は二つに折れるように小さくなって、すでに一人腰かけている寝台に曲がりこむと、一同はその様子に声を立てて笑ったが、すぐまた前どおり平気な顔をして勝手な口をきき始めた。それでも一座は事務長には一目置いているらしく、また事務長と葉子との関係も、事務長から残らず聞かされている様子だった。葉子はそういう人たちの間にあるのを結句気安く思った。彼らは葉子を下級船員のいわゆる「姉御」扱いにしていた。
「向こうに着いたらこれで悶着ものだぜ。田川の嚊め、あいつ、一味噌すらずにおくまいて」
「因業な生まれだなあ」
「なんでも正面からぶっ突かって、いさくさいわせず決めてしまうほかはないよ」
　などと彼らは戯談ぶった口調で親身な心持ちをいい現わした。事務長は眉も動かさずに、机によりかかって黙っていた。葉子はこれらの言葉からそこに居合わす人々の性質や傾向を読み取ろうとしていた。興録のほかに三人いた。その中の一人は甲斐絹のどてらを着ていた。
「このままこの船でお帰りなさるがいいね」
　とそのどてらを着た中年の世渡り巧者らしいのが葉子の顔を窺い窺いいうと、事務長は少し屈託らしい顔をして物懶げに葉子を見やりながら、
「わたしもそう思うんだがどうだ」
　とたずねた。葉子は、
「さあ……」
　と生返事をするほかなかった。始めて口をきく幾人もの男の前で、とっかは物をいうのがさすがに億劫だった。興録は事務長の意向を読んで取ると、分別ぶった顔をさし出して、
「それに限りますよ。あなた一つ病気におなりなさりゃ世話なしですさ。上陸したところが急に動くようにはなれない。またそういうからだでは検疫がとやかくやかましいに違いないし、この間のように検疫所でまっ裸にされるような事でも起これば、国際問題だのなんだのって始末におえなくなる。それよりは出帆まで船に寝ていらっしゃるほうがいいと、そこは私が大丈夫やりますよ。そしておいて船の出ぎわになってやはりどうしてもいけないといえばそれっきりのもんでさあ」
「なに、田川の奥さんが、木村っていうのに、味噌さえしこたますってくれればいちばんええのだが」
　と事務長は船医の言葉を無視した様子で、自分の思うとおりをぶっきらぼうにいってのけた。
　木村はそのくらいな事で葉子から手を引くようなはきはきした気象の男ではない。これまでもずいぶんいろいろなうわさが耳にはいったはずなのに「僕はあの女の欠陥も弱点もみんな承知している。私生児のあるのももとより知っている。ただ僕はクリスチャンである以上、なんとでもして葉子を救い上げる。救われた葉子を想像してみたまえ。僕はその時いちばん理想的な better half を持ちうると信じている」といった事を聞いている。東北人のねんじりむっつりしたその気象が、葉子には第一我慢のしきれない嫌悪の種だったのだ。
　葉子は黙ってみんなのいう事を聞いているうちに、興録の軍略がいちばん実際的だと考えた。そしてなれなれしい調子で興録を見やりながら、
「興録さん、そうおっしゃればわたし仮病じゃないんですの。この間じゅうから診ていただこうかしらと幾度か思ったんですけれども、あんまり大げさらしいんで我慢していたんですが、どういうもんでしょう……少しは船に乗る前からでしたけれども……お腹のここが妙に時々痛むんですのよ」
　というと、寝台に曲がりこんだ男はそれを聞きながらにやりにやり笑い始めた。葉子はちょっとその男をにらむようにして一緒に笑った。
「まあ機の悪い時にこんな事をいうもんですから、痛い腹まで探られますわね……じゃ興録さん後ほど診ていただけて？」
　事務長の相談というのはこんなたわいもない事で済んでしまった。
　二人きりになってから、
「ではわたしこれからほんとうの病人になりますからね」
　葉子はちょっと倉地の顔をつついて、その口びるに触れた。そしてシヤトルの市街から起こる煤煙が遠くにぼんやり望まれるようになったので、葉子は自分の部屋に帰った。そして洋風の白い寝衣に着かえて、髪を長い編み下げにして寝床にはいった。戯談のようにして興録に病気の話をしたものの、葉子は実際かなり長い以前から子宮を害しているらしかった。腰を冷やしたり、感情が激昂したりしたあとでは、きっと収縮するような痛みを下腹部に感じていた。船に乗った当座は、しばらくの間は忘れるようにこの不快な痛みから遠ざかる事ができて、幾年ぶりかで申し所のない健康のよろこびを味わったのだったが、近ごろはまただんだん痛みが激しくなるようになって来ていた。半身が痲痺したり、頭が急にぼーっと遠くなる事も珍しくなかった。葉子は寝床にはいってから、軽い疼みのある所をそっと平手でさすりながら、船がシヤトルの波止場に着く時のありさまを想像してみた。しておかなければならない事が数かぎりなくあるらしかったけれども、何をしておくという事もなかった。ただなんでもいいせっせと手当たり次第したくをしておかなければ、それだけの心尽くしを見せて置かなければ、目論見どおり首尾が運ばないように思ったので、一ぺん横になったものをまたむくむくと起き上がった。
　まずきのう着た派手な衣類がそのまま散らかっているのを畳んでトランクの中にしまいこんだ。臥る時まで着ていた着物は、わざとはなやかな長襦袢や裏地が見えるように衣紋竹に通して壁にかけた。事務長の置き忘れて行ったパイプや帳簿のようなものは丁寧に抽き出しに隠した。古藤が木村と自分とにあてて書いた二通の手紙を取り出して、古藤がしておいたように、枕の下に差しこんだ。鏡の前には二人の妹と木村との写真を飾った。それから大事な事を忘れていたのに気がついて、廊下越しに興録を呼び出して薬びんや病床日記を調えるように頼んだ。興録の持って来た薬びんから薬を半分がた痰壺に捨てた。日本から木村に持って行くように託された品々をトランクから取り分けた。その中からは故郷を思い出させるようないろいろな物が出て来た。香いまでが日本というものをほのかに心に触れさせた。
　葉子は忙しく働かしていた手を休めて、部屋のまん中に立ってあたりを見回して見た。しぼんだ花束が取りのけられてなくなっているばかりで、あとは横浜を出た時のとおりの部屋の姿になっていた。旧い記憶が香のようにしみこんだそれらの物を見ると、葉子の心はわれにもなくふとぐらつきかけたが、涙もさそわずに淡く消えて行った。
　フォクスルで起重機の音がかすかに響いて来るだけで、葉子の部屋は妙に静かだった。葉子の心は風のない池か沼の面のようにただどんよりとよどんでいた。からだはなんのわけもなくだるく物懶かった。
　食堂の時計が引きしまった音で三時を打った。それを相図のように汽笛がすさまじく鳴り響いた。港にはいった相図をしているのだなと思った。と思うと今まで鈍く脈打つように見えていた胸が急に激しく騒ぎ動き出した。それが葉子の思いも設けぬ方向に動き出した。もうこの長い船旅も終わったのだ。十四五の時から新聞記者になる修業のために来たい来たいと思っていた米国に着いたのだ。来たいとは思いながらほんとうに来ようとは夢にも思わなかった米国に着いたのだ。それだけの事で葉子の心はもうしみじみとしたものになっていた。木村は狂うような心をしいて押ししずめながら、船の着くのを埠頭に立って涙ぐみつつ待っているだろう。そう思いながら葉子の目は木村や二人の妹の写真のほうにさまよって行った。それとならべて写真を飾っておく事もできない定子の事までが、哀れ深く思いやられた。生活の保障をしてくれる父親もなく、膝に抱き上げて愛撫してやる母親にもはぐれたあの子は今あの池の端のさびしい小家で何をしているのだろう。笑っているかと想像してみるのも悲しかった。泣いているかと想像してみるのもあわれだった。そして胸の中が急にわくわくとふさがって来て、せきとめる暇もなく涙がはらはらと流れ出た。葉子は大急ぎで寝台のそばに駆けよって、枕もとにおいといたハンケチを拾い上げて目がしらに押しあてた。素直な感傷的な涙がただわけもなくあとからあとから流れた。この不意の感情の裏切りにはしかし引き入れられるような誘惑があった。だんだん底深く沈んで哀しくなって行くその思い、なんの思いとも定めかねた深い、わびしい、悲しい思い。恨みや怒りをきれいにぬぐい去って、あきらめきったようにすべてのものをただしみじみとなつかしく見せるその思い。いとしい定子、いとしい妹、いとしい父母、……なぜこんななつかしい世に自分の心だけがこう哀しく一人ぼっちなのだろう。なぜ世の中は自分のようなものをあわれむしかたを知らないのだろう。そんな感じの零細な断片がつぎつぎに涙にぬれて胸を引きしめながら通り過ぎた。葉子は知らず知らずそれらの感じにしっかりすがり付こうとしたけれども無益だった。感じと感じとの間には、星のない夜のような、波のない海のような、暗い深い際涯のない悲哀が、愛憎のすべてをただ一色に染めなして、どんよりと広がっていた。生を呪うよりも死が願われるような思いが、逼るでもなく離れるでもなく、葉子の心にまつわり付いた。葉子は果ては枕に顔を伏せて、ほんとうに自分のためにさめざめと泣き続けた。
　こうして小半時もたった時、船は桟橋につながれたと見えて、二度目の汽笛が鳴りはためいた。葉子は物懶げに頭をもたげて見た。ハンケチは涙のためにしぼるほどぬれて丸まっていた。水夫らが繋ぎ綱を受けたりやったりする音と、鋲釘を打ちつけた靴で甲板を歩き回る音とが入り乱れて、頭の上はさながら火事場のような騒ぎだった。泣いて泣いて泣き尽くした子供のようなぼんやりした取りとめのない心持ちで、葉子は何を思うともなくそれを聞いていた。
　と突然戸外で事務長の、
「ここがお部屋です」
　という声がした。それがまるで雷か何かのように恐ろしく聞こえた。葉子は思わずぎょっとなった。準備をしておくつもりでいながらなんの準備もできていない事も思った。今の心持ちは平気で木村に会える心持ちではなかった。おろおろしながら立ちは上がったが、立ち上がってもどうする事もできないのだと思うと、追いつめられた罪人のように、頭の毛を両手で押えて、髪の毛をむしりながら、寝台の上にがばと伏さってしまった。
　戸があいた。
「戸があいた」、葉子は自分自身に救いを求めるように、こう心の中でうめいた。そして息気もとまるほど身内がしゃちこばってしまっていた。
「早月さん、木村さんが見えましたよ」
　事務長の声だ。あゝ事務長の声だ。事務長の声だ。葉子は身を震わせて壁のほうに顔を向けた。……事務長の声だ……。
「葉子さん」
　木村の声だ。今度は感情に震えた木村の声が聞こえて来た。葉子は気が狂いそうだった。とにかく二人の顔を見る事はどうしてもできない。葉子は二人に背ろを向けますます壁のほうにもがきよりながら、涙の暇から狂人のように叫んだ。たちまち高くたちまち低いその震え声は笑っているようにさえ聞こえた。
「出て……お二人ともどうか出て……この部屋を……後生ですから今この部屋を……出てくださいまし……」
　木村はひどく不安げに葉子によりそってその肩に手をかけた。木村の手を感ずると恐怖と嫌悪とのために身をちぢめて壁にしがみついた。
「痛い……いけません……お腹が……早く出て……早く……」
　事務長は木村を呼び寄せて何かしばらくひそひそ話し合っているようだったが、二人ながら足音を盗んでそっと部屋を出て行った。葉子はなおも息気も絶え絶えに、
「どうぞ出て……あっちに行って……」
　といいながら、いつまでも泣き続けた。

一九

　しばらくの間食堂で事務長と通り一ぺんの話でもしているらしい木村が、ころを見計らって再度葉子の部屋の戸をたたいた時にも、葉子はまだ枕に顔を伏せて、不思議な感情の渦巻きの中に心を浸していたが、木村が一人ではいって来たのに気づくと、始めて弱々しく横向きに寝なおって、二の腕まで袖口のまくれたまっ白な手をさし延べて、黙ったまま木村と握手した。木村は葉子の激しく泣いたのを見てから、こらえこらえていた感情がさらに嵩じたものか、涙をあふれんばかり目がしらにためて、厚ぼったい口びるを震わせながら、痛々しげに葉子の顔つきを見入って突っ立った。
　葉子は、今まで続けていた沈黙の惰性で第一口をきくのが物懶かったし、木村はなんといい出したものか迷う様子で、二人の間には握手のまま意味深げな沈黙が取りかわされた。その沈黙はしかし感傷的という程度であるにはあまりに長く続き過ぎたので、外界の刺激に応じて過敏なまでに満干のできる葉子の感情は今まで浸っていた痛烈な動乱から一皮一皮平調に還って、果てはその底に、こう嵩じてはいとわしいと自分ですらが思うような冷ややかな皮肉が、そろそろ頭を持ち上げるのを感じた。握り合わせたむずかゆいような手を引っ込めて、目もとまでふとんをかぶって、そこから自分の前に立つ若い男の心の乱れを嘲笑ってみたいような心にすらなっていた。長く続く沈黙が当然ひき起こす一種の圧迫を木村も感じてうろたえたらしく、なんとかして二人の間の気まずさを引き裂くような、心の切なさを表わす適当の言葉を案じ求めているらしかったが、とうとう涙に潤った低い声で、もう一度、
「葉子さん」
　と愛するものの名を呼んだ。それは先ほど呼ばれた時のそれに比べると、聞き違えるほど美しい声だった。葉子は、今まで、これほど切な情をこめて自分の名を呼ばれた事はないようにさえ思った。「葉子」という名にきわ立って伝奇的な色彩が添えられたようにも聞こえた。で、葉子はわざと木村と握り合わせた手に力をこめて、さらになんとか言葉をつがせてみたくなった。その目も木村の口びるに励ましを与えていた。木村は急に弁力を回復して、
「一日千秋の思いとはこの事です」
　とすらすらとなめらかにいってのけた。それを聞くと葉子はみごと期待に背負投げをくわされて、その場の滑稽に思わずふき出そうとしたが、いかに事務長に対する恋におぼれきった女心の残虐さからも、さすがに木村の他意ない誠実を笑いきる事は得しないで、葉子はただ心の中で失望したように「あれだからいやになっちまう」とくさくさしながら喞った。
　しかしこの場合、木村と同様、葉子も格好な空気を部屋の中に作る事に当惑せずにはいられなかった。事務長と別れて自分の部屋に閉じこもってから、心静かに考えて置こうとした木村に対する善後策も、思いよらぬ感情の狂いからそのままになってしまって、今になってみると、葉子はどう木村をもてあつかっていいのか、はっきりした目論見はできていなかった。しかし考えてみると、木部孤※と別れた時でも、葉子には格別これという謀略があったわけではなく、ただその時々にわがままを振る舞ったに過ぎなかったのだけれども、その結果は葉子が何か恐ろしく深い企みと手練を示したかのように人に取られていた事も思った。なんとかして漕ぎ抜けられない事はあるまい。そう思って、まず落ち付き払って木村に椅子をすすめた。木村が手近にある畳み椅子を取り上げて寝台のそばに来てすわると、葉子はまたしなやかな手を木村の膝の上において、男の顔をしげしげと見やりながら、
「ほんとうにしばらくでしたわね。少しおやつれになったようですわ」
　といってみた。木村は自分の感情に打ち負かされて身を震わしていた。そしてわくわくと流れ出る涙が見る見る目からあふれて、顔を伝って幾筋となく流れ落ちた。葉子は、その涙の一しずくが気まぐれにも、うつむいた男の鼻の先に宿って、落ちそうで落ちないのを見やっていた。
「ずいぶんいろいろと苦労なすったろうと思って、気が気ではなかったんですけれども、わたしのほうも御承知のとおりでしょう。今度こっちに来るにつけても、それは困って、ありったけのものを払ったりして、ようやく間に合わせたくらいだったもんですから……」
　なおいおうとするのを木村は忙しく打ち消すようにさえぎって、
「それは充分わかっています」
　と顔を上げた拍子に涙のしずくがぽたりと鼻の先からズボンの上に落ちたのを見た。葉子は、泣いたために妙に脹れぼったく赤くなって、てらてらと光る木村の鼻の先が急に気になり出して、悪いとは知りながらも、ともするとそこへばかり目が行った。
　木村は何からどう話し出していいかわからない様子だった。
「わたしの電報をビクトリヤで受け取ったでしょうね」
　などともてれ隠しのようにいった。葉子は受け取った覚えもないくせにいいかげんに、
「えゝ、ありがとうございました」
　と答えておいた。そして一時も早くこんな息気づまるように圧迫して来る二人の間の心のもつれからのがれる術はないかと思案していた。
「今始めて事務長から聞いたんですが、あなたが病気だったといってましたが、いったいどこが悪かったんです。さぞ困ったでしょうね。そんな事とはちっとも知らずに、今が今まで、祝福された、輝くようなあなたを迎えられるとばかり思っていたんです。あなたはほんとうに試練の受けつづけというもんですね。どこでした悪いのは」
　葉子は、不用意にも女を捕えてじかづけに病気の種類を聞きただす男の心の粗雑さを忌みながら、当たらずさわらず、前からあった胃病が、船の中で食物と気候との変わったために、だんだん嵩じて来て起きられなくなったようにいい繕った。木村は痛ましそうに眉を寄せながら聞いていた。
　葉子はもうこんな程々な会話には堪えきれなくなって来た。木村の顔を見るにつけて思い出される仙台時代や、母の死というような事にもかなり悩まされるのをつらく思った。で、話の調子を変えるためにしいていくらか快活を装って、
「それはそうとこちらの御事業はいかが」
　と仕事とか様子とかいう代わりに、わざと事業という言葉をつかってこう尋ねた。
　木村の顔つきは見る見る変わった。そして胸のポッケットにのぞかせてあった大きなリンネルのハンケチを取り出して、器用に片手でそれをふわりと丸めておいて、ちんと鼻をかんでから、また器用にそれをポケットに戻すと、
「だめです」
　といかにも絶望的な調子でいったが、その目はすでに笑っていた。サンフランシスコの領事が在留日本人の企業に対して全然冷淡で盲目であるという事、日本人間に嫉視が激しいので、サンフランシスコでの事業の目論見は予期以上の故障にあって大体失敗に終わった事、思いきった発展はやはり想像どおりの米国の西部よりも中央、ことにシカゴを中心として計画されなければならぬという事、幸いに、サンフランシスコで自分の話に乗ってくれるある手堅いドイツ人に取り次ぎを頼んだという事、シヤトルでも相当の店を見いだしかけているという事、シカゴに行ったら、そこで日本の名誉領事をしているかなりの鉄物商の店にまず住み込んで米国における取り引きの手心をのみ込むと同時に、その人の資本の一部を動かして、日本との直取り引きを始める算段であるという事、シカゴの住まいはもう決まって、借りるべきフラットの図面まで取り寄せてあるという事、フラットは不経済のようだけれども部屋の明いた部分を又貸しをすれば、たいして高いものにもつかず、住まい便利は非常にいいという事……そういう点にかけては、なかなか綿密に行き届いたもので、それをいかにも企業家らしい説服的な口調で順序よく述べて行った。会話の流れがこう変わって来ると、葉子は始めて泥の中から足を抜き上げたような気軽な心持ちになって、ずっと木村を見つめながら、聞くともなしにその話に聞き耳を立てていた。木村の容貌はしばらくの間に見違えるほど refine されて、元から白かったその皮膚は何か特殊な洗料で底光りのするほどみがきがかけられて、日本人とは思えぬまでなめらかなのに、油できれいに分けた濃い黒髪は、西洋人の金髪にはまた見られぬような趣のある対照をその白皙の皮膚に与えて、カラーとネクタイの関係にも人に気のつかぬ凝りかたを見せていた。
「会いたてからこんな事をいうのは恥ずかしいですけれども、実際今度という今度は苦闘しました。ここまで迎いに来るにもろくろく旅費がない騒ぎでしょう」
　といってさすがに苦しげに笑いにまぎらそうとした。そのくせ木村の胸にはどっしりと重そうな金鎖がかかって、両手の指には四つまで宝石入りの指輪がきらめいていた。葉子は木村のいう事を聞きながらその指に目をつけていたが、四つの指輪の中に婚約の時取りかわした純金の指輪もまじっているのに気がつくと、自分の指にはそれをはめていなかったのを思い出して、何くわぬ様子で木村の膝の上から手を引っ込めて顎までふとんをかぶってしまった。木村は引っ込められた手に追いすがるように椅子を乗り出して、葉子の顔に近く自分の顔をさし出した。
「葉子さん」
「何？」
　また Love-scene か。そう思って葉子はうんざりしたけれども、すげなく顔をそむけるわけにも行かず、やや当惑していると、おりよく事務長が型ばかりのノックをしてはいって来た。葉子は寝たまま、目でいそいそと事務長を迎えながら、
「まあようこそ……先ほどは失礼。なんだかくだらない事を考え出していたもんですから、ついわがままをしてしまってすみません……お忙しいでしょう」
　というと、事務長はからかい半分の冗談をきっかけに、
「木村さんの顔を見るとえらい事を忘れていたのに気がついたで。木村さんからあなたに電報が来とったのを、わたしゃビクトリヤのどさくさでころり忘れとったんだ。すまん事でした。こんな皺になりくさった」
　といいながら、左のポッケットから折り目に煙草の粉がはさまってもみくちゃになった電報紙を取り出した。木村はさっき葉子がそれを見たと確かにいったその言葉に対して、怪訝な顔つきをしながら葉子を見た。些細な事ではあるが、それが事務長にも関係を持つ事だと思うと、葉子もちょっとどぎまぎせずにはいられなかった。しかしそれはただ一瞬間だった。
「倉地さん、あなたはきょう少しどうかなすっていらっしゃるわ。それはその時ちゃんと拝見したじゃありませんか」
　といいながらすばやく目くばせすると、事務長はすぐ何かわけがあるのを気取ったらしく、巧みに葉子にばつを合わせた。
「何？　あなた見た？……おゝそうそう……これは寝ぼけ返っとるぞ、はゝゝゝ」
　そして互いに顔を見合わせながら二人はしたたか笑った。木村はしばらく二人をかたみがわりに見くらべていたが、これもやがて声を立てて笑い出した。木村の笑い出すのを見た二人は無性におかしくなってもう一度新しく笑いこけた。木村という大きな邪魔者を目の前に据えておきながら、互いの感情が水のように苦もなく流れ通うのを二人は子供らしく楽しんだ。
　しかしこんないたずらめいた事のために話はちょっと途切れてしまった。くだらない事に二人からわき出た少し仰山すぎた笑いは、かすかながら木村の感情をそこねたらしかった。葉子は、この場合、なお居残ろうとする事務長を遠ざけて、木村とさし向かいになるのが得策だと思ったので、程もなくきまじめな顔つきに返って、枕の下を探って、そこに入れて置いた古藤の手紙を取り出して木村に渡しながら、
「これをあなたに古藤さんから。古藤さんにはずいぶんお世話になりましてよ。でもあの方のぶまさかげんったら、それはじれったいほどね。愛や貞の学校の事もお頼みして来たんですけれども心もとないもんよ。きっと今ごろはけんか腰になってみんなと談判でもしていらっしゃるでしょうよ。見えるようですわね」
　と水を向けると、木村は始めて話の領分が自分のほうに移って来たように、顔色をなおしながら、事務長をそっちのけにした態度で、葉子に対しては自分が第一の発言権を持っているといわんばかりに、いろいろと話し出した。事務長はしばらく風向きを見計らって立っていたが突然部屋を出て行った。葉子はすばやくその顔色をうかがうと妙にけわしくなっていた。
「ちょっと失礼」
　木村の癖で、こんな時まで妙によそよそしく断わって、古藤の手紙の封を切った。西洋罫紙にペンで細かく書いた幾枚かのかなり厚いもので、それを木村が読み終わるまでには暇がかかった。その間、葉子は仰向けになって、甲板で盛んに荷揚げしている人足らの騒ぎを聞きながら、やや暗くなりかけた光で木村の顔を見やっていた。少し眉根を寄せながら、手紙に読みふける木村の表情には、時々苦痛や疑惑やの色が往ったり来たりした。読み終わってからほっとしたため息とともに木村は手紙を葉子に渡して、
「こんな事をいってよこしているんです。あなたに見せても構わないとあるから御覧なさい」
　といった。葉子はべつに読みたくもなかったが、多少の好奇心も手伝うのでとにかく目を通して見た。

「僕は今度ぐらい不思議な経験をなめた事はない。兄が去って後の葉子さんの一身に関して、責任を持つ事なんか、僕はしたいと思ってもできはしないが、もし明白にいわせてくれるなら、兄はまだ葉子さんの心を全然占領したものとは思われない」
「僕は女の心には全く触れた事がないといっていいほどの人間だが、もし僕の事実だと思う事が不幸にして事実だとすると、葉子さんの恋には――もしそんなのが恋といえるなら――だいぶ余裕があると思うね」
「これが女の tact というものかと思ったような事があった。しかし僕にはわからん」
「僕は若い女の前に行くと変にどぎまぎしてしまってろくろく物もいえなくなる。ところが葉子さんの前では全く異った感じで物がいえる。これは考えものだ」
「葉子さんという人は兄がいうとおりに優れた天賦を持った人のようにも実際思える。しかしあの人はどこか片輪じゃないかい」
「明白にいうと僕はああいう人はいちばんきらいだけれども、同時にまたいちばんひきつけられる、僕はこの矛盾を解きほごしてみたくってたまらない。僕の単純を許してくれたまえ。葉子さんは今までのどこかで道を間違えたのじゃないかしらん。けれどもそれにしてはあまり平気だね」
「神は悪魔に何一つ与えなかったが Attraction だけは与えたのだ。こんな事も思う。……葉子さんの Attraction はどこから来るんだろう。失敬失敬。僕は乱暴をいいすぎてるようだ」
「時々は憎むべき人間だと思うが、時々はなんだかかわいそうでたまらなくなる時がある。葉子さんがここを読んだら、おそらく唾でも吐きかけたくなるだろう。あの人はかわいそうな人のくせに、かわいそうがられるのがきらいらしいから」
「僕には結局葉子さんが何がなんだかちっともわからない。僕は兄が彼女を選んだ自信に驚く。しかしこうなった以上は、兄は全力を尽くして彼女を理解してやらなければいけないと思う。どうか兄らの生活が最後の栄冠に至らん事を神に祈る」

　こんな文句が断片的に葉子の心にしみて行った。葉子は激しい侮蔑を小鼻に見せて、手紙を木村に戻した。木村の顔にはその手紙を読み終えた葉子の心の中を見とおそうとあせるような表情が現われていた。
「こんな事を書かれてあなたどう思います」
　葉子は事もなげにせせら笑った。
「どうも思いはしませんわ。でも古藤さんも手紙の上では一枚がた男を上げていますわね」
　木村の意気込みはしかしそんな事ではごまかされそうにはなかったので、葉子はめんどうくさくなって少し険しい顔になった。
「古藤さんのおっしゃる事は古藤さんのおっしゃる事。あなたはわたしと約束なさった時からわたしを信じわたしを理解してくださっていらっしゃるんでしょうね」
　木村は恐ろしい力をこめて、
「それはそうですとも」
　と答えた。
「そんならそれで何もいう事はないじゃありませんか。古藤さんなどのいう事――古藤さんなんぞにわかられたら人間も末ですわ――でもあなたはやっぱりどこかわたしを疑っていらっしゃるのね」
「そうじゃない……」
「そうじゃない事があるもんですか。わたしは一たんこうと決めたらどこまでもそれで通すのが好き。それは生きてる人間ですもの、こっちのすみあっちのすみと小さな事を捕えてとがめだてを始めたら際限はありませんさ。そんなばかな事ったらありませんわ。わたしみたいな気随なわがまま者はそんなふうにされたら窮屈で窮屈で死んでしまうでしょうよ。わたしがこんなになったのも、つまり、みんなで寄ってたかってわたしを疑い抜いたからです。あなただってやっぱりその一人かと思うと心細いもんですのね」
　木村の目は輝いた。
「葉子さん、それは疑い過ぎというもんです」
　そして自分が米国に来てからなめ尽くした奮闘生活もつまりは葉子というものがあればこそできたので、もし葉子がそれに同情と鼓舞とを与えてくれなかったら、その瞬間に精も根も枯れ果ててしまうに違いないという事を繰り返し繰り返し熱心に説いた。葉子はよそよそしく聞いていたが、
「うまくおっしゃるわ」
　と留めをさしておいて、しばらくしてから思い出したように、
「あなた田川の奥さんにおあいなさって」
　と尋ねた。木村はまだあわなかったと答えた。葉子は皮肉な表情をして、
「いまにきっとおあいになってよ。一緒にこの船でいらしったんですもの。そして五十川のおばさんがわたしの監督をお頼みになったんですもの。一度おあいになったらあなたはきっとわたしなんぞ見向きもなさらなくなりますわ」
「どうしてです」
「まあおあいなさってごらんなさいまし」
「何かあなた批難を受けるような事でもしたんですか」
「えゝえゝたくさんしましたとも」
「田川夫人に？　あの賢夫人の批難を受けるとは、いったいどんな事をしたんです」
　葉子はさも愛想が尽きたというふうに、
「あの賢夫人！」
　といいながら高々と笑った。二人の感情の糸はまたももつれてしまった。
「そんなにあの奥さんにあなたの御信用があるのなら、わたしから申しておくほうが早手回しですわね」
　と葉子は半分皮肉な半分まじめな態度で、横浜出航以来夫人から葉子が受けた暗々裡の圧迫に尾鰭をつけて語って来て、事務長と自分との間に何かあたりまえでない関係でもあるような疑いを持っているらしいという事を、他人事でも話すように冷静に述べて行った。その言葉の裏には、しかし葉子に特有な火のような情熱がひらめいて、その目は鋭く輝いたり涙ぐんだりしていた。木村は電火にでも打たれたように判断力を失って、一部始終をぼんやりと聞いていた。言葉だけにもどこまでも冷静な調子を持たせ続けて葉子はすべてを語り終わってから、
「同じ親切にも真底からのと、通り一ぺんのと二つありますわね。その二つがどうかしてぶつかり合うと、いつでもほんとうの親切のほうが悪者扱いにされたり、邪魔者に見られるんだからおもしろうござんすわ。横浜を出てから三日ばかり船に酔ってしまって、どうしましょうと思った時にも、御親切な奥さんは、わざと御遠慮なさってでしょうね、三度三度食堂にはお出になるのに、一度もわたしのほうへはいらしってくださらないのに、事務長ったら幾度もお医者さんを連れて来るんですもの、奥さんのお疑いももっともといえばもっともですの。それにわたしが胃病で寝込むようになってからは、船中のお客様がそれは同情してくださって、いろいろとしてくださるのが、奥さんには大のお気に入らなかったんですの。奥さんだけがわたしを親切にしてくださって、ほかの方はみんな寄ってたかって、奥さんを親切にして上げてくださる段取りにさえなれば、何もかも無事だったんですけれどもね、中でも事務長の親切にして上げかたがいちばん足りなかったんでしょうよ」
　と言葉を結んだ。木村は口びるをかむように聞いていたが、いまいましげに、
「わかりましたわかりました」
　合点しながらつぶやいた。
　葉子は額の生えぎわの短い毛を引っぱっては指に巻いて上目でながめながら、皮肉な微笑を口びるのあたりに浮かばして、
「おわかりになった？　ふん、どうですかね」
　と空うそぶいた。
　木村は何を思ったかひどく感傷的な態度になっていた。
「わたしが悪かった。わたしはどこまでもあなたを信ずるつもりでいながら、他人の言葉に多少とも信用をかけようとしていたのが悪かったのです。……考えてください、わたしは親類や友人のすべての反対を犯してここまで来ているのです。もうあなたなしにはわたしの生涯は無意味です。わたしを信じてください。きっと十年を期して男になって見せますから……もしあなたの愛からわたしが離れなければならんような事があったら……わたしはそんな事を思うに堪えない……葉子さん」
　木村はこういいながら目を輝かしてすり寄って来た。葉子はその思いつめたらしい態度に一種の恐怖を感ずるほどだった。男の誇りも何も忘れ果て、捨て果てて、葉子の前に誓いを立てている木村を、うまうま偽っているのだと思うと、葉子はさすがに針で突くような痛みを鋭く深く良心の一隅に感ぜずにはいられなかった。しかしそれよりもその瞬間に葉子の胸を押しひしぐように狭めたものは、底のない物すごい不安だった。木村とはどうしても連れ添う心はない。その木村に……葉子はおぼれた人が岸べを望むように事務長を思い浮かべた。男というものの女に与える力を今さらに強く感じた。ここに事務長がいてくれたらどんなに自分の勇気は加わったろう。しかし……どうにでもなれ。どうかしてこの大事な瀬戸を漕ぎぬけなければ浮かぶ瀬はない。葉子は大それた謀反人の心で木村の caress を受くべき身構え心構えを案じていた。

二〇

　船の着いたその晩、田川夫妻は見舞いの言葉も別れの言葉も残さずに、おおぜいの出迎え人に囲まれて堂々と威儀を整えて上陸してしまった。その余の人々の中にはわざわざ葉子の部屋を訪れて来たものが数人はあったけれども、葉子はいかにも親しみをこめた別れの言葉を与えはしたが、あとまで心に残る人とては一人もいなかった。その晩事務長が来て、狭っこい boudoir のような船室でおそくまでしめじめと打ち語った間に、葉子はふと二度ほど岡の事を思っていた。あんなに自分を慕っていはしたが岡も上陸してしまえば、詮方なくボストンのほうに旅立つ用意をするだろう。そしてやがて自分の事もいつとはなしに忘れてしまうだろう。それにしてもなんという上品な美しい青年だったろう。こんな事をふと思ったのもしかし束の間で、その追憶は心の戸をたたいたと思うとはかなくもどこかに消えてしまった。今はただ木村という邪魔な考えが、もやもやと胸の中に立ち迷うばかりで、その奥には事務長の打ち勝ちがたい暗い力が、魔王のように小動ぎもせずうずくまっているのみだった。
　荷役の目まぐるしい騒ぎが二日続いたあとの絵島丸は、泣きわめく遺族に取り囲まれたうつろな死骸のように、がらんと静まり返って、騒々しい桟橋の雑鬧の間にさびしく横たわっている。
　水夫が、輪切りにした椰子の実でよごれた甲板を単調にごし／＼ごし／＼とこする音が、時というものをゆるゆるすり減らすやすりのように日がな日ねもす聞こえていた。
　葉子は早く早くここを切り上げて日本に帰りたいという子供じみた考えのほかには、おかしいほどそのほかの興味を失ってしまって、他郷の風景に一瞥を与える事もいとわしく、自分の部屋の中にこもりきって、ひたすら発船の日を待ちわびた。もっとも木村が毎日米国という香いを鼻をつくばかり身の回りに漂わせて、葉子を訪れて来るので、葉子はうっかり寝床を離れる事もできなかった。
　木村は来るたびごとにぜひ米国の医者に健康診断を頼んで、大事なければ思いきって検疫官の検疫を受けて、ともかくも上陸するようにと勧めてみたが、葉子はどこまでもいやをいいとおすので、二人の間には時々危険な沈黙が続く事も珍しくなかった。葉子はしかし、いつでも手ぎわよくその場合場合をあやつって、それから甘い歓語を引き出すだけの機才を持ち合わしていたので、この一か月ほど見知らぬ人の間に立ちまじって、貧乏の屈辱を存分になめ尽くした木村は、見る見る温柔な葉子の言葉や表情に酔いしれるのだった。カリフォルニヤから来る水々しい葡萄やバナナを器用な経木の小籃に盛ったり、美しい花束を携えたりして、葉子の朝化粧がしまったかと思うころには木村が欠かさず尋ねて来た。そして毎日くどくどと興録に葉子の容態を聞きただした。興録はいいかげんな事をいって一日延ばしに延ばしているのでたまらなくなって木村が事務長に相談すると、事務長は興録よりもさらに要領を得ない受け答えをした、しかたなしに木村は途方に暮れて、また葉子に帰って来て泣きつくように上陸を迫るのであった。その毎日のいきさつを夜になると葉子は事務長と話しあって笑いの種にした。
　葉子はなんという事なしに、木村を困らしてみたい、いじめてみたいというような不思議な残酷な心を、木村に対して感ずるようになって行った。事務長と木村とを目の前に置いて、何も知らない木村を、事務長が一流のきびきびした悪辣な手で思うさま翻弄して見せるのをながめて楽しむのが一種の痼疾のようになった。そして葉子は木村を通して自分の過去のすべてに血のしたたる復讐をあえてしようとするのだった。そんな場合に、葉子はよくどこかでうろ覚えにしたクレオパトラの插話を思い出していた。クレオパトラが自分の運命の窮迫したのを知って自殺を思い立った時、幾人も奴隷を目の前に引き出さして、それを毒蛇の餌食にして、その幾人もの無辜の人々がもだえながら絶命するのを、眉も動かさずに見ていたという插話を思い出していた。葉子には過去のすべての呪詛が木村の一身に集まっているようにも思いなされた。母の虐げ、五十川女史の術数、近親の圧迫、社会の環視、女に対する男の覬覦、女の苟合などという葉子の敵を木村の一身におっかぶせて、それに女の心が企み出す残虐な仕打ちのあらん限りをそそぎかけようとするのであった。
「あなたは丑の刻参りの藁人形よ」
　こんな事をどうかした拍子に面と向かって木村にいって、木村が怪訝な顔でその意味をくみかねているのを見ると、葉子は自分にもわけのわからない涙を目にいっぱいためながらヒステリカルに笑い出すような事もあった。
　木村を払い捨てる事によって、蛇が殻を抜け出ると同じに、自分のすべての過去を葬ってしまうことができるようにも思いなしてみた。
　葉子はまた事務長に、どれほど木村が自分の思うままになっているかを見せつけようとする誘惑も感じていた。事務長の目の前ではずいぶん乱暴な事を木村にいったりさせたりした。時には事務長のほうが見兼ねて二人の間をなだめにかかる事さえあるくらいだった。
　ある時木村の来ている葉子の部屋に事務長が来合わせた事があった。葉子は枕もとの椅子に木村を腰かけさせて、東京を発った時の様子をくわしく話して聞かせている所だったが、事務長を見るといきなり様子をかえて、さもさも木村を疎んじたふうで、
「あなたは向こうにいらしってちょうだい」
　と木村を向こうのソファに行くように目でさしずして、事務長をその跡にすわらせた。
「さ、あなたこちらへ」
　といって仰向けに寝たまま上目をつかって見やりながら、
「いいお天気のようですことね。……あの時々ごーっと雷のような音のするのは何？……わたしうるさい」
「トロですよ」
「そう……お客様がたんとおありですってね」
「さあ少しは知っとるものがあるもんだで」
「ゆうべもその美しいお客がいらしったの？　とうとうお話にお見えにならなかったのね」
　木村を前に置きながら、この無謀とさえ見える言葉を遠慮会釈もなくいい出すのには、さすがの事務長もぎょっとしたらしく、返事もろくろくしないで木村のほうに向いて、
「どうですマッキンレーは。驚いた事が持ち上がりおったもんですね」
　と話題を転じようとした。この船の航海中シヤトルに近くなったある日、当時の大統領マッキンレーは凶徒の短銃に斃れたので、この事件は米国でのうわさの中心になっているのだった。木村はその当時の模様をくわしく新聞紙や人のうわさで知り合わせていたので、乗り気になってその話に身を入れようとするのを、葉子はにべもなくさえぎって、
「なんですねあなたは、貴夫人の話の腰を折ったりして、そんなごまかしくらいではだまされてはいませんよ。倉地さん、どんな美しい方です。アメリカ生粋の人ってどんななんでしょうね。わたし、見たい。あわしてくださいましな今度来たら。ここに連れて来てくださるんですよ。ほかのものなんぞなんにも見たくはないけれど、こればかりはぜひ見とうござんすわ。そこに行くとね、木村なんぞはそりゃあやぼなもんですことよ」
　といって、木村のいるほうをはるかに下目で見やりながら、
「木村さんどう？　こっちにいらしってからちっとは女のお友だちがおできになって？　Lady Friend というのが？」
「それができんでたまるか」
　と事務長は木村の内行を見抜いて裏書きするように大きな声でいった。
「ところができていたらお慰み、そうでしょう？　倉地さんまあこうなの。木村がわたしをもらいに来た時にはね。石のように堅くすわりこんでしまって、まるで命の取りやりでもしかねない談判のしかたですのよ。そのころ母は大病で臥せっていましたの。なんとか母におっしゃってね、母に。わたし、忘れちゃならない言葉がありましたわ。えゝと……そうそう（木村の口調を上手にまねながら）『わたし、もしほかの人に心を動かすような事がありましたら神様の前に罪人です』ですって……そういう調子ですもの」
　木村は少し怒気をほのめかす顔つきをして、遠くから葉子を見つめたまま口もきかないでいた。事務長はからからと笑いながら、
「それじゃ木村さん今ごろは神様の前にいいくらかげん罪人になっとるでしょう」
　と木村を見返したので、木村もやむなく苦りきった笑いを浮かべながら、
「おのれをもって人を計る筆法ですね」
　と答えはしたが、葉子の言葉を皮肉と解して、人前でたしなめるにしてはやや軽すぎるし、冗談と見て笑ってしまうにしては確かに強すぎるので、木村の顔色は妙にぎこちなくこだわってしまっていつまでも晴れなかった。葉子は口びるだけに軽い笑いを浮かべながら、胆汁のみなぎったようなその顔を下目で快げにまじまじとながめやった。そして苦い清涼剤でも飲んだように胸のつかえを透かしていた。
　やがて事務長が座を立つと、葉子は、眉をひそめて快からぬ顔をした木村を、しいてまたもとのように自分のそば近くすわらせた。
「いやなやつっちゃないの。あんな話でもしていないと、ほかになんにも話の種のない人ですの……あなたさぞ御迷惑でしたろうね」
　といいながら、事務長にしたように上目に媚びを集めてじっと木村を見た。しかし木村の感情はひどくほつれて、容易に解ける様子はなかった。葉子を故意に威圧しようとたくらむわざとな改まりかたも見えた。葉子はいたずら者らしく腹の中でくすくす笑いながら、木村の顔を好意をこめた目つきでながめ続けた。木村の心の奥には何かいい出してみたいくせに、なんとなく腹の中が見すかされそうで、いい出しかねている物があるらしかったが、途切れがちながら話が小半時も進んだ時、とてつもなく、
「事務長は、なんですか、夜になってまであなたの部屋に話しに来る事があるんですか」
　とさりげなく尋ねようとするらしかったが、その語尾はわれにもなく震えていた。葉子は陥穽にかかった無知な獣を憫み笑うような微笑を口びるに浮かべながら、
「そんな事がされますものかこの小さな船の中で。考えてもごらんなさいまし。さきほどわたしがいったのは、このごろは毎晩夜になると暇なので、あの人たちが食堂に集まって来て、酒を飲みながら大きな声でいろんなくだらない話をするんですの。それがよくここまで聞こえるんです。それにゆうべあの人が来なかったからからかってやっただけなんですのよ。このごろは質の悪い女までが隊を組むようにしてどっさり船に来て、それは騒々しいんですの。……ほゝゝゝあなたの苦労性ったらない」
　木村は取りつく島を見失って、二の句がつげないでいた。それを葉子はかわいい目を上げて、無邪気な顔をして見やりながら笑っていた。そして事務長がはいって来た時途切らした話の糸口をみごとに忘れずに拾い上げて、東京を発った時の模様をまた仔細に話しつづけた。
　こうしたふうで葛藤は葉子の手一つで勝手に紛らされたりほごされたりした。
　葉子は一人の男をしっかりと自分の把持の中に置いて、それが猫が鼠でも弄ぶるように、勝手に弄ぶって楽しむのをやめる事ができなかったと同時に、時々は木村の顔を一目見たばかりで、虫唾が走るほど厭悪の情に駆り立てられて、われながらどうしていいかわからない事もあった。そんな時にはただいちずに腹痛を口実にして、一人になって、腹立ち紛れにあり合わせたものを取って床の上にほうったりした。もう何もかもいってしまおう。弄ぶにも足らない木村を近づけておくには当たらない事だ。何もかも明らかにして気分だけでもさっぱりしたいとそう思う事もあった。しかし同時に葉子は戦術家の冷静さをもって、実際問題を勘定に入れる事も忘れはしなかった。事務長をしっかり自分の手の中に握るまでは、早計に木村を逃がしてはならない。「宿屋きめずに草鞋を脱ぐ」……母がこんな事を葉子の小さい時に教えてくれたのを思い出したりして、葉子は一人で苦笑いもした。
　そうだ、まだ木村を逃がしてはならぬ。葉子は心の中に書き記してでも置くように、上目を使いながらこんな事を思った。
　またある時葉子の手もとに米国の切手のはられた手紙が届いた事があった。葉子は船へなぞあてて手紙をよこす人はないはずだがと思って開いて見ようとしたが、また例のいたずらな心が動いて、わざと木村に開封させた。その内容がどんなものであるかの想像もつかないので、それを木村に読ませるのは、武器を相手に渡して置いて、自分は素手で格闘するようなものだった。葉子はそこに興味を持った。そしてどんな不意な難題が持ち上がるだろうかと、心をときめかせながら結果を待った。その手紙は葉子に簡単な挨拶を残したまま上陸した岡から来たものだった。いかにも人柄に不似合いな下手な字体で、葉子がひょっとすると上陸を見合わせてそのまま帰るという事を聞いたが、もしそうなったら自分も断然帰朝する。気違いじみたしわざとお笑いになるかもしれないが、自分にはどう考えてみてもそれよりほかに道はない。葉子に離れて路傍の人の間に伍したらそれこそ狂気になるばかりだろう。今まで打ち明けなかったが、自分は日本でも屈指な豪商の身内に一人子と生まれながら、からだが弱いのと母が継母であるために、父の慈悲から洋行する事になったが、自分には故国が慕われるばかりでなく、葉子のように親しみを覚えさしてくれた人はないので、葉子なしには一刻も外国の土に足を止めている事はできぬ。兄弟のない自分には葉子が前世からの姉とより思われぬ。自分をあわれんで弟と思ってくれ。せめては葉子の声の聞こえる所顔の見える所にいるのを許してくれ。自分はそれだけのあわれみを得たいばかりに、家族や後見人のそしりもなんとも思わずに帰国するのだ。事務長にもそれを許してくれるように頼んでもらいたい。という事が、少し甘い、しかし真率な熱情をこめた文体で長々と書いてあったのだった。
　葉子は木村が問うままに包まず岡との関係を話して聞かせた。木村は考え深く、それを聞いていたが、そんな人ならぜひあって話をしてみたいといい出した。自分より一段若いと見ると、かくばかり寛大になる木村を見て葉子は不快に思った。よし、それでは岡を通して倉地との関係を木村に知らせてやろう。そして木村が嫉妬と憤怒とでまっ黒になって帰って来た時、それを思うままあやつってまた元の鞘に納めて見せよう。そう思って葉子は木村のいうままに任せて置いた。
　次の朝、木村は深い感激の色をたたえて船に来た。そして岡と会見した時の様子をくわしく物語った。岡はオリエンタル・ホテルの立派な一室にたった一人でいたが、そのホテルには田川夫妻も同宿なので、日本人の出入りがうるさいといって困っていた。木村の訪問したというのを聞いて、ひどくなつかしそうな様子で出迎えて、兄でも敬うようにもてなして、やや落ち付いてから隠し立てなく真率に葉子に対する自分の憧憬のほどを打ち明けたので、木村は自分のいおうとする告白を、他人の口からまざまざと聞くような切な情にほだされて、もらい泣きまでしてしまった。二人は互いに相あわれむというようななつかしみを感じた。これを縁に木村はどこまでも岡を弟とも思って親しむつもりだ。が、日本に帰る決心だけは思いとどまるように勧めて置いたといった。岡はさすがに育ちだけに事務長と葉子との間のいきさつを想像に任せて、はしたなく木村に語る事はしなかったらしい。木村はその事についてはなんともいわなかった。葉子の期待は全くはずれてしまった。役者下手なために、せっかくの芝居が芝居にならずにしまった事を物足らなく思った。しかしこの事があってから岡の事が時々葉子の頭に浮かぶようになった。女にしてもみまほしいかの華車な青春の姿がどうかするといとしい思い出となって、葉子の心のすみに潜むようになった。
　船がシヤトルに着いてから五六日たって、木村は田川夫妻にも面会する機会を造ったらしかった。そのころから木村は突然わき目にもそれと気が付くほど考え深くなって、ともすると葉子の言葉すら聞き落としてあわてたりする事があった。そしてある時とうとう一人胸の中には納めていられなくなったと見えて、
「わたしにゃあなたがなぜあんな人と近しくするかわかりませんがね」
　と事務長の事をうわさのようにいった。葉子は少し腹部に痛みを覚えるのをことさら誇張してわき腹を左手で押えて、眉をひそめながら聞いていたが、もっともらしく幾度もうなずいて、
「それはほんとうにおっしゃるとおりですから何も好んで近づきたいとは思わないんですけれども、これまでずいぶん世話になっていますしね、それにああ見えていて思いのほか親切気のある人ですから、ボーイでも水夫でもこわがりながらなついていますわ。おまけにわたしお金まで借りていますもの」
　とさも当惑したらしくいうと、
「あなたお金は無しですか」
　木村は葉子の当惑さを自分の顔にも現わしていた。
「それはお話ししたじゃありませんか」
「困ったなあ」
　木村はよほど困りきったらしく握った手を鼻の下にあてがって、下を向いたまましばらく思案に暮れていたが、
「いくらほど借りになっているんです」
「さあ診察料や滋養品で百円近くにもなっていますかしらん」
「あなたは金は全く無しですね」
　木村はさらに繰り返していってため息をついた。
　葉子は物慣れぬ弟を教えいたわるように、
「それに万一わたしの病気がよくならないで、ひとまず日本へでも帰るようになれば、なおなお帰りの船の中では世話にならなければならないでしょう。……でも大丈夫そんな事はないとは思いますけれども、さきざきまでの考えをつけておくのが旅にあればいちばん大事ですもの」
　木村はなおも握った手を鼻の下に置いたなり、なんにもいわず、身動きもせず考え込んでいた。
　葉子は術なさそうに木村のその顔をおもしろく思いながらまじまじと見やっていた。
　木村はふと顔を上げてしげしげと葉子を見た。何かそこに字でも書いてありはしないかとそれを読むように。そして黙ったまま深々と嘆息した。
「葉子さん。わたしは何から何まであなたを信じているのがいい事なのでしょうか。あなたの身のためばかり思ってもいうほうがいいかとも思うんですが……」
「ではおっしゃってくださいましななんでも」
　葉子の口は少し親しみをこめて冗談らしく答えていたが、その目からは木村を黙らせるだけの光が射られていた。軽はずみな事をいやしくもいってみるがいい、頭を下げさせないでは置かないから。そうその目はたしかにいっていた。
　木村は思わず自分の目をたじろがして黙ってしまった。葉子は片意地にも目で続けさまに木村の顔をむちうった。木村はその笞の一つ一つを感ずるようにどぎまぎした。
「さ、おっしゃってくださいまし……さ」
　葉子はその言葉にはどこまでも好意と信頼とをこめて見せた。木村はやはり躊躇していた。葉子はいきなり手を延ばして木村を寝台に引きよせた。そして半分起き上がってその耳に近く口を寄せながら、
「あなたみたいに水臭い物のおっしゃりかたをなさる方もないもんね。なんとでも思っていらっしゃる事をおっしゃってくださればいいじゃありませんか。……あ、痛い……いゝえさして痛くもないの。何を思っていらっしゃるんだかおっしゃってくださいまし、ね、さ。なんでしょうねえ。伺いたい事ね。そんな他人行儀は……あ、あ、痛い、おゝ痛い……ちょっとここのところを押えてくださいまし。……さし込んで来たようで……あ、あ」
　といいながら、目をつぶって、床の上に寝倒れると、木村の手を持ち添えて自分の脾腹を押えさして、つらそうに歯をくいしばってシーツに顔を埋めた。肩でつく息気がかすかに雪白のシーツを震わした。
　木村はあたふたしながら、今までの言葉などはそっちのけにして介抱にかかった。

二一

　絵島丸はシヤトルに着いてから十二日目に纜を解いて帰航するはずになっていた。その出発があと三日になった十月十五日に、木村は、船医の興録から、葉子はどうしてもひとまず帰国させるほうが安全だという最後の宣告を下されてしまった。木村はその時にはもう大体覚悟を決めていた。帰ろうと思っている葉子の下心をおぼろげながら見て取って、それを翻す事はできないとあきらめていた。運命に従順な羊のように、しかし執念く将来の希望を命にして、現在の不満に服従しようとしていた。
　緯度の高いシヤトルに冬の襲いかかって来るさまはすさまじいものだった。海岸線に沿うてはるか遠くまで連続して見渡されるロッキーの山々はもうたっぷりと雪がかかって、穏やかな夕空に現われ慣れた雲の峰も、古綿のように形のくずれた色の寒い霰雲に変わって、人をおびやかす白いものが、今にも地を払って降りおろして来るかと思われた。海ぞいに生えそろったアメリカ松の翠ばかりが毒々しいほど黒ずんで、目に立つばかりで、濶葉樹の類は、いつのまにか、葉を払い落とした枝先を針のように鋭く空に向けていた。シヤトルの町並みがあると思われるあたりからは――船のつながれている所から市街は見えなかった――急に煤煙が立ち増さって、せわしく冬じたくを整えながら、やがて北半球を包んで攻め寄せて来るまっ白な寒気に対しておぼつかない抵抗を用意するように見えた。ポッケットに両手をさし入れて、頭を縮め気味に、波止場の石畳を歩き回る人々の姿にも、不安と焦躁とのうかがわれるせわしい自然の移り変わりの中に、絵島丸はあわただしい発航の準備をし始めた。絞盤の歯車のきしむ音が船首と船尾とからやかましく冴え返って聞こえ始めた。
　木村はその日も朝から葉子を訪れて来た。ことに青白く見える顔つきは、何かわくわくと胸の中に煮え返る想いをまざまざと裏切って、見る人のあわれを誘うほどだった。背水の陣と自分でもいっているように、亡父の財産をありったけ金に代えて、手っ払いに日本の雑貨を買い入れて、こちらから通知書一つ出せば、いつでも日本から送ってよこすばかりにしてあるものの、手もとにはいささかの銭も残ってはいなかった。葉子が来たならばと金の上にも心の上にもあてにしていたのがみごとにはずれてしまって、葉子が帰るにつけては、なけなしの所からまたまたなんとかしなければならないはめに立った木村は、二三日のうちに、ぬか喜びも一時の間で、孤独と冬とに囲まれなければならなかったのだ。
　葉子は木村が結局事務長にすがり寄って来るほかに道のない事を察していた。
　木村ははたして事務長を葉子の部屋に呼び寄せてもらった。事務長はすぐやって来たが、服なども仕事着のままで何かよほどせわしそうに見えた。木村はまあといって倉地に椅子を与えて、きょうはいつものすげない態度に似ず、折り入っていろいろと葉子の身の上を頼んだ。事務長は始めの忙しそうだった様子に引きかえて、どっしりと腰を据えて正面から例の大きく木村を見やりながら、親身に耳を傾けた。木村の様子のほうがかえってそわそわしくながめられた。
　木村は大きな紙入れを取り出して、五十ドルの切手を葉子に手渡しした。
「何もかも御承知だから倉地さんの前でいうほうが世話なしだと思いますが、なんといってもこれだけしかできないんです。こ、これです」
　といってさびしく笑いながら、両手を出して広げて見せてから、チョッキをたたいた。胸にかかっていた重そうな金鎖も、四つまではめられていた指輪の三つまでもなくなっていて、たった、一つ婚約の指輪だけが貧乏臭く左の指にはまっているばかりだった。葉子はさすがに「まあ」といった。
「葉子さん、わたしはどうにでもします。男一匹なりゃどこにころがり込んだからって、――そんな経験もおもしろいくらいのものですが、これんばかりじゃあなたが足りなかろうと思うと、面目もないんです。倉地さん、あなたにはこれまででさえいいかげん世話をしていただいてなんともすみませんですが、わたしども二人はお打ち明け申したところ、こういうていたらくなんです。横浜へさえおとどけくださればその先はまたどうにでもしますから、もし旅費にでも不足しますようでしたら、御迷惑ついでになんとかしてやっていただく事はできないでしょうか」
　事務長は腕組みをしたまままじまじと木村の顔を見やりながら聞いていたが、
「あなたはちっとも持っとらんのですか」
　と聞いた。木村はわざと快活にしいて声高く笑いながら、
「きれいなもんです」
　とまたチョッキをたたくと、
「そりゃいかん。何、船賃なんぞいりますものか。東京で本店にお払いになればいいんじゃし、横浜の支店長も万事心得とられるんだで、御心配いりませんわ。そりゃあなたお持ちになるがいい。外国にいて文なしでは心細いもんですよ」
　と例の塩辛声でややふきげんらしくいった。その言葉には不思議に重々しい力がこもっていて、木村はしばらくかれこれと押し問答をしていたが、結局事務長の親切を無にする事の気の毒さに、直な心からなおいろいろと旅中の世話を頼みながら、また大きな紙入れを取り出して切手をたたみ込んでしまった。
「よしよしそれで何もいう事はなし。早月さんはわしが引き受けた」
　と不敵な微笑を浮かべながら、事務長は始めて葉子のほうを見返った。
　葉子は二人を目の前に置いて、いつものように見比べながら二人の会話を聞いていた。あたりまえなら、葉子はたいていの場合、弱いものの味方をして見るのが常だった。どんな時でも、強いものがその強味を振りかざして弱い者を圧迫するのを見ると、葉子はかっとなって、理が非でも弱いものを勝たしてやりたかった。今の場合木村は単に弱者であるばかりでなく、その境遇もみじめなほどたよりない苦しいものである事は存分に知り抜いていながら、木村に対しての同情は不思議にもわいて来なかった。齢の若さ、姿のしなやかさ、境遇のゆたかさ、才能のはなやかさというようなものをたよりにする男たちの蠱惑の力は、事務長の前では吹けば飛ぶ塵のごとく対照された。この男の前には、弱いものの哀れよりも醜さがさらけ出された。
　なんという不幸な青年だろう。若い時に父親に死に別れてから、万事思いのままだった生活からいきなり不自由な浮世のどん底にほうり出されながら、めげもせずにせっせと働いて、後ろ指をさされないだけの世渡りをして、だれからも働きのある行く末たのもしい人と思われながら、それでも心の中のさびしさを打ち消すために思い入った恋人は仇し男にそむいてしまっている。それをまたそうとも知らずに、その男の情けにすがって、消えるに決まった約束をのがすまいとしている。……葉子はしいて自分を説服するようにこう考えてみたが、少しも身にしみた感じは起こって来ないで、ややもすると笑い出したいような気にすらなっていた。
「よしよしそれで何もいう事はなし。早月さんはわしが引き受けた」
　という声と不敵な微笑とがどやすように葉子の心の戸を打った時、葉子も思わず微笑を浮かべてそれに応じようとした。が、その瞬間、目ざとく木村の見ているのに気がついて、顔には笑いの影はみじんも現わさなかった。
「わしへの用はそれだけでしょう。じゃ忙しいで行きますよ」
　とぶっきらぼうにいって事務長が部屋を出て行ってしまうと、残った二人は妙にてれて、しばらくは互いに顔を見合わすのもはばかって黙ったままでいた。
　事務長が行ってしまうと葉子は急に力が落ちたように思った。今までの事がまるで芝居でも見て楽しんでいたようだった。木村のやる瀬ない心の中が急に葉子に逼って来た。葉子の目には木村をあわれむとも自分をあわれむとも知れない涙がいつのまにか宿っていた。
　木村は痛ましげに黙ったままでしばらく葉子を見やっていたが、
「葉子さん今になってそう泣いてもらっちゃわたしがたまりませんよ。きげんを直してください。またいい日も回って来るでしょうから。神を信ずるもの――そういう信仰が今あなたにあるかどうか知らないが――おかあさんがああいう堅い信者でありなさったし、あなたも仙台時分には確かに信仰を持っていられたと思いますが、こんな場合にはなおさら同じ神様から来る信仰と希望とを持って進んで行きたいものだと思いますよ。何事も神様は知っていられる……そこにわたしはたゆまない希望をつないで行きます」
　決心した所があるらしく力強い言葉でこういった。何の希望！　葉子は木村の事については、木村のいわゆる神様以上に木村の未来を知りぬいているのだ。木村の希望というのはやがて失望にそうして絶望に終わるだけのものだ。何の信仰！　何の希望！　木村は葉子が据えた道を――行きどまりの袋小路を――天使の昇り降りする雲の梯のように思っている。あゝ何の信仰！
　葉子はふと同じ目を自分に向けて見た。木村を勝手気ままにこづき回す威力を備えた自分はまただれに何者に勝手にされるのだろう。どこかで大きな手が情けもなく容赦もなく冷然と自分の運命をあやつっている。木村の希望がはかなく断ち切れる前、自分の希望がいち早く断たれてしまわないとどうして保障する事ができよう。木村は善人だ。自分は悪人だ。葉子はいつのまにか純な感情に捕えられていた。
「木村さん。あなたはきっと、しまいにはきっと祝福をお受けになります……どんな事があっても失望なさっちゃいやですよ。あなたのような善い方が不幸にばかりおあいになるわけがありませんわ。……わたしは生まれるときから呪われた女なんですもの。神、ほんとうは神様を信ずるより……信ずるより憎むほうが似合っているんです……ま、聞いて……でも、わたし卑怯はいやだから信じます……神様はわたしみたいなものをどうなさるか、しっかり目を明いて最後まで見ています」
　といっているうちにだれにともなくくやしさが胸いっぱいにこみ上げて来るのだった。
「あなたはそんな信仰はないとおっしゃるでしょうけれども……でもわたしにはこれが信仰です。立派な信仰ですもの」
　といってきっぱり思いきったように、火のように熱く目にたまったままで流れずにいる涙を、ハンケチでぎゅっと押しぬぐいながら、黯然と頭をたれた木村に、
「もうやめましょうこんなお話。こんな事をいってると、いえばいうほど先が暗くなるばかりです。ほんとに思いきって不仕合わせな人はこんな事をつべこべと口になんぞ出しはしませんわ。ね、いや、あなたは自分のほうからめいってしまって、わたしのいった事ぐらいでなんですねえ、男のくせに」
　木村は返事もせずにまっさおになってうつむいていた。
　そこに「御免なさい」というかと思うと、いきなり戸をあけてはいって来たものがあった。木村も葉子も不意を打たれて気先をくじかれながら、見ると、いつぞや錨綱で足をけがした時、葉子の世話になった老水夫だった。彼はとうとう跛脚になっていた。そして水夫のような仕事にはとても役に立たないから、幸いオークランドに小農地を持ってとにかく暮らしを立てている甥を尋ねて厄介になる事になったので、礼かたがた暇乞いに来たというのだった。葉子は紅くなった目を少し恥ずかしげにまたたかせながら、いろいろと慰めた。

「何ねこう老いぼれちゃ、こんな稼業をやってるがてんでうそなれど、事務長さんとボンスン（水夫長）とがかわいそうだといって使ってくれるで、いい気になったが罰あたったんだね」
　といって臆病に笑った。葉子がこの老人をあわれみいたわるさまはわき目もいじらしかった。日本には伝言を頼むような近親さえない身だというような事を聞くたびに、葉子は泣き出しそうな顔をして合点合点していたが、しまいには木村の止めるのも聞かず寝床から起き上がって、木村の持って来た果物をありったけ籃につめて、
「陸に上がればいくらもあるんだろうけれども、これを持っておいで。そしてその中に果物でなくはいっているものがあったら、それもお前さんに上げたんだからね、人に取られたりしちゃいけませんよ」
　といってそれを渡してやった。
　老人が来てから葉子は夜が明けたように始めて晴れやかなふだんの気分になった。そして例のいたずららしいにこにこした愛嬌を顔いちめんにたたえて、
「なんという気さくなんでしょう。わたし、　あんなおじいさんのお内儀さんになってみたい……だからね、いいものをやっちまった」
　きょとりとしてまじまじ木村のむっつりとした顔を見やる様子は大きな子供とより思えなかった。
「あなたからいただいたエンゲージ・リングね、あれをやりましてよ。だってなんにもないんですもの」
　なんともいえない媚びをつつむおとがいが二重になって、きれいな歯並みが笑いのさざ波のように口びるの汀に寄せたり返したりした。
　木村は、葉子という女はどうしてこうむら気で上すべりがしてしまうのだろう、情けないというような表情を顔いちめんにみなぎらして、何かいうべき言葉を胸の中で整えているようだったが、急に思い捨てたというふうで、黙ったままでほっと深いため息をついた。
　それを見ると今まで珍しく押えつけられていた反抗心が、またもや旋風のように葉子の心に起こった。「ねちねちさったらない」と胸の中をいらいらさせながら、ついでの事に少しいじめてやろうというたくらみが頭をもたげた。しかし顔はどこまでも前のままの無邪気さで、
「木村さんお土産を買ってちょうだいな。愛も貞もですけれども、親類たちや古藤さんなんぞにも何かしないじゃ顔が向けられませんもの。今ごろは田川の奥さんの手紙が五十川のおばさんの所に着いて、東京ではきっと大騒ぎをしているに違いありませんわ。発つ時には世話を焼かせ、留守は留守で心配させ、ぽかんとしてお土産一つ持たずに帰って来るなんて、木村もいったい木村じゃないかといわれるのが、わたし、死ぬよりつらいから、少しは驚くほどのものを買ってちょうだい。先ほどのお金で相当のものが買れるでしょう」
　木村は駄々児をなだめるようにわざとおとなしく、
「それはよろしい、買えとなら買いもしますが、わたしはあなたがあれをまとまったまま持って帰ったらと思っているんです。たいていの人は横浜に着いてから土産を買うんですよ。そのほうが実際格好ですからね。持ち合わせもなしに東京に着きなさる事を思えば、土産なんかどうでもいいと思うんですがね」
「東京に着きさえすればお金はどうにでもしますけれども、お土産は……あなた横浜の仕入れものはすぐ知れますわ……御覧なさいあれを」
　といって棚の上にある帽子入れのボール箱に目をやった。
「古藤さんに連れて行っていただいてあれを買った時は、ずいぶん吟味したつもりでしたけれども、船に来てから見ているうちにすぐあきてしまいましたの。それに田川の奥さんの洋服姿を見たら、我慢にも日本で買ったものをかぶったり着たりする気にはなれませんわ」
　そういってるうちに木村は棚から箱をおろして中をのぞいていたが、
「なるほど型はちっと古いようですね。だが品はこれならこっちでも上の部ですぜ」
「だからいやですわ。流行おくれとなると値段の張ったものほどみっともないんですもの」
　しばらくしてから、
「でもあのお金はあなた御入用ですわね」
　木村はあわてて弁解的に、
「いゝえ、あれはどの道あなたに上げるつもりでいたんですから……」
　というのを葉子は耳にも入れないふうで、
「ほんとにばかねわたしは……思いやりもなんにもない事を申し上げてしまって、どうしましょうねえ。……もうわたしどんな事があってもそのお金だけはいただきません事よ。こういったらだれがなんといったってだめよ」
　ときっぱりいい切ってしまった。木村はもとより一度いい出したらあとへは引かない葉子の日ごろの性分を知り抜いていた。で、言わず語らずのうちに、その金は品物にして持って帰らすよりほかに道のない事を観念したらしかった。
　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　その晩、事務長が仕事を終えてから葉子の部屋に来ると、葉子は何か気に障えたふうをしてろくろくもてなしもしなかった。
「とうとう形がついた。十九日の朝の十時だよ出航は」
　という事務長の快活な言葉に返事もしなかった。男は怪訝な顔つきで見やっている。
「悪党」
　としばらくしてから、葉子は一言これだけいって事務長をにらめた。
「なんだ？」
　と尻上がりにいって事務長は笑っていた。
「あなたみたいな残酷な人間はわたし始めて見た。木村を御覧なさいかわいそうに。あんなに手ひどくしなくったって……恐ろしい人ってあなたの事ね」
「何？」
　とまた事務長は尻上がりに大きな声でいって寝床に近づいて来た。
「知りません」
　と葉子はなお怒って見せようとしたが、いかにも刻みの荒い、単純な、他意のない男の顔を見ると、からだのどこかが揺られる気がして来て、わざと引き締めて見せた口びるのへんから思わずも笑いの影が潜み出た。
　それを見ると事務長は苦い顔と笑った顔とを一緒にして、
「なんだいくだらん」
　といって、電燈の近所に椅子をよせて、大きな長い足を投げ出して、夕刊新聞を大きく開いて目を通し始めた。
　木村とは引きかえて事務長がこの部屋に来ると、部屋が小さく見えるほどだった。上向けた靴の大きさには葉子は吹き出したいくらいだった。葉子は目でなでたりさすったりするようにして、この大きな子供みたような暴君の頭から足の先までを見やっていた。ごわっごわっと時々新聞を折り返す音だけが聞こえて、積み荷があらかた片付いた船室の夜は静かにふけて行った。
　葉子はそうしたままでふと木村を思いやった。
　木村は銀行に寄って切手を現金に換えて、店の締まらないうちにいくらか買い物をして、それを小わきにかかえながら、夕食もしたためずに、ジャクソン街にあるという日本人の旅店に帰り着くころには、町々に灯がともって、寒い靄と煙との間を労働者たちが疲れた五体を引きずりながら歩いて行くのにたくさん出あっているだろう。小さなストーブに煙の多い石炭がぶしぶし燃えて、けばけばしい電灯の光だけが、むちうつようにがらんとした部屋の薄ぎたなさを煌々と照らしているだろう。その光の下で、ぐらぐらする椅子に腰かけて、ストーブの火を見つめながら木村が考えている。しばらく考えてからさびしそうに見るともなく部屋の中を見回して、またストーブの火にながめ入るだろう。そのうちにあの涙の出やすい目からは涙がほろほろととめどもなく流れ出るに違いない。
　事務長が音をたてて新聞を折り返した。
　木村は膝頭に手を置いて、その手の中に顔を埋めて泣いている。祈っている。葉子は倉地から目を放して、上目を使いながら木村の祈りの声に耳を傾けようとした。途切れ途切れな切ない祈りの声が涙にしめって確かに……確かに聞こえて来る。葉子は眉を寄せて注意力を集注しながら、木村がほんとうにどう葉子を思っているかをはっきり見窮めようとしたが、どうしても思い浮かべてみる事ができなかった。
　事務長がまた新聞を折り返す音を立てた。
　葉子ははっとして淀みにささえられた木の葉がまた流れ始めたように、すらすらと木村の所作を想像した。それがだんだん岡の上に移って行った。哀れな岡！　岡もまだ寝ないでいるだろう。木村なのか岡なのかいつまでもいつまでも寝ないで火の消えかかったストーブの前にうずくまっているのは……ふけるままにしみ込む寒さはそっと床を伝わって足の先からはい上がって来る。男はそれにも気が付かぬふうで椅子の上にうなだれている。すべての人は眠っている時に、木村の葉子も事務長に抱かれて安々と眠っている時に……。
　ここまで想像して来ると小説に読みふけっていた人が、ほっとため息をしてばたんと書物をふせるように、葉子も何とはなく深いため息をしてはっきりと事務長を見た。葉子の心は小説を読んだ時のとおり無関心の Pathos をかすかに感じているばかりだった。
「おやすみにならないの？」
　と葉子は鈴のように涼しい小さい声で倉地にいってみた。大きな声をするのもはばかられるほどあたりはしんと静まっていた。
「う」
　と返事はしたが事務長は煙草をくゆらしたまま新聞を見続けていた。葉子も黙ってしまった。
　ややしばらくしてから事務長もほっとため息をして、
「どれ寝るかな」
　といいながら椅子から立って寝床にはいった。葉子は事務長の広い胸に巣食うように丸まって少し震えていた。
　やがて子供のようにすやすやと安らかないびきが葉子の口びるからもれて来た。
　倉地は暗闇の中で長い間まんじりともせず大きな目を開いていたが、やがて、
「おい悪党」
　と小さな声で呼びかけてみた。
　しかし葉子の規則正しく楽しげな寝息は露ほども乱れなかった。
　真夜中に、恐ろしい夢を葉子は見た。よくは覚えていないが、葉子は殺してはいけないいけないと思いながら人殺しをしたのだった。一方の目は尋常に眉の下にあるが、一方のは不思議にも眉の上にある、その男の額から黒血がどくどくと流れた。男は死んでも物すごくにやりにやりと笑い続けていた。その笑い声が木村木村と聞こえた。始めのうちは声が小さかったがだんだん大きくなって数もふえて来た。その「木村木村」という数限りもない声がうざうざと葉子を取り巻き始めた。葉子は一心に手を振ってそこからのがれようとしたが手も足も動かなかった。
　　　　　　　　　　　　　木村……
　　　　　　　　　　木村
　　　　　　　木村　　　　木村……
　　　　木村　　　　木村
　木村　　　　木村　　　　木村……
　　　　木村　　　　木村
　　　　　　　木村　　　　木村……
　　　　　　　　　　木村
　　　　　　　　　　　　　木村……
　ぞっとして寒気を覚えながら、葉子は闇の中に目をさました。恐ろしい凶夢のなごりは、ど、ど、ど……と激しく高くうつ心臓に残っていた。葉子は恐怖におびえながら一心に暗い中をおどおどと手探りに探ると事務長の胸に触れた。
「あなた」
　と小さい震え声で呼んでみたが男は深い眠りの中にあった。なんともいえない気味わるさがこみ上げて来て、葉子は思いきり男の胸をゆすぶってみた。
　しかし男は材木のように感じなく熟睡していた。
（前編　了）
<|end_document|>


<|document|>
或る牛乳工場の思い出
中谷宇吉郎

　今度の粉乳の中毒事件は、今までの數々の悲慘な事件の中でも、もっとも慘ましい話である。アメリカの新聞にも、これは大きく取りあげられ、かなり詳しい記事が出た。日本の内閣がかわった時よりも、大きい紙面を割いたであろう。そして森永が、誠意のこもった謝罪廣告をしたことには、好意的な報道をしていた。
　砒素劑が、粉乳製造過程の中に使われることは、全然知らなかったので、そういう危いことをしていて、今まで何ともなかったことに、むしろ驚異の感を抱いた。牛乳工業というものは、よほど清潔に、且つ愼重にやられて來ていたものであろう。
　それで思い出したが、一九四九年に、短期間アメリカを訪ねた時、雪印乳業會社からの依頼で、アメリカの牛乳工場を視察したことがある。當時の日本は、まだ敗戰の混亂から拔け出ていなかった。それで衞生方面の施設なども、思うようには出來ていなかったので、アメリカの牛乳工場の新しい施設を見て來てくれと頼まれたわけである。
　それでシカゴへ行った時、アメリカでも一流の大牛乳會社の工場を訪ねたことがある。巧い紹介が得られたので、技師長が、親切に工場を隅から隅まで、詳しく見せてくれた。
　廣い工場のどの區劃へ行っても、隅から隅まで掃除が行き屆いて、床まで洗い淨めたようになっていた。そして大きいタンクも配管も皆磨き立てたように光っていた。驚いたことには、人間がほとんどいなくて、ところどころに見張の男が立っていたくらいであった。要するに機械と裝置とが、仕事をしているので、これならいくらでも清潔に出來るはずである。もちろん裝置や機械そのものを清潔にするのは、人間のすることであるが。
　私は良い機會なので、この工場内の寫眞を撮らせてくれと頼んでみた。しかし技師長は「それは會社の規則で禁ぜられている」という。それで私は「規則なら止むを得ないが、牛乳の操作を、こういう風に清潔に且つ衞生的にすることを、日本の業者に見せ、日本の牛乳工業を衞生的にすることは、良いことではないか」と、押してみた。
　そしたら技師長が一寸考えて、「工場の寫眞を撮ることは禁ぜられているが、私の寫眞を撮ることは差しつかえない」と言った。そして方々希望するところに立って寫眞を撮らせてくれた。
　アメリカでは、規則は何でも非常に嚴重に守る習慣になっているが、こういうものの分った面もあるようである。食品工場の完全な運營には、規則八分、人情二分というくらいのところが、丁度いいのであろう。日本ではその逆になりかねないので、こういう話は今はしない方がいいのかもしれない。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）勿

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

はしがき

　一つの奇妙な事実談を語りたいと思う。或は少しも奇妙事ではなく、至極ありふれた事の一角だけが表面に現れて大部分が埋れかくされているためにえたいが知れないのかも知れない。そういう事が世の中には多い。きっとそんな事であろう。ともかくもえたいの知れない話である。

（一）

　あれは何時だったか知ら。この家ができたのが関東大震災の翌々年の二月、それからこの家へ最初に電話の取りつけられたのはその年か、その翌年かの五月ごろでもあったろうか。するとかれこれ三十年ぐらい昔の話、その間にわたくしも壮年期から老年期に入ったばかりか、あいだに戦争などがはさまったせいもあって、あのころの家常茶飯事はおおかた忘れてしまったのに、あの話だけがふしぎと記憶に深い。それにしてもどれだけ正確に思い出せるやら。

（二）

　あの頃の習慣で、執筆はいつも深夜になっていたため、自然と朝起きるのがおそく、ひとりで朝飯と昼飯とを兼ねた十一時ごろの食事をすまして一服しているところへ、けたたましく電話がかかって来たので困った。人々はみなわたくしの書斎の掃除でもしていたらしかった。
　由来、電話と云うものは性に合わない上に子供のころから薬局生や看護婦を頼む習慣がついてしまって嫌いなのだが、台所の要求によって自分では一切電話に出ない条件づきで設けた電話なのである。
　折口信夫氏は電話で呼び出されると何か大事出来のようで不安である。電話は魚屋や八百屋を呼び出すものだと不きげんであったと聞いている。
　ジョセフィン・ベーカーも電話ぎらいで一切電話口へ出ないが、電話に出ない現代の女は彼女と英国のクウィンぐらいなもので大した気位だと云われているとか聞いて、僕はこの黒人の踊り子を折口さんぐらいに好きになったものであった。
　しかし折口氏は知らず、わたくしはジョセフィンとともに気位が高いのではなく、未開人のためにこういう社交的な文明の利器が性に合わないのである。
　電話はしきりに鳴る。出渋っていたが、是非なく重い尻を持ち上げて、自分で出てみると、聞きおぼえもない女の声がいきなり、
「お前さん、目白坂の佐藤かい？」
　とこう高飛車に来たので面くらいながらも貴様は一たい何者だとも云わないで、
「そうです。そちらは？」
　と問うと、今度は、
「道灌山だよ」
「え、道玄坂ですか？」
「道玄坂じゃないよ、――ドウカンヤマ。わかったかい。ドウ、カン、ヤマ。」
　わたくしは以前一度道玄坂に住んだ事はあったが、道灌山には何のゆかりもなかったものである。
「道灌山はわかりましたが、道灌山のどなたですか」
「お前さんでなく、主人を電話口へ出しなさい」
「わたくしが主人ですよ」
「書生ではない？　それでいて道灌山がわからないのかい？」
「道灌山ではわかりませんが、どなたですか」
「道灌山だよ。どなたもヘチマもないよ、お前さんの神さんの姉さんを忘れたのかい？」
　と語気もはなしも、益々出でて益々おかしい。
「わたくしの家内はひとりっ子で、姉さんも、兄も弟も無いはずですが、何かの思い違いではありませんか、それとも電話の間違いではありませんか――こちらは××局の○○○番ですが」
「電話の間違いだろうって？　とぼけなさる勿！」
　と云い放って置いて、先方では何やらコソコソと内輪話をはじめた様子が洩れ聞えて来るのであった。
　わたくしは、しばらく受話器をさし置いたまま、腑に落ちない気持のうちに、さては？　と思いはじめた。何かわたくしの身寄りだと称することを他人に証明する必要のある人間が向うの電話口にいるのだな、きっと！　それにしてもわたくしの妻の姉であるという事は果して何の利益があるというのであろうか。とても思いも及ばない。だが、わたくしは何事とは知らず、この不可解な電話のなかに、好もしからぬ犯罪の臭気を感じながら、ぼんやりと、電話器の前に立っていると、ベルは再びけたたましく鳴り出した。わたくしが再び受話器を取り上げると、今のさっきと同じ声が、
「お前さん、目白坂の佐藤かい？」
　と先方の云う事は今のさっきとまるで同じ事である。こちらの答えるのも今のさっきと同じよりほかに云い方もない。嘘はどのようにでも云えるだろうが、真実は同じ云い方しかできないからである。
　厄介な話だなと受話器を手から掛け放したと思うとたんに、またしてもベルが鳴りひびいて同じく三度目の同じ電話である。こうして同じ電話が、三度、四度、五度、六度。こちらでも三度、四度、五度、六度、同じ電話を繰り返した。
　いくら突っぱねても、何度でもこりずにまたかかって来る。その度を増す毎に、先方は言葉も語調も益々ぞんざいに荒々しくなってくるばかりで、話の内容は最初のとおり依然として変りはない。
　わたくしは考えはじめた。まさかいたずらでもあるまい。それよりもヒョッとすると気違だなと思いはじめた。
　その執拗さにほとほと手を焼いたわたくしは、或は気狂いか犯罪者としか思えないような、こんな電話の取次を交換局に対して中止するように懇願する方法は無いものであろうか。せめては先方はどこの何人がかけているのかだけでも知ることができないものであろうか。そんな事を申出てみたいと思いながら、そんな申込みのできるものやら、否や、できるとすればその番号を何番へ連絡するべきものかも知らないで、ひたすらに当惑し切っていると、又しても何度目かの電話のベルに又かと眉をひそめながらも受話器をとると早速耳には、
「お前さん、目白坂の佐藤かい？」
　である。うんざりしながらもわたくしは今度は返事を変えて、
「その電話なら、先ほどから云うとおり人違いでしょう。そんな事は知りません」
　とこちらも自然と幾分は声が荒くなってきっぱりと云った。先方はなお荒々しく、
「お前さん、神さんの姉を思い出さないと云うのかい。それならそれでいいからね」
　と何だか笠に着ておどかしめいて来た。
「それでは電話はもうおかけ遊ばす勿」
　とわたくしはわざと声をしずかに語調を改めてみたものであった。――相手にどういう反響があるものかと験してみようという気になったらしいのは、わたくしに幾分のゆとりが出たのでもあったろうか、先方のおどかしに対してユーモラスに身をかわしたつもりであったろうか、今はもう思い出せないが、少し口調をかえてみた事だけはおぼえている。多分腹立しさのある頂点へ来ると自動的にスウィッチの切りかえになる装置が、わたくしの頭に、或は一般の人々の頭にあるらしい。
「何と云う云い草だね！　それは？」
　こちらでも何か云おうかなどと考えている最中にちょっとした地震があった。わたくしはす早く受話器を掛け残すとそのまま室の出口に身がまえした。
　何しろ、大震災の記憶もまだあたらしい頃であったし、何らの被害も蒙らなかったわたくしにまで、地震の恐怖は大きく残っていたものであった。
　しかしわたくしは自分で設計して十分にすじかいを入れさせたこの家に就ては、出来上ったばかりではあり、そう簡単に倒れもしないだろうという信頼もあり、地震の方も当分は大丈夫だろうと思いながら部屋の天井の中心でゆったりと揺れている電燈を見ながら、（柱時計はとまらなくとも、電燈があれだけに動くのはちょっとした地震だったのだ）必要があったら、いつでも飛び出せるような位置に、その態勢で構えて、地震よりも、また電話が鳴り出しはしないかとその方により多く気を取られながら居た。
　そこへ今まで二階で掃除をしていた女連が地震のおさまった今になって、はしたなくどやどやと下りて来た。
「何だい騒々しく」
　わたくしは先ず彼女たちをたしなめた。そうして二階での地震の状態を問うてみると、大したものではなかったが、一度にドカッと来たのでドキリとしたが家がゆれないので騒がなかったと云う。それに何だっていそいで下りて来たのだと云うと、
「さっきから度々電話のベルが鳴るので、早く電話に出なければと気がもめて」
　まのぬけたようなこの云い分にわたくしは思わず笑い出した。
　何を笑うかと問われて今のさっきあれほど悩まされた電話に就て説明した上で「お前さんのお神さんの姉さん」なるものに就て何か心あたりはないかとわたくしの神さんに問うてみると彼女は狐につままれたようにキョトンとしていた。
　彼女は地震の直前まで花柳界にいたのだから、肉親ではなく、その方面でも自ら姉さんと名乗り出るような人も居ないかと念を押してみたが、そういう人物も絶対に無かった様子は、今にしてその前後を考えてみても更に疑うべき節はなかった。
「おかしいわね」
「おかしいのだ、全く」
　と話はそれっきりでおしまいになって、もし今度もう一度そんな電話があったとしたら、一度先方の云うとおりに、その女の妹の亭主になりすましてみて、先方の話がどう発展するか聞いてみれば、も少しは事情を判断する手がかりもつこう。先刻だっても、そういう出方も無いではなかったのに、そこに気がつかなかったのは智恵のない話。それで話が面倒になったら事実が事実だからいくらでも訂正の余地もあったものを。
　何しろ、あまり意外な出方だったうえに話は思いがけない方へ思いがけない方へと持って行かれて、すっかりドギモを抜かれた形はどこまでも間が抜けていた。
　わたくしはぼんやりした自分を口惜しがりながらも、どうしても腑に落ちないあの電話が奇妙にわたくしの興味をそそるのをおぼえて、その正体をつかまえたいと思いつづけていた。
　ところが道灌山の「わたくしの神さんの姉さん」は、あの時のわたくしの電話で、義弟にはすっかり愛想を尽かしてしまったものとみえて、それっきり二度とふたたびは何の音沙汰もなくなってしまった。

（三）

　この妙な電話の後、一年だか、二年だか、三年だか、そのへんがどうも明確でなくなっているのだが、何にせよ、あの電話の印象が、まだそれほどにぼやけてしまってはいなかったから、精々のところ三年かと思う。
　その三年の間に、わたくしは別にそんな不可解な姉さんのある女だから疎んじたというわけでもなく、性格の不調和が日毎に目立って来たのに気がついてその女は去った。
　或る晩秋初冬の一日、寒冷前線の通過でもあったのか、うすぐもりの朝から底冷えがしてひる過ぎには時雨が降り出してだんだんと雨脚はしげく、まだ三時すぎと思うのに夕方近くのように暗いなかで電燈をとぼしてわたくしはわびしく読書をしていた。
　書斎のわたくしに女中は客を取次いだ。紹介も何もない見ず知らずの人だと自ら名告るのが、わたくしにちょっと伺いたい事があるから、ここまで出てほしいと、台所口にいるのだと云う。どういう用件かと問わせてみようとすると、既にそれは聞いてみたが、あまり要領を得なかったと云う。そういう訪問者にうっかり会うと、合力を頼まれたりすることがよくある。それで客の風体などを聞いてみるが、女中の返答は更にはきはきしないが、四十がらみの実体そうな男で、警戒を要する人柄でもなさそうなことを云うが、この裏書きが第一にあまり信用もならない。
　しかしあの頃は、書生かたぎで、それに第一今日ほどは物ぐさでもなかったし、ままよどんな奴が何を云って来たのか、格別、暴漢に襲われるようなおぼえも無い身ではあり、せびられたにしたところが大金もない身軽さと気まぐれな物好きも少しは手つだって、その男がいるという台所口の方へ下りて行ってみた。男は入口の前にいるらしい。
　さて、まず、すりガラスの少し透明にのこっているあたりから、そっと様子を伺ってみるが、様子はよくわからない。だが、ここまで出て来たのだから、鬼でも蛇でも出て来いとばかり、戸をからり開けると、軒下に立って空模様を見上げるように立っていた男は不意をくらったように振り向きざま、帽子を脱いで下駄箱の上に置いたが、こちらに向き直るとほとんど同時に上り框の前に手をついてわたくしの足もとにうずくまり、頭を低く垂れているのは、いかにも恐縮した様子でもあるが、顔を見せたくないのかと思えないでもない。しかし挨拶は、
「これはご当家のご主人さまで、わざわざ見ず知らずの者のために……」
　と鄭重を極めている。さてふところから大形の紙入れをもそくさと取り出すと、なかから普通よりは大き目な名刺を取り出して、わたくしの足もとへ置いた。（名刺があるのに、なぜこの名刺を先に、女中に渡さなかったものだか、わたくしにはわからなかった）名はもう忘れているが、北区西ヶ原あたりの住人で糧秣商とあった。云うべき事もなくただ黙って突っ立っているわたくしに向って彼は、
「ご主人、突然に参りまして、つかぬことを伺いますが、ご当家さまは何か新潟県にご関係がおありでございましょうか」
　と切り出したものであった。全く藪から棒の質問である。
「はてね」とわたくしは先方の意をはかり兼ねながらも、突立った形から先ずしゃがみ直して、さておもむろに、
「僕は紀州、和歌山県の者で、新潟県とは格別の縁故もありません。強いて申せば、二三人の友人があり、またただ今、お取次をした女中が新潟県の出身というが、これも何のゆかりもなくひょっこり来ただけの者です。新潟県が一たい僕にどうかしたというのですかね」
　先方の質問が漠然としているから、わたくしの返答もぼんやりとしたもので、逆に反問に出たのである。すると、
「こちらのお屋敷は新潟の前島さまのお屋敷あとでござりましょうか」
「左様、ふるい逓信大臣の前島密さんのお屋敷あとであったという事です。これも手に入れて後、他から聞いた話でしたが」
「そういたしますと、あなたさまは前島さまご縁故のお方ではござりませぬので？」
「そうです、これも偶然手に入れた土地でした」
　相手は、何故か、それきり黙っていよいよ恐縮している様子であった。今度はわたくしの方から問いを発する番であった。
「それで、あなたは何で、そういうことを問いに来られたのですか」
「それがでございます。わたくし道灌山のお邸へ……」
　相手は云いかけて言葉をと切らせたのでわたくしは、
「道玄坂のお邸ですか」
「いえ、道玄坂ではございません、道灌山でございますよ」
　わたくしは二三年前のあの電話を思い出さないでは居られなかった。わたくしは心ひそかによろこんだ。先年の謎がどうやら解けかかって来たような気がしたものだから。
「あ、道灌山でしたか、その道灌山のお邸というのは何町何番地の何様ですか」
「最初に図面を書いていただいて場所はよく存じ上げて居るのですが町名や番地は失念しましたが、お名前は石崎さまと仰言いました」
「その石崎さまがどうかしましたか？」
「左様で、不意にお引越しあそばされましたのでして」
　相手はこの時まで伏せていた顔を上げて、わたくしを見上げたようである。わたくしも彼の顔を注意してみた。所番地を知らないなどうさんげなと思わぬでもなかったのに、見れば、粗野なおやじではあるが、実直げで、何ら悪党らしい感じは受け取らなかった。女中の鑑定だってまんざらでもない。わたくしは袂をさぐって煙草を一本ぬき出して火をつけている間に、相手はやっと云うべき言葉を見つけ出したかのように、
「気がついてお隣さんで伺ってみますと、何でも急のお思い立ちでお引越しとか。一時知り合いのところへ荷物を頼んで置いて、すぐ友だちの家の近所に家が見つかる手はずになっているから、話がきまり次第改めて移転通知を差上げますと云って出たまま、まだ移転通知がないから引越先はわからない。ところでお隣さんのお話では、石崎さまは目白坂の前島さまやそのお屋敷あとにある佐藤さま――というのはつまりこちらさまの事のようですが――とはお身内のように聞いていたから、そちらへ廻ってみたら、もしやお荷物でもお預けになっているか、それともお友達やお引越先でもわかるかも知れないという事で、手前、こちらさまへ伺いに出てみましたような次第で」
　と云い方がわるいのか、聞き方が悪いのか話が妙にこんがらかって不明瞭であるから、性急なわたくしは短兵急に、
「お話の様子では石崎とやらは近所をそう云いくるめて、夜逃げでもしたと云うのでしょうか」
「さあ？　そこはどうでございましょうか。何しろ突然のお引越先がわかりませんので」
「それはいけないね。ところでわたくしの方は先刻からも云うとおり越後の前島さんのような名門とは何の縁もゆかりもありませんし、またその石崎さんとやらも一族どころか名前もはじめて聞くのですが」
　わたくしはさっきから思い出しつづけていた道灌山の姉の電話の話をこの男に聞かしてやったものであろうか、その必要もなかろうかなど、とつ追いつ思いながら、
「何をする家ですかその石崎というのは」
「しもた家さんですが、何をなさるお人とも存じませんが、厩があって馬を飼っていらっしゃるのですから、あるいは軍人さんでもあろうかと思って居りましたが――お好きでお道楽に飼って置かれましたものか」
　話の漠然としている点はいつまで経っても同じことなのでわたくしは一層じれったくなってしまって、ちょっと水を向けてみた。
「それで、あなたはナンですか、その石崎さんから何か損害でもかけられて居るのではございますまいか。それだと少し思い当るところも無いではありませんが」
「いやいや、滅相もない。秣を三四度お運び致しましたが、お代はその都度きちんと頂いて居ります。それだけにいけません。手前はそんな銭金のことで石崎さまを追っかけて居るのではございません。今度もまた秣のご注文をおとどけ致しますのでして、何しろ相手が生き物だけに気が揉めます。早くおとどけしなければとあせって居ります。この前差し上げたのはもう無くなっている日取りになって居りますので、わたくし荷車を引っぱって、飢えている馬をこうして追っかけている騒ぎですよ。車はすぐそこの空地に置いて参りましたが」
「なるほどなるほど」相手のその話もわたくしには実のところまだ十分には腑に落ちないのだが、これ以上わたくしが深く追及するすじ合いでもないと思って、うなずいて置いて、
「それはお困りですな。わたくしの家は厩に人間が住んでいるようなていたらくで、ご覧のようにとても馬のような大荷物を預かるような場所もありませんが、そんなやっかいな荷物を預れと持ち込まれたら、さぞ迷惑な事でしょうね」
　わたくしはそんな話にはもう取合わないという調子でこう云っていたのが彼に通じたものか相手は、
「それはどうもおいそがしいところを飛んだお邪魔さまで」とこの親切な秣屋は下駄箱の上から脱ぎ捨ててあった古いハンティングを取り上げると、雨着代りに着込んでいた色褪せた筒袖のモジリ外套の前をかき合せ掻き合せて軒に踏み出し、小降りながらまだ降りつづく空をちらと見上げて、
「これや今夜もまだ上りませんな。ご免」
　と小腰をかがめてから帽子を引っかぶってわたくしの家のあたりを見まわしながら帰って行った。
　やっぱりちとへんなうろんな話だなと思いはじめたわたくしは、曲り角で消えて行った彼のあとを追っかけるともなく飛び出して、小雨のなかに秣屋の消えた方をのぞき込んでみると、果して秣だか何かは知らず、ともかくもこもをかぶせた小さな荷をのせた手車の、そのへんに置いてあったらしいのを片手で曳き出しているモジリの筒袖外套のうしろ姿のシュルレットがなだらかな坂道を下り遠ざかって行くところであった。彼はこれからどこへ行こうと云うのであろうか。もうあきらめて西ヶ原の家へ帰るだろうか。わたくしは小雨に濡れながら物好きにわびしくしばらくそれを見送っていた。
　何も東京中に秣屋はあの男ひとりと云うではないし、失踪者も行った先で秣を別に注文できないわけでもあるまいに、その注文者もあてどもなく何処までも馬の饑を案じて追っかけ捜すというのも、律気者のしわざとしても、やはりちと腑に落ちにくい。さればと云って、そんなこしらえごとを種に、わたくしの家の様子をさぐりに来る必要も無いしそんな様子とも見えなかった。
　一切が奇妙である。そうして大都会のしぐれの日らしい趣が無いでもない。わたくしはやっと事件（というほどの事でもないが）そのものをはなれてそういう風に感じはじめたが、道灌山から来たというその地名だけが依然として印象に深かった。
　立ち出でたついでに、わたくしはわが家の角にある街頭のスウィッチをひねってみると、ほのぐらいなかに黄ばんだ光がぼやけうるんでいる。見あげた空はどんよりと、明日もやはりしぐれらしかった。

（四）

　あの電話の話も、この秣屋の事も、ともに意想外にどこまでも疑わしく取りとめのない点で何か共通のものを感じさせるものがあるばかりか、どちらも道灌山という地名で何かのつながりがあるような気は、その当時からしていたものだが、今でもその気がしてならない。
　わたくしはこの断片的な二つの事実をいつまでも得忘れず、そのつながりをどこかに見出してみようと骨折ってみたが、どう空想を働かし、推論を操ってみても、結局は一つのものにはならない。そればかりか二つとも嘘の話のような気がしてくる。それでいてどちらもわたくし自身で、この目がこの耳が体験した事実なのだからどこまでもへんである。
　わたくしはこの二つのなかに関聯を見出すことをあきらめてからももう二十年ぐらいになる。そうして最後にこの二つの断片的事実を、事実のままでここにこうして投げ出した。
　こんな事実をどう解釈したらいいものであろうか。誰かこれに関聯を与えてくれる人が有るかも知れない。
　関聯は終に誰にも見つからないとしても、せめては二つとも事実だと人々が承引するであろうか。何でこんな事実が起ったか。それともまずい作り話を事実と押しつけようとするのだと拒むだろうか。わが筆力の不足である。
　わたくしがこれを書いてみる理由はこのとおり単純である。読者にこの二つの場合にわたくしの受取った狼狽にも似た当惑の幾分を伝え得れば、わが能事は終る。
　そうしてわたくしはあの事実の記憶を現実のなかへまぎれ入った夢のたぐいとしてこれで忘れよう。あまり煩わしいから。
　わたくしはただへんな記録をつづっただけである。間違っても一種の詩などとは思ってもらいたくない。詩というものはすべてもって明確なものだから。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）稗

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）父｜岡野左内

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

一

「おい見ろ、稗食い虫が行くぞ」
「やあ本当だ、おーいみんな来いよ。岡野の稗食いが通るからからかってやれ」
　ばらばらと悪童たちが集まって来て小房の周囲を取巻いた。
「やい稗食いの痩せっぽち」
「蕨のねっこでも掘りに来たんか」
「晩の御飯は楢の実だろ」
　手を拍ちながら声々に囃したてる、小房はどうする事も出来ず、ついには両の袂を顔に押当て、わっと泣きながら逃げて帰るのが例であった。
　小房の父岡野左内は、上杉景勝の重臣で猪苗代城代を勤める一万石の大身だったが、実に思い切った倹約家で、自分はじめ娘や家来たちにも、夏は生麻の帷子、冬は木綿布子よりほかに着せなかったし、食べ物は稗や粟が常食で、それに蕨の根や蜀黍団子や楢の実などというどんな貧しい農家でも嫌うような物を、主従上下の差別なく食べていた。――一万石という大身でこの倹約、というよりは吝嗇に近い生活をしていたから、自然と莫大な金がたまる道理である。左内はそれがまた何よりも楽しいとみえ、月に一度ずつ金蔵へ入っては、あるほどの金銀を山と積んで、ただ一人それを数えるのが例であった。
　豪放と恬淡を以って誇りとした戦国武士のあいだにあって、左内のような吝嗇や、金銭を愛する気風が蔑まれるのは当然である。
　――左内ではない吝内殿だ。
　――いかにも、稗野吝内であろう。
　そういう陰口が頻りに飛んだ。
　しかもそれに輪をかけるような事がもう一つあった。――常に多くの家来を養っていた当時の武将たちは、平時、金銭を軽んじて豪放な生活をしていたから、少し戦争のない年でも続くと大抵は金に窮し、鎧兜や重代の武器を手放して、辛くも家計を支えるという人々が珍しくなかった。――そこで左内の所へも金を借りに来る者が少なくない、左内はそういうとき一応は快く貸してやるが、しかしそれには厳重な期限があって、約束の日が来るとびしびし取立てるし、期日を違えるような事があると自ら相手の屋敷へ押掛けて行って、四辺近所へ聞こえよがしに罵りたてるのだった。……借りる時には一生の恩にきた連中も、そうなると逆に立腹して、
　――岡野は武士に似合わぬ、まるで金貸商人のような奴だ。
　と悪口を言うようになるのだった。
　常の左内は世間にいかなる悪評が飛ぼうと平気だった。けれど――まだ髪あげをしたばかりで、ようやく羞ずかしさというものを知り始めた十五の乙女小房には、それがどんなに辛く、悲しい事か知れなかったのである。
　それは立秋を過ぎて間のない、八月はじめのある日のことだった。
　会津若松城下の崇伝寺へ、母の墓参に行った帰り道、小房は久しぶりに土岐六郎右衛門の屋敷を訪ねようとして、残暑の日射しを避けながら武家屋敷の方へ歩いていた。――土岐六郎右衛門は藩の侍大将で、市之丞と菊枝という二人の子がある。兄妹とも小房とは幼い頃からの友達で、殊に兄の市之丞とは幼い頃から親同志のあいだに許嫁の約束が結ばれた間柄であった。
　小房が大松の辻へさしかかった時である。向こうから悪戯盛りの少年たち七、八名を伴れて、体の恐ろしく大きな、日に焼けた真っ黒な顔に眼ばかり光らせた武家の子が、往来狭しと押して来るのに会った。――それは鉄砲組頭林茂左衛門の倅大九郎といって、城下きっての悪童の大将である。
「おい待て、向こうから面白い奴が来る」
　大九郎は早くも小房をみつけた。
「稗食いじゃないか」
「そうだ。おいみんな手を繋げ。円くなるんだ、――よし、あいつを巻いちゃえ！」
　大九郎が命ずると、悪童たちはわっと鬨の声をあげながら、素早く小房の周りを取巻いてしまった。――そして、驚いて逃げようとするのを四方から小突きたてて、
「やい稗食い、どこへ行くんだ」
「栃の実でも拾いに来たんだろ、やい袂を明けて見せろ」
「それとも立ち穂を抜きに行くんか」
「吝内の娘だからお吝と名をかえたらどうだい」
　わいわいと囃したてられた小房は堪えがたいはずかしさに怒ることも忘れ、早くもぐっと涙がこみあげてくる。大九郎はそれを見るとますます図に乗り、小房の前へ仁王立ちになった。

二

「やい、みんな、貴様たちは稗飯を食う奴がどんな声で泣くか知っているか」
「おいらまだ聞いたことがねえや」
「おれもまだ聞いたことがない。ちょうどいいからこいつを泣かしてみようぜ。そうすりゃあ米の飯と稗飯とどう違うかはっきりすらあ」
「――止せッ」
　突然、悪童たちの後ろで叫ぶ声がしたと思うと、十七あまりの美少年が、さっと人垣を破って踏込んで来た、――小房は見るより、
「あ！　市之丞さま」
　と縋りつく、少年はそれを背に庇いながら鈴を張ったような眼でじろりと一同を見廻した。侍大将土岐六郎右衛門の子市之丞である――大九郎は恟っとしたが、
「な、なんだ貴様、余計な事をするな」
「黙れ大九郎、ほかの町人共は知らぬこと、貴様は苟くも武士の子ではないか、往来なかで弱い女を虐めるやつがあるか」
「そんな事、貴様の指図は受けねえや」
「何でもいい、ここを引取れ」
「厭だ、おれはさっきからここにいるんだ。引取るなら貴様引取れ」
　市之丞は再びじろりと見やって、
「よし、では引取るから邪魔をするな、変な真似をすると痛いめをみるぞ、――小房どの参りましょう」
「……はい、――」
　市之丞の背へ縋るようにして、小房が歩きだすのを見ると、大九郎はちぇッと舌打ちをしていきなり、
「やいみんな、殴っちまえ！」
　と喚きざま、自分から先に棒切れをふるってだっと殴りかかった。――そのくらいの事は覚悟していた市之丞だ。
「――卑怯者！」
　と叫んで体を躱したと思うと、伸びて来る相手の脾腹へ拳が飛ぶ。同時に身を、翻えしたと思うと、大九郎の大きな体はぶざまに四、五米つんのめって倒れ、市之丞はいつ奪い取ったか相手の棒を右手にぬっと立って、
「おのれ曲者、手向かいするかッ」
　大声に喚きながら睨め廻した。勢いの凄まじさに悪童たちは、ひと堪りもなく、
「かなわねえ、逃げろ」
　と大九郎を置捨てにして見返りもせず逃散ってしまった。――地面に這って脾腹を押さえながら意気地なく呻っている大九郎をちらと見やった市之丞、
「大九郎、会津武士は恥を知るものぞ。これに懲りて再びこんな事はするなよ。貴公の父は鉄砲組頭という立派な武人だ、――それを忘れるな」
　そう言い捨てると、小房を促して足早にそこを立去った。
「――有難う存じました、市さま」
「危ないところでした。大九郎は仕様のない暴れ者です。怪我はありませんでしたか？」
「いいえ……」
　小房は悲し気に頭を振ったが、
「でも、あの方ばかりが悪いのではありません。父にも悪いところがあるんです。――父があんな変わった性質でなかったら、世間の方たちも小房をこんなに憎みは致しますまいに」
「それは違います、小房どの――」
　言いかけた時、
「お兄さま」
　と叫びながら、市之丞の妹菊枝が、屋敷の門から小走りに出て来た。
「まあ小房さまもいらしったの？」
「菊枝さま、――」
「しばらくですわね、ようこそ」
　二人は走り寄って手をとり合った。
　小房を家へ伴い入れた菊枝は、久しぶりの親友の訪れにすっかりはしゃいで、半刻あまりは息もつかずに、会わぬあいだの事を訊ねたり話したり、また買って貰った京渡りの髪道具や、新しい衣裳を並べて見せたりしたが、――ふと小房の浮かぬ様子に気付いて、
「あなたどうかなさいまして？　今日はちっとも浮き浮きなさいませんのね」
　と心配そうに訊いた。
「ええ、――いいえ、別に……」
「また大九郎の奴が悪さをしたのだ」
　と側から市之丞が言った。
「まあ悪いのねえあの方、何か……」
「菊枝さま、あたしもう、――」
　小房は袂で面を蔽いながら、
「もう本当に、足軽の娘にでも生まれて来ればよかったと思いますわ。父が一万石の城代でなければ、たとえ稗を頂こうと粟を頂こうと、世間は黙って抛っておいてくれるはずです。なまじ父が大身であるために」
「違います、小房どのそれは違います」
　市之丞は強く制した。
「あなたにも似合わぬそんな事をみだりに言うものではありません。岡野左内といえば伊達政宗侯と一騎打ちの勝負をして、政宗侯の兜へ二太刀まで斬りつけ、上杉家に岡野ありと海内に名を轟かせたほどの勇士、――世間の馬鹿者がどんな悪評をしようと、心ある者はみな推服しているのです」
　左内と政宗の一騎打ちは有名な話だ。
　それは慶長二年秋、上杉家と伊達とが阿武隈川の支流、松川を挟んでの合戦の折、岡野左内は偶然伊達政宗と会った。政宗はまず馬を寄せて岡野を斬った。岡野は猩々緋の陣羽織を斬裂かれて振返り、政宗の兜の真っ向から鞍の前輪へかけて一太刀、二の太刀と返しざまに兜の錣を半ばかけて斬払った。――その時政宗の大剣が折れたので、岡野左内はすかさず右の膝口へ斬りつけたが、政宗の馬が狂奔したのと、着ていた物の具があまりに見苦しかったので、それが敵軍の大将伊達政宗であることに気付かなかった岡野は、別に追討ちもかけずに逃がしてしまった。
「あの時は全く命拾いをしたよ」
　と後になって政宗はしばしばそう述懐したという。

三

「現にこの市之丞も」
　と市之丞は言葉を継いだ。
「左内殿に劣らぬ武士になろうと、いつもそれを心に誓っているくらいです。稗を食おうと粟を拾おうと、武士が武道の面目を正している限り、いささかも恥ずる事はありません、――小房どの、あなたはかえって父上を誇りに思わなければならぬはずですよ。お分かりですか」
「――はい、……」
「さあ、もう機嫌を直して、今日はゆっくり菊枝と遊んでいらっしゃい」
　菊枝もいそいそと、
「小房さま双六を致しましょうか」
　と立ちかかった折だった。表の客間の方からにわかに高く、人の喚きたてる声が聞こえて来た。
「言訳は沢山だ。言訳などは聞いたところで仕方がない。貴公は八月五日限り返済すると約束した。その約束を守って貰いたいのだ。もう期日に三日も遅れているぞ」
「――だから……」
「いや聞かぬ、だからも糞もない。たとえ儂の娘と貴公の息子とが許嫁の間柄であろうと、それとこれとは訳が違う」
　小房はあっと息をのんだ。――父である、父左内の声である、菊枝も市之丞もさっと顔色が変わった。
「だいたい貴公は食禄はどうしているのか」左内は隣屋敷まで筒抜けの高声で罵りたてた。
「上杉家の侍大将として五千石を頂戴していながら、他人に借銭せねばならぬというのからして不取締まり、まして返済の当てのない金を借りるなどとは武道のたしなみにも外れた致し方ではないか。それでは大事な御役が勤まるまいぞ」
「左内、それは少々言葉が過ぎよう」
　六郎右衛門の声も高くなった。
「言葉が過ぎたら何とした。貴公を友と思えばこそ忠告もする。家事不取締まりと言った儂の言葉に嘘があるか」
「嘘だとは言わぬ。しかし同家中といい年来の交誼から推しても、いま少し穏やかに話してくれていいはずだ。貴公の声は六郎右衛門の恥を世間へ曝しているぞ」
「左内の声は戦場できたえた声だ、人の機嫌をとる猫撫声は持合わさぬ」
　小房は全身が恥ずかしさで戦いてきた。――いまの今までここで市之丞が、「左内殿のような勇士になりたい」と言っていた。その当の父が、現在許嫁の約のある家へ来てこの始末、……小房はどうにも居堪れなくなって、
「菊枝さま、市之丞さま、――お赦し遊ばせ。どうぞお赦し遊ばして」
　と言うと、こみあげて来る涙を抑えながら、夢中でそこから走りだしてしまった。
　どこをどうして帰ったか覚えがなかった。家へ着いて自分の居間へ入ると、怪しむ乳母の問いにも答えず、そこへうち伏して小房はわっと泣き沈んだ。
　――あんまりだ、あんまりだわととさま。あなたをあんなに褒め、立派な武士、天下の勇士と言っている市さまのお家まで、なんのために辱める必要があるんですの？
　小房は身を揉んで怨んだ。
　――たとえお金をお貸しなされても、小房と市さまは許嫁、本当なら返すに及ばぬとおっしゃって下さるのが小房のためではありませんか。もしこんな事が因で、市さまとのお約束に間違いでも出来たら、そうしたら小房は……。
　まがしい予感が乙女の心をぞっとさせた。六郎右衛門の怒った声音、震えていた菊枝、屈辱に蒼ざめていた市之丞の顔――それが消すことの出来ない幻のように、小房の眼からいつまでも離れなかった。
　その事があってから三日めの黄昏ごろであった、……父の顔を見るのが厭さに、食事も居間へ運ばせていた小房が、庭へ下りて秋草に水を打っていると、――広縁を踏んで客間へ入って行く市之丞の姿をみつけた。
「あ、……市さま」
　小房は恟っと胸の躍るのを感じた。

四

「ああ市之丞か、よく来たな」
　左内は客間へ入りながら、愛想よく言って市之丞の前へ坐った。
「武芸出精という噂で、儂も陰ながら悦んでいるぞ。久しく戦いもなかったが、どうやら西の方の雲行きが怪しくなって来た。近いうちにひと荒れ……」
「お言葉中ですが、そのようなお話はまたの折に伺いましょう」
　市之丞はずばりと左内を遮った。
「今日は父が拝借の金子をお返しに参りました。五百金と承知仕りましたが、それに相違ござりませぬか」
「五百金には相違ないが、どうしてまた」
「いざ、――お改め下さい」
　相手の言葉を押切って、持参の金包みをずしりとそこへ差出した。――左内は金包みと市之丞の顔とを見比べていたが、
「市之丞、この金は六郎右衛門が返済せよと申したのか。それともその方一存で致すのか？」
「左様な穿鑿には及びますまい。金さえお返し申せばほかに何も御異存はないはず、――したが御城代、こなたは金子を受取られてそれで済もうが、我らの方に済まぬ事がござりまするぞ」
「まあ待て、そちには話がある」
「聞かぬ！　父の恥辱思い知れ※」
　叫ぶよと見るや席を蹴る、差添を抜きざま飛礫のように、市之丞はだっと体ごと相手へ叩きつけて行った。左内は上体を右へ捻って、
「――無法な！」
　と叫ぶ、体当りに来た市之丞が、すかされてのめる、その右腕をひたと執るなり、足を払ってだあっと広縁まで薙ぎ飛ばした。
「う、くそっ！」
　はね起きようとするところを、走り寄って押さえつけた左内、「馬鹿者、馬鹿者め！　貴様こんな事をして先日の恥を雪ぐつもりか、左内を斬れば貴様も生きてはおられぬぞ、貴様の命はこんなつまらぬ事で捨てるような安いものか、――市之丞、貴様……見損ったぞ」
「――――」
「今日までの交わりに免じて、左内が一言教えてやる、武士の命というものは、君の御馬前よりほかに捨て場所はないものだぞ」
「――――」
「心底見えるまで差添は預かっておく、帰れ」
　だっと市之丞を庭へ突落としておいて、左内は足早に居間の方へ立去った。――小庭の方から顫えながら見ていた小房、父の姿が見えなくなると転げるように走り寄って、
「市之丞さま――」
　と叫びながら、倒れている市之丞の体を抱起こした。
「おお小房どの」
「市之丞さま、お赦し下さいませ、どうぞ……」
　と泣きながら縋りつくのを、静かに押しやった市之丞、手早く立上がって衣服の塵をはたくと、なおも小房が狂おしく、
「我慢のならないところでしょうけれど、小房を可哀相と思し召して、どうぞ、どうぞお赦し遊ばして――」
　と寄り縋るのを、外向いたまま、
「あなたにはお気の毒ながら、何もかもこれまでの事でござる。さらば」
「いいえ、いいえ、小房は厭です。世間から嘲り罵られても、市さま御兄妹があればこそ耐忍んで来た小房、今もしお二人に見放されましたら、小房は生きていられませぬ」
「小房どの！」
　市之丞は振返って、思わずぐっと小房の手を握ったが、すぐに身を離して、
「いや！　今は何も申すまい、口で申せば愚痴になる、――小房どの、どうかお体を堅固に、くれぐれも逸まった事をなさらぬよう、さらば」
「待って、待って、市さま」
　追い縋る小房の手を、振切るようにして市之丞は立去った。
　庭の秋草の上に、泣伏していた小房は、やがて乳母に援けられて居間へ戻ったが、傷つきやすい乙女心の、今はもう世に縋る者もないと思う悲しさに、それからはただ明け暮れ泣いて送るばかりだった。
　土岐六郎右衛門との不和が伝わると、世の悪評はますますつのって、岡野家の者といえば下僕や婢女に至るまで、人々の嘲笑と悪罵を浴びる有様であった。それにもかかわらず、当の左内は蛙の顔へ水の譬で、そんな不評判は耳にも入らぬという様子、近ごろでは家来たちを八方へ遣って、槍、鉄砲、甲冑、刀など、多くの武具をどうするかと思われるほど買込むことに専念していた。
　岡野左内は果して「稗野吝内」であったろうか、果して人々の言う通り「金貸商人のような男」であったろうか？――その謎の解かれる日はついに来た。時はこれ慶長五年九月、治部少輔石田三成は、豊家恩顧の諸勇を擁して起ち、徳川家康また幕下の全勢力を集めて、互いに天下の権を争奪すべく、両軍はまさに関ヶ原へと出陣することになった。

五

　会津若松城の大書院には、城主上杉景勝を前に、直江山城守、藤田信吉、安田壱岐はじめ老職十三人が額を集めて会議中だった。
　石田三成はかねて使者を景勝に送り、徳川家康が故太閤の盟約に背く罪十箇条を陳べ、一朝事ある時には豊家のため援助を乞う――と言いよこしてあった。そこでこの度、家康と三成とがいよいよ手切れになり、戦端が開かれるという通知を得たので、景勝は徳川軍の背後を潰滅させるため、急遽会津に兵を挙げることになったのである。なにしろ四隣に強敵を控えての挙兵だから、それには武器、弾薬、軍用の金が莫大に必要である。ところが当時会津藩の財政はかなり窮乏していて、急の挙兵に十分の手当てをする事がむずかしかった。
「これではとても一時に大軍を動かす事は出来まい」
「なにしろ家中の武士で、甲冑にも不足している者が沢山ある」
「藩としても武具は足りない状態だ」
「しかし、ここで挙兵が遅れたら、かえって徳川軍のために先手を打たれて、会津は逆に滅亡せねばならぬぞ」
　と老臣たちは苦策を練りつつ、凝議に夜を明かしたのである。
「岡野はまだ出ないのか」
　景勝はいらいらと叫んだ。
「左内はどうした、使いは帰らぬのか」
　この急の場合に、どうした事か猪苗代城の岡野左内だけは、再三使いをやったのにかかわらずいまだに登城しないのである。
「稗野殿は戦争どころではあるまい」
「吝内のことだから、今ごろは他領へ逃げ支度でもしているだろう」
　ひそひそ悪口を言う者さえあった。
「誰かもう一度迎えにやれ」
　堪りかねて景勝が喚いた時、――若侍が辷るように入って来て、
「猪苗代殿、御登城にござります」
　と伝えた。癇癖の強い景勝は、額へ青筋を立てていたが、入って来る左内を見ると坐るのも待たずに、
「遅いぞ左内、急を要する総登城と申してやったに、重役の身を以って何故の遅参だ。仔細によっては赦し難いぞ」
「お怒りまことに恐れ入り奉る」左内は平伏して、
「実は急を要することゆえ、いささか支度に手間取ってござります」
「まだ評議も決せぬに何の支度だ。このたびの挙兵は、上杉家にとって故太閤殿下に御報恩申すべき大事の場合、家中政治向き不如意の折から、どうすれば大軍を起こすことが出来るか、重役共も余も寝ずに評議を続けているのだぞ」
「お言葉のほど重々恐れ入り奉る。しかし、それゆえにこそ、支度に暇取りました次第にて」
「ええ、支度支度とどれほどの事をした」
「老耄岡野左内、戦場においてはもはや昔ほどの、働きは及びませぬ。これを最後の御奉公と存じていささかばかりの支度、御覧下さるよう」そう言って左内が座を辷り、間の襖を押開くと、――控えの広間に積上げた箱の山。
「なんだそれは」
「このたびの軍用として永楽銭一万貫、黄金十五万両、――確かに御返上申し上げまする」
　景勝はじめ並居る重役、近習の侍たちまで、この黄金の山を見て思わずあっと驚歎の叫びをあげた。
「永楽銭一万貫、黄金十五万両」
　景勝は舌を巻いて、「この、――この莫大な金子を、……そちひとりでか？」
「恐れながら、年来頂戴致しました一万石は、老骨左内に過ぎました大禄、食うと着るとに費やしましたほかは、皆これ我が君よりのお預かりと存じ、いささかも分散せぬよう苦心のうえ持貯めた次第でござります。なにとぞお心おきなくお納め下さりまするよう」
　旱天に慈みの雨だった、救いの舟だった、地獄へ現れた仏であった。――人々は今こそ知った、稗を食い楢の実を食べ、乙女盛りの一人娘に正月の晴着も与えず、木綿布子を着せて済ましたのも吝嗇ではなく、一朝事ある時の用意に、営々として軍用の資を貯えるためだったのだ、――貸した金を外聞も構わず取立てたのは、主君から預かった大事な軍用金を、いたずらに分散させたくなかったからである。
「――左内、そちゃ……うい奴じゃの」
　そう言う景勝の眼から、はらはらと熱い涙が滾れた。
「稗食い虫という噂も聞いた。金貸商人という評判も聞いた。心の修業の足らぬ景勝は、それを聞いて実は不快に思っていたのだ。――左内、そちは自分の悪評で、天晴れ上杉家の面目を保ってくれたぞ」
「恐れ……恐れ入り奉る――」
　景勝は両手で眼を押さえた、左内も泣いた。そして列座の人々も、みんな面をあげ得ず、しばらくのあいだあたりは、ひそかな嗚咽の音に満たされていた。

六

　やがて景勝は涙を押拭い、
「これまで大抵な事に負けなかった余も、今度ばかりはまさに冑を脱いだ、忝ないぞ左内、――これだけあれば家中の困窮している者にも十分に分配が届くであろう」
「憚りながらその御配慮には及びませぬ」
「そうでない、諸士の中には困って甲冑も手放した者が多いと言うぞ」
「それらへは左内から応分の手当てをそれぞれ送ってござります。また軍兵に用うる槍鉄砲、物の具の類も、心掛けて買集めましたれば、この方の御心配ももはや――」
「どうして、どうしてそこまで？」
　驚く景勝を見上げて、左内は微笑しながら言った。
「太閤殿下御他界以来、この日のある事は必至と存じ、武器物の具の類だけは十分に買集めておきました」
「聞いたか皆の者」景勝は膝を打って言った。
「治にいて乱を案ずるは武人のたしなみ、左内こそ余が天下に誇る家臣だぞ、――見よ、日ごろ彼を『稗野吝内』と嘲っていた者たちは、武士一期の大事に臨んで、嘲り嗤った左内からかえって救いあげられたのだ。景勝ばかりではない、今度こそ会津家中の者は挙って、岡野左内に冑を脱がされたのう」
　そう言って景勝、明るくはればれと微笑しながら立上がった。
「評議は終わった、出陣は三日後と触れよ。座を変えて祝宴としよう」
「それでは左内が猿楽を寄進仕ります」
「ほう、そんな支度があるか？」
「は、――」左内は苦笑して、
「すべて遊楽の類は、戦争が起こると雇人のなくなるもの、それゆえ常よりはずっと安く雇えまするから、これ幸いと集めましてござります」
「安く雇えるから猿楽を集めた？」
　景勝はわっと笑いだした。
「こいつ――左内、なるほどそちは、どこやら吝内の素質があるな。わははははは、猿楽を安く雇うなどとは、天下にそちが始めてであろう、わははははは」
　左内も思わずふきだした。列座の人々も始めて、甦えったように、体をゆすって、声高々と笑いどよめいた。

　ちょうどそのころ――下僕に兜と鎧の櫃を担がせて、乳母と共に小房が、土岐六郎右衛門家の玄関を訪れていた。
　――これを持って市之丞の許へ行け、そちは市之丞の妻だ、もし屋敷へ入れなかったらこれで自害せよ。
　そう言って父から渡された差添一口。それに婿引出としての甲冑一領、否応もなく急きたてられて家を出たが、
　――あんなに怒っていらした市さまにどうして今更お眼にかかれよう。お眼にかかったところでお怒りの解けるはずはなし……いっそこのまま自害して。
　と何度心に思い詰めたか知れなかった。しかし乳母がついてたってと促すので、進まぬ足を引摺るようにして来たのであった。――案内を乞うて待つ間がどんなに長かったろう。
　――今にも会わぬと言われようか。
　と血も冷える思いで待っていた。
　その時であった、表の方に戛々と馬蹄の音がしたと思う間に、屋敷の門へ馬を乗入れて来た土岐市之丞、――早くも小房の姿を認めるや馬から跳び下りて、
「小房どの、来て下すったか」
　と叫びながら走り寄った、――家にいるとばかり思った人が不意に表から現れたので、小房は狼狽しながらも、しかし相手の顔色のいきいきと晴れているのを見て、生返ったように、
「市之丞さま」と呼び返しながらすり寄った。
「お父上のお申し附けで来たのですね。この鎧櫃は私への贈物ではありませんか？」
「まあ、御存じですの？」
「分かったのです」市之丞は湧上がる歓喜を抑えきれぬように拳を高く挙げながら叫んだ。
「何もかも分かったのです。私はいま城中ですっかり聞きました。あなたのお父上は、市之丞が信じた通り天下無双の勇士でした。たとえ一時にもせよ、それを疑った私は馬鹿者です。馬鹿者の骨頂です、――しかし私はいま、自分が馬鹿者だった事を悦びます。岡野左内は二人とない武人の亀鑑だ。そしてその人はやがて私の義父になる……」
　と言いかけてから慌てて、
「小房どの、お父上は市之丞を許して下すったでしょうか。いつかお預けを食った差添は戻して下さいましたか」
「――はい、これでございましょう？」
　小房の差出す一口を、奪い取るようにした市之丞は、
「しめた、これを返して下さる以上、市之丞は赦されたに相違ない、――そうするとあなたがいらしったのは、甲冑一領を婿引出に、再び岡野家へ戻るなという仰せでは」
「まあ厭、厭、市さま」
　小房はあどけなく耳まで染めながら、乳母の支える胸へ面を伏せてしまった。――少しまえから玄関へ出ていた市之丞の妹菊枝が、このとき静かに笑みを含みながら声をかけた。
「お待ち申しておりました小房さま、いえ、美しい蕾の花嫁さま、どうぞお上がり遊ばしませ、ここがあなたのお家でございます」
「まあ、菊枝さま」
　小房は驚いて、けれど胸におどる歓びを隠しきれずに、菊枝を睨み、そして市之丞の方へと振返った。――市之丞は差添を抜いて、高く空へと挙げていた、まるで今度の一戦にはこうして兜首を挙げるのだというように……。
<|end_document|>


<|document|>
新しい生花
中谷宇吉郎

　この頃、新しい生花が、大流行のようである。枯枝にペンキを塗ったり、トタン板みたようなものをぶら下げたり、奇妙な形のしゃがれた枯木を使ったり、まことに人の意表に出たものである。
　新しいものの好きな日本人には、この斬新な生花が、大分歡迎されているようである。北海道の田舍の小さい町へ行っても、よくこの種の生花が見られる。屋根はトタン葺、周圍は板張りのうす汚れた店先の小さいショウ・ウインドウに、アルミニウムの粉を塗りつけた枯枝が飾ってあるのを見ると、まことに妙な氣持になる。
　もちろん老人たちや、舊い傳統の生花をやっている連中には、この近代生花は、まことに評判が惡い。ああいうものは生花ではない、というのが、定評になっている。事實、あれは、日本でいう「生花」ではないのであって「アメリカの生花」なのである。
　日本では、この近代生花を、非常に新しいものと思っている人もあるらしいが、アメリカには、前からあったものである。材料などもアメリカのものと非常に似ていて、アメリカ生花の輸入といってよい。輸入された人は、アメリカ生花の良いところを、日本の生花に採り入れたと言われるかもしれないが、この兩者は調和融合というわけには行かないものである。
　曲りくねった枯木に銀粉を塗ったものも、アメリカで見ると、そう可笑しくはない。とくに空港の待合室や、デパートの飾窓などで見ると、なかなか面白いと思うこともある。それは建物と、見る人の氣持とに、よく調和しているからである。アメリカと限らず、歐羅巴でも、いわゆる近代風な建築は、自然の寫しではない。天然にはない直線や楕圓の線を強く活かして、自然の中に人工の美を創る藝術である。そういう建物の中に住んでいる人間の精神も、自然人のそれとは大分ちがって來て、いわゆる近代人の型になっている。
　アメリカ流の新しい生花は、そういう條件の下で生れたもので、いわば人工の環境の中に、人工で創られた美である。機械文明と能率との世界では、人間の精神は常にあえいでいる。そしてそれが或る程度を越すと、一輪の野菊というような生易しい鎭靜劑ではおさまらず、強力な藥品の注射劑が必要となって來る。その注射劑の一つが、あの近代生花なのである。
　日本の傳來の生花は、これと全く性質が異っている。自然の中に溶け込んで、人間が自然の一部となって生活して來た。そういう環境の中で育成されて來た日本の生花は、自然の寫しという形を採るのが當り前である。
　それでこの兩者の生花は、本質的に異ったものである。從って優劣などは論ずることが出來ない。むしろ比較も出來ないもの、と言った方がいいかもしれない。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）小舅

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

――勤倹貯蓄は美徳でない――

問　ふるくから、勤倹貯蓄というのは、人間の美徳のひとつであるといわれるんですが、どうお考えになりますか？
答　勤倹貯蓄が美徳だということはよく言われてきたことですが、たいへんこれには言葉のアヤが多いので、実際には美徳でもなんでもないと私は考えます。貯蓄というものは、ある家庭が、生活に必要なものを充分に使い、生活をエンジョイする方面にも充分に使い、そうして余ったものを貯めるのが、貯蓄だと私は思うのでありまして、着るものをツメる、飲むものをツメる、食べるものをツメるというふうにして貯める金は、貯蓄ではなくして、命のあっちを削り、こっちを削れ、という吝嗇のすすめだと私は考えます。貯蓄とは本来そういうものではないというふうに私は考えているので、勤倹というような言葉、これは最大多数の衆智からでた言葉ではなくって、支配階級からふり下された言葉だと私は解釈しています。
問　そうすると、爪に火をともすような生活をしながら金を貯めるのは、つまらないことであるとおっしゃるのですね。世の中には、そういう生活態度をきわめて意義があるというように考えている人間もいると思うのですが――
答　私は爪に火をともすような生活をして意義を見出しているような人も、事実、存在すると思うのですが、それがその人にとって最もうるわしく、充実した、極めてエキサイティングな情熱で打ちこんでいるのであれば、他所のひとが、奴は爪に火をともしているとかケチだとかいうのは余計なことなんであると思います。
　たとえば蚤のサーカスというのがありますが、蚤をあそこまで訓練するということを考えると、だいたいならば、その馬鹿馬鹿しさにあきれるだろうと思います。この場合、爪に火をともす生活と、蚤のサーカスをこしらえることとは、決して区別すべき問題ではないんで、人間があるひとつのことに情熱をついやすということになれば、それは金を貯めようと蚤のサーカスをつくろうと同じだと考えます。

――金銭は附帯的なもの――

問　すると、先生は金銭というものをどうお考えになりますか？
答　金銭というものは、あってしばしば便利である。しかし、なければ絶対に生活できないものではない。ただ生活するのには、便宜上あるほうが、たまたま便利である、という程度のものであると思う。金銭というものは、こちらの欲しいもの、向うの欲しいものをお互いに交換しあう際、いちいち秤にかけて計量するよりも、その代価として考えられた手っ取り早い流通手段である。……きわめて原始的な経済論なんですが、そういったものなんですから金銭それ自身には何らの意味もないので、これを以て役にたたせるか、たたせないかということは、人間の各人の暮し方、ないしは金銭に対する考え方によって決定することだと思います。金銭自身には何の意味もないと思います。
問　――すると、近松門左衛門の『梅忠』だったと思いますが、梅川の『金が仇の世の中や』という科白ですね、金が万事を解決するとまではいかなくても、人間社会では、金があれば、相当解決できる問題もあるという意味が含まれていると思うのですが。
答　これはね、まあ、いつでも絶えず問題になっていることですけれども、これは極めて馬鹿な話で、明治初期ですか、上野で首をくくって死んだ乞食がいて、その足の下に辞世があった。五銭の金に困って俺は首をくくって死ぬのである。『死んでみりゃ、タッタ五銭とヌカすだろう、生きてるうちは百もくれまい』。――結局、金というものはそうじゃないか。生きているうちは貰いに行っても一銭もやらない。で、死んでしまうと、たった五銭で死にやがった。……
　だから、金にもし固執する場合には、金銭が万事を決定する面も持っていると思う。しかし、人間生活を支えているものは金ではなくて、金は附帯的な条件にすぎない。人間、本当に生きようと思って、実際にその生きることに情熱を感じて仕事をしていれば、金というものは附帯的についてくるものです。金をもうけることを目的としている守銭奴、ないしは利殖家、そういうものは別として、普通の最大多数の人間の生活では、金は従属的なものであって、主体性はないものである。
　金さえあれば何かができる、と思ったら大きな間違いで、金があったって何もできない、というのが私の考えです。

――人生借り方にまわれ――

問　先生の場合は、長いこと借家住いをしていらっしゃるということで、作家として小説一本にうちこむという生活態度をとっておられるわけなんですが、今日では、作家の中には証券投資を自分でやって、それを他人にＰＲしてみたりする人もあれば、永井荷風さんのように、何千万円もの預金通帳を死ぬまで買物カゴのなかに入れて歩いていた……というような例もあるわけなんですが、そういった作家の生活をどう考えておいでですか？
答　私は、借家住いはしておりますが、ものを書くという立場は、これは産業でもないし、工業でもないし事業をやっているのでもないので、人間全体、社会全体ないしはそういうものをひっくるめて、将来どうあったらいいか、というような、より広汎なテーマをたえず頭に描き、それを検討しようとする生活ですから、自分の家をつくるとか、自動車をかうとか、または競馬馬をもつとかそういう暇がないのが私の場合は原則なのである。ところで、ここの借家といいますのは、これはおかしな話なんですが私が借りていることは事実ですが、つまり、私は借りていますけれども、借りているという気がしないんですな。もっともこれは、家主がたいへん寛大なものですから、自分の勝手放題に、畳の部屋を板の間にしちゃったりなんかやっておりますから、そうかも知れませんが、要するに人生では、借り方にまわるほうがよろしい、貸し方にまわったらおしまいだ、ということを考えます。私ならば借り方にまわります。
　永井荷風さんのお話しがでましたけれども、永井荷風さんが亡くなったときに二千万円とか三千万円とかいう遺産があった。荷風はひじょうにケチであったとか、何のためにそうしたのかという議論もおこなわれたようでありますけれども、これは実に余計な話で、永井さんはいい小説を書いて亡くなられた。そのとき、たまたま三千万円のこってたというだけなんで、これは永井さん自身の小説、小説家という永井さん自身と、その残された二千万、三千万という金とは全然、別個の問題だと考えます。そういう人ののこした金についてカレコレいうのは余計なおせっかいなので、これぐらい馬鹿げた話しはないと私は思います。
問　そうすると、あの一連の、証券作家と申しましょうか、あの人たちは――
答　これはもう実に問題にならない……。いま、あなたのおっしゃった証券作家、という言葉は、ちょっと表現がすぎると思いますが、証券作家などというものはいないと思うんです。ただ、たまたま小説を書いてた者が、証券ブームにのってＰＲに乗り出してきた。そのほうが小説よりもうれるというんで、証券に関する原稿を書いていらっしゃる。この人たちは作家でも何でもなくって、たまたま書いていた小説が、書けなくなってきたときに証券をはじめて、マネービルなんていうことをやったらば、オイソレと相手が飛びついてきただけなんで、兜町へゆくとこういう人間が、いつでも路地にウロウロしています。で、客をつかまえて、いい株がありますよ、教えてあげますよ、というのがたくさんいます。これは、彼が作家だから通用するとかしないとかの問題じゃないと思います。その種類の人たちが、もうけた、もうけた、と話しをしていますけれども、実際もうかった証拠を私はみていないし、おそらく儲かっていないだろうと思います。かれらはむしろ、政府や支配階級のたくらみ、零細なる最大多数の庶民の財布から召しあげようというたくらみの、お先棒をかついでいる最も劣等なる種類の人間だと思います。

――原稿料は収入でない――

問　そうしますと、原稿料のことなんですが、先生もまた原稿料でもって、やはり生活をたてていらっしゃるということだと思うんですが、先生の原稿料というものに対するお考えを伺いたいのですが――。
答　私は原稿料で生活をたてているなどというようなことを考えたことは今まで一遍もありません。おそらく（原稿料で）たてていないんじゃないかと思う。
　私のもらう原稿料というものは、これは収入ではなくして、ジャーナリズムが、私につぎの仕事をするために投資をしてくれているんだと思う。これは原稿料をもらった初めっからの気持であって、今でもその通り考えていますし、将来もおそらくそうでしょう。
　小説を書き、原稿料をとるということは、これは事業ではなくて、したがってはいってくる原稿料は収入ではありません。このような私の考えは、家人、子供たちも幸いにして諒解してくれておりますから、私はたいへん気が楽に仕事に打ちこむことができるのであります。原稿料は金銭ではない、と私は考えております。
問　原稿料は収入ではない……ということは日頃の先生の生活態度が実証しておるわけなんですけれども、たとえば一枚一万円の原稿料と五千円のそれとでは、どちらがベターとお考えでしょうか？
答　一万円の原稿料と五千円の原稿料ではどっちのほうがベターであるか。たしかに一万円のほうがベターである。――ということは、私についてだけ言えば、私はもともとあんまり枚数が書けない性質だから、作品の数もすくない。だから、生活ないし、つぎの仕事をやるための準備をまかなうことができれば、高い稿料のほうがもちろんよろしいわけです。しかし、実際に私が原稿用紙に向う段になれば、――たとえばここでもって、一万円の原稿料と三千円の原稿料とある。その場合に、コレコレのテーマで書くという問題になってくると、――三千円であろうが、二千円であろうが、一万円であろうが差別は実際には存在しない。ただ、安いよりか高いほうがベターであるということは、現在やっている仕事と、将来の仕事に対して余裕がもてるという意味で、そういうことは考えます。安いよりか高いほうがよいと思います。私はそんな高い原稿料はいただいたことはございませんけれども……。

――タイム・イズ・ゴールド――

問　勤倹貯蓄は美徳ならず――とすると、“浪費”ということを先生はどうお考えになりますか。
答　浪費という問題がでますと、よくひきあいに出される話しなんですが、アレキサンドル・デューマ、彼はなかなかの浪費家であった。ステッキの頭にダイヤモンドを嵌めていたとか、一晩に何千フランも使って宴会をひらいたとか、たいへんな浪費のおん大将といわれておったのですが、死ぬときに、自分の子供のデューマ・フィスを呼んで、『俺は浪費家だといわれているが、マントルピースのうえを見ろ』と。で、フィスが行ってみたらマントルピースの上に五フランの金貨があった。『俺はパリーにでてくるときに五フランの金貨ひとつを持って出て来たのだ。その五フランの金貨はそこにある。俺はなんにも浪費はしていない』と。
　……これは実に見事に浪費という言葉、（これは勤倹貯蓄というものの反語でございますけれども）浪費というもののいい見本だと思います。つまり、浪費をするかしないかということは、これは要するに意地わるな小舅がいうことであって、それが浪費であるかないかということは、その人が死んでその人がしたことと、その人が残したこととを相殺した場合におこることであって、しかもそれは当人には関係のないことなんであると思います。浪費のない人生というものがもしあるとすれば、それは人生ではないので、これは刑務所の生活だと私は考えます。
問　さいごにちょっとおたずねしたいのですが、福沢諭吉さんが『タイム・イズ・マネー』ということをおっしゃっている。あの譬えを、そうすると先生はどう解釈なさいますか？
答　福沢さんはあの言葉をたいへん名言と思って塾生たちにお教えになり、なかんずく、大きな夢、出る金。というふうな掛軸を書いて、それを自慢にして方々にお配りになった。タイム（大夢）、イズ（出ず）、マネー（金）という洒落らしいんですが、これは実に馬鹿馬鹿しい話しで、タイム（時間）は黄金の価値はあるけれども、金銭ではありません。
　福沢さんという人は、本質的に商人だから、ああいうことをおっしゃったんで、福沢さんが哲学者でもなく、社会科学者でもない証拠がそこにあると私は考えます。
　時間は黄金のごとくに貴いものです。しかし、けっして金銭ではありません。タイム・イズ・マネーではなくして、タイム・イズ・ゴールドならば、私は大賛成ですけれども、タイム・イズ・マネーほど軽蔑すべき考え方はないと思います。
（昭和三十六年十月・談）
<|end_document|>


<|document|>
西部劇通信
牧野信一

「西部劇通信」に収めた諸篇――「川を遡りて」から「出発」まで――は、私のこの五年間の、主なる作品である。私は、在りのまゝの生活、観たまゝの世界を、そのまゝに描く写実派の作家ではありませぬが、作品が生活の反影――私にとつては寧ろ生活が作品の反影とも云ひたい――であることは勿論で、斯うして一まとめにして見ると今更ながら様々な感慨に打たれます。
　私が、この前の東京生活を引きあげて田舎へ移つたのは、世が「大正」から「昭和」に変つた年でした。私は、その時までも私の純然たる作家生活が幾年か続いてゐましたが、それはそれまでの区切りとして、私は田舎へ移りました。そして、五年間の、田舎での不思議な芸術至上生活が展けました。私は何も彼も打ち棄てゝ創作に没頭しつゞけました。私は、床の間に先祖伝来の鎧櫃が据えてあり、長押の上には大昔の薙刀や槍や陣笠などがならべてある古めかしい家の長男であり、そして今や当主であるがために、さうした物品などの保存に関しては最も責任のある頭を用ゐて、一家の繁栄をはからねばならぬ筈の身なのでしたが、私にとつては、醒めても寝ても「芸術」より他に何の夢もありません。私は、真実、何んなものを食ふてゐたか、何んなものを著てゐたか！　何も彼も放擲して、此処に集められたやうな小説の創作に没頭してゐました。鎧櫃の保存どころか、私がこれらの創作生活を続けてゐるうちに、そんなものは悉く紛失してゐました。私は稍まとまつた小説を書き終ると、とても、有頂天になり、変に夢中になつて、飲めや歌への大騒ぎを演じて、手あたり次第にその辺のものを客達に進呈せずには居られなくなるのでした。
　間もなく私は住家もなくなり、町に住むことが出来なくなり、私自身は平気なのだが、様々な周囲の情実が作家生活を許さなくなり、私は、カバンを一つぶらさげたゞけで、再び都の居住者となりました。私の心持は、いさゝかの後悔も未練もなく、故郷を離れました。リーグ戦のラヂオで街々がどよめいてゐた今年の春のはぢめの頃でした。私のカバンの中には、これだけの原稿が入つてゐたわけです。この五年間の唯一の収穫です。私の全生命の結晶に違ひありません。
　田舎生活を引きあげ、東京に住み、そして最早十一月の候でありますが、私の創作生活は不断に続いてゐます。
　私は、この四五年来の、私の所謂「西部劇生活」を顧みて、その間に、これだけの収穫のあつたことを思ふと、何物にも換へ難い生甲斐を覚へます。せめて、これほどの思ひでもなかつたら、何うしてこの世にも愚かな自分と、苦悩のみ多き生活に、後悔や関心を持つことなしに日々を迎へることが出来ようぞ――などゝ思ふてゐる次第であります。その上、それらの作品が、書肆の好意に依つて、新装を凝して一巻と成る今日に出遇ふた私の感慨に就いては多くを述べる要もなからうと思はれます。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）加けに

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）おそる／＼
-------------------------------------------------------

（都の友に贈つた手紙）
　この写真を御覧――。
　一見すると、まさにアメリカ・インデアンの屯所と見られるだらうが、好く好く見ると僕をはぢめいろいろ君の知つてゐる顔であることに気づくだらう。僕等は此処に斯んな小屋がけをしておいて、月の凡そ半分を村の仮宿から此処に移つて奇体な原始生活を営むのだ。
　この小屋の傍らには綺麗な小川が流れて居り、この辺一帯は至極日あたりのなだらかな丘なのだ。そして、この丘の向ひ側は森林地帯で、三軒の炭焼小屋があり、その長閑な煙りが絶間もなく此処からでも眺められるのだよ。
　それから、ちよいと此の衣裳に就いての話に移らなければならないのだが、村に来てからは或る止むを得ない都合から僕が一着持つてゐた斯んなアメリカ・インデアンの衣裳をつけて僕はそれを外出着にも、平常着にも、仕事着にもして、稀な具合の好さを感じてゐたが、更に斯うして森林に踏み入るに及んで見ると、僕達にとつてこの服装は海底作業家にとつての潜水服と同様なものになつたのである。つい此間の晩も、この焚火を囲んでさまざまな衣裳哲学論に花を咲かせたりしたが、今や僕等はこの衣裳形式に統一されて凡ゆる活動の腕をのばしてゐるのさ。この鳥の羽根のついた冠りなども僕は前にはたゞの伊達な飾りものかと思つてゐたが、斯うして使用して見ると到底口では述べきれぬくらゐに繊細な役立をするのが解つたよ。何事も、あたつて見なければ解らぬな。妙だ。
　それよりも僕がはぢめて、この原始人の衣裳を身につけて、この村に乗り込んで来た当初の一エピソードを知らさう。――僕は買物に出かけるにも、居酒屋に現れるにしても、もとよりこれより他に何んなキモノも持ち合さぬのだから、平気さうな顔をしてのこのこと歩いて行くのだが、意外なことには誰一人嘲笑の眼を向ける者もゐないのだ。それどころか、僕等を都から来てゐる一団と思つてゐるらしい村人達は、これが近頃都の流行の尖端を切るいでたちなのか！　シツク・スタイルとは、あれか！　おゝ、都の人達は近頃あんな身装で、あんな歌をうたひ（君も知つてゐるだらう、僕は稍ともすればナンシー・リーとか、リング・リング・ド・バンヂヨウとかなどゝいふおそろしく古めかしい唱歌を恰も今日の流行小唄でゞもあるかのやうに鼻にかゝつた音声で口吟む習慣を――加けに、田舎だから、田甫道などに来かゝると、川向ひの野良で仕事をしてゐる人達の耳にまでも響くほどの誰憚からぬ大声をあげて歌ひ歩くのだ。）――あんな風に面白気に風を切つて銀座通りを押し歩いてゐるのか？　あんな歩き振りを称してギンブラとかと云ふのか？　あれがモダン何とかとでも云ふのであらうか？――。
　そんな風に思ひ違へてしまつて、熱く憧れの眼を輝かすに至つたのである。左う斯うするうちに、或日のこと、Ｅといふ水車小屋の若者が思ひ切つて、おそる／＼僕の袖を捉へて、実はこの間東京のデパートへこれこれの品物を、――あなたの、これを、行きずりに見た通りに絵に誌して、大至急の注文を出したのであつたが、折り返し「品切れ」といふ断りが来た。おそらく、売切れてゐるのだらう！　と思ひ、途方に暮れてゐたのだが、さあ、もう斯うなると一層矢も楯も堪らなくそいつが欲しくなつたので、お願ひする、四五日の間拝借させて貰へないだらうか、これを雛形にして町の洋服屋で仕立てゝ貰ふ決心をしたのだから――と云ひ張つて諾かぬのである。若者の眼つきは、僕が若し、否と云へば、暴力に訴へてゞも……と告げてゐるかのやうに烈しく気色ばんでゐた。
　僕は、沈んだ調子になつて、斯んなものは流行でもなんでもない、他に着るものがなかつたので寄んどころなく、まあ、斯んな人里離れた所だからよからう位ひで始めたわけなので、村の人達に見られる度に内心冷汗に堪へられぬ思ひがしてゐたのだ。憧れの眼で見られてゐたなんて夢にも思はなかつたよ、そいつは何うも何とも恐縮の感だね、――などゝいふことを切なく述懐したのであるが、Ｅは返つて僕の言葉を信ぜぬ有様だ。
「君は、若しもデパートから、こんなのがとゞいたとしたならば、それを着て、ギンブラへでも赴く程の心地も持つたの？」
「勿論ですとも――」
「それは大変な間違ひだつたよ。斯んなものを着て東京へ行つたら、忽ち囚はれて、松沢病院へ案内されるに決つてゐる。」
　そんな強い言葉を持つて僕が打ち消したのであるが、彼は余程物数奇な男と見へて、流行であらうとなからうと頓着ないのだ、斯うなれば私は是が非でも、それが欲しいのである――。
「あなたが――」
　と彼は僕を指して云ふのであつた。あなたが、この鳥の羽根の冠を風に翻しながら、そして、ガウンの裾を肩の上にはねあげて、田甫道などを歩いて行く様子は、ほんとうに勇まし気に見へ、何時も思はず振り返つて、その颯爽たる姿が指呼の彼方に没するまで惚れ／＼と眺めてしまふ……。
「あの人に比べると、おそらく体格の堂々たるあなたが――と私のスヰート・ハートが、私に向つて度々云ふのです……」
　と若者は凄まじい声色をつかつて云ひ続けるのであつた。――「あなたが――と彼女が云ふには――つまり、私のことですよ、あれを着て歩いたら何んなに立派なことだらう、馬に荷物を積んで市場へ行つた帰りに、馬を飛ばせて戻るあなたの頭に、あの冠が翻つたら、――あゝ、あたしは何んなに烏頂天になることだらう、何んなに嬉しい心地であたしは、あなたを村境ひの丘で迎へることが出来るであらう。」
　若者の言葉の調子は益々逆上して、息苦し気にさへ僕に映つた。
「僕達二人は、何時もあなたを見るにつけ堪らない物欲し気な眼を挙げて、そんなことを云ひ暮してゐたのですよ。私の彼女は云ひました――あんな痩ツぽちのチビ男が着てさへ、あんなに立派に見へるあのガウンを若しも……アツ！　これは何うも失礼、うつかり飛んだことを……」
「関ひませんよ。その通りですもの――」
　と僕は鷹揚に点頭いたものゝ、内心相当の不愉快が巻き起り、ついさつきまでは、それほどまでに斯んなものが欲しいといふのなら、もう少しで、現在妻が編みつゝある素晴しいアメリカン・ビユウテイのセーターが出来あがる由だから（無論僕は、セーターが出来あがるまでの一時しのぎに、斯んなものを着用してゐたのであるから――）進呈しよう！　と思つてゐたが、それから引き続いて若者はいろ／＼な交換条件を提出してまでも、譲り渡しを頼んだのに僕は、
「まあ、考へて見よう。」と一言云ひ残して、その場を立ち去つた。
　ポーカーに負けた僕が或晩遅く居酒屋へ酒を買ひに行くと、先日のＥをはぢめ、馬蹄鍛冶屋のＹ、村長のノラ息子、森の炭焼家、川向ひに住む執達吏、その他幾人かの屈強な男達が車座になつて何か密議に耽つてゐた。大方選挙に関する相談でもしてゐるのだらうと思つて僕は親爺が酒壜を荒縄でからげるのを片隅で待つてゐると、Ｅが傍らに来て叮嚀なお辞儀をした後に、また例の交渉を切り出すのであつた。僕はポーカーに負けて少々向ツ腹が立つてゐたところだつたので、
「そんなに欲しいんなら、持つて行くが好いさ――」
　と云つて、先づ帽子を脱ぎにかゝつたのである。すると、突如！　ワツといふ叫び声が挙つたかと思ふと車座が飛び散つて、猛獣のやうに彼等は僕に飛びかゝり、口々に「俺だ！」「いや俺のだ！」「馬鹿を云ふな、俺が貰つたんだ。」と怒号しながら、恰で紙屑のやうに僕をもみ倒してしまふのであつた。僕は、苦しい／＼！　待つて呉れ！　と悲鳴を挙げながら素早く身を交して渦巻の中から飛び出したのだが、更に彼等はワーツ！　といふ鬨の声を挙げて追跡にかゝつたのだ。寒い、明るい月の晩だつたよ。僕は白い街道を一目散に駆けながら、いよ／＼堪らないと思つて、次々に身に着けてゐる品々を脱いでは棄て、脱いでは投げして、終に全裸のパンツ一つになり、宙を飛んで吾家に戻つたのである。

　間もなく村の若者達の大半は、この服装に変つたのである。僕のを雛形にして、これが青年団の正服に制定されるといふことになつてしまつた。
「当分の間でも関ひませんから、あなたがひとつ村の青年団長となつて、思想善導の任にあたつてくれませんか。」
　恭々しく雛形を返還に来た村長は端然と座つて僕に云ふのであつた。僕は種々の理由から推して、誠に残念ながら左様な名誉職の席に登り得るものではない――と漸くのことで辞退はしたのであつたが、そんなことが機縁になつて村の若者達と深い親交が結ばれるようになつたのだ。
　僕等は半分森林近くのキヤムプに住ふことになつてゐるのだが、休み日とか、通りがゝりのついでとか、月夜の晩とかには必ず彼等のグルウプがやつて来るのであつた。
　炭焼の若者や、猟師達も、皆な普段にこれを使用してゐるので、彼等が馬に乗つて彼方の谷間を駆けてゐるところや、野良で働いてゐるところでも、牧場で牛を飼つてゐる姿を望見しても、僕は、いちいち、大変な国！　に来てしまつたといふ風な妄想に走らせられたりする位ひなんだよ。
　君、この同封の幾枚かの写真を見て、君にしろ、これが、新宿を起点とする小田急電車を柏山といふ小駅に降り、西北を指して五六哩――二つの丘を越へた高地で、山にとり囲まれた盆地の小村であり、然も千九百三十年の春であり、半日もかゝらないで君の処へ遊びにも行かれるなんていふところの風俗と思へるか？
　同封の写真は主に村長のノラ息子が撮影したものだ。少々説明してやらう。（１）は総選挙の当日に於ける村役場の前だよ。入口の受付に陣どつてゐるインヂアンは、例の水車小屋の若者Ｅだよ。得意然と腕を組んで、強さうな顔をしてゐるだらう。次の（２）は当日の居酒屋の前で民政党の運動員が歓喜に踊つてゐる光景だよ。彼等は、云ふまでもなくこの服装で凡ゆる運動に従事したが、何処へ出るにも馬に依つて山を越えなければならないといふ村であつたから、今回はこれで大変に機敏な活動が出来たといふ話で、写真の（３）を御覧！　一人のインヂアンが、一団の同族に胴あげをされてゐるだらう、それは――担ぎあげられてゐるのは僕で、僕がその時不図通りかゝつたのを見ると、彼等は一勢に居酒屋の中から飛び出して来て、
「君のお蔭で全く愉快な活躍が出来たんだよ！」
「有りがたうよ。」
「感謝するよ！」
　などゝ云ひ放つやいなや、まるで僕を代議士当選者でゞもあるかのやうに、有無を云はさず手どり脚どりして、三度も空中に投りあげやがつた！　それを案の条、通信社の写真班が当選者と見誤り、駆けつけてパチリとやつたのだが、後で話をきいて、無駄写しをしてしまつたのが解り、不用なもので冗談にして僕に届けて寄したりしたものさ。（４）――これは森の傍らにある僕等のキヤンプだ。左手にある小屋は以前に炭焼の家族が住んでゐたのだが彼等は去年の暮更に奥深く森の中へ移ることになり、空家になつたので僕等が借りうけたものである。斧を振りあげて薪をつくつてゐるインヂアンは僕で、傍らに鉄砲を磨いてゐる山女が僕のワイフだ。牛飼のＥといふ男が来ると、この男鉄砲の名人で、何時でもこのまはりで忽ち二三羽位ひの小鳥を落して仲々うまい料理をつくつて呉れる。
　写真の（５）は、村にある僕等の借屋での酒盛の光景だ。山の神様の祭り日といふ目出度い日があつて順番に仲間の者の家を宿として、飲み、歌ひ、踊る――のである。飲み――だけの仲間入りは辛うじて出来るが、新来の僕等には歌は常に聴手であり、踊りは常に見物人であることは言を俟たない。
　写真の（６）を見よ――これが山の神様の祭り日の踊りの実景だ。踊り手がこのユニフオームだから、こうして火のまはりをまはつてゐる姿は、真のインヂアンに見えるだらう。
　この踊りは相当の熟練を要するらしい。写真の一端に一人、妙なかたちで、不整ひに腕を振りあげてゐる男があるだらう。これは君も知つてゐる大学生のＨだよ。僕等と一処に此処までも来てゐるんだ。Ｈの奴、この時、あんな踊り位ひ俺だつて出来るに違ひない、キヤムプ・フアイアのまはりで俺達がやるトラバトウレと大同小異らしいぢやないか、演つて見よう！　と調子に乗つて無造作に仲間入りしたのであるが、一向に調子が合はず一回りもしないうちに忽ちあかくなつて脱け出るべく余儀なくされた仕末さ。写真の様子でも解るだらう、あの息苦しくテレくさ気に切端詰つたらしい気の毒さうな姿が！
（７）の写真は、丘の芝原に寝て僕が読書してゐるところを不知の間に写されたものだ。読んでゐるのは文芸雑誌だ。インヂアンが山の上で文芸雑誌を読んでゐるなんて突拍子もない光景だが、天気の好い日は此処に斯うしてゐると、僕の経験範囲の凡ゆる室内は快に於て比ぶべきもないのだ。この通信も大方此処で斯うして書いたんだよ。冠だけは日除のために（好適）斯う、被つてゐるが上半身は全裸ではないか。――次の写真（８）は、ＥとＨとワイフとが、午飯を担いで俺の在所を探しまはつてゐるところさ、俺が見つかり次第其場にデインナー・パアテイを開くわけさ。ワイフが口にくわへてゐるのは呼子のサイレンだよ。どうかすると谷を越へた向方の山蔭へなど書斎を移してゐる俺の注意を呼びさますために、丘の頂きに立ちあがつて信号をするのである。何しろ斯んな鍋や飯盒をぶらさげて谷を渡つたり、丘を越へたりするのでは堪らないから、サイレンを聞いた時には、此方でも立ちあがつて音響の方へ駆け出すべき約束なのである。
　それはさうと、今時は麗らかな日ばかりが打ち続き、まだ／＼爬虫類も出没しないし、間もなくすたつてしまふであらう斯の珍奇な風俗が盛んの間に幾分の好奇心を持つて訪れて来ないか。僕は僕で、そちらの流行に就いて君に依り教示を得なければ居られない多くのものがあるだらうから――その時は新型洋服のカタログと二三本の新柄ネキタイと鏡を一つもつて来て呉れ、その上で僕等は新しい着物に着換へ、何ヶ月振りかで鏡に向ひ、粋なネキタイでも結んで、君と共に此処を引きあげるつもりだから。
　やあ、サイレンの音が響いて来るよ。――さつきから鉄砲の音が一つも鳴らぬようだつたから（斯うしてゐても僕は、何となくそれに気をつけてゐるんだぜ。）今日の午飯は、おそらくまた肉類なしの、芋の主食であらうが、斯うしてはゐられないから向方の丘まで駈出して行く、空腹だよ――さよなら。
<|end_document|>


<|document|>
離婚とダイヤモンド
中谷宇吉郎

　カリフォルニア州の向う側、ネヴァダ山脈を越したところに、ネヴァダ州がある。面積はほぼ日本と同じであるが、人口わずか二十五萬人くらいしか住んでいない。全州がほとんど沙漠になっていて、それ以上は、人間の住めないところである。雨は年中ほとんど降らず、ネヴァダ山脈に冬の間に降った雪が、春先になって解けて流れ出る。その水が得られるところだけに、人間が辛うじて生活している。
　そういうところであるから、地下資源が少しあるだけで、農作物などは非常に少ない。州の財源はほとんどないので、苦しまぎれに、まことに妙なことを考え出した。それは離婚業による收入を、州の財源にしようという案である。
　アメリカでは、離婚が非常に多いが、法律がなかなかやかましくて、そう簡單に離婚の判決は下さない。それでネヴァダ州では、その州民は夫婦兩人のサインだけで、簡單に離婚できるという法律を作った。例えばニューヨークあたりの金持夫婦が、離婚しようという相談になったら、二人で離婚旅行にネヴァダ州へ出かける。そして州一番の都、リノの町へ着いたら、まず住民登録をする。そしてホテルで待っていると、三週間か四週間すると、ネヴァダ州の住民權が得られる。そうすると、裁判所へ行って、二人でサインするだけで、簡單に離婚が成立するのである。この滯在期間中、ホテルは豪奢なのがたくさんあり、賭博は全部公許であって、夜晝の差別なく遊べるようになっている。どうせ何もすることはないので、そういうところでじゃんじゃん金を使う。それが州の一番の「外貨獲得」なのである。
　いよいよ許可の期限になると、兩人で裁判所へ行くのであるが、そのすぐ前に、ネヴァダ山脈の雪解け水が流れている川がある。ツラツキイ川といい、その橋を渡ったところに裁判所がある。ところで離婚が成立して、再びこの橋に差しかかると、夫人の中には、婚約の時に貰ったダイヤモンドの指輪を拔いて「もう私は自由になった」といって、その指輪を川に投げ込む人があるそうである。
　よくしたもので、この川下には、その指輪を拾うために、小さなざるで川さらえをしている男がいる。二人や三人はいつでもやっているが、年に一つくらいは本當に拾えるそうである。少くも何千ドルというダイヤモンドであろうから、年に一つ拾えば、結構商賣になるわけである。もう六年昔の話であるが、リノのネヴァダ大學に暫くいた頃、この話を聞いて、質問を出したことがある。ダイヤモンドの指輪を拔いて、抛る氣持になるのは分るが、抛ったことにして、ポケットに入れて歸ったらどうだろうというのである。そうしたら友人は「そんな氣持が殘っているようでは、離婚は出來ないだろう」といっていた。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）槍先

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）城代｜松平兵部

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

一

「やあ！　えいッ！」
　かけ声だけは勇ましいけれど、腰がきまっていないので槍先はふらふらだった。勢い込んで突っかけたのが桶側胴をつるりと滑って、
「――あっ」
　というとそのままつんのめって行って、生垣の中へ頭から半身を突っこんでしまった。
　金之助はもう少しでふきだしそうになったが、亀の子のように手足をばたばたさせてもがいている慶太郎のすがたを見ると、そのまま放ってもおけないので後ろから行って引出してやった。慶太郎はぺっぺっと唾をしながら、真っ赤になって呶鳴りたてた。
「馬鹿、間抜け、貴様はおれをわざとつきころばしたんだろう」
「とんでもないことです、私は若様のおっしゃる通りちゃんと動かずに立っていました」
「嘘だ嘘だ、おれが突っかけた時貴様は体をひねったじゃないか。でなくっておれがころぶわけがないじゃないか。貴様は始めからおれを突っころばすつもりでいたんだ」
「私はそんな卑怯なことはいたしません」
「なにッ、卑怯だと！」
　怒りだすと言葉の区別もつかなくなる若様である。いきなり拳を振上げて金之助の頬をなぐりつけた、――さすがに金之助も顔色を変えたが、こんな時に少しでもさからったり、拳を避けでもしたらなおさらひどいことになるのを知っていたから、じっと歯をくいしばって我慢していた。
　力まかせに四つ五つなぐった時、
「慶太郎、何をいたす！」
　大声にいいながら与右衛門が近寄って来た。
　榊原与右衛門はこの三河国嵩山城で、「一本榊」と異名を取った旗頭である。智勇兼備の武士で、城代松平兵部の右腕といわれる人だった。慶太郎はその一人息子で、これはまたひどくわがままな乱暴者である。そしていつもそのわがままのお相手をするのが金之助であった。――金之助は与右衛門の郎党の子で、慶太郎と同じ年の十五歳であるが、数年前に父が死んでから、病身の母をまもって孝養怠らぬおとなしい性質の少年だった。
　おとなしいからよけいにわがままのお相手を申しつけられるのであろう、今も槍の稽古をするからというので、具足を着せられて庭隅へ立たせられ、慶太郎の槍の稽古台になっていたのだ。
「なぜ人をなぐったりする」
　与右衛門は近寄って来て叱りつけた。
「いつも乱暴をしてならんと申し聞かしてあるのに、なぜいうことをきかないのだ」
「金之助が悪いからです」
　慶太郎は頬をふくらせて、
「槍の稽古をするからちゃんと立っていろというのに、私が突いて行ったらわざと体をかわしてころばしたんです」
「何をいうか、槍の稽古をするなら互いに槍を持って立合わなければならぬ。ただ立っている相手を突いたところで稽古にも修練にもならないではないか。またたとえ体をかわしたからといって、それでころぶのは自分が未熟だからで、金之助をなぐる理由は少しもないぞ」
「でも、動かない約束なんです」
「それなら石地蔵でも相手にするがよい、――金之助は用事の多い体だから、そんなつまらぬ遊び相手に使ってはならぬ」
　慶太郎はべそをかきながら返事もせずに立去った。――与右衛門はきつい眼でその後ろ姿を見送っていたが、金之助の方へ振返るとその眼は自然と静かにやわんだ色に変わった。そして何か話しかけたいような様子であったが、
「おむらの工合はどうだ。寒いからよく気をつけてやるがよいぞ」
　そういって家の方へ立去った。
　金之助は具足を脱ぎ、慶太郎のほうり出して行った稽古槍を拾って、侍部屋の方へ廻って行こうとしたが、庭木戸まで来ると、そこに立っている一人の少女がそっと走りよって、
「金之助さん、痛かったでしょう？」
　と声をひそめていった、――お奈々は足軽内田松右衛門の娘で、年は十三であるが、器量よしの、気の勝った少女だった。
「見ていたのか、お奈々ちゃん」
「あたしくやしくって胸がきりきりしちゃったわ。あの乱暴な慶太郎の奴」
「いけないよそんなことをいっては」
　金之助は急いでさえぎった。
「たとえ無理なことをしたって若様は御主人なんだ。おれだってくやしくないことはないけど、若様は世間知らずで何もわからないんだから仕方がないのさ。まるでまだ赤ん坊なんだよ、……それに旦那様はよく御存じなんだ。それでいいんだよ」
「あなたは我慢強いのねぇ」
　お奈々は感心したような、また少しばかり非難するような声でいった。
「あなたは今にきっと偉い人になるわ。あの若様なんかあなたの馬の口を取る値打もないほど偉い人に！」
「有難うお奈々ちゃん、おれは……」
　いいかけたけれど、金之助はそのままあとをいわずに侍部屋の方へ立去った。

二

「金之助、どうかしたのかえ」
　寝床に横になって足をもませていた母親のおむらが、ふと眼を明けていぶかしそうに振返った、――金之助はあわてて微笑しながら、
「いえ、どうも致しません」
「隠さなくともいい、また若様にいじめられたのであろう」
　いいながら、おむらは足首へ手をやってそっと拭った。金之助の涙が落ちたのである。
「そんなことはありません、私はただ」
「いえ知っています、昼間お奈々さんが来てすっかり話して行きました――金之助、おまえさぞくやしかったろうねえ」
「違うんですお母様」
　金之助は強く頭を振っていった。
「若様のことなんか何でもないんです。それより私は……旦那様のことを考えていたんです。旦那様はいつも御親切にして下さいます。今日もお母様のことをきいて、大事にしろとおっしゃいました。私は旦那様のお顔を見ていると、本当のお父様のような気がして来て仕方がないのです。それを考えていたら、つい――」
「金之助、おまえ」
　おむらはぶるっと身をふるわせたが、
「そんな、馬鹿なことをいうものではありません。もし人に聞かれたら何とします」
「お許し下さい、二度とは申しません」
　金之助はすぐにおとなしく頭を下げた。
　若様のことなんか何でもないといったけれどそれは嘘だった。何年ものあいだわがままのお相手をして来て、無理のありったけをいわれたり、わけもなく打たれたりしているうちに、金之助の身内にはいつかくやしい思いが強く湧き、今にみろというはげしい発奮の心が起こって来た。
　――いつまでこんな小足軽でいるものか、今に一国一城の主になって、立派に槇屋の家名をあげてみせるぞ？
　そう決心したが、それにはここを去らなければならない、ここにいてはただの郎党の子でしかないのだ、京へ出よう、京では将軍足利義輝を中心に、今や天下の風雲将に急ならんとしている。京へ出て立身出世の途を求めよう、――そう思うたびに、病身の母をどうするかと気づいて決心がにぶるのだった。
　母の足に思わず涙を落としたのは、今日のくやしさと同時に、思うままにならぬ身の上の悲しさを考えたからであった。
「もういいからお寝み」
「大丈夫です、もう少しおもみ致します」
「また明日の朝が早いのだし、なんだかこうやって毎晩もんでもらうのは勿体ないような気がしてならないよ」
「何をおっしゃるんです」
　金之助は驚いて打消した。
「十分に薬も差上げられず、お好きな物も思うままに調えることが出来なくって私こそ申訳なく思っていますのに、どうかそんなことをおっしゃらないで下さいまし、その代り今にうんと出世しましたら……」
「金之助、私は、おまえに」
　おむらは急に何かいいかけ、しばらくその後をためらっている様子だった、――そしてやがてほっと溜息をもらしながら、
「私がお屋敷へ乳母に上がらなかったらねえ」
　と独り言のようにつぶやいた。
「何ですか、乳母に上がらなかったらとおっしゃるのは？」
「ああ、いえ何でもないんだよ、それよりほんとうにもう沢山だからお寝み」
　そういって寝返りをうった。
　母のおむらは若様の生まれた時お乳母に上がっていた。同じ年のほとんど同じ月に生まれた金之助は、若様と乳兄弟に当たるというので、同じ郎党の中でも別の扱いを受けて来たのである。それを今になってどうして「乳母に上がらなかったら……」などと後悔するようなことをいいだしたのか、金之助にはまるでわからなかった。
　母を寝せて、自分の寝所へ入ってからも、金之助はながいこと燈火の下で書物を読んでいた。これからの武士は強いばかりではいけない、学問も十分にしなければならぬと思うので、毎夜の読書はかかしたことがないのだ。――そうして床へ入ったのは、もうやがて今の時刻で午前一時を過ぎたころであった。
　つかれているので、まだほんのしばらく眠ったとしか思わない時分、裏の雨戸を忍びやかにとんとんと叩く音がして、
「金之助さん、金之助さん」
　と呼ぶ声が聞こえた。――金之助ははっと眼を覚まし、なかば夢中で返事をしながら、それでも手早く身支度をして裏口へ出て行った。
「お奈々ちゃんか、馬鹿に早いな」
「嘘よ、いつもと同じだわ」
「そうかなあ、おれはまだ横になったばかりのような気がするけど、――すぐ行こうね」
　金之助は物置へ入って、大きな笊と鍬とすくい笊を取出してきた。貧しい家の暮しを助けるために、豊川の蜆をとって海道へ売りに出るのが、毎朝かかせない二人の仕事であった。

三

　春まだ浅き二月はじめ、水は氷のように冷たかった。
　ひっそりとして鳥影も動かぬ磧に朝靄が低くただよい、はるか下流にある堰の水音が、川波の上をさむざむとひびいてくる。――金之助が鍬ですくい笊へかきこんで揚げる小砂利まじりの蜆を、岸にいるお奈々がせっせとえり、二つの大目笊へ分けて入れる、その手許からいつか夜は白々と明けて行った。
「金之助さん」
　ふとお奈々が顔をあげていった。
「あなたはいつか、京へ行きたいっていったことがあるわね」
「――え！」
　ちょうどそのことを考えていたところなので、金之助はぎくっとしながら振返った。
「まだ今でもそう思っている？」
「……そう考えたこともあるよ、だけど――」
「今でもそう思っているなら、あたしいくらかお役に立つことが出来ると思うわ。あなたのお母さまよ、お母さまをあたしの家でお世話してあげたいの」
「有難う、うれしいよお奈々ちゃん」
　金之助は微笑していった。
「京へ行きたいのはほんとうだ。けれどお母さんはあの通り病身だから、たとえどんなことがあっても人に預けて行くなんてことは出来ない。自分の出世も大事だけれど、親をすてるような心がけで出世が出来るはずはないんだ」
「京へいらっしゃい！　金之助さん」
　お奈々は強い口調で繰返した。
「あなたが出世をすれば、一時の不孝は取返しが出来るわ、お母さんにしたってあなたをこんな……」
　お奈々の言葉をきって、
　だぁん！　だぁん※
　と突然二発の銃声がごく間近に起こった。そして五、六羽の雁が羽音凄まじく舞上がるのと同時に、金之助の頬をかすめて弾丸がぴゅっと飛去った。――思いがけない出来事に、
「あっ！」
　と身をかわしたが、足が滑ったので、金之助はざぶっと沫をあげながら流れの中へころがり落ちた。
「危ない、金之助さん！」
　お奈々は驚いて、夢中で叫びながら裾のぬれるのもかまわず川の中へ走せ入り、手を差伸ばして金之助を助け起こした。
「怪我をなすって、え？」
「大丈夫だ」
「弾丸が当たったんじゃないの？」
「大丈夫だよ、ただころんだだけなんだ」
　金之助は濡れ鼠のようになって立上がった。お奈々は甲斐甲斐しく裾などを絞ってやった。するとそこへ、――向こうから銃を持った二人の男が走って来た。見るとそれは慶太郎若様と家来の若侍であった。
「あ、若様だわ」
　お奈々が驚いてささやくうちに、慶太郎はずかずかと岸へ進み出て、
「いまおれの邪魔をしたのは貴様か」
　と恐ろしい声でわめきたてた。
「せっかく射止めるところを逃がしてしまったじゃないか。馬鹿、馬鹿者！　貴様が水音さえ立てなければたしかに二羽は射落としたんだぞ。おれがねらっているのを承知でわざと」
「違います、違います若様」
　お奈々がたえかねて叫んだ。
「今の水音は若様の弾丸を避けようとして金之助さんがころんだんです、その前には何も音なんか立てやしません」
「お奈々ちゃん黙って！」
　金之助は強くさえぎって前へ進みながら、慶太郎に向かって丁寧に頭を下げた。
「申訳ございません若様、お許し下さい」
「馬鹿！　今更あやまっても雁が戻るか。貴様のお蔭で昨日は父上に叱られ、今日はまたこんな恥をかいたぞ。馬鹿、馬鹿者ッ」
「――あっ」
　避ける暇もなく、慶太郎の平手がぴしッと金之助の頬で鳴った。――その時、金之助は拳をぶるぶるふるわせ、火のような眼で相手をひたとにらみながら大きく一歩前へ踏出した。その様子があまりに恐ろしかったのであろう、慶太郎はあわててあとしざりをしながら、
「藤七郎、行こう」
　というと、家来をつれて逃げるように川上の方へ立去った。――お奈々は美しい唇を裂けるほど噛んでいたが、くるっと金之助の方へ向直って、声をふるわしながら叫んだ。
「どうしてあやまったの、金之助さん、悪いのはあなたじゃなくて若様じゃないの、相手が御主人の子だからどんな無理なことでもあやまるの。打たれても黙っているの？――もしそうならあなたは卑怯者だわ！」
「卑怯じゃない、卑怯者じゃない！」
　金之助はぐっと額をあげていった。
「男はこんなことで怒りはしないんだ。こんなつまらぬことで槇屋金之助は怒りはしないぞ、お奈々ちゃん。――そして今にきっとおまえにもわかる時が来るよ」

四

　その夜――。
　もう夜中をずっと過ぎたころ、母の寝息をうかがいながら金之助は旅立ちの支度を急いでいた。着替えを包んで、父の形見の刀を取出して、糒を袋につめればそれでいいのだ。それがすむと今度は机に向かって手紙を二通書いた。一通は母へ、そして別の一通はお奈々に当てて、
　――母を頼む。
　とくれぐれも念を押して書終わると、机の上にきちんとそろえて置いて、金之助は母の寝間の方へ向かってすわり直し、
「お母様、私はしばらくお暇をいただきます。京へ上って立派な武士になり、槇屋の家名をあげるまでは戻りません。不孝の罪は恐ろしゅうございますが、私をあわれと思し召してお許し下さい。必ず、必ず立派な武士になって帰ります」
　ささやく声の半分は涙であった。
　いざとなると悲しさで胸がいっぱいになり、立とうとする度に気が弱ってくる。しかし金之助はこれではならぬと自ら叱って、静かに裏口から家をぬけだした。
　豊川の磧で慶太郎の平手打ちをくった時、金之助の心ははっきりときまったのである。折もよしお奈々が母を引取ろうという、ここで京へ出なければ二度と機会はこないかも知れぬ、そう決心してついに彼は奮起したのだ。
　戦国の世のこととて、夜中に海道の往来は危険である。金之助は城下を北へ抜け、設楽郡から雨山を越えて挙母へ出ようと、足にまかせて夜道を強行した。――およそ一刻半（三時間）ほど息つく暇さえ惜んで急ぐうち、やがて豊川の本流を渡るところへ行き着いた。もう八つ半（午前三時）を過ぎたであろう。
　――夜の明けぬうちに川を越せば、もう嵩山城の者につかまるおそれはない。
　そう思うと疲れた足も軽く、霜の小径を磧の方へと下りて行った。――けれど二十歩余り進んだところで、金之助は不意に立止まると、何を見つけたのかいきなり身をひるがえして左手の藪の中へ隠れた。
　人が来る、それも五人や十人ではない、藪の中からそっとうかがっていると、後から後からとつづいて登って来る人数はおびただしいものであった。しかもみんな槍を肩にしたり、陣太刀を負ったり、差物をひらめかしたりしている、ひたひたと武者草鞋の足音にまじって、甲冑や物の具の触れ合う響きがする。
　――何事だろう、今時分こんなところで調練をするはずはないが。
　不審に思っていると、
「長沢隊は堤の下で止まれ」
　と叫びながら、馬上の武士が一騎、川の方から駆上がって来た。
「山名郷の先陣は橋口大膳殿にきまった。合図のあるまでこの隊は堤の下に待つ！」
「――お使い番」
　列の中から誰かが呼びかけた。
「それはどなたのお指図か承りたい」
「掛川殿の旗本から出た命令だ、抜駆けは軍令にそむくぞ」
　いい捨てながら、使い番の武士は川上の方へ馬をあおって去った。
　――掛川殿？
　金之助は驚いて息をのんだ。
　――山名郷を攻める？
　掛川殿とは、いま徳川家康と不和を伝えられている北条氏直のことである。橋口大膳という名は、三河国吉良の城主、吉良義広の幕下で勇名の高い武将でないか、……近年、吉良は北条氏と計って、ひそかに徳川氏を攻略しようと企んでいるという噂が高い。
「――そうか！」
　金之助はすぐ事情をさとった。
「北条と吉良が軍勢を催したのだ。彼らはいま嵩山城に不意討ちをかけようとしている。そしてお城では何も知っていないのだ」
　知らせなければならぬ、――そう思うと共に背に結んでいた包みを解き捨てて身軽になり、藪伝いに吉良の軍勢とは反対の川下へ二町（約二一八米）余り下った。幸運にも堤の下に一軒の農家があって、馬の鼻を鳴らす声が聞こえる。金之助はすばやく廏へ走り寄ると、ことわっている暇も惜しいのでそのまま曳き出し、裸の背へ飛乗りさま、嵩山城へ向かってまっしぐらに走りだした。
　案内知った土地である、野も畑もなく駆けに駆けて、半刻（一時間）足らずのうち城下へ行着いた金之助は、そのまま榊原与右衛門の屋敷へ乗りつけ、
「御門番、お起き下さい、一大事です」
　と破れんばかり門を叩いた。
「誰だ、何事だ今時分」
「金之助でございます、お城の一大事ですから旦那様をすぐお呼び下さい」
「――待っておれ」
　門を明けておいて、番士は奥へ走った。

五

　与右衛門は寝間着のまま太刀を提げて出て来た。
「金之助か一大事とは何だ」
「申し上げます、豊川岸へ吉良勢が押寄せております」
「――なにッ」
「今ごろは山名郷を攻めておりましょう。北条の軍勢も国境に迫っていると存じます」
　与右衛門はあっといった。
「それはまことであろうな」
「私がこの眼で見とどけたのです。一刻も早く出陣の御用意を遊ばせ。私は木戸木戸へ知らせに廻りまする」
「頼む、儂は直ちに城へ登るぞ」
　行きかけたが振返って、
「金之助、――手柄だぞ」
　とたのもしげに叫んだ。
　警鐘が打鳴らされ、伝令が八方へ飛んだ。走り集まって来る兵や、東西と北の関を固めに繰出す兵で、嵩山城下は忽ち怒濤のように沸き返った。――しかしどうしても不意を衝かれた事は取返しがたく、二刻（四時間）とたたぬ間に東の出城三所、北の出城二所、西は山名郷、小草郷にかけて続々敵に攻略され、その夜に及んでは周囲十二里（四十八キロ）の柵壕で危うく食い止めたまま、嵩山城は完全に包囲されてしまった。
　時に永禄八年二月十四日のことである。
　東の国境には北条氏直の兵一万二千、西は豊川の岸を侵して吉良左衛門尉の一万余騎、北の関には牧野道意の軍八千、――これらの人数が城下の柵に迫って、蟻の這い出る隙もなくひしひしと取りかこんでいた。
　金之助は木戸木戸へ急報すると、一度家へ帰って書置の書面を破り、母のことをお奈々に頼んでから、武装をして与右衛門の旗下へ走せつけた。
　――もう京へ行く必要はない、機会はここへやって来たのだ、この合戦で一番槍一番首の手柄を立てるぞ！
　金之助は勇躍した。
　しかし合戦は容易に起こらず、堅固な柵壕を中にして、敵味方の対陣は七日に及んだ。――二月二十一日の夜のことである。お奈々は陣中の金之助を慰めようと、焼餅を作って家を出掛けて行った。ところが西の木戸にある陣場の手前二町ほどのところまで来た時、左手の闇の中で何やら聞覚えのある声がする。
「黙れ、おれのいう通りにしろッ」
　低く脅かすようにいっているのはたしかに慶太郎の声である、――もしやまた金之助がいじめられているのではないかと思って、そばの櫟の木陰からそっとのぞいて見ると、案に違わず慶太郎が、片手に刀を抜いて金之助に迫っている。
　――あ、危ない！
　叫びそうになったがやっとこらえて、お奈々は息を殺しながら見まもった。
　白刃を突きつけられた金之助は、顔色も変えずに平然といった。
「刀をおしまい下さい、刀を納めてから用をおっしゃって下さい、足軽でも槇屋金之助は武士です。刀で脅かされていうことをきくような臆病者ではありません」
「黙れ、いう通りにすればいいんだ」
「刀をおしまいなさいッ」
　金之助は大音に叫んだ。――ずんと腹の底へとおる声だった。慶太郎は一歩退りながら刀を鞘に納めた、その手はがたがたとふるえていた。
「伺いましょう、御用をおっしゃって下さい」
「その具足を脱いで、おれのと取替えるんだ」
「それから」
　慶太郎はごくりと唾をのんだ。
「そ、それから、すぐに、敵の囲みを抜けて、岡崎へ行くんだ、援軍を頼みに」
「…………」
　金之助の眼がきらりと光った。そして突然相手の腕を掴んで引寄せると、
「それはあなたが申しつかった役目ですね」
「いや、いやそれは」
「正直におっしゃい、あなたは自分で申しつかったけれど、敵陣を抜けるのが恐ろしいので私を身代りにやろうというのでしょう」
「頼む、頼む金之助、おれは、おれにはとても出来ないんだ、敵につかまった時のことを考えると、おれは、おれは怖くって……」
　慶太郎が泣声で頼みいる有様を、金之助はじっとにらみつけていたが、
「よろしい、早く鎧をお脱ぎなさい」
「行ってくれるか」
「帰るまでどうしているつもりです」
「おまえの家に隠れているよ、乳母はおれをかくまってくれるだろう、――だが金之助、内証にしてくれるだろうな」
「そのことなら心配いりません」
　金之助は腹帯を解きながらさげすむようにいった。
「あなたが頼まなくとも旦那様のために秘密を守ります――こんなことがもしわかったら、恐らく旦那様は生きてはいらっしゃらぬでしょうから！」

六

「――誰です」
　おむらは夜具をはねて起直った。裏口から誰か忍び込んで来る気配がしたのである。
「誰です、お奈々さんか」
「…………」
　返事がない、おむらは静かに起上がると、手燭をつけて気丈にも厨へ入って行った、――見るとそこに槍足軽の小具足を着けた者が立っている、見覚えのある武装だ。
「おや、金之助ではないか」
「しッ、おれだ、乳母おれだ」
　陣笠を脱いで、ふるえながら上がって来たのは慶太郎であった、おむらはあっと驚いて、
「まあ、若様」
「大きな声を出すな、み、水をくれ」
「どう遊ばしたのでございますか、今時分そんな姿をなすって」
「なに、父上、父上にちょっと」
　と慶太郎は冷や汗を拭きながら、「つまらぬことで叱られたのだ。それで、しばらく、ここにかくまって貰おうと思って来たのだ。父上のお怒りの解けるまで二、三日……」
「嘘です」
　鋭い叫び声がして、裏口から突然お奈々が走り込んで来た。慶太郎は跳び上がるほど驚いた。
「若様のおっしゃることは嘘です」
「お奈々さんどうしたのです」
「小母さん、わたしはちゃんと見ていました。若さまは岡崎へ援軍を頼みに行く大切な役目を申し付けられながら、命が惜しさに金之助さんを」
「だ、黙れ、何をでたらめを申すか」
「お待ちなされまし」
　おむらはきっと慶太郎を押さえて、
「お奈々さん、くわしく話して下さい」
「いいますとも」
　お奈々は敢然と眉をあげて、見とどけたことの始終を手短かに語った。――おむらはわなわなとふるえながら聞いていたが、
「お奈々さん、それ本当でしょうね」
「若様のその姿を御覧なさいまし、その足軽の姿で金之助さんの帰りを待ち、自分が使者に行ったような顔をしてお城へ戻るつもりなんです、――その恰好を見ても小母さんはお疑いになりませんの！」
「ああ、ああ」
　おむらは両手で胸をしめつけながら呻いた。そしていきなり慶太郎の利き腕をつかむと、
「お奈々さん旦那様の陣場へ案内して下さい、すぐにです、――さあおまえも来やれ」
「あ！　乳母、痛い」
「お奈々さん、早く案内して下され」
　病人とは思えぬ恐ろしい力で、おむらは慶太郎をずるずるとひきずりながら戸外へ出た。
　どうしようというのか、お奈々には無論のこと慶太郎にもおむらのほんとうの気持はわからなかった。金之助でさえ与右衛門を悲しませぬために内密にしておこうといったものを、おむらはそれを打明けてしまおうとするのであろうか、それとも他に何かわけがあるのであろうか？――慶太郎は何度も振放して逃げようとしたけれど、おむらの手は魔でもついたようにびくともせず、本街道口を西の木戸へと進んで行った。
　するとその途中で、陣見廻りと思われる部将の一行とばったり出会ったが、思いがけなく榊原与右衛門であった。
「ああ旦那様」
　見るなりおむらは叫んだ。
「お待ち下さいまし、おむらでございます」
「なにおむら？」
　与右衛門は立止まって、従者の差出す松火の光ですかし見たが、すぐ慶太郎を認めて、
「――や、そこにいるのは慶太郎ではないか」
「違います、違います旦那様」
　おむらは蒼ざめた顔を振仰いでいった。
「慶太郎様は御勇敢に、敵陣を突破して岡崎城へおいで遊ばしました。ここにいるのはわたくしの倅、臆病者の金之助でございます」
「おむら、慶を庇うのか？」
「わたくしは今こそほんとうのことを申し上げます。ここにおりますは、亡き良人茂兵衛とわたくしのあいだに生まれた子でございます、――お聞き下さいませ、お屋敷へ乳母に上がりました時、良人茂兵衛が悪企みいたし、若様と自分の子とを取替えたのでございます」
「なに、子を取替えたというのか」
「茂兵衛は我が子を御旗頭のお世継ぎにしたかったのです。何度諫めてもきかれず、そのうちにはまた折もあろうと、致し方なくわたくしは若様と自分の子とをお取替え申しました、それから今日まで、どんなに苦しい申訳のない月日を送ったことでございましょう。今日は事実を申し上げよう、明日は……そう思っているうちに茂兵衛は病死致しました。証人がいなくなってはなおさら申し上げてもお取上げにはなるまいと、思い患いが重なってとうとう、わたくしも病の床につくようになりました。十何年という長いあいだ、わたくしは絶えず針の筵に坐っているような気持でございました」

七

　意外な告白である、慶太郎もお奈々ものけぞるほどに驚いた。しかし与右衛門の心はさらにさらに大きく乱れたのである。
「それは、それはまことか、おむら！」
「証拠はここにあります」
　おむらは慶太郎を指さしていった。
「この姿を御覧下さいませ。御使者の役目が怖さに、自分は足軽の姿をしてかくれ、ほんとうの若様を身代りにして岡崎へ遣りました。その時の若様のお立派な態度は、ここにいる娘が証人でございます。――若様は、こんな卑怯な子を持ったと知れた時、あなたさまがどんなに悲しまれるか知れない、旦那さまのために秘密を守って身代りになろう、そうおっしゃって勇敢にお出かけ遊ばしました。わたくしが何を申そうより、これこそほんとうの若様である証拠でございます」
「――慶太郎！」
　与右衛門は思わず西の空を見て呻いた。
　おむらの眼に現れている真実の光、命を捨てた真実の光はもはや疑うべくもない。知らなかった、今日まで自分の息子と思っていたのは足軽の子であり、ほんとうの子は足軽として貧しく育ち、あらゆる苦労の中で人となったのだ。そして今、――彼は自分を悲しませぬために、喜んで他人の身代りになり、ただ一人敵陣を突破して行ったのだ。
　――しかも彼は何も知らないでいる。
　与右衛門はもう一度西の空を見た。
　――もしこのまま敵に捕えられでもしたら、彼は何も知らずに死んでしまうだろう、それは出来ない、生きているうちにひと眼でも、本当の父の顔を見せてやりたい、たった一言父子の名乗りをさせてやりたい。
　不幸な子を思う親の愛情ほど切なものはない、与右衛門はすぐさま意を決すると、
「――孫兵衛！」
　と家来の方へ振返って、「お城へ上がって申し上げい榊原与右衛門は始めて軍令を破り、只今西の木戸を討って出ますと！」
「は、畏まりました」
「それから源左衛門は陣馬へ行け。儂はこのまま金之助を追って出る。手勢をそろえて後から続くのだ、ぬかるな！」
　そういって曳かせた馬に飛乗る。
「おむら軽はずみをせず待っておれよ」
　言葉を残して一鞭、馬腹を蹴って、疾風のごとく西へ向かって駆り去った。
　榊原の手勢五百余騎は、急報と共に敢然と立上がり、与右衛門の後を追って怒濤のごとく敵陣へ躍り入った。と、これとほとんど同時に、金之助の急報で徳川家康の軍勢が押出したので、敵はみるみるくずれたち、榊原の先手はついに家康の第一陣と出会ってしまった。
　陣頭に馬を進めていた与右衛門は、旗印で早くも徳川勢と知ったので、ただ一騎鞭をあげてはせつける――折しも、徳川勢の中から、慶太郎の鎧を着けた金之助が、これも馬をあおって戦場を横切りつつ疾駆して来るのが見えた。
「やあ、金之助ではないか」
　横さまに馬を乗りつけながら与右衛門が呼びかけた。――金之助はちらと見たが、
「あっ……」低く叫びながら逃げようとする、その行く手を与右衛門は乗り塞ぎながら、
「待て金之助、仔細はもうわかっているぞ」
「――え！」
「そればかりではない、おまえは儂の子なのだ。おまえは榊原与右衛門の子なのだぞ」
「何とおおせられます」
　金之助は思わず馬上に伸び上がった。
「訳はおむらから聞け、慶太郎こそおむらの子だ、儂の本当の子はおまえなのだ、――金之助、父と呼べ」
「…………」
「父と呼べ、おまえは榊原与右衛門の子だ、ここにいるのがおまえのほんとうの父だぞ」
「――父上！」
　馬を寄せて、裂けるように呼びながら、金之助はひしと与右衛門の体へ抱きついた。両方の鎧が、二人の心を語るかのように鳴り響いた、十五年の長い春秋を経て、今こそ父と子は互いの血の温みを感じたのである。明けかかる空に、味方の勝鬨の声が潮のごとくどよみ揚がった、それもまた、この父子の歓びを祝福するかのように。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　今度アメリカの東部海岸地方をおそったハリケーンは、恐ろしい猛威をふるった。ハリケーンというのは、颱風に非常に良く似たもので、普通メキシコ灣で發生し、アメリカの東海岸に沿って海上を東北上し、大西洋にぬける性質をもっていた。それがこの近年陸地の上を通るものがふえてきて、被害が急に増してきたのである。原因はまだ分らない。
　今度のハリケーンの特徴は、非常に急激且つ多量の雨を伴ったことで、大洪水があっという間に押し寄せてきた。八月二十九日號のライフには、恐ろしい寫眞がたくさん載っている。ブラック・ストーン河の氾濫がポーッケット市をおそっている場面など、一寸信じられない光景である。三階建の大きい建物が兩側に並んでいて、その中を洪水がまるで怒濤のような勢で寄せてくる。建物につき當った水は、二階に達するくらいの激浪となって、飛散している。出水ではなく、まるで、瀧が押し寄せてくるといった感じである。
　損害はもちろんまだ分らないが、十億ドルは越したものといわれている。死者も非常に多く、高臺にあった避暑地までが、水底に沒し、一瞬にして數十人の避暑客が、溺死したという記事も載っていた。一分間に一フィートくらいの割合で水がやってきたそうで、身柄一つでも逃げる隙はなかったようである。
　アメリカは天災の多い國で、今度は東部の繁榮地帶が襲われたために、とくに騷がれているが、昔から洪水では、日本などとは較べものにはならない物凄い水が、始終やってきていた。今世紀の始め頃、コロラド河が大氾濫を起して、現在のソールトン湖をつくったのであるが、その時のソールトン湖即ち水溜りの面積は、琵琶湖の二倍近くあった。ミシシッピイの支流ミゾリイ河も氾濫では有名な河で、毎年のように超大洪水を起していた。日本だけが水害の國ではないのである。
　しかしコロラド河は、ボルダー・ダムの完成で、洪水さわぎは昔話になってしまった。ミゾリイ河も、現在進行中のピック・トムソン計畫が完成したら、すっかりおとなしい河になってしまうであろう。その他ＴＶＡを始め、數十にのぼる開發計畫によって、洪水はしだいに少くなりつつある。
　そこへもってきて今度のハリケーン騷ぎである。感心なことには、アメリカ政府は、直ちにその對策にとりかかった。まずハリケーンの發生機巧、及びその豫報について、徹底的な研究をする必要があるというので、五百萬ドルの研究費を支出することにし、それはすでに議會の承認を受けた。いくらアメリカでも、こういう種類の問題の研究費に、五百萬ドル（十八億圓）の支出をすることは、今までに例のなかった話である。少くも私は知らなかった。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）百舌鳥

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）木村｜久邇典

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）やつ
-------------------------------------------------------

　　×月×日
　今年もまた百舌鳥がやって来た。この仕事場を借りて以来、毎年こいつと喧嘩である。もう十数年になるから、初めのころのやつの曾孫くらいに当るだろう。代々「あそこへいってからかってやれ」と言い継がれているのではないか、「やつはかんしゃくを起こすから面白いぞ」とも言われているのではないかと思う。そのくらいしつっこく、仕事場のすぐ前にある灌木林へやって来て、ぎゃあぎゃあぺちゃぺちゃ鳴き喚き、騒ぎたてるのである。癪に障るから縁側へ出ていって、「なんだ」とどなると「ぎゃあ」と答える、「なんの用だ」とどなると「ぎゃぎゃぎゃ」と答え、次に私がなにを言うかを待っている。まるで、さあ面白くなってきたぞと、ほくほくしながら手を擦り合わせているようすが見えるようだ。黙っているとまた、独りでやかましく喚きちらしはしゃぎまわって飽きない。こっちはそれでなくとも仕事がおそいほうで、いつも締切に追われているから、しだいにかんしゃくが起こってき、庭へおりて小石を拾い集めると、やつをめがけて投げつける。やつはそれを待ってでもいたように、いっそう陽気になり、枝から枝へとび移りながら、耳をつんざくような声で喚きたて、嘲弄する「当りませんよ、お気の毒さま、さあお投げなさい、そら外れた」そんなおひゃらかしを言っているようで、こっちは投げるべき小石が無くなってしまい、慰やすことのできないかんしゃくを背負ったまま、仕事場から逃げだしてしまう。つまり、また仕事がのびるというしだいなのである。どういうこんたんがあって神さまがやつのような図太く恥知らずなやくざ者を創造されたのか、私はその精神を聞きたいと思う。今年は喧嘩をするのはよして、どうにかやつとあいびあってゆきたいと思うが、それもやつの出かたによってきまることである。

　　×月×日
　某映画社から或る短篇を「研究させてもらいたい」といって来た。この社は研究心の旺盛な気風とみえ、毎年一度はきまってそういう問い合せが来るし、今年はこれで春から三度めである。「研究する」ことは先方の自由であって、こちらには拒絶する権利はない。法的にも道徳的にも拒む理由はないが、うっかりするとこれを、契約した、というすり替えをやられるので、その点をはっきりさせておかなければならない。――というのもよけいなことだ、私のものなど映画になる気づかいはないのだから。

　　×月×日
　日課の外出で昼食にそばをたべたあと、場末の映画館へはいった。古い外国映画の三本立であるが、うしろ側の古い三つめの席にいる客が、前の席の背板へ両足をのせて見ていた。私の掛けている席の右、中一つおいた席へ足がにゅっとでているわけで、その汚れた逞ましい足から、汗と膏が匂ってくるように思われた。まもなく、五十がらみの小柄な紳士が――というのは背広を着て革鞄を抱えているということであるが――その「足の突出ている」シートへ腰を掛けた。紳士はむろんそのシートの背凭れに、うしろから足がのせられていることは認めたであろう。自分が掛ければ足は引込められる、と信じていたようすであった。ところが足は紳士の頭が触れてもぴくりともしない。一ミリも動かないのである。紳士はさも不快そうに振返って、うしろの席にいる豪傑をにらみ、自分の頭を「その足」からそらし、咳をし、舌打ちをした。つまり、うしろの席にいてそこへ足をのっけているところの豪傑に対して、その足を引込めろ、という意味のデモンストレーションを行なったのであるが、うしろの豪傑は蠅が触ったほどにも感じないらしく、その足をもっとぐあいよく置き直してみせた。そこでたまりかねたとみえ、紳士はその足を押しやりながら、振返って「おい君」と言いかけた。たぶん、うしろの豪傑はそれを待っていたのだろう、紳士がみなまで言い終らないうちに、殆んど紳士の口から言葉が出たとたんに、がらがらした、凄みのある、やけくそなような声でどなり返した。
「なんだようこの野郎」
　その声はやけくそのようであり、凄みのあるがらがらしたもので、とうていその五十がらみの紳士の交際慾を唆るものではなかったらしい。紳士は背を跼めて席を立ち、背を跼めたまま他の席を求めるべくたち去った。私はその豪傑に拍手しようとは思わなかった。むしろ怒りを感じた。怒りのために胸が痛んだ。けれどもすぐに、私はその怒りをねじ伏せたのである。――この春、私は北国へ旅にいって来たが、急行列車の一等車室で、同じような例を見たのだ。一等車内で紳士とみえる乗客が、前の席の背凭れに足をのっけているのである。そして、その前の席にいる客は、うしろからのせられてある足をよけるために、頭を左へずらせて凭れているのが見えた。私は同行した若い友人の木村久邇典に向って、その紳士の無耻と無礼をならし、往き来する車掌がこれに注意しようという眼つきさえしないことについて、軽侮と罵倒をあびせかけ、憐愍を投げつけた。なんたる同胞とともに生きていることか。「困りましたですねえ」と久邇典は言った。「しかし前の客もやっているようですがね」。さよう、よく見ると、うしろの客の足から頭をよけているところの当の客もまた、自分の前のシートの背凭れへ自分の足をのっけていたのである。いまさら、場末の映画館の豪傑を責める理由はない、と思ったしだいであった。

　　×月×日
　雨が降っている、静かな、いかにも秋の雨らしい降りかただ。雨の降るのを見ていると、まだ自然が生きているということを思う。海水は腐り、川水は汚濁し、樹は伐られ山や岡は崩され、日本の国土は荒廃するばかりだ。ぶざいくなビルディング、団地アパートがむやみに建ち並び、道という道は（狭いのも広いのも）各種の自動車が押しあい犇めいている。まっぴるまハニーバケットが往来に臭気を撒きちらしながら威風堂々と行進し、首都の銀座でもちょっと裏へはいると塵芥の山だ。これでオリンピックをやろうというのだから、いかにわが民族が楽天的であるか明白にわかるだろう、これがわが国の文化の実体なのだ。昨日は町で赤い羽根の行事を見たが、「みなさまの僅かなお志でみんなの幸福な生活を築きましょう」というアナウンスを聞き、失笑すべきか泣くべきか少なからず迷った。毎年のことながら、動員される学生諸君が気の毒でたまらない。
　雨よ降れ、おまえは自然の生きていることを感じさせてくれる。

　　×月×日
　この数日、仕事が少しも進まない。作中の人物がみんなそっぽを向いてしまい、梃でも動かないばかりか私に反抗しようとしているのである。原稿の終りでは沖也という主人公が、「――だらしがないぞ、きさまはまた人の助けによって窮地を脱した、自分でやったんじゃないぞ」と自責しているのだが、いまその主人公は私からそっぽを向き、「おれはそんなことは言わないぞ」とうそぶきたがっている、「そんなことを言うもんか、まっぴらだ」とも言いたそうなのである。ほかの登場人物も同様に、みんなそらを使って、よそ見をして、作者である私にさっぱり寄りつかない。与六という馬子がいるのだが、いっぱし偉ぶってつんとしているのである。よし、そうしていろ、きさまたちなんか一人残らずかき消してやることもできるんだぞ、と威してみるが、私が原稿料を欲しがっていることをかれらは知っているので、そんな威しには決して乗らない。癪に障るがそっとしておいて、かれらの気の変るのを待つより致し方がないのである。こんなときは仕事机へ近よらないに限る、この日記もほかの立机で書いているので、仕事机のほうへは眼も向けてやらない。結局のところ、かれらのほうで折れて出ることは明白なのだから。

　　×月×日
　Ａ紙に連載する「季節のない街」の下書が二十回分まとまったので、十五字詰の原稿用紙に清書し始める。原稿の清書をするのは初めてであるが、一回分が四百字詰で約三枚だから、推敲するのはたのしい仕事である。この小説が仕上るまで生きていたいものだと願う。

　　×月×日
「それからさ、おめえ」と市電の中で客同志が話していた、「野郎はあのとおり温和しいだろう、いつもそうだからさ、なんにも言やしめえとにらんでた、さすの野郎もたかをくくってたろうさ、ところが野郎いきなりとびかかってさ、それから上へあがって、二人でつかみあいの喧嘩さ」
　温和しい男、というのと、つかみあいの喧嘩、というのが符を合わせたようで印象に残った。殴りあいでなく「つかみあい」というのは、いかにも気の弱い男に似合うようだ。

　　×月×日
　週刊Ａ誌へ「私の健康法」というのを書けと求められた。賑やかな席であり酔ってもいたので、やりましょうと承知をしたが、それから六日めの今日になって思いだした。枚数も聞いたのだが、それはすっかり忘れていて、その代りに池部鈞さんのことが記憶にうかんだ。もはやずいぶん以前のことになるが、どこかの新聞か雑誌で、やはり「私の健康法」という質問を発し、それを受けた人たちの答えの中に、池部鈞さんのものもあり、それにはおよそ次のようなことが書いてあった。
　――朝は早く起きて散歩をし、腹八分めに喰べ、よく仕事をし、ほどよく体操をし、乱酔せず、夜は早く寝ること。以上を守れば健康を保つことは慥かである。但し、頭がばかになることも疑いなし。
　これを読んだころ（当時）、私は大いにわが意を得たりと思った。躯が丈夫で頭がいいなんてやつはいない、頭か躯か、精神か肉体か。われわれはどちらか一つを選ぶよりしかたがないのだ。そう思って池部さんに拍手を送ったものである。――現在、私は健康に注意しようと自戒しながら、反面、不摂生な生活から脱することができない。池部さんがいまでも同意見なら、週刊Ａ誌へ書くのは断わろうと思うが、こんなことを問い合わせるわけにもいかないので迷っている。

　　×月×日
　庭のジンジャーがへたばってしまった。第二室戸颱風のとき海水を含んだ風にやられ、ちょうど咲き盛りのところだったのに、花も蕾もへたばったかにみえた。それがようやく立ち直り、また活き活きと咲きはじめたのだが、二十四号颱風で再たび叩かれたのである。ジンジャー君としては肚の立つことだろう、私は空襲中のことを思いだした。科学の粋を集めたＢ二十九の空襲に対して、われわれ一般国民は濡れ莚と火叩きだけを武器にたたかったのである。私は大森の馬込町に住んでい、荏原町にまたいとこの秋山青磁がいたから、空襲のあとではしばしば、互いに安否を問うために往来した。そのとき焼け野と化した街を通り、また焼けずに済んだ街を通るのであるが、火叩きと濡れ莚で、三度まで焼夷弾から守りぬいた街も、四たびめにはきれいに焼きはらわれてしまうのを見た。そういう或る日、Ｋ社のＦ誌編集長が、若い記者と防空服装であらわれ、「いま陸軍当局（東部防衛なんとかいったのであろう）と話して来たんですが、昨日の空襲では初期防火活動がよくなかった、と言ってました」こう言いだしたので、私は些さか逆上し、テーブルを叩いて、「ばかなことを言うものじゃない」とどなり返した。「戦争をするのは軍隊じゃないか、あのＢ二十九の大編隊が襲いかかっているのに、昨日は高射砲もろくにうたず、戦闘機は一機も飛びゃしない、われわれは濡れ莚と火叩きしか持っちゃいないんだぜ、高射砲や戦闘機を抱えこんでいて、それを使いもしないで、一般国民の初期防火活動がよくないもくそもあるか、昨日やられた荏原町の一部は三度まで焼夷弾とたたかったんだ。しょせん濡れ莚と火叩きで、Ｂ二十九の大編隊といつまでたたかえますか、ばかなことを言いなさんな」Ｆ誌編集長は私のけんまくに吃驚したらしく、「尤も、尤も」と頷くだけであった。ジンジャー君も私のようにどなりだしたいのではないか、と思ったのだが、そこでまたふっと考えた。一般国民の防火活動をいましめた軍部の妄言は、いまなお、位置を替えてわれわれの上に振りおろされていはしないか。われわれから絞りあげた超巨額な税金を抱え、法と権力を両手に握った政府が、事毎に「国民諸君の自立心と政治への協力」という、砂糖の衣をかけた恫喝的要求をする。――無力なジンジャーの花に対して、「こんど颱風が来たらしっかり身を守れよ、海水を含んだ風ぐらいがなんだ、そんなことでいちいち他力を頼むようではたるんでるぞ、しっかりしろ」と言うようなものではないか、と思う。
「日本読書新聞」（昭和三十六年十一月）
<|end_document|>


<|document|>
双手を擧げる
中谷宇吉郎

　うちの娘たちも、上の二人は、もう大學へ行っているが、この連中も、御多分に洩れず、このごろ、親爺を馬鹿にすることを覺えて、まことに閉口である。
　爲すことが、どうも生意氣で、仕樣のない奴等である。例えば、何か爲になる話をしてやると、初めは神妙な顏付をして聞いている。そしてすっかり最後までしゃべらせておいて「どうだい」ときくと、默って指を二本立てて見せる。その話は二度目だという意味である。
　一番氣に食わないのは、食い物にたいして贅澤になったことである。いつか夕食に、女房がライスカレーを作ったときに「何だライスカレーか」と言ったことがある。ライスカレーなどというものは、日清、日露の戰いに日本が勝ち、日本の國力が大いに揚っていた時代でも、たいへんな御馳走だったものである。それを敗戰後の今日「何だライスカレーか」などと言うのは、とんでもない話である。
　親爺の中學時代などは、寄宿舍にはいっていたが、食費は一日二十錢であった。第一次大戰中及び戰後にかけての好況時代で、米騷動が起ったくらい米價は高騰していた。そのころに一日二十錢の食費であるから、めしはもちろん四分六の麥飯で、お菜も一汁一菜なんていう贅澤は許されず、一汁または一菜である。一汁の方も味噌はちょっぴり入れるだけで、あとは鹽と水とで量を殖やしてある。その汁を六杯くらいお代りする豪傑もいた。
　寄宿生と限らず、通學生も、一さい町の飮食店にはいることは許されない。二錢のうどん一杯食べたことが見つかっても、停學一週間。二度目は退學。運が惡ければ、四錢で退學になるわけである。それで寄宿生の一番の樂しみは、月に一度の「洋食」であった。
「來週水曜日晝洋食」というビラが、食堂の入口に貼り出されると、さあたいへんである。その週は、どうも日月の運行が遲いような氣がする。いよいよ當日になると、朝から少し食を節して、待っている。洋食の時ばかりは麥がはいらず、白米である。
　ところでその洋食なるものは、二種類に決っている。ライスカレーとオムレツとが、隔月に出ることになっていた。親爺などは、月に一度のライスカレーを、どんなに待ったものか、お前たちには、想像もできないだろう。それだのに……と言いかけて、ちょっと氣がついたことは、どうもこの話は、前に一度、ひょっとすると二度くらいもしたかもしれない、という點である。
　それで御説教は、それくらいで止めて「もっとも、お前たちには、前にもこの話をしたかも知れないが」と斷り書を言ったら、途端に二人の娘が、さっと双手を擧げて、十本の指を開いて見せた。十度目だという意味である。どうも呆れた連中である。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　岩波さんの惜櫟莊に輪をかけた話が、アメリカにある。それは松の大木を助けるために、生きた松の木をそのまま大黒柱にして、家を造った話である。
　ネヴァダ大學に永年勤めていて、四五年前に引退した、チャーチ博士という老教授がいる。以前に國際雪氷委員會の總裁をしていた人で、二十年越しの知り合いである。
　昨年の夏、歸國の途次、この老先生を、リノの町に訪ねた。そしたら八十七歳のこの老先生が非常に喜んで、近くのタホ湖にある別莊へ行こうという。それで妻や娘たちも一しょに、この老先生を自動車に乘せ、ネヴァダ山脈の中腹にあるタホ湖まで出かけて行った。
　タホ湖というのは、カリフォルニア州とネヴァダ州との境に位し、たしか五千フィートくらいの高さのところにある、美しい湖である。太平洋側では、屈指の避暑地で、輕井澤と十和田湖とを兼ねたようなところである。
　湖をめぐって、松の大木が黒いような森をなしている。その森の中に、色とりどりの別莊が點在していて、まことに美しい土地である。松といっても、砂糖松（シュガー・パイン）という種類で、非常に大きくなり、幹は杉のように眞直である。ちょっと大きい木だと思うと、幹は二抱え以上あるのが普通である。松毬は長さ一尺以上もある。
　ところで、三十年くらい前に、チャーチ先生、ここに土地を買って、別莊を建てようとしたのであるが、その時松の木は一本も伐ってはいけないと、岩波さんのようなことをいい出した。もっとも向うが、先口である。
　チャーチ先生の息子は建築學者で、親爺からこういう命令を受けたが、松林の中で、松の木を一本も伐らないで、家を建てることは、普通にはできない。しかしそんなことをいってもきく親爺ではないので、けっきょく比較的孤立した松を、そのまま大黒柱にして、八角形の家を造ることにした。東洋美術にも趣味のある男で、夢殿の寫眞を見て、そっくりな家を建てた。もっとも屋根の中心から、大きい松の木がのび出ているところは、夢殿とはちがう。
　はいってみると、なるほど妙な感じである。眞ん中の松は、二抱え半くらいあって、その根本の周圍は、土のままにして、砂利を敷いてある。松の木は生長するので、屋根を固定することは出來ない。それで雨は幹を傳わって落ちて、この砂利の中に吸い込まれるようになっている。なかなか風流である。
　一番閉口したのは、暴風雨の時に、松の木が搖れる點である。これは細い垂木を井桁に組んで、クッション作用をさせ、巧く逃れていた。三十年間、松の木はどんどん生長しても、家はちゃんとしているのだから傑いものである。とにかくアメリカにも、變った人間がいる。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）治部少輔

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）百｜挺

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

一

「かねて御推量もございましたろうか、治部少輔（石田三成）こと、上方において挙兵をつかまつり、伏見はすでに落城と申すことでござります」おどろくべき言葉を耳にして、思わず起きあがろうとしたが、あやうく自分のいる位置に気づき、浜田治部介は息をころしてじっとしていた。衝立屏風の向うでは使者がつづけて云う、「急報によって内府（徳川家康）には小山の陣をはらい、江戸へ帰城とあいさだめましたが、こなた少将（伊達政宗）どの御所存はいかがにございましょうや、もっとも御妻子は大阪おもてに質としてござあることゆえ、いちがいにお味方のあいなりがたき次第も、人情しかるべしと内府存じよりにございます」
「中途ながらその御趣意はしばらく」政宗がよくとおるこえで使者の口上をさえぎった、「内府さま御恩顧はまさむね夢寐にも忘れ申さぬ、たとえ妻子を質としこれを焚殺さるるとも、神明に誓って内府さまへのお味方に変心はおざらぬ、この儀はしかと申上げておきます」「お言葉ねんごろには存じまするが、御老臣がたともよくよく御談合あそばされませんでは」「政宗存じよりに反く家来はいちにんもおり申さぬ、御念におよばず内府さま御采配を承りましょう」
　使者は押しかえして老臣との会議をもとめた、政宗は一存の動かざることを誓いぬいた。くどいと思われるほどのやりとりがあって、それならばと使者はかたちを正し、家康の軍令を伝えた。
「少将さまにはすみやかに白石城をひきはらい、岩手沢（陸前玉造郡）に陣をととのえて会津を御牽制なさるべしとのことにございます」「白石より退却せよと仰せあるか」政宗は意外なことを聞くというように、ややこえをはげまして反問した。
　徳川家康が会津征伐の令を発したのは慶長五年六月のことだった。伊達政宗はすぐに大阪を立って奥へくだり、七月十二日に陸前のくに名取郡の北目城へはいった。本城は岩手沢にあるのだが、それより遙かに挺進して陣をしいたのは、はやく敵地を侵して戦果を大にするためで、すなわち時を移さず白石城へ攻めかかった。白石城は上杉氏の北辺のまもりとして最前線であり、甘粕景継を将とし精兵すぐって守備に当っていたが、伊達軍の巧妙な戦法にもろくも潰え、七月二十五日ついに開城した。この白石攻略には二つの意義があった、それは上杉氏の前線拠点の破砕と、旧領の回復とである、つまり白石城のある刈田郡と、その付近の信夫、伊達などの諸郡は数年まえまで政宗の領地だったのだ。この二つの意義をもつ白石から撤退せよという、政宗にとって意外でもあり不満でもあるのは当然のことだった。
「前進せよとの御采配なれば」とかれは云った、「全軍の命を賭してもつかまつるが、退却せよとの仰せは憚りながら御無理かと思われる」「その御挨拶はごもっともでございますが」しかしと云って使者は膝を正した。
　石田三成の挙兵は会津の上杉景勝とかたい連繋のうえにある、徳川本軍が会津征討の陣を解いてかみがたへ向えば、上杉勢はそれを追尾して石田軍と挾撃の策にでるのはわかっている。そこで伊達軍がいったん本城へ退き、城備をかためて待機すれば、上杉はこれを無視して動くことはできない。もし伊達軍が敵地である白石城にとどまって上杉の総攻撃をうけるとする、勝敗は時の運で、もしも敗軍におちいった場合には、徳川軍の背後は裸になってしまうのだ。したがって上杉氏を会津へくぎづけにして置くためには、伊達軍を安全な位置にさげ、いつでもうって出るぞというにらみをきかしていなければならない。
「これは小山の帷幄においてくりかえし討議された軍配でございます、お味方の御誓言にあやまりなしとなれば、この軍配にも御違背なしというかたきお約定をねがいます」否応なしという意味を含めて使者はその口上を終った。政宗は低くうめきながら、かなりながいこと思案していた、いかにも不本意のようすだったが、やがて心を決めたとみえ、撤退することを承知した。「よろしゅうおざる、たしかに白石より退軍つかまつりましょう」「御退陣くださるか」おおと肩の荷をおろしたような使者の太息が、衝立屏風のかげまではっきりと聞えた。

二

　政宗と使者とが去るとしばらくして、浜田治部介がようやく衝立屏風のかげから出てきた。肩幅のひろい筋肉質の逞しいからだで、眉尻の少しさがったおっとりとした顔だちである。年は二十七歳になり、政宗のはたもとで物頭をつとめている。かれは午睡をしていたのであった、そこは白石城本丸にある屋形のひと間で、これまでほとんど使われたことがないし、裏庭からつめたい山風が吹きとおるので、ときどきやってきては午睡をした、ところが今日はとつぜんしゅくん政宗がはいって来たのである。衝立屏風のかげにいたので気がつかなかったのであろう、こちらも気がついたときはもうおそかった、そして思いもよらぬ密談を聴くはめになってしまったのだ。額にふき出ている汗を押しぬぐいながら、かれは渡り廊下から遠侍のほうへ出ていった。そのようすにはもう重大な秘事をもれ聞いたというけぶりは微塵もなかった、かれはふだんから無口で、動作もいずれかというと重たく、おくに言葉でいうと「はっきとせぬ」風貌をもっていた。またこれまで数度の合戦にのぞんでもさしてめざましい功名があったわけでもなかったが、どこかにひとをひきつけるところがあるとみえ、上からも下からもたのもしがられていた。
「ああ御物頭」廊下を走って来た若ざむらいがいかにも嬉しそうな声で呼びかけた、「岩手沢から行李がとどきました、いま荷おろしをしております」「そうか、それはよかったな」「すぐにおいで下さい」そう云ってなおほかへ知らせにゆく若ざむらいとわかれ、治部介はいそぎ足に二の曲輪へと出ていった。
　そこではいま大手のほうから荷を運びこんでいるところで、人足たちのえいえいというかけ声が城壁にいきおいよく響いていた、あっちからもこっちからも、聞き伝えた兵たちが馳けて来ては、人足の列の両がわに群れをなした。ずいぶん待たれた行李だった、大阪を夏のはじめに出て、季節はいま秋を迎えようとしている、将も兵も身のまわりの品々をとり替えなければならない、武器もものの具も補充しなければならない、そして本城から届く行李にはこれらのほかに故郷のたよりがある、兵たちにとってはことにそのたよりがなにより待たれるものだった、そしていま、かれらはその行李を眼の前に見ているのだ。
「待て待て、荷おろしを待て」兵の群れを押しわけて、そう叫びながら治部介が前へ出てきた、「まだ荷をおろしてはいけない、おろしたものはそこへ置け、荷駄や車に付けてある分はそのままでしばらく待て」「それはどういうわけですか」勘定奉行手付の若ざむらいが走って来た。
「べつに仔細はないけれども、上からお指図のないうちに荷おろしをしてはいけないと思う、少し待つほうがよいだろう」
「仰せですが行李が着けばお指図がなくとも荷おろしだけは致すのがしきたりです」
「しきたりは定法ではない、到着したものは到着したものなんだから、そうせかせかしなくともよいだろう、とにかく少し待て」
　人足たちの列はもう止っていた、あたりがにわかにひっそりとなり、そのしじまを待っていたもののように「組へ集れ」の竹法螺が鳴りだした。時ならぬ合図なのでみんな少しいろめきたった、どうしたのだ、前進か、敵か、そんなことを云い交わしながらそれぞれの部署へと走っていった。治部介は散ってゆく兵たちのあとから、いつものゆっくりした足どりで本丸へ登ってゆくと、向うからさっき廊下で会った若ざむらいが走せおりて来るのとであった、「ああ御物頭」「どうした」「残念ながら行李は送りもどしです、いったいどうしたんでしょう、わけがわかりません、送りもどしです、いそぎますからこれで」かれはそう叫びながら、汗まみれになって馳けおりていった。本丸の巽曲輪が治部介の持場だった、そこにはすでにかれの五人の家士が、隊士百五十人を集めて待っていた。かれは点呼をしてから詰所へのぼった、そこには同僚の物頭たちが寄ってざわざわしていたが、治部介は腰をおろすひまもなかった、お召しという知らせが来たからである、かれは扈従の者について本丸櫓へのぼった。
　待っていたのは、主君政宗と片倉景綱のふたりであった。扈従の者もすぐにさがり、人ばらいのようすにみえた、「このたび仔細あってわれら岩手沢へ帰陣することにきまった」政宗がみずから云った、「それについて、この白石の城をそのほうに預ける、全軍退城のくばりで兵は残せない、手まわり五十騎でまもるのだ、ただし北目に片倉を置く手はずだから、会津より反攻してまいった節は知らせしだいに援兵を出す、決してみごろしにはせぬがどうだ」平伏したまま治部介はしばらくなんの答えもなかった。

三

　あまり返辞がないので、景綱がたまりかねて促そうとしたとき、ようやく治部介はおもてをあげて云った、「お人も多いなかでかような大役を仰せつけられ、このうえの面目はございません、なれども若輩者のことでございますから、然るべき城代を上にいただき、わたくしはその手足となってはたらきとう存じます」
「申し分はもっともであるがこの場合はそのほういちにんにかぎるのだ、そのほうにすべての方寸をまかせるから受けい」
　殿には殿のおぼしめしがあるのだと、景綱もそばから言葉を添えた、これよりまえ白石退城ときまって、さて誰をこの捨て城に残すかという相談になったとき、片倉景綱がすぐさま浜田治部介を推した。徳川本陣の軍令だから撤退に異存はなかったが、いちど攻め取った白石城をまるまる明けわたすのも意地がゆるさなかった。撤退の軍令にそむかず、しかも城をまもりたい、そういう微妙な立場にはまる人物はほかにない、治部介ならと景綱は信じて推したのである、政宗もかねて眼をつけていたのですぐにきまり、治部介がなんと云おうともう人選をあらためる意は少しもなかったのだ。治部介はようやく承知した。
「おめがねどおりお役がはたせますや否やわかりません、ただ身命の続くかぎりはたらきます」
「それでよい」政宗も景綱もほっとしたようすだった、「預かるについてなにか望みがあるか」
「手まわり五十騎をわたくし自身に選ばさせて頂きとうございます、そのほかに望みはございません」ゆるしを得て巽曲輪へもどったかれは、家士のうち半沢市十郎、多紀勘兵衛、比野五郎兵衛の三人をよびだし、隊士のなかで強情者と名のある二男三男の者を選みだせと命じた。かれらはすぐ十二人選んできた、治部介はさらにその十二人にむかって云った、「おまえたちがどうでも死地に就かなければならぬとき、これならいっしょに連れてゆけるという者を三人ずつ選んで来い」十二人の者は命ぜられたとおりおのおの三人ずつ連れてもどって来た。これに浜田の家士のうち三名を加えた五十一人が残る人数である、治部介は本軍がここから撤退すること、そのあとをうけてこれだけで城をまもる任務を告げ、人名を書きあげさせてふたたび本丸櫓へあがった。
　その日（八月十一日）のうちに伊達軍は白石城をたちのいた。岩手沢まで後退したともいい、北目城にいたともいう、とにかく北目に片倉景綱がかなりの軍勢を持ってとどまったことは事実で、白石城とのあいだに約十七里、敵反攻の知らせのありしだい援軍を出すかまえをとっていた。……城には鉄砲百挺、弾丸、弓箭など余るほど残された、兵糧もたっぷりあった、まず五六十日の籠城には充分である、治部介は本軍の退去を送りだすと、みんなを本丸櫓の一重に集め、「きょう着いた行李の中からここへ残った者の分はとりわけられてある、いま分配するから、受取った者はさがって休むがよい」そう云って家士たちに分配を命じた。
　家族の心のこもった肌着や下帯や胴着や、こまごました日用品の数々のほかに、手紙などが出てくると割れるようなよろこびの声があがった。治部介には妻からの手紙が届いていた、かれは独りになってからそれをひらいて読んだ。白石の勝いくさなにより祝着に存じ奉りそろという書きだしの短いものだったが、そのなかで一子小次郎のことを書いたくだりにはさすがに胸が熱くなった。小次郎はもう七歳になり、ひどく活溌でなかまの大将になってはいくさ遊びをしたがる、また城下の荒雄川で魚を突くことを覚え、自分で※などを作り巧みに水をくぐって時には四五十尾も魚をあげてくることがある。そんなことが簡単にではあるがかなりいきいきと記してあった、そしてその末尾に、「わたくしこと女ども二十余人の宰領して行李と共に北目までまかり越え、お曲輪うちにてこの文したため申しそろ。なお三十日ほどは当地にて御陣の端下つとめ申すべきはずにござ候えども、おめもじの折などかまえてあるまじくと存じまいらせそろ」そう結んであった、「奈保」というやさしい署名をみながら、治部介はそう書いている妻の心が思いやられた。「そうか、北目へ来ているのか」戦場の位置によっては、炊飯とか洗濯とか修理物とか、または傷兵の世話などをするために婦人たちの出ることがよくある、妻もおそらくそういう役目で行李といっしょに来たのであろう、そして三十日ほど北目城に滞在するという、「おめもじの折などあるまじくと存じまいらせそろ」と書いたのは、万一にも会えたらという気持を自分で否ときめつけているようで微笑ましかった。「二年あまり会わぬからな」そう呟きながら、治部介はしずかに手紙を巻きおさめた。

四

　残暑のひどい日が続いた。兵たちは元気で、相撲をとったり槍や太刀の稽古をして日を暮した、城壁は攻めるとき崩れたのを修復しかかっているところだったが、治部介は中止したままにして置き、ただ石材や木組などを要所要所へまとめさせた。
　ある日、天守の見張り番から城下のようすがおかしいと知らせて来た、治部介はすぐいってみた。城は台地の上にあるので、天守からみると城下町は一望だった、七月二十五日の合戦で大半は焼けていたが、伊達軍がはいっておちついたと聞くと、逃げた町民たちは少しずつ帰って来はじめ、もう焼け跡に家を建てだしたものもかなりあった、「どうした」「どうも城下の者がたちのく模様なのです」番の者は手をあげて指し示した、「あちらへ車を曳いてまいる組がございましょう、白石川のほうへもあのように、さきほどから荷を背負った者がひきもきらず続いております」そのとおりだった、町の南北から荷物を背にし、車や馬に積んだ人々が、三々五々城下そとへと出てゆくところである、かれらの足もとから灰色の土埃が濛々と舞いたち、荒れた田地のほうへと条をなしてなびいていた。町民のたちのきは合戦の近いことの証しである、その点ではむしろふしぎなほどかれらは敏感だった。天守からおりて来た治部介は、しかしなんにも云わずに午睡をはじめた、平常と少しも変らず、例のとおりの「はっきとせぬ」挙措である、まだ兵たちの持場もきめてないし、鉄砲と弓とをどういう組にわけるかもきまっていない。――城下のようすでは、いつ敵が反攻して来るかも知れないのに、これではいったいどう戦ったらいいんだ。口にはださないが、誰も彼もそう考えて苛だちはじめたのがよくわかった、けれども治部介は鼾さえかいて眠りこけていた。
　結局その日はなにごともなかった、翌日、北目城の片倉景綱からようすを尋ねに使者をよこした。「なにも変ったことはございません」治部介はそう答えた。城下の町民がたちのいたようだがという問いに対しては、本軍が撤退したので合戦が始まると考え違いをしたものであろうと云った、それからしまいに調子をあらため、「すでにお預かり申した以上、この城のことは浜田治部介にお任せをねがいます、それで御安心がならず、ふたたびものみの使者をお遣わしになるようなれば、憚りながらお役ご免を願うとお伝え下さい」めずらしくきぱきぱとそう云った。それがよほど強くひびいたのであろう、そののち北目城から使者の来るようなことはなかった。さらに数日して、はげしい南風の吹くある日の午の刻まえ、城から南方にあたる原野のかなたに敵の前哨と思える人かげがちらちらしはじめた。治部介は天守へあがってみたが、まだまだと云ったなりでおりて来た、食事もいつものとおり、そして午後になるとまた横になって午睡をした。……日没まえに、南方の丘を越えて敵の騎馬隊の侵入して来るのがみえた、かれらは丘の根に陣を布いたようすだった、それと同時に斥候が城のすぐ近くに出没し、なにやら合図の狼火をあげたりした。「今夜があぶないと思われますが」多紀勘兵衛が天守からおりて来て云った、「騎馬隊のあとからだいぶ徒士がはいって来ました、どうやら夜襲の構えとみえます、用意を致して置きましょうか」かれはうんと云ったきりだった。「まだ隊の持場もきまらず、銃隊と弓組の割当てもございません、いまのうちにきめて頂きたいと存じます」「……そうだな」かれはゆっくりと答えた、「だがまあ、とにかくめしにしよう」
　食事のときにかれはふいと自分の子供のことをはなしだした。隊士たちは夜襲のことがあたまにあるのでそれどころではなかったが、治部介はゆったりした調子で、いかにも楽しそうに笑いながら話した、「おまえたちも知っているとおり、荒雄川はなかなか癖のある川だ、急流というほどでもないのに、淵や淀が多くて、到るところに下へひき込む瀬がある。伜はまだ七歳の小坊主だけれども、手作りの※であの川へとびこんでは魚をあげてくるそうだ、この春などは鮭を四五十尾もあげたそうだ」「これは初耳です、あれへ鮭が登りますか」「はて、鮭ではなかったか」みんな思わず笑いだした、そしてそれがきっかけのように、みんな気持がほぐれ、つぎつぎと故郷の話をだしはじめた。

五

　夜襲はなかった、しかし朝になってみると敵はずっと前進し、城の南から南東へかけて半円の陣を布いていた。そしてときどき銃隊が前へ散開しては射撃をはじめた、前日から吹きやまぬ南風は土埃と硝煙を巻きあげ、敵陣に立っている夥しい旗さし物はまるでひき千切れそうにはためいていた。城兵がなりをひそめているので、敵の銃隊は大胆に前へ前へと進みだし、一隊は大手前へまわりこんで来た。……縦横に疾駆する伝騎、だあん！　だあん！　と丘々にこだまする銃声、吹き荒れる烈風、これらがいっしょになって、城のまわりはようやく戦場の様相を示しはじめた。「北目へ使者をやりましょうか」多紀勘兵衛がたずねた。そのときかれらは天守の上にいた。治部介を中にして、半沢市十郎と比野五郎兵衛がいっしょだった。そしてさっきから同じ言葉が二度も三度も、市十郎と五郎兵衛から出た、治部介はしかし黙って首を横に振るばかりだった、勘兵衛はがまんをきらした、「いま出さなければ、もはや使者は出せなくなると存じます」「下へおりよう」治部介はふりかえって云った。「五郎兵衛、みんなを櫓下へ集めてくれ」
　五郎兵衛はさきに馳けおりて、全士を本丸の櫓下へ呼び集めた、みんな甲胄具足を着け、すっかり武装をととのえていた、治部介は鎧直垂のまま出て来て、ずっと見まわしながらよくとおる声で云った、「あらためて云うまでもないと思うが、われわれはこの城のまもりとして残った、おれを加えて五十二人、援軍はない。五十二人がさいごの一人となり、その一人のさいごの脈が搏ち終るまで城をまもりぬく、それがここへ残ったわれわれの役目だ、わかったか」援軍はないという一言が、集っている全部の兵たちにある共通の決意を与えたようすだった。合戦にのぞむからには討死は期している、そしておなじ討死をするなら、援軍などなしに五十二人一団となって死ぬほうがよい、誰の顔にもそういう割りきれたさっぱりとした決意のあらわれがみえた。「わかったら休め」治部介は片手を振った、「まだまだ戦には間がある、あまり早くから意気込んでいると、骨節が凝っていざというときにはたらきにくいものだ、まあぼつぼつとやろう、いいか」ぼつぼつやろうというのが可笑しかったので、みんな思わず笑いだし、列を崩して日蔭へはいった。
　銃声はずっと城の近くへ迫った、陣鉦や鬨の声も聞えた、日暮れがたまでそれが続き、夜になるとずっと後退した。城兵があまりひっそりと鳴をひそめているので、かえって突っ込む気勢をそがれたらしい。翌日になると敵はぐっと陣を進めたが、時おり銃撃をしかけてくるだけではかばかしいことはなかった。……しかしそのつぎの日に敵の一隊が巽曲輪へ侵入して来た。人数は少なかったが必死を期した突撃だった、治部介はこれを二の丸までひきこみ、桝形へ追いつめて殲滅した、そしてこれが戦の口火となり、息もつかせぬ敵の攻撃がはじまった。
　治部介は自在に戦った、あるときは敵を本丸までおびき込み、つぎには大手門の桝形で捕捉した、城壁の上からとつぜん石材や巨木を投げおろすかと思うと、闇をついて侵入する敵兵の中へ、いきなり燃えさかる松明を幾十百本となく擲げこみ、混乱に乗じて斬り込んだりした、けれどもむろん味方にも損害があった。開戦三日めには討死十余人、負傷で動けない者がかなりできた、「お願いです、斬って出させて下さい」血気の兵たちがそう云いはじめた、治部介は首を横に振った。「籠城というやつは痺れのきれるものだという、おれたちは初めてその味を覚えるんだ、まだまだ、このくらいで痺れをきらしてはならん、本当の味はこれからだぞ」
　そのときかれらは外曲輪にいたが、もの見の兵がとつぜん城壁の上で誰かこっちへ来る者があると叫びだした、「城下町の辻から走って来ます、どうやら味方の者のようにみえます」「味方の者だと」治部介はものみ台へ登った。たしかに、大手の広場を越えてまっすぐに走って来る者があった。どういうつもりか頭から蓆をかぶり、身を跼めてひた走りに走って来る。すると敵もそれと気づいたのであろう。急に銃口を集めて狙撃しはじめた。「ああ危ない、射たれる」兵の一人が叫んだとき、走っていた者がだっと前のめりに倒れた、みんなあっと云った、銃声はなお続き、倒れている者の近くで弾がふつふつと土埃をあげた。――やられた、もうだめだ。みんな暗然と息をのんだが、治部介はなんと思ったか銃を二十挺とって来いと命じた。

六

「いまに敵はあの死躰を取りに来る、そうしたら覘い射ちにするんだ、稽古のつもりで代りあってやれ、ゆだんすると取られるぞ」そう云って治部介がもの見台をおりる間もなく、銃を構えていた兵の一人が、「ああ生きているぞ、あれは生きているぞ」と叫びだした、「みろ動いてる、よくみろ、少しずつこっちへ這って来るぞ」「そうだ、まさに這って来る」そしてすぐ別の一人が叫んだ、「女だ、おいあれは女だぞ」御物頭と叫びながら、兵の一人がとびおりて来た、「お願いです助けに行かせて下さい、あれは生きています、しかも女のようです」「ならん」治部介はきめつけるように云った、「どんなことがあっても城門からそとへ出ることはならん」「しかしあのままではこんどこそ本当に射ち殺されてしまいます」「うろたえるな」と治部介は叫んだ、「この合戦のさなかで、それがおまえには珍しいことなのか。われわれの役目はこの城をまもりぬくことにある、つまらぬことに気をとられて本分のあるところを忘れるな、もどれ」
　兵は身をふるわせながら戻った。しばらくすると敵が出て来たとみえ、城壁の上に伏せた銃が火蓋を切った、敵も応射した、このあいだに少しずつ這い進んで来た例の女は、堀端まで来て動かなくなった、「もうひと息だ、元気をだせ」城壁の上から兵たちが喚いた、しかし女はもう身動きもせず、かぶっていた蓆の端が、時おり風ではたはたと地を打つだけだった、そして日が暮れた。
　その夜半だった、治部介は独りでそっと大手門からぬけだし、堀端に倒れていた女をすばやく城の中へ抱きいれた、女は重傷だったが、まだ意識はあった。治部介は二の丸下の草地へいってそっとおろした、そこには大きな猿滑の樹があり、傘のようにさしひろげた枝はいまみごとな花ざかりである。
「やっぱりおまえだったな、奈保」治部介はそう云いながら女の衿をくつろげてやった。「しっかりしろ、おれだ、治部介だぞ」ああと低くうめいて女は身を起そうとした、かれは動いてはいけないと云った。「とても助かる傷ではない、云うことがあったら云え、どうして此処へ来たんだ」
「お眼にかかりたいと存じまして」
「もっとしっかり云え、なにか会う用があったのか、奈保、しっかり云うんだ」
「ひと眼、お会い申して」ほとんど聞きとれないほどの声だった、ひと眼会いたくて来たが、城を眼の前に見たらとりのぼせてしまい、みぐるしいふるまいをして申訳がない、おゆるし下さいという意味のことを云った。
「それだけか、奈保、おまえ、そんな未練者だったのか」治部介はどなりつけるように云った、しかし聞えなかったものか、女は大きく息をつきながらはっきりと呟いた。「わたくし御先途をいたします」そして眼をつむった。
　治部介はもう息の絶えた妻の面を、ながいことじっと見まもっていた。良人への愛にひかされてこんな未練なことをする、そんな妻ではなかった筈だ。――なにを狼狽したんだ。そう叱りつけたかった。けれどもそのとき夜風が吹きわたり、猿滑の花がはらはらと妻の顔に散りかかるのをみて、かれはしずかに立って二の丸まで鍬を取りにいった。そして戻って来ると、猿滑の樹蔭のよきところを選び、黙ってそこの土を掘りはじめた。……大手前を走って来たときの姿がまざまざと眼にうかんだ、かれはその走る姿を見たとき妻だと思った、それから弾丸に当って倒れ、重傷に屈せず城のほうへ這い寄って来るのを、城壁の上からじっと見ていた苦しさは云いようのないものだった。
「だがおれをみろ」かれは鍬をふるいながら呟いた、「おれは少しも未練な気持はおこさなかったぞ、よく覚えておくがいい、これが戦というものだ」掘りおこされる新しい土の香が、夜気のなかに強く匂いだした。
　それからさらにどれほどの激戦があったことだろう、片倉景綱が九月中旬に、兵五百をひきいて白石へもどって来たとき、城はまるで廃墟のようになっていた、城門は倒れ、櫓は砕け石垣は崩れていた。……そして、大手内まで出迎えた浜田治部介と十七人の兵たちは、まるで幽鬼のようなすさまじい姿をしていた、みんな傷だらけだった、立っているのがやっとらしい者もいた、人々は思わず眼をそむけた。
「これほどとは思わなかった」景綱はむしろ腹立たしげに云った。「上杉軍は最上義光を討つために、主力を出羽へ侵入させた、白石へはわずかに押えの兵が来ている、北目城ではそう信じていた、だがこれは相当の勢力で攻められたのではないか」
「およそ二千ほどでございましたろうか」
「なぜ使をよこさなかった、いつでも援軍を出すと申してあったではないか、其許のひとがらなれば、よもこんな強情いくさはしまいと思って推挙したのだ、それがこのありさまとは、……このありさまとは」
「お言葉ではございますが」治部介はしずかに云った、「こなたさまの御意はよくわかっておりました。しかし援軍を頂いてはならなかったのです、初めからそのつもりはございませんでした」
「初めからとは、それはどういうわけだ」
「小山から密使のみえましたとき」と治部介はそのときを回想するように、「わたくしは衝立屏風のかげにいて、ごしゅくんとお使者との密談をはからずも耳にいたしました。そのとき小山の軍令は、白石城を退去して伊達軍を安全の位置にさげ、上杉を会津へくぎづけにせよとのことでございました」
「それはわかっている、それだからどうした」
「もしもわたくしが援軍を求め、白石を挾んで合戦となりましたら、小山の軍令に反くことになりは致しませんか、白石を撤退せよという軍令は、わが軍と上杉とを戦わせたくないためです、合戦は運のもので万一にも敗れる場合があるかもわかりません、その万一のないように撤退ときめられたのです、わたくしはただ全士討死の覚悟でございました」
　景綱はぐっと唇をひき結んだ。
「そうか」と云ってうなずき、眼を伏せてしばらく黙っていた。それから思いついたようにふりかえって、兵たちに休息を命じ、治部介を城壁の蔭へとつれていった、「ここへ其許の妻女が来た筈だ」「…………」「来なかったか」治部介はじっと景綱の眼を見た。「城内のようすが知りたい、しかしこのまえ厳しく断わられているので迂濶な者はよこせなかった、そこで思いついたのが妻女だ、女なれば敵の眼もくぐり易く其許もいちがいに突放しはしまい。……ゆくかと申したらまいるという、苦戦のようなら知らせに戻れ、大丈夫なら暫くとどまっているがよい、そううちあわせてよこした。妻女はそれきり戻らぬ、これは大丈夫なのだと思っていた、ここへは来なかったのか」
「まいりました、まいりましたが……」
　云いかけて治部介は首をめぐらした。そこからついひとまたぎのところにあの猿滑の樹がある、しかし花はもう終りで、枝のさきに哀れなほどしか残ってはいない、治部介の眼を追ってゆくと、その樹蔭に白木のささやかな墓標の立っているのがみえた。
「死んだか」という景綱の言葉をあとに治部介は墓のそばへあゆみ寄った、――やっぱりそうだったのか。良人を慕う未練からではなく、そういう役目をもって来たのだったか、あっぱれだった。そう思うとはじめて眼のうちが熱くなり、喉がつまるのを感じた。――奈保、岩手沢へゆくんだぞ。かれはけんめいに泪を抑えながら、胸いっぱいの想でそう呼びかけた。故郷へ、岩手沢へ帰れと。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　亡くなった岩波（茂雄）さんが、熱海に別莊をつくる時に、庭にあった櫟の老木を助けたという話がある。海岸に近い斷崖の上に、百坪あまりの土地が得られて、そこに三十坪の別莊をつくることにしたのである。その眞ん中に、櫟の木が一本あった。請負の人が、どうもこの木が邪魔になるので、伐ってしまおうとした。
　それを聞いた岩波さんは、絶對に伐ってはいけないという嚴命を下した。櫟は雜木であって、庭木にはならない下等な木であるが、それだからなおのこと、この木は伐ってはいけない、というのである。今の若い人たちに聞かしたら、隨分非論理的だというであろうが、明治の日本人には、こういう人がたくさんあったのである。
　それでも心配だったと見えて、今度は、庭師や土工の連中に「この木をどうしても伐ると言うのなら、その前に我輩の腕を切れ」と言い渡したそうである。岩波さんは、この自分の科白にすっかり惚れ込んでしまって、完成後、お客を招待する毎に、この科白を聞かせたものであった。中には、二三度も聞かされた人もあったことであろう。
　もっとも庭ができ上って見ると、この櫟はなかなかいい。庭全體を芝生にして、木は一本も植えてない。芝生の向う側は崖になっていて、小松の植込みが、頭だけを出し、その上は海である。櫟の老木は、唯一本この芝生の中に立っているが、その位置は軒先に近く、少し壺がはずれているところが、櫟らしい。
　この美談は、露伴先生のお耳に達し、けっきょくこの別莊には、惜櫟莊という名前がついた。これもなかなかいい名前である。
　ところで話はアメリカになるが、私たちの住んでいたシカゴ郊外の住宅地ウィネツカに、この惜櫟莊と全く同じ別莊があって、ちょっと驚いた。シカゴはミシガン湖畔にあり、湖岸に沿って北方に、ずっと住宅地がつづいている。そのうち湖にすぐ面した土地は非常に高價で、大金持の別莊地になっている。ミシガン湖は、湖といっても、日本本州の半分以上もあり、見たところは全くの海である。湖岸も斷崖になっていて、熱海とそっくりの地形である。
　その斷崖の上に、ウィボルトという百貨店の先代の未亡人が、別莊をつくって住んでいる。その孫娘が、うちの末娘と同級生だったので、一度遊びに行ったことがある。
　行って見て驚いたことには、家の大體の配置も、庭の芝生も、海の景色も、惜櫟莊そっくりなのである。ただ櫟の代りに、大きい松が一本、丁度惜櫟莊の櫟と同じような位置に植わっている。なかなか趣味が高尚である。岩波さんは非常に凝り屋で、こういうことにやかましい人であるが、アメリカにも全く同じ趣味の人がいることを知って、大いに驚いた。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）些か

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）それ
-------------------------------------------------------

　私の末っ子が北海道へ団体旅行をしたいという。国鉄主催で募集人員は八十名、八月九日から二十日という期間である。よかろうとあってツーリストへいったのが五月三十日。団体はすでに満員でだめ、ということであった。翌三十一日、Ｓ社の若い記者が来て、――彼は毎年、年末から年始へかけて、上越へスキーにゆくのであるが、「今年はもう宿屋へ予約を申込んだ」さもなければまにあわない、と語った。私の仕事場のある丘の下は、鎌倉、三崎方面へゆく道になっているが、三月中旬から観光バスの往復が絶えない。遠くは青森、関西など、各地から来るバスで、雨が降ろうと、風が吹こうと、ぞろぞろつながって往ったり来たりしている。私は四月の中旬に十日ばかり、北国街道をまわり、新潟から東京へ帰った。遊びではなく仕事のためだったが、どこもかしこも遊覧客でいっぱい、列車の席を取るのも困難であるし、予約なしでは旅館に泊ることもできないのにおどろいた。これはいったいどうしたことだろうか。Ｓ社の若い記者は「一般に国民生活が安定したからでしょう」と言う。もしも生活が安定したのなら、人人はもっと堅実な、おちついたくらしぶりをするであろう。消費よりも蓄積、享楽よりも勤勉、という気ふうがおこる筈である。――これまでしろうとは手を出さないものときまっていた株や証券の売買など、サラリーマンから、主婦から下っては小説作者までが、本業そっちのけで狂奔している。そして少年犯罪の世界的な激増など、――これらを並べて考えると、なにか異常なものを感じないわけにはいかないのである。
　みんながひどく慌てている。なにか眼に見えない巨大な力に追われて、右往左往に慌てふためいている。私にはそんなふうに思えてならない。なにかが迫っているため、いまのうちに生きられるだけ生きたい。堅実に仕事などをしていてはまにあわない。どかっと儲けて派手に享楽しなければ、それが来てなにもかもおじゃんになってしまう。野生の動物は嵐を予感して、安全な場所へ移動するというが、人間は地球の外へ逃げることはできない。とすれば、それが来るまえにできるだけ多く生きることだ。――人間ぜんたいが本能の最深部で、こういう共通の恐怖に駆られているのではないかと思う。
　どうぞお笑い下さい。私はこのところ少しばかり神経が耗弱しているらしい。本当はレジャーブームとかいわれるとおり、遊覧ラッシュや享楽の氾濫や、投機の流行や犯罪の増多などは、一般の経済生活に根ざしているものであろう。阿川弘之さんは私のもっとも敬愛する作家のひとりであるが、その才能があまりにゆたかであるため、小説を書くだけではエネルギーが余るとみえ、つまり才能経済にゆとりがあり過ぎるために、ゆうゆうと証券や株券の売り買いをたのしんでいらっしゃるようである。ここにも「それが来る」などいう不安感などは些かもないのであって、私の妄想は単なる妄想にすぎない、ということがはっきりするわけである。失礼。
「別冊　新日本文学」（昭和三十六年六月）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）肴

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）御｜神輿

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

一の一

「こう親爺、肴はもうこれっきりか、一人あたま五匁と張込んであるんだぜ、のこにぬたに鱈昆布はひどかろう」
「鱈昆布もいいが見ねえ、おいらのはまるっきり昆布昆布だ」
「や組の喜三兄哥が一世一代の奢りなんだ、一度あって二度とはねえ公方様の御参内ってえところだぜ、刺身ぐれえ気張ったらどうだ親爺」
　本所北詰橋の河岸にある居酒屋『鶴七』の店はいっぱいの客であった。なかにも八間の燈の下に陣取った町火消とみえる七八名の若者たちは、もうだいぶ酔が廻った様子で頻りに店の主人をからかっていた。
「驚かしちゃあいけねえ」
　主人の鶴七は鍋前から、
「この不漁に刺身だなんてお大名の沙汰だ、鶴七は手妻遣いじゃあねえよ」
「嘘をつけ、この酒なんざあ相当の手妻物だぜ」
「濁酒じゃあねえからな喜三さん、こっちに云わせりゃあ一人あたま五匁とはずんだおめえのほうがよっぽどいかがわしいや」
「おっ、云やあがったな親爺」
　喜三郎という、頭に白く晒木綿を巻いたのが腕捲りをする、――と側にいた一人が、
「いかがわしいといえば」
　と急に身を乗出した、
「霙河岸の西脇道場の火事のとき変なことがあったのを知っているか」
「また銀太の御神輿が始まったぜ」
「担ぐんじゃあねえ本当のこった、兄哥たちゃあ知らねえだろうが、西脇先生は焼死んだんじゃあねえぜ、本当のこった、おらあ死骸を掘出したから知ってるがな、――肩から胸へかけてこう刀傷が……痛えッ」
　ぴしッと頬を殴った者がある、右側の一人おいて隣にいた男だ。銀太は頬を押えながら怨めしそうに、
「なんでえ角兄哥、打つこたあ」
「なんでえじゃあねえ、詰らねえことをべらべらしゃべりあがって、頭梁はじめ組中の迷惑を考えてもみろ、もし関合いにでもなったらどうするんだとんちきめ、――みんな、いまのは銀太の御神輿だ、忘れてくんねえ」
「そんなこったろうと思ったよ」
　喜三郎が盃を呷って、
「だがなんだぜ、西脇道場も師範代がやりてだから、焼けて六十日足らずというのに立派なものが建ったぜ、両側の地面を買って以前の倍にゃあなったろう」
「あの師範代は切れるからなあ」
「男振は良いし如才はなし、おれっちにまで腰が低いんだからできた人だ。それにお嬢さんがまた美人ときていらあ――いまに二人が御夫婦になりゃ霙河岸の名物夫婦だぜ」
　話している右手に一段高くなって小座敷がある、対立を仕切にして五六組の客が飲んだり食ったりしていたが、その片隅から急に大きな喚声が起った。
「金は無い、金は無いと申すのだ」
　落魄れた浪人者が一人、小女を尻眼にしてよろよろと立上るのが見えた。
　垢染みた袷の重着によれよれの袴、鬢髪も、濃い髭も茫々と伸びて、悪酔いをしたらしい大きな眼だけがぎらぎらと光っている、――蒼くなった小女は恐ろしそうに主人のほうへ走って行った。しかしそれより先に、
「なめた野郎だ」
　と云いながら喜三郎が立上った。そして今しも草履をはこうとしている浪人者の前へ、
「おう浪人さん、ちょいと待ちねえ」
　と立塞がった。
「なんだ貴様は」
「おらあや組の鳶で喜三郎てえ者だ、口幅ってえがこの界隈で変な真似をするやつがありゃあ取仕切りをするのがおいらの役なんだ。――浪人さん、飲んで食っただけの銭を置いてったらどうだい」
「いま持合せが無い」
「ではお宅まで供をしようか」
「その家も無いよ」
「じゃあどうするんだ」
　喜三郎はくるっと片肌を脱いだ。――すわとばかり、店いっぱいの客は一斉に立上る、喜三郎の伴れの若者たちも、いつか浪人の左右を遠巻にしていた、
「どうすると云って」
　浪人は静かに草履をはいた。
「また都合のついた時に持って参る」
「ふざけるな！　金もねえ家もねえ、それじゃあてめえは食逃げだな、初めっから踏倒すつもりでへえって来ゃあがったんだろう」
「無礼なことを申すと、承知せんぞ」

一の二

「承知しねえなあこっちだ、さんぴん！」
　ぱっと拳が飛んだ。よほど喧嘩に馴れた者とみえて身ごなしも呼吸も綺麗だった、――浪人者は危く、拳だけは躱したが、泥酔している体がぐらりと崩れて、だっと仰さまに小座敷へ倒れた。
「野郎、たたんじまえ」
　ばらばらと鳶の者が四五人、駈寄ろうとしたとき、――隅のほうから商人風の中老の男が、
「待ってください、皆さん待ってください」
　と叫びながら割込んできた。
「なんだ、佐渡庄さんじゃあねえか」
「危ねえから引込んでてくんな」
「いいえ待っておくんなさい」
　佐渡屋庄兵衛といって、向う河岸で道具屋をしている男だった、――いきり立つ若者たちを押隔てながら、
「このかたは私が少し知っているんだ、勘定は私が払うからもうこのくらいで勘弁してあげてください。さあこれで……たんとは無いが払いをして、余ったらみんなで一杯やっておくんなさい」
「だってそれじゃああんまり」
「まあいいから、鶴七さん頼みますよ」
　一分銀を押付けて、すばやく佐渡庄は浪人者を抱起すと、ほとんど担ぐようにしながら店を出て行った。
　春とはいっても二月の夜寒。
　川面を吹いて来る風は肌を刺すようだ、庄兵衛は北詰橋の袂まで来ると、浪人者の脇へ廻していた手を外しながら、
「秋山先生、これはまあどうなすったというのです」
　と声を励まして云った。
「佐渡屋だったな、……面目ない」
「面目ないではございません、御修業に出たまま五年というもの音も沙汰もなく、今になってこんなお姿で帰っていらっしゃるなんていったい……どうなすったんです」
「じつに、なんとも、面目ない」
「あなたは御存じないだろうが、去年の十二月はじめ道場から自火が出て、大先生はお気の毒にも焼死をなすってしまいましたぜ」
「うん、その話も、帰って来て聞いたよ、だが。……横井がいたので、道場も立派に建ったし、門人も殖えたようだし、先生も地下でさぞ――悦んでいらっしゃるだろう」
「道場が建って門人衆が殖えたら、それで先生はお悦びなさるとおっしゃるんですか。冗談じゃない、私はただお出入りのしがねえ道具屋だが、大先生には別懇にして頂いてました、佐渡屋にだけは話すとおっしゃって、膝を割ったお話もたびたび伺っています。――秋山先生」
　庄兵衛は低く力を籠めて云った、
「大先生はね、あなたが立派に御修業を果して帰っていらっしゃるのを、ただそれだけを待っておいでなすったんですよ、――大先生ばかりじゃあありません、お嬢さまだって」
「佐渡屋、もう止してくれ」
「大先生やお嬢さんの気持があなたに分るまでは止しません、横井さんはなるほど利巧者だ、金の工面もお上手だし御指南振りも如才がねえ、おっしゃるとおり道場は以前の倍もお盛んでございます。けれどもあんなに望みを懸けていらしったあなたがこの有様では、亡くなった大先生は浮ばれませんぜ、……いまだにあなたを待っていらっしゃるお嬢さまはどうなるんだ」
「大丈夫だ、そう心配するな佐渡屋、拙者だってこれで」
「あ、危い！　後は川ですぜ」
　よろめく相手を抱止めて、
「お酒などは一滴もあがらなかったあなたが。これじゃあ先生が生きていらしったらお泣きなさるだろう、――さあ、肩へぐっとお凭りなさい、足許が悪いから気をつけて」
「どこへ連れて行くのだ」
「私の家へ行きましょう、酔が醒めてからとっくりお話を致します」
　川風が烈しく二人の裾を払った。

二の一

　本所清水町の河岸、俗にみぞれ河岸と呼ばれている片側町に、木の香も新しい三十間四面ほどの剣術道場がある。
源流兵法指南　西脇五郎左衛門
　という看板が掲げてあるが、師範五郎左衛門は去冬死し、現在では代師範横井千之助が教授をしている。――松江侯が故人を愛していたそうで、いまの普請もその御手許金でできたものだという噂であるし、事実また門人の中には松江藩士が多かった。
　朝から烈しい稽古の行われている道場とは、別棟になっている母屋のひと間で、亡き五郎左衛門の一人娘松枝が、客の老人とさっきから静かに対坐している。
　老人は松江侯の用人で分部半兵衛といい、五郎左衛門の生前から親しくしている人物であった。
「――嫌いというなら仕方がない」
　半兵衛は娘に云うような口調で、
「しかし嫌いでないならば考えてもらいたい、――横井は源流師範としての腕も慥かだし、門人たちの気受も好い、去年の御不幸のあとがこのとおり立派に再興したのも、むろん五郎左衛門殿の徳ではあろうが横井の手腕にもよると思う。……どうだ、あの男なら西脇の跡目として恥しからぬ人物と思うが、婿にとる気はないか」
「色々と、御心配をお掛けしまして、申訳ございませぬ」
　松枝は静かに低頭しながら、
「お話はよく分りましたけれど、わたくしにとっては一生のことゆえ、しばらく考えさせて頂きとうございます」
「むろん五郎左衛門殿の一周忌でも済まぬうちは祝言もなるまい。今日はそのもとの気持を訊いてみたいと思ってきたのだ、よく考えてみて、承知なれば仮の盃をする運びにしたいと思う」
「いつも御深切に、ありがとう存じます」
　そう云って松枝は静かに眼をあげた。
「それからあの、唯今のお話は分部さまお独りのお考えでございましょうか、それとも横井からお願い申したことでございましょうか」
「この話をするにはべつに頼まれた訳ではないがの」
　半兵衛は笑いながら膝をあげた。
「しかし横井がそのもとにしんそこうちこんでいるのは事実じゃろ、酒も飲まず悪所通いもせぬ堅物のあれが、儂の前で顔を赧くしながら、――ははははは、いやこれは口止をされていることであったよ、半兵衛も老耄の気味じゃ、ではまた折をみて参るとしよう」
「いまいっぷく、粗茶を……」
「いや公用の途中じゃ、雑作をかけたの」
「――お帰りでございますか、失礼をいたしました」
　松枝は半兵衛を送りに立った。
　ややしばらくして戻って来たときは、横井千之助が一緒だった。――彼は色の白い眉の秀でた美男で、澄んだ眸子には犀利な光が溢れている、着物にも袴にも凝った渋味を見せ、言葉つきにも動作にも寸分の隙が無かった。
「老人なにか熱心にお話の様子でしたな」
　千之助は微笑しながら、
「先生の御在世中からお世話にもなっていますし、また真実この道場のためには本気で心配してくださるのだが、どうも老人の独り合点が多くて迷惑なこともございます、――今日はなにを話しておられました」
「あなたは御存じのはずでしょう……」
「拙者の知っていること、というと数寄屋を建てるお話ですか」
「――――」
　松枝は黙って千之助を見た。――千之助の眼は眩しそうに庭のほうへ外れた。
「ああ、もう梅もおしまいですね」
　内門人の相良伝十郎というのが顔色を変えて走って来た。
「御師範代――ちょっと」
「なんだ」
「いま玄関へ……」
　耳へ口を寄せてなにか囁くと、千之助の秀でた眉が険しく寄った。
　そして二人は足早に去った。
　松枝はそれに眼もくれず、黙って庭へ下りて行った。すると、待っていたように、水屋へ通ずる袖垣の陰から女中のお繁が現われ、
「お嬢さまとうとうお話が出ましたですね」
　と側へ寄って来た。
「おまえ聴いていたのかえ」
「様子が変でしたからきっとそうだろうと思ってここで聴いていました、まさかお嬢さまは御承知遊ばすのではございますまいね」
「――それはそうだけれど」
　松枝は梅の枝を見上げながら、
「お断り申す口実がないのよ、これが町家であったら、嫌いだからで通せるかも知れないけれど、あたしは西脇源流の家柄を立てなければならぬ体ゆえ、ただ嫌いだからでは断れないわ」
「訳はございませんですよ」
　お繁は意気込んだ口調で云った。
「秋山さまのことをおっしゃいまし、亡くなった旦那さまの思召でこの道場を継ぐのは秋山さまと定っていましたものを、なんの憚るところがございましょう」
「でも省吾さまは五年もお便りがないし、いつお帰りかそれも分らないではないの、ことによるともうこのまま……」
「いえそんなことがあるものですか、秋山さまはきっとお帰りなさいますわ、お便りがないのも御修業一念のせいに相違ございません、あのかたに限ってそんな」
　お繁は急に言葉を切った。
　道場のほうから恐ろしく大声に叫びたてる声が聞えてきたのだ。気がつくと稽古の竹刀の音も絶え、ひっそりとしたなかにその喚声だけが大きく反響している、――その声をしばらく聞いていたと思うと、松枝はさっと頬を蒼くしながら縁側へあがって行った。

二の二

「声が高い、奥へ聞えるぞ」
「聞えたって構わん、手を放せ」
「放すから鎮まれ、秋山！」
　千之助は相手を羽交締めにした。
「貴公の頼みは承知した、しかしここで騒いではお嬢さんに聞える、こんなところをお見せしてはいけないのだ、温和しくしてくれ」
「ええ放せと云うのに、くそっ」
　泥酔している力で、ぐいと身を捻ると、千之助の腰に差していた脇差の柄に手が触れる、そのままぎらりと引抜いた。
「危い！　秋山――」
　驚いて千之助は跳退いた。
　秋山省吾は脇差を手にしたまま、よろよろとよろめいて道場のまん中へ坐りこんだ。――鶴七の店で鳶の者たちから危く手籠めにされようとした、あの時のままの、尾羽うち枯らした姿である。
「ほほう、良い物を差しているじゃないか」
　省吾は脇差を見ながら、
「町道場の代師範などには勿体ないぞ横井、百両貸すのが厭ならこれをもらって行こうか」
「いけない！　秋山、それは先生から頂いたものだ、金は都合をする、いますぐと云われても困るが今夜のうちには半分でもなんとかする、だからここはいちど温和しく帰ってくれ」
「逐出そうというのだな、御免蒙る」
　省吾は脇差を投出して、
「きさまが代師範ならおれだって代師範だ、別に先生から破門された訳ではないんだぜ、三年と約束した修業が五年に延びただけの話だ、これだけの門人、以前の倍もある道場、――こいつをきさま独りにせしめられて堪るか」
「それは違うぞ秋山」
　千之助は、隅のほうへかたまっている門人たちの眼があるので、努めて穏かな調子を失わなかった。
「貴公が云うまでもなく、先生亡きあとは貴公と拙者とで守立てなければならぬ道場だ、むしろ拙者としては貴公こそ」
「うるさい、口先でなんと云おうがきさまの肚は分っているんだ」
　省吾は血走った眼を剥出して喚いた。
「きさまはおれを逐出してこの道場を乗取るつもりだろう、そんなことは分りきってる、だがおれは黙って指を銜えているような甘い男じゃないぞ、だいたい先生はこのおれが御贔屓だったんだ、この道場は勿論お嬢さまの婿も」
「お黙りなさい！」
　卒然と叫んで、上段へ松枝が現われた。――顔色は蒼く、唇はぶるぶると顫えている、さすがに省吾は慌てて、
「こ、これは、お嬢さま」
　と坐り直す省吾へ、
「これを持ってすぐお立去りなさい！」
　怒りの声とともに金包を投出した。
「――これは？」
「お望みの百金です、それを持ってここを出て行ってください、亡き父に代って御破門申します、再び姿をお見せくださるな」
「お嬢さま！」
　ひと膝乗出したが、松枝は見向きもせず奥へ去ってしまった。――みんな無言だった、そして省吾はしばらくその後姿を見送っていたが、やがて金包を引寄せてふらふらと立上る。
「おい、松原――」
　と門人たちのほうへ呶鳴った。
「百両頂戴だ、奢ってやるから来い、村上に吉本も来い、きさまたちはまだ秋山省吾の飲みっぷりを見たことがないだろう、――金は、こうして遣うものだというところを見せてやる」
「――――」
「なにを吃驚しているんだ、きさまたちがどうやら棒千切れを振廻せるようになったのもみんなこの秋山先生のお蔭じゃないか、それとも……厭だというのか、厭ならこっちにも覚悟があるぞ」
　三人は千之助の※せを見て、
「お供をします」
　と道具を脱ぎにかかった。
「お供を致しますからしばらくお待ちください」
「表で待っていてやる、千之助」
　省吾は振返って、
「いずれまた来るぞ、百両ぽっきりで縁が切れたと思うなよ、今度来る時はもう少し大きくもらうぞ――覚えておけ」
　そう云って玄関のほうへ出て行った。
　最後のその喚声は、松枝の胸を刺すように響いた。……それまで杉戸の蔭に立って様子を見ていたのである。――破門と云ったら少しは本性にかえるかと思ったのだ。
　――もう駄目、駄目。
　松枝は胸いっぱいに叫びながら、走って行って自分の居間へ泣き伏した。
　――なんという変りようであろう、五年振りで帰るのにあの泥酔、父の仏前を訊ねるでもなく、いきなり金を無心して乱暴狼藉するなどと。
　――なんとしたことか、なんとした。
　松枝は身もだえして泣沈んだ。お繁も慰める言葉を知らず、ただ茫然と袂を噛みながら立竦んでいた。

三の一

「ど、どうか、命ばかりは」
「――斬りはせん、こちらへ来い」
「このとおり、へえ、風呂の帰りで、鐚銭も持っちゃあいねえんで、どうか御勘弁を」
「金ならこちらからくれてやる、来い」
　まっ暗がりの四つ目河岸である。――二三日まえからめっきり春めいてきたいい陽気に、風呂帰りを川風に吹かれて、鼻唄なんぞを唄いながら通りかかった闇の中から、いきなり白刃をつきつけて現われた浪人者があった。
「用があるから来いと云うのだ、下手に騒ぐと斬るぞ！」
「へえ、へえ参ります、参りますから」
「そこの原へ入るんだ」
　抜身で追いながら空地へ入ると、
「そこらでよし」
「――へえ」
「おまえや組の鳶で銀太という者だな」
「さようで、銀太って者でござんす」
「これから拙者の訊ねることに正直な返辞をしろ、嘘や隠しがあると斬るぞ、いいか！　正直にはっきり云うんだぞ」
「へ、へえ」
「去年の冬、霙河岸の西脇道場から火事が出た、道場の主人西脇先生は焼死をなすった、しかしその死躰には不審なことがあった、肩から胸へかけて刀傷が……動くな！」
　急に逃出そうとするやつを、
「えイッ」
　後から背筋へ峰打をくれた。
「あっ、助けてくれ」
　悲鳴をあげながら、斬られたと思ったのかのめって行って顛倒する。浪人は走寄って衿髪を掴むと、
「おのれ、斬捨てるぞ」
　と引起した。
「わ、わ、わ、わ」
「云え！　きさまはそれを見たはずだ」
「申、申します、申上げます」
　銀太は生きた色もなくしゃべりだした。
「申上げますが、どうかあっしがしゃべったなんて云わねえでおくんなさい、実は先生の死骸を掘出してみると、水浸しになった蒲団の下で、着物の裾が焦げたくれえなもんでした、あっしは念仏を唱えながらこう引起したんで、すると左の肩から胸へかけて恐ろしい傷でした」
「刀傷に相違なかったのだな」
「あっしはたしかにそう見たんで、けれどもあっと思って手を離すところへ頭梁と一緒に代師範の横井先生が見えまして、――これは梁にお打たれなすったのだと、そうおっしゃってすぐまた蒲団を掛け、先生の御遺骸は自分のほうで始末をするからと、……頭梁はじめあっしたちに、金を十両くださり、そのままあっしは焼跡を出てしまいましたから、刀傷と思ったのは間違いで本当は焼落ちた梁に打たれた傷かも知れねえと」
「もうよい」
　浪人はそこで銀太の言葉を遮った。
「それだけ聞けば用はない、ここに一分あるから気を変えて一杯飲んで行け」
「な、なにそんな御心配はいりません」
「遠慮をする柄でもあるまい、その代りいまこんなことを訊かれたなんて他人に話すなよ、話すと首が飛ぶぞ」
「めっそうな、あっしこそ頭梁から口止をされているんで、しゃべるこっちゃあありません」
「よし、もういいから行け」
　銀太は小粒を握って風のようにけし飛んだ。
　浪人は覆面を脱った、むろん秋山省吾である、闇を睨んだ両眼は憎悪の光に燃えるようだ、拳を握った手は激しく震えている。――けれどそれは束の間のことで、すぐに北詰橋のほうへ歩きだした。
　橋を渡って二三丁、八千町へかかると右手に佐渡屋庄兵衛の店がある。省吾はすっと中へ入って行った。
　店で刀の手入れをしていた庄兵衛が、
「お帰んなさい、また酔ってますね」
「省吾は酔って件のごとし、――佐渡庄は相変らず鈍刀の磨きか、つまらぬ世の中だ」
「鈍刀はないでしょう」
　庄兵衛は打粉を叩きながら、
「見てください、あなたも御存じの金銘則重、大先生のお差料ですぜ」
「則重の脇差、あれをお売りなすったのか」
「買ったんじゃありません、お取替え申したんですよ、手前のほうは仮名銘兼元でした、これより五分ほど短かったが、金三十枚という折紙つきの立派な物でしたぜ」
「そうか、あれは兼元だったのか」
「仮名銘兼元を御存じですか」
「五六日前に見た。――道理で立派な品だと思ったよ、そういえばあの刀相はたしかに兼元だな」
「何を感心していらっしゃる」
　庄兵衛はにやにや笑いながら、
「あなたがあの兼元を御覧になる道理がありませんよ、あれは焼けちまいましたぜ」
「――焼けたとは」
　省吾はそこへむずと坐った。

三の二

「大先生の亡くなったあの晩、惜しいことに一緒に焼けてしまったんです。というのが」
　庄兵衛は刀に拭いをかけながら、
「あの晩は横井さんはじめ御門人衆は、向島で野試合を催したあと植松でお泊りなさいました、大先生が御酒をお嫌いなので、野試合を兼ねた年忘れの宴会という訳でしょう、みなさん植松で夜明しの騒ぎだったそうです」
「その留守で火事、それは聞いた」
「大先生はお風邪気味で、お留守をなすっていると聞いたものですから、ちょうどその前日手に入った仮名銘兼元の脇差を持ってお邪魔にあがりました、晩飯のあとですから、七時ぐらいでしたかな。……兼元を御覧に入れると大層なお気入りで、是非買いたいとおっしゃるんです」
　庄兵衛はひと息ついて続けた。
「実を云うと私はその兼元でひと儲けするつもりでした、他処様なら否も応もないんだが、大先生に儲けてお売りすることはできませんからね、そこでお差料のこの則重とお取替えならと申上げたんです」
「それで取替えたのだな」
「へえ、私はそれから十時頃までお話をして帰りましたが、その夜更けに火事で、大先生はあんなことになる、兼元だってむろん駄目でございました、焼跡を捜してもらったんですが、めちゃめちゃになった欠身が出たっきりで、どれがどれやら見当もつかずじまい、まったく惜しいことを致しましたよ」
「そうか、――それで横井たちが帰って来たのはもう焼落ちた後だったんだな」
「そうですね、女中のお繁さんと下男二人でお嬢さんを外へお伴れしたそうですが、私が駆けつけた時はもう一面の火で、どうも大先生の姿が見えないという騒ぎなんです、それからすぐ植松へ使を走らせたんですが、みなさんが帰っていらっしゃったのは明けの四時頃でもございましょうか」
「みんな揃っていたか」
「横井さんはじめみなさん御一緒でした」
　省吾は頷いて立った。――庄兵衛は手入れの終った則重を鞘に納めながら、
「そういう訳ですから、仮名銘兼元は御覧になるはずがありませんよ」
「拙者の眼違いかな、――まあいい」
　省吾は奥へ入りながら、
「明日なあ佐渡屋、ちょっと一緒に行ってもらいたいところがあるからそのつもりでいてくれ」
「なにか御用ですかえ」
「一緒に来れば分る、寝るぞ」
　省吾は大股に奥へ去った。
　明る日、庄兵衛が起きてみると省吾の姿が見えなかった。家の者に訊くと、夜のひき明けにどこかへ出掛けたという。
「なんだい、用があるから一緒に来てくれと云いながら」
　ぶつぶつ云っていると、朝食をしまって半刻ばかり経ってから、省吾が見違えるような姿になって帰って来た。
　月代も青々と、髭も剃り、漆黒の髪を大髻に結って、衣服もすっかり新しく変っている、浅黒い切殺いだような頬に濃い眉、――つい昨夜までの尾羽うち枯らした様子に比して、生れ更ったような凛然たる男ぶりである。
「や、どうも、これは……」
　庄兵衛は眼を剥いた。
「どうだ、満更でもあるまい」
「驚かしっこなしにしましょう先生、どうなすったんですこれは」
「なに、ちょっと訳があって昨日まで茶番をしていたんだ、しかしもう用が済んだから衣装を脱いで来たところだ、――さあ支度をしてくれ、これから一緒に出掛けよう」
「どうもまるで訳が分りません」
「なにおいおいと分るさ」
「いったいどちらへ参るんです」
「霙河岸の道場だ、早くしてくれ」
　庄兵衛は狐につままれたような顔で支度に立った。
　道場の人々がどんなに驚いて迎えたかは云うまでもあるまい、先日の落魄しきった酔漢ぶりを見た人々には、まったく人が違ったかと思われるくらいだった。――知らせを聞いて現われた千之助も、
「おお、――これは……」
　としばしは自分の眼を疑う様子であった。
「先日のお詫びに参った」
　省吾は静かな口調で、「先生の御位牌に焼香を仕りたい、お嬢さまにそう申上げてくれぬか、枉げてお赦しを願うと、――佐渡屋、おまえ一緒に行って口添えを頼む」
「へえ、……では御免を蒙ります」
　千之助があいだで邪魔をせぬようにと、あらかじめ先手を打ったのである。
　省吾は仏間へ通された。

三の三

　師の霊前にしばし黙祷していた省吾は、やがて座をすべって松枝の前へ両手を突いた。
「お嬢さま、先日の無礼は幾重にもお赦しを願います、その節頂きました百金は、そのまま手をつけずにこれへ持参致しました、――破門をするとおおせられたお言葉と一緒に、どうぞお納めを願います」
　松枝はただ頷いた。
　省吾の物腰態度、言葉つきまでがらりと変った様子に、相手の心を計り兼ねて、乙女の胸は深い疑惑の渦に巻込まれたまま身動きならぬ感じだった。
　省吾は向直って、
「横井、改めて貴公に礼を云う」
　とやはり静かな声で云った。「三年の約束で出た修業が五年に延び、留守中はなにかと貴公一人の世話を煩わした、篤く礼を云う」
「恐縮だ、貴公の他行中に先生は御不慮なことに遭われ、留守を預った拙者実に申訳がない」
「あの夜貴公は向島の植松に泊っていたと聞いたが」
「左様、例年の野試合のあと、お許しを得て門人どもと年忘れの酒宴を催した。拙者も酒はならぬが、強いられて二三杯重ねたのが悪く利いて、早くから別間で寝込んでしまった、――使の者の知らせで驚いて駆けつけたが、……とうとうあの始末で――」
「ではあの夜、誰も道場へは帰らなかったのだな」
「拙者だけでも帰っていたらと、今になっても残念に耐えない」
　省吾は頷いて、
「拙者もいま一年、いや半年早く帰って来たかった。そうすればこんな――いや！　修業してきた腕を見て頂けたものを、なによりそれが残念だ。……横井、せめて御霊前に修業の御報告を申上げたいと思う、ひと手立合ってもらえまいか」
「いいとも、久しぶりで教えて頂こう」
「ではお嬢さま」
　省吾は松枝に向って云った、
「御位牌を道場へお移しください」
　そして立上った。
　松枝はお繁とともに、父の位牌を捧げて道場の上段へ飾った。――そのあいだに省吾と千之助は身支度をする、素面素籠手に木剣。……門人たちは一隅へ退って列座した。
　二人は位牌に礼拝すると、
「――いざ」
　と云って左右へ離れた。
　その時である、省吾は木剣を青眼に構えたまま、大きな声で、
「佐渡屋！」
　と呼んだ。
「佐渡屋、……そこに横井の脇差がある、――抜いて鑑定をしろ」
「――へえ、へえ」
　庄兵衛は訳の分らぬ顔で隅のほうへ行った。省吾の木剣は千之助の眼前鼻梁をぴたりと押えたまま動かない。
「――あ！」
　という庄兵衛の声。
「佐渡屋、兼元であろう」
「か、か、兼元でございます、あの晩の兼……」
「なかごを検ろ」
　千之助の木剣がゆらりと揺れた、呼吸が早くも乱れ始めた。五年の修業で省吾の腕は段違いになっている、千之助の額にじりじりと脂汗が浮きだした。
「先生、秋山先生」
　庄兵衛がおろおろと叫んだ。
「か、仮名銘です、仮名銘兼元です」
「よし引込んでいろ」
　省吾の眼がきらりと光った。
「千之助、あの脇差は先生から頂いた、と云ったな。……馬鹿者！　あれはきさまたちが野試合に出たあとで佐渡屋が持参したものだぞ、あれは先生と一緒に焼けたはずのものなんだ、それがどうしてきさまの手にある？」
「…………」
　千之助の顔が紙のように白くなった。
「あの夜ここへ戻らぬきさまが、どうして兼元を持っているんだ、千之助ッ、きさま――先生を斬ったな！」
　かっと喚んで千之助が打込んだ。しかし省吾が左へ体を開いたと思うと、千之助は烈しく床の上へ転倒する。――はね起きようとする首筋を、省吾は力任せに踏みつけながら、
「動くな！」
　と絶叫した。「先生ほどの人物が火に巻かれてお果てなさるはずはない、拙者はそう思ったから身を※し、酔いどれと偽って巷の噂を聞き歩いたのだ、――計らずも鳶の者が酒に酔って先生の御遺骸に刀傷があったと口を滑らせたのを聞き、ゆうべそやつを取糺したのだ、きさまが梁に打たれた傷だと十両与えて鳶の口を塞いだことも聞いた、……だが動かぬ証拠は兼元の脇差だぞ」
　千之助は獣のように呻きながら身をもだえた。――省吾はなおも力を籠めて踏みつけ、
「きさまはみんなの寝鎮るのを待って植松を脱出し、先生を斬って火を放ったのだ、そのとき兼元に眼をつけたのが悪運の尽きだったんだ。他の刀ならまだしも、この兼元だけは持出してはいけなかったんだぞ」
　省吾は足を放した、
「起て、起て千之助！」
「…………」
「先生の御霊前だぞ、お嬢さまも門人たちも見ている、できるならその木剣で身の耻を雪いでみい！」
「くそっ」
　喉も裂けるような叫びとともに、千之助はがばとはね起きざま打込んだ。――省吾は二歩、三歩と退きながら、
「なまくら、それで西脇道場の代師範と云えるか、来い！　命賭けで来るんだ」
「うぬ！」
　だっと床が鳴った、必死必殺の突きである、疾風のように襲いかかったが、省吾は軽く右に躱し、さっと木剣をのめる相手の後頭部へ入れた。――突いて行った体勢のまま、千之助は前のめりに顛倒したきり絶命してしまった。
　人々はただ茫然と息をのんだ。
　松枝は震える胸をかたく抱緊めながら、燃えるような双眸で省吾の姿を見上げていた。宝暦九年二月十二日のことである。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ハラ／＼
-------------------------------------------------------

　山手の街の感じは公園の感じだ。自動車のない時代に山手を歩いた感じの記憶が若し私達に残つてゐたならば、それは公園に在る感じ以外のものではない。環境から来る感じ聯想から来る感じ、そのどちらをちぎつて持つて来ても、山手の街はそれ自体が大きな公園である。
　この山手公園にしても、公園に来たと云ふ感じが極めて薄い。些し大きな邸宅内の、やゝ広い庭園に過ぎぬからでもあり、大きな公園の中の或る部分であると云ふ雰囲気がたゞよつてゐるからでもある。
　それに此公園には、市として市民として欲しいものが直ぐ隣接してあるのは嬉しいやうな情けないやうな気がする。幾つかのテニスコートが整然としてラケツトの響きを待つてゐるのがそれだ。市が此公園を管理することになつてから何年経つか知らないが、お隣のテニスコートを譲つて貰はなかつたのは手落だつた。
『犬入る可らず……』と書いてある英文の立札が、何か知らくすぐつたい諷刺に思へぬでもない。一つの市営テニスコートを持たぬ横浜市民は、このプライヴエートの沢山のコートを眺めて、敢へて艶羨の情に禁えぬものがあらう。
　しかし遊ぶ子供達には、そんな問題は対岸の問題だ。自然に作られた土の階段を、猿のやうに登つたり降りたりして嬉々として戯れてゐる。さうして之等の児童の姿を、冷たいベンチにぢつと見てゐるルンペン氏があつた。たつた一人だつた。ハラ／＼と散る落葉の音に寒い師走は眼の前に迫つてゐた。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）地道
-------------------------------------------------------

　日本の低温科學は、外國がそう熱心にやっていないという理由によって、現在のところは、比較的進歩した側に立っている。この方面の日本の學問が、世界の中で或る程度の門戸を張って居られるのは、その蔭に、鐵道當局の援助が、相當有力な背景をなしている。
　雪や寒氣に對しては、鐵道は、昔から強い關心をもっていた。信越地方に於ける雪崩の問題、北陸、東北の全線に課せられた除雪の問題、北海道の凍上の問題、それに近年は電線着雪の問題など、皆、鐵道當局が、イニシアチイヴをとって、研究を開始したものである。
　凍上については、札幌鐵道局が音頭をとって、五カ年計畫を立てて、基本的な面から、この問題と、とり組むことになった。偶々戰時下にあった滿鐵が、同じ問題で惱んでいたので、その兩者からの依頼もあって、かなり大仕掛けの研究が爲された。その結果、凍上の機巧が一應判明し、その對策についても、原則的の案は立った。といっても、何か一寸おまじない的な祕法を施せば、凍上がぴたりと止まるという方法が見附かったわけではない。排水と、路盤の改良とを、漸進的に進めるという、常識的な方法である。この分り切った話は、北海道の各所で、地道に實施され、凍上の問題は、漸次解決されつつある。
　アメリカの凍上對策も、原則は同じであるが、何といっても、金のある國だけに、十分に安全度をとって、路盤の改良などをやっている。アメリカでは、鐵道よりも、自動車道路の方が遙かに重大な問題である。戰爭中に、シアトルの附近から加奈陀の太平洋岸を通って、アラスカまでいわゆるアラスカ公路を、短日月のうちに作り上げ、大いに土木能力を誇ったのである。しかしこの道路は、一冬の凍害で、大部分こわされてしまったという噂もある。
　着雪の研究は、國鐵から鐵道電化協會に委囑されたものであるが、研究は主として、新潟縣鹽澤町にある國鐵の雪研究所で行われた。この着雪の研究も、既に五カ年の第一期計畫を完了し、現象の本質は一應完全といってよい程度に、判明した。從って經濟的のその對策も、原則的には確立した。この成果は、アメリカ及び諸外國の同種の研究よりも、たしかに一歩進んでいるように、私には思われる。少くとも、アメリカでは、着雪と着氷との區別も、はっきりさせないで、この問題を論じているところもあるようである。在米中に或る送電機械の製造會社から頼まれて、アメリカの着氷雪の問題について、相談を受けたことがあるが、その時の印象では、たしかにそうであった。
　こういう面から見ると、國鐵が我が國の低温科學の發達に貢獻した點は、かなり大きいように思われる。國鐵の惡口をいうことが流行っているので、少し天邪鬼なことを書いておくことにしよう。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

　或る晩、私は倶楽部でたったひとりテーブルに肘を突いたままひどくふさぎ込んでいる佐藤春夫の横顔を見た。そこで私は彼に近づいて、晩春のこんな美しい夜をどうしてそんな顔つきをしているんだと尋ねた時に、彼は少しばかり風変りな話を私に聞かせた――

　……その停留場に私は立っていた。つい一週間ほど前のある夕方のことなのだが。
　と見ると、私の二間ほどさきのところに年のころ二十七八というひとりの美装した婦人がやっぱり電車を待っている。美人だったろうと思う。が私の見たのはうしろ姿だけだ。それにしても何というあでやかさであろう。と見ていると、突然、そのおしりのところへ紫色の夕闇のなかにフレンチバアミリオン色の？が、しかも三つ※こういう具合に並んでありありと私の目に見えて来たのである。初はうっすらとしていたが、見つめているうちに実にあざやかになって来た。私はそれを凝と見据えていた。それでもその※は消え去らなかった。
　そのうちに電車が来て、その婦人は事もなげに電車へ乗ってしまった。が、私はぼんやり取り残された。私は※をあんまり注視していたものだから電車へ乗りそこねてしまっていた。というのは、その婦人がその場から動き去ってしまってからも※だけはやっぱり闇のなかでさっきからの場所で宙に浮いていたからである。
　※その正体をつかまえてやろうと、私は思い切って駆け出した――と思ったら、※はスウッと消えうせてしまった。
　それはもうわかっているのだ。
　あれや貉なのだ。
　一たいあの停留場のあるあたりは、一名むじな坂と言って昔から名うての場所なのだからね。――ただどうも私にもよくわからない事は、そもそもあの※は一疋の貉が三つに化けたものだか、それとも亦三疋が正列して一疋がそれぞれに一つの？になったものやら。僕が今考え込んでいるのは実はそのことだったのだ……
　――そう言ってかの男は世にも快濶な声で笑って見せた。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）啜って

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）くにのり
-------------------------------------------------------

　私に新らしいたのしみが一つ殖えた。マディラ（タイプと断わってある）という赤ブドー酒をみつけたことだ。今年の春ころ、「そういう印のブドー酒を売っている」と聞いたときには、マンティリアのマディラという名が、なにかしらうさん臭く感じられたので、まあよしておこうと答えた。ところが十月はじめになって、青年Ｋがそのブドー酒を買って来た。半ばばかにしながら啜ってみるとたいへんうまい、口腔から喉頭まで、やわらかくしみこむような味わいである。香りもやわらかであり、これまでに飲んだ和製ブドー酒のどれにも似ない、本当の「ヴァン」らしい「ヴァン」という感じがした。
「こいつは傑作だ、うまいね」と私はＫに言った。「まるで古酒といった感じだよ、こんなうまいブドー酒が日本で出来るのかね」
　Ｋは黙ってにやにやしていた。
「うまいよ」私は二杯めを啜りながら、また言った。「本場のマディラは飲んだことがないからわからないが、スペインなんて気候も人情も荒っぽいところだろう、とすれば本場のやつにこんな味は出ないと思うね」私はまた一口啜って唸った。「うん、うまい、こいつは本物だよ」
　私は日本酒はたまに少量しか飲まない。ビール、ウィスキー、ハイボール、ブドー酒。あとはシェリーとかポルトとか、ドム・ブランディの類を食事の前後に少量やる、というぐあいであるが、味とか質とかを吟味する能力は殆どない。「うまい」か「うまくない」かで区別するだけだ。それは若いじぶんに、「フランスのヴァンを飲むなら安いのに限る、高価な品は送られて来る間に味がおちる」からだと、長くフランスにいた美術批評家Ｙ氏に訓されたことによるらしい。したがって（ふところ都合によることはもちろんだが）ブドー酒はメドックの赤のいちばん安いやつしか飲まなかった。ごくたまにシャトー銘柄のものを奢ってみても、舌が馴れないので値段ほどうまいとは思わない。「うまいやつはみんな宮中とか富豪のところへいっちまうんだろう」貧乏人には貧乏人の酒が合っているんだ、などと悟ったようなことを言っていたものだ。
　戦後もいろいろなブドー酒をあさった。吉田健一さんなどが「安酒だ」と軽蔑するバルサックも相当ながし込んだし、シャトー・マルゴオの安いほう、その他もう忘れてしまった各種の赤白をずいぶんやってみた。そのうちに寿屋からヘルメス・デリカが売り出され、初めはそれほどでもなかったが、売出されて二年目くらいになると、赤白ともぐっと味が引立ってきた。「もうメドックなんかいらない」と私は言った。どういうものか、そのころからフランス物もドイツ物もいちように酸っぱくなったのである。なんどもためしてみたが慥かに酸味が強くなり、舌に残るあの渋さが感じられなくなった。
　私は知友にヘルメス・デリカをすすめた。朝日学芸部の門馬義久がまず改宗したし、私といっしょに飲む席では多くの青年や女性たちもよろこんでそれを飲んだ。尤もそこには裏があったので、いつかそういう席へ一人でいったとき、そういう家の若い女性の一人が、私の単純さを気の毒そうに笑った。
「あなたの前だから飲むのよ」と彼女は私に告げた。「あなたのいらっしゃらないときはみなさんハイボールかビールだわ、ほんとよ」
　門馬義久だけは自宅でもブドー酒をたしなんでいるのである。牛鍋とか刺身、酢の物などには酒が欲しいが、私は洋風の食事が多いので、自然ブドー酒ということになるのだろう。牛鍋をするときにもビールと赤ブドー酒を使う。するといつまでも煮詰らず、味も中和されてうまいと思うのだが、――これにも程度がある、ということをつい先日おもい知らされた。というのが、某席で前夜から数人の青年たちと飲み続けており、卓子の上では牛鍋が煮えていた。私は肉を三四片食べるとあとは欲しくないので、飲みながら時をおいて、鍋の中へビールを注ぎ入れていた。
「これはマエストロ・ヤマダコーサクの秘伝である」などと言いながら、相当なごきげんだったというより、もうすっかり飽きて欠伸を噛みころす代りにくちばしったものだと思う。そこへ写真家の秋山青磁があらわれた。その日はそれからＳ誌のグラビアを撮ることになっていて、そのため秋青が来たのであるが、「まず一杯」というので彼にブドー酒をすすめ、ところが飲めない（おお可哀そうに）彼はさっそく牛鍋にアタックをかけた。
「すげえ」彼はとたんに箸を控えて言った。「これあいったいなんだ」
「スキヤキよ」と女性の一人が言った。「なんだと思ったの」
「これがスキヤキか」と秋青は顔をしかめながら言った。「スキヤキとしたらこの苦えのはなんだい、苦えだけじゃあねえか、おう苦え、こんなスキヤキを食べたのは初めてだ」
　あとで聞いたのだが、私が牛鍋をしたあとで、いつも言うせりふがある。それは「鍋底のいちばんうまいところでじつに心残りではあるが、どうか台所の人たちに食べてもらって下さい」というのである。ところが、若い友人のくにのりが風呂へはいっていたとき、その台所の女性たちの言ったことを聞いたというのである。
「あなたのスキヤキの鍋底があるわよ」と一人の女性は言った。「あれへうどんを入れて食べればいいわ」
「あらいやだ」と他の女性の一人が言った。「あなたの鍋底なんか食べられるもんですか、苦くって口が曲っちゃうわよ」
「そうよそうよ」といちばん小さい女性が言った。「あなたの悪い癖よ、ビールを入れるんですってさ、そんな話し聞いたこともありゃしないわ」
　私はマエストロ・ヤマダの書かれたものを取り出してみたら、「ひととおり食べたら鍋を替える」つまり新らしくするのだそうで、ビールを注ぎ足しながら煮詰めるのは誤りだ、ということがわかったのである。――鍋底を食べるなどと言うと、関西の人士は眉をひそめるにちがいないが、こちらでは案外これを好む者が多い。私の友人の土岐雄三は無類の食いたしんぼで、特に牛鍋の鍋底に眼のない時期があった。ずいぶん以前、数人の同伴者と旅行をし、宿で牛鍋を食べたが、鍋底になったときちょっと手洗いに立った。腹に少し隙間を作ってから存分に詰め込もうと思ったそうで、しかし戻ってみると、横ちゃんという同伴者の一人が、すでにその鍋底へめしを入れて掻き廻してきれいに片づけたあとであった。
「おい、ひでえことをするな」と雄三はむっとして言った。「おれは鍋底を食おうと思えばこそ、肉は遠慮して三片しか食べなかったんだぞ、そんな君、無慈悲なことってあるかい」
　私がこの話を聞いたのは、それから十余年も経ってからのことだから驚いたものだ。
　話をマディラに戻そう。私はこんども友人たちに吹聴した。私は母から「念仏と食べ物は一と口ずつでも」という言葉によって、うまい物は一と口でも人といっしょに味わいたい。という習性を身に付けられたので、珍しい物があると身辺の人たちに配るか、吹聴するかしないと気が済まない。マディラはヘルメスのときよりも好評で、すなわち二人愛飲者ができた。――これだけのものを作りながら、広告をみかけないのはおくゆかしいと思うが、まだあまり量産ができないらしく、いま手持のものを大切にしないと、あとがすぐまにあわないらしい。Ｔ酒造会社から一銭も貰っているわけではないが、私はブドー酒好きの諸氏にぜひとおすすめする。
「だが」と私はいちおう疑問をいだくのである。「このうまさは自然のものだろうか、なにか人工的な操作が加えられたものではないだろうか」
　ヘルメスの赤はドミグラスソースを作るのに適している。しかし私はマディラを料理には使わない。
「あまから」（昭和三十六年一月）
<|end_document|>


<|document|>
有効な日曜日
中谷宇吉郎

　八月七日はたいへん有効な日曜日だった。
　六日の土曜日は忙しい日で、旅行の準備をしながら、この百回の隨筆の原稿を少し書き溜めたりするのに、夕方の六時頃までかかった。それから夕飯を食べて、九時半羽田發の日航機に乘った。
　氣流の状態が非常によかったので、ビールを一本飮んで、ぐっすりと寢込んだ。そして眼が覺めたら、ウェーキ島に着いていた。ここで一時間止まるので、その間に休憩所で朝飯を食べて、又飛行機に乘った。
　氣象状態は益々良いので、まるで飛行機は空中の一點に止まっているようである。見渡す限りの靜かな太平洋一面、遙か下方に小さい積雲が一杯に散らばっている。何時まで經っても、全く同じような姿である。そのまま夕方になって、ハワイに着いた。途中で「唯今日附變更線を通過しましたから、又八月六日に戻ります」というアナウンスがあった。それでハワイ着は八月六日土曜日の午後八時ということになった。
　ハワイで三時間待つ間に、飛行場の食堂で、たいへん立派な御馳走が出た。窓の外には大きい椰子の木がたくさん立っている。情緒は滿點である。夜中近く十一時にハワイを立って、今度は桑港である。二晩目なので少し疲れたらしく、またぐっすり寢た。夜明けごろ一寸目が覺めたら、東の空が眞紅に燃えて、如何にも太平洋の夜明けらしい感じがしたが、そのままうつらうつらしていた。そして十一時に桑港についた。七日の日曜日の午前十一時である。
　この日は、午後半日從兄のＳのところで、積る話をしたり、風呂へはいったり、晝寢をしたりして、夜の九時にシカゴ行の飛行機に乘り込んだ。寢てばかりいるので我ながら可笑しいが、また寢込んでしまって、ステュワーデスに起されたら、飛行機はもうシカゴ飛行場の上に來ていた。八月八日月曜日の午前六時十分である。
　乘合自動車が待っていてくれたので、すぐ乘ったら、七時半にはもう娘たちの住んでいるエヴァンストンに着いてしまった。ところが家がしまっている。飛行場へ出迎えに行ったのと、行きちがいになったらしい。
　仕方なく荷物を隣にあずけて、昨年まで仕事をしていた雪氷研究所に行った。今度の會議出席の途中、この研究所で一ヵ月ばかり補足實驗をしたかったので、連絡はしておいた。それで皆喜んで迎えてくれた。それからすぐ實驗の手配にとりかかった。
　考えてみると、土曜日の夕方まで東京で用をたしていて、月曜日の朝にはもうシカゴで仕事にとりかかれたのであるから、大變有効な日曜日だった。
<|end_document|>


<|document|>
樂しい手術
中谷宇吉郎

　四年ばかり前に、Ｋ國手の手で、扁桃腺をとって貰ったことがある。年とってから扁桃腺をとるのは、そう樂なものではないが、何といっても日本の第一人者であるから、手術そのものは極めて巧く行った。
　しかしあと三日ばかり、ものを飮みこむ時に、ひどく痛くて、全く閉口した。流動物でも、一口飮みこむことが、すでに大變な難事業であった。鯉みたような恰好に、上を向いて口を大きくあけ、生卵を一つ流し込む。そして一二度息をととのえて、度胸をきめて、エッとばかりに飮みこむのである。ちびちび飮んでは、却って痛いからである。
　三日目だったか、まだ依然として痛い。そしたらＫ氏が「あなたはお酒が好きですか」と、妙なことを聞かれる。「ええ、好きですが、今はお酒どころではありません」というと「それならウィスキーを一杯差上げましょう。思い切って、グッと一杯やって、それから食べると少しは樂ですよ」と、まことに意外な話である。思い切って實行してみると、なるほど氣のせいか、少し樂なようである。Ｋ氏は「酒精は一種の麻醉藥ですからね」と、ニヤニヤしておられた。
　この話も、實はもうすっかり忘れていたのであるが、最近のアメリカの新聞に、これに類似した話が載っていたので、思い出したわけである。
　アメリカの話は、もう少し徹底しているので、鼻の手術をする時に、少し酒精をやって、音樂を聞かせながら手術すると、結果がいいという話なのである。まあ「樂しい手術」をしようというのである。
　もっとも酒を飮ますのではないので、ブドウ糖とヴィタミンＢ、Ｃとの溶液に、五パーセントの酒精を混ぜて、靜脈に少量注射するのである。微醉以下の量であるから、一杯機嫌で手術をしてもらうというわけにはいかないが、それでも氣分が樂になり、過度な危惧感からあるていど解放される。
　この場合、酒精は鎭靜劑あるいは催眠劑的な作用をするのだそうで、その上手術が始まると、イヤホーンを患者につけさせ、靜かな古典音樂を聞かせるというのであるから、なかなか話が凝っている。蓄音機をかけたのでは、お醫者さんが、いい氣持になってしまう恐れがあるからであろう。
　少し話が面白過ぎるので、冗談と思う方もあるかも知れないが、報告をしたのは、イリノイのフリーメーソン病院に勤めている二人の醫者である。そして報告は國際外科大學雜誌に載っているそうであるから、全くの茶話ではない。今に「樂しい手術は當院へ」などという廣告が出るようになるかも知れない。どうも驚いた話である。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）尾張国

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）斎藤｜龍興

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

一

　永禄十三年正月元日、尾張国清洲城は、祝賀の宴で賑わっていた。
　東海の雄今川義元を田楽狭間に屠ったのが二十七歳、それ以来斎藤龍興を降し、近江十八城を抜き、征馬を駆って摂津、河内を蹂躙した織田信長は、威勢ようやく天下を呑むの時期にあった。
　――殊に前年の冬、伊勢の北畠倶教を攻破った後のことで、年賀の宴はそのまま勝戦の祝いをも兼ね、城内は歌舞歓声にどよみあがっていた。
　館の大広間でも酒宴当に酣で珍しく奥方や侍女たちを侍らせた信長は、機嫌よく盃を挙げながら列座の諸将士の語る伊勢合戦の功名談を聴いていた。
　――祝宴は無礼講になり、みんな充分に酔って来ると、手柄話はいつか戦場の失敗談に移り、一座は明朗な笑声に崩れ始めた。
　すると丹羽五郎左衛門が、
「そういう話なら拙者に取って置きの珍物がある。我君、……お座興に家来を一名これへ召寄せとうございますが、お目通りお許し願えましょうか」
　と仔細あり気に云った。五郎左衛門が折に触れて意表外な笑の種を撒くことはみんな熟く知っている。
「宜し宜し、無礼講じゃ、呼ぶが宜い」
　信長も興ありげに頷いた。
　五郎左衛門は立って行ったが、間もなく一人の若者を伴れて戻った。――二十一か二であろう、痩形ではあるが骨組の逞しい体つきで、髭の剃跡の青々とした、眼の大きな、凛とした面魂を持っているが、斯うした晴れの席には馴れぬとみえて、どうやらぶるぶると胴震いをしている様子だった。
「――申上げます」
　五郎左衛門は妙な含笑いをしながら、
「これは五郎左が伊勢攻めの前に召抱えました者でございます、恐れながらお言葉を賜わりまするよう」
「どうするのだ」
「先ず、お言葉を……」
　信長は盃を手にしたまま、含笑いをしている五郎左から若者の方へ眼を移した。
「余が信長じゃ、許す。面を挙げい」
「は、――」
「名は何と云うか」
　若者は平伏しながら、
「お側まで申上げます、本……本多平――」
「直答で宜い、判きりと申せ」
「は、――」
　若者はさっと顔を蒼くしながら、
「本多、本多平八郎と申します」
「なに本多平八郎とな？」
　信長は眼を瞠った。
　――本多平八郎と云えば酒井、榊原、井伊と並んで徳川家の四天王と呼ばれ、当時天下に隠れなき豪雄の士である。列座の人々も驚いて一斉に眼を向けた。若者はその様子にひどく慌て、急きこんで吃り乍ら、
「否え、否え、それが、あれでございます、否やあれでは無いのでございます」
「あれで無いとは何だ」
「その、あの、あの豪傑の本多平八郎では無いので、違う方の平八郎でございます、全く違う方の……」
「わはははははは」
　破れるような哄笑がどっと広間に溢れた。
「ははははは」
　信長も思わず笑って、
「そうか、違う方の平八郎か、面白いな、豪傑でない方の平八郎とは奇妙だ」
「わはははは」
「あっはははははは」
　いちど蒼くなった若者の顔が、今度はぽっと赧くなり、何やら口の内でぶつぶつ呟きながら隅の方へ身を縮めて行く、すっかりあがったその恰好がまた笑を誘う種であった。
　是が別の場合であったら、こんな結果には成らなかったかも知れない。何しろ勝戦の祝いを兼ねた賀宴の無礼講ではあり、さっきから戦場の失敗談で一座の空気が明るく崩れているところへ、若者の挨拶がひどく場馴れのしない取乱したものだったので、人々は唯もう腹を抱えて笑って了ったのである。
「――五郎左」
　やがて信長は振向いて、
「まだ新参とか申したな」
「は、伊勢攻めの折に召抱えました者で」
「徳川の四天王、鬼平八と同名なれば戦いの程もさぞ眼覚しかったであろう」
「それがまた実に」
「暫く、どうぞそれ許りは」
　若者が驚いて五郎左衛門の言葉を遮った。然し此方は構わずに膝を進めた。

二

「拙者の持場は灘野口でございましたが、合戦が終って馬を戻して参りますと、柏の木戸の空壕の中に、頭から枯草を被って震えている者がございました。――敵か味方か分らず、二度三度声をかけますとようやく出て来ましたのがこれで、
　――どうしたのだ。
　と訊きますと、吃驚したように四辺を見廻しながら、
　――もう皆行きましたか。
　と申します、もうみんな行って了いましたかと……」
「何だそれは、さっぱり分らんぞ」
「拙者にも解せませんでした、熟く訊ねてみますと、もう合戦の初めに胆を潰して、空壕の中に隠れていたのだそうでございます」
　またしてもどっと笑声があがった。
「無類の臆病だな」
　信長は盃を措いて云った。
「平八郎、顔を見せい」
「……はっ」
「許す、余の眼を熟く見るのだ」
　平八郎は額にじっとり汗を滲ませながら、恐る恐るその眼をあげた、――信長は眦の切上った鋭い眼で、暫くのあいだ射抜くように若者の顔を覓めていたが、やがて、
「――五郎左」
　と振返って云った。
「この平八郎を余に呉れぬか」
「それはまかり成りませぬ」
　五郎左衛門は驚いて、
「是が遖れお役にたつべき勇士ならば、悦んで御意に順いまするが、斯様な臆病者をお側へ差上げ、万一御威光に関わるような失態を致しましては」
「いや、勇士豪傑なれば余の旗本に幾らでも居る、余はこの男の臆病なところが気に入ったのだ、天下の鬼平八と同姓同名を持ち乍ら無類の臆病者だというところが面白い。是非余に譲って呉れ」
「それ程の御懇望なれば……」
「宜し貰ったぞ」
　信長は持前の気早さで、
「平八郎、其方は唯今から信長の直臣だ、――近う参れ、盃を取らすぞ」
「…………」
「遠慮に及ばぬ、近う」
　急きたてられて、平八郎はなかば夢心地に膝行した。――信長は盃を与え、平八郎が押戴いて口へ持って行こうとした時、
「平八、それは主従の固めであると共に、唯今から臆病を許す盃だぞ、其方だけは臆病御免だ、強くなれとは云わぬぞ、宜いか」
「……は」
「許す、その盃を乾して戻せ」
　実に型破りの情景であった。
　さっきから一座の笑いどよめく中に、唯一人だけ微笑もせず、昵と平八郎を見戍っている者があった。――それは上段に並んだ婦人たちの中の一人で、切長の眼の艶やかな左の唇尻に黒子のある鮮かに美しい乙女である。衣裳や髪容の高貴さが示す通り、これは信長の夫人の妹であった。
　信長の夫人は美仍姫と云って、美濃の斎藤道三の娘である。彼女は美仍姫の妹で寧々と呼び、父道三が亡んだ時信長の許へ引取られたものであった。――姉の美仍姫も美人で評判だったが、寧々は容姿が姉まさりである許りでなく、気性も強く、薙刀と馬術にかけてはなまなかの若侍など遠く及ばぬ腕を持っていた。
　平八郎が盃を貰うまで、眸子をとめて見戍っていた寧々は、やがて静かに起って奥へ去った。
「お寧々さま、どう遊ばしました」
　侍女の村尾が追って来た。
「御気分でもお悪いのでございますか」
「あのような席にはいられぬ。構わないでお呉れ」
「それでも御年賀の席をお外し遊ばしては悪しゅうございますもの、もう暫くで済みましょうから、我儘を仰せられず……」
「我儘ではありません」
　寧々は足早に自分の居間へ入って、くるりと侍女の方へ振返った。眉があがっているし艶やかな双の眸子は泪を含んでいた。
「さっきからの狼藉な有様、そなたは見ていて何と思った。――如何に無礼講の御酒宴とは云え、人の弱味を慰みものにして嘲笑うという法がありますか」
「まあ、あれがお気に障りましてか？」
「どんなに寛いでも武士には武士の作法がある筈、身分の軽い新参者だからと云って、座興の種に笑い辱めるなどとは、殿も列座の人々も情を知らぬ卑怯者です」
「あれ、そんな高いお声で……」
「卑怯者です、情知らずの野人です」
　寧々は唇を顫わして叫んだ。――葩をこぼれる露のように、長い睫を伝ってはらはらと泪が溢れ落ちた。

三

　少しばかり派手な名披露目であった。
　なにしろ強いという事が人間の値打をきめる時代に、臆病でお取立になるというのは桁外れである。若し是がそのまま無事にゆくとしたら却って不思議と云わなければなるまい。――平八はお庭廻りとして信長の側近く仕えることになった初めの日に、早くも自分が困難な立場に置かれたことを知らされたのである。
　彼の役目は信長の館を警護するもので、毎日館の庭へ詰めるのであるが、お取立になって初めてお役に就いた日、お厩口のところで向うから来た二人伴れの武士と出会った。同役の人たちとは大抵もう紹介されているが、その二人は顔を知らないので目礼したまま行過ぎようとすると、
「あいや、失礼ながら御意を得たい」
　と一人が近寄って来た。
「拙者は御旗本にて室橋辰右衛門と申す者だが、此たび新規お取立になったのは御貴殿でござるか」
「申後れました」
　平八郎はいきなり声を掛けられたので、はっとしながら腰を跼めた。
「如何にも拙者はお庭廻りとしてお召出しに与った本多平八郎でござる」
「なに、本多なんと仰有る？」
「平八郎、本多平八郎でござる」
「やっ――？」
　相手はやっと云って口と眼を大きく明けた。
「き、貴公が、貴公があの」
「否や、い、否や違います」
　平八郎は慌てて手を振りながら、
「あれではござらぬ、あの豪傑の本多平八郎ではないので、違う方の本多平八郎でござる」
「あはあ……なる程」
　相手はにやりとした。
「豪傑でない方の平八殿か、豪傑でない方とすると弱い方でござるな、ふむ、つまり弱い平八郎という訳か、――なる程、それでは伊勢の戦で空壕の中で草を被って震えていたというのは貴公だな」
「それには、実は、その、些か仔細があるので」
「面白い、その仔細を聞きたいな」
「然し、……だが、――いや、申しますまい」
「どうして云われぬ」
「申上げても分って頂けまいから」
　心弱くも眼を伏せる平八郎を、相手は嘲るように見下して、
「左様さ、戦場は武士の屍を曝すべきところと、幼少の頃より覚悟する我等には、臆病未練の仔細を聞いても分る筈はあるまい、――お邪魔を仕ったな、違う方の平八郎殿」
　声高く笑いながら二人は去って行った。
　祝宴の席に次ぐこの出来事が、城中に於ける平八郎の位置を決定して了った。それ以来というものは取代え引代え同じような問答に悩まされるのである。若し彼がもっと世馴れているか、有触れた勇士豪傑の類であったら、こんな非運を打開するのは造作もないことだったろう。けれど彼の心はもっと純真であった。つまらぬ俗物たちに嘲弄されるほど隙だらけな真実をもっていたのだ。
　大庭の梅林が満開を過ぎた一日、お庭廻りをしていた平八郎は、泉亭の下のところで五六名のお側小姓たちに取巻かれた。――織田の荒小姓と云われるくらいで、年はまだ十五六から七八までだが腕節の強い、鼻息の荒い連中である。
「ああ暫く、暫く待たれい」
　少年のくせに頭から横柄なのは、云うまでもなく君寵をかさに衣ているのだ。
「今度新しくお庭廻りに召立てられたのは貴殿ではないか」
「如何にも――」
　平八郎は又かと思った。その顔を小意地の悪い眼で覓めながら、年嵩の一人がのし掛るような調子で云った。
「聞けば元、丹羽長秀殿の家臣、つまり陪臣であったものを、新たに御直参としてお召出しになったそうだが、伊勢合戦には余程の手柄をおたてなすったのだろうな」
「我等寡聞にして――」
　と次の一人が畳みかけて、「一向にその次第を存ぜぬ、後学のため手柄の様子を承りたい」
「一番槍か、一番首か、それとも一番乗りか精しくお話し願おう」
　ごくりと唾をのむ平八郎の様子を見て、彼等の態度は益々傲慢になった。
「さあお始めなさい、御謙遜には及ばぬ」
「我等も幸運にあやかりたい」
「お聞かせ願おう」
「それとも小姓などに手柄話はなさらぬというお積りか」
「それなら我等にも覚悟がある」
「決して、――」
　平八郎はもう頬を赧くしていた。「決して左様な訳ではない。手柄と申したところで、実は、いや、お話し申す程の事もなく」
「話す程の事もない――！」
　小姓たちは押返して、
「一番槍も一番首もないというと、では兜首の二三級と云うところか」
「それとも又……」
　図に乗って詰寄ろうとした時、
「お止め！」
　と鋭く遮りながら、一人の美しい姫が小姓たちと平八郎のあいだへ入って来た。――お寧々様である。眉が吊り、濡れた黒玉のような双の眸子は怒りに燃えていた。
「そなた達は何事です、まだ前髪の分際で世間の噂を聞噛り、相手の温和しいのを好い事に嘲弄するとは見下げ果てた仕方、――さ、お詫びを申して此処をお下りなさい」
「――は」
　如何に荒小姓でもお寧々様には手も足も出なかった。年嵩のがぺこりと低頭するのにつれて、みんな一つ宛お辞儀をしながら逃げるように去って行った。
　お寧々はそれを見送ってから、
「本多さまと、仰有いますのね」
　と静かに振返った。
　――平八郎は相手が何者であるかを知らない。けれど言葉の調子から考えて凡その身分の見当はついた。
「は、本多平八郎、あの豪傑ではなく違う方の本多……」
「お待ち遊ばせ」
　お寧々は屹と遮った。
「なぜそんな断りを仰有いますの？」
「はあ、それは、あれなのです」
「元旦の祝賀の折にも、わたくし上段に侍っていて伺いました。どうしてそのように一々お断りなさいますの、他に何千何百人の本多平八郎がいようと、貴方のお名が本多平八郎ならそんな断りを云う必要は些しもないではございませぬか」
「――仰せの、通りです」
　平八郎は耳まで赤くしながら云った。
「それは仰せの通りなのです。けれど……徳川家の豪傑、天下の鬼平八郎と間違えられはせぬかと思うと、つい断らずには」
「そんな弱い心で立派な武士が……」
　男勝りの寧々はきりきりと唇を噛んだが、相手の恥ずかしそうな顔色を見ると詰るような口調を急に変えて、
「まあ此方へ来てお掛け遊ばせ」
　と自分から先に泉亭へ入って行った。――そして平八郎が来て腰掛へ掛けるのを待って云った。
「貴方は伊勢の戦に、空壕の中で草を被っていたと聞きましたが、わたくしには迚も信じられませぬ。本当なのですか」
「不甲斐ないことですが、本当です」
「そんなに貴方は命が惜しいのですか」
「そうではないのです。否や、そうでないと云っては嘘かも知れません。……お話し申上げたいが、聴いて下さいましょうか」
　そう云って振向けた彼の眼は、母に縋る幼児のような切ない色を湛えていた。――寧々はその眼を抱緊めるように受けて頷いた。
「拙者は飛騨国大野郡で生れました」
　と平八郎は静かに話しだした。「家は数代伝わる郷士で父は本多市正と申します。祖父は平八郎と云って北条氏康の旗下に豪雄の名を挙げたとか、それにあやかるようにと父は祖父の名を拙者に付けて呉れました。――拙者も斯く戦国の世に生れたからは、遖れ戦場に高名手柄をたて、一国一城の主に成りたいという野心に変りはなく、幼少の頃より武道専一に励んで参りました。そして……自分の口から申しては恥ずかしゅうござるが、武士ひと通りの腕は鍛えあげたと思います。けれど初めて故郷を出で、伊勢の戦に臨みましたときに、思いも懸けぬ事が起って了いました」
「思懸けぬ事とは――？」
「故主丹羽殿の陣場は灘野口でございましたが、合戦の始まると共に拙者は前へ前へと馬を進めました。そして好き敵もがなと馬上に伸上りながら、
　――我こそは本多平八郎……。
　と名乗ったのです。すると城兵の中から三瀬入道、大河内教通などという名だたる勇士の人々ばかり七八騎、
　――本多平八郎とは好き敵ぞ、我こそ相手にならん、我こそ首を挙げん。
　と槍を揃え殺到して来たのです」
　平八郎はぶるっと身震いをした。――恐らくその時の凄じい光景を思出したに相違ない。それからひと息ついて続けた。
「なにしろ此方は全くの初陣です、あ、徳川の本多平八郎に間違えられたな！　と気がついたとたんに、何とも云えぬ怖ろしさで身が竦み、我を忘れて逃げだして了いました」
「そのお気持は熟く分りますわ」
「今でも眼に見えます、――その時の彼等の勢と云ったらなにしろ天下の鬼平八郎と思っているのですから、首を挙げれば千石の手柄とばかり、無二無三に突進して来るのです。それは実に千匹の悪鬼が押寄せるかと思われて、……逃げたのも全く夢中でした」
　平八郎はぐっと下唇を噛んだ。

四

　お寧々には男の悲しい運命が熟く分った。そして勝気であるだけに愛情もまた一倍な乙女の心は、不思議な力で平八郎の方へ烈しく惹かれるのを感じた。
　――お可哀そうに。
　そう云ってやりたかった。
　元旦の祝宴で初めて彼を見て以来、その肩幅の広い逞しい体つきや、濃い一文字眉や、世俗の垢に染まぬ凛とした眼を、ふとすれば眼前の幻に描く自分に気付いて、人知れず頬を染めることさえあったのである。
「ようこそお話し下さいました」
　寧々は容を正して云った。
「世間の者がなんと云おうと、わたくしだけは貴方を唯の臆病者とは思いませぬ、貴方が戦場をお逃げになったのは徳川の本多平八郎殿と間違えられたからでございますわ、――けれど――平八郎さま、斯うお考え遊ばすことは出来ませんかしら、天下に本多平八郎は御自分独り、他にあればそれこそ貴方の偽者だという風に」
「――はあ、……」
「貴方は日本の弓取、織田信長公の御直臣ではございませぬか、鬼平八郎殿が豪勇でも、貴方に比べれば三河の小大名の家来、貴方こそ威張って本多平八郎と名乗れる筈です」
「そうも、思う事は、思うのですが」
「弱いお心ではいけませぬ、貴方はいま御自分の心にある幽霊のために怯えているのです、自分は徳川の本多ではない、違う平八郎だと思う、その弱い心が幽霊になって貴方の心を挫くのです。平八郎さまその幽霊をお捨て遊ばせ。本多平八郎は我一人、我こそ天下唯一人の平八郎とお思いなさいませ。出来ます、必ず貴方には出来ますわ」
　平八郎は伏せていた眼をあげた。その眼の底に光りはじめている力を見て、お寧々は思わず平八郎の手を握りながら云った。
「寧々は信じて居りますわ、平八郎さま。貴方は織田家随一の大将に成る方です。寧々の良人は一国の主たるべき方です！」
「――あっ」
　あっと云って立上る平八郎の前を、お寧々様は耳まで紅に染めながらすり抜けるようにして走り去った。
　然し平八郎を驚かしたのは「良人」という言葉ではなくて寧々という其名であった。身分ある姫とは思っていたがまさか寧々姫とは思いも及ばなかった。美濃尾張かけてその美しさと男に勝る女丈夫で知らぬ者なき寧々姫、――その人がいま自分の前にいたのだ。その人が自分の手を執って、
「――ああ」
　平八郎は畏れとも悦びともつかぬ歎声をあげた。
　姫は彼のことを織田家随一の大将となるべき人間だと云った。あの時の柔かい、熱い指に籠められた力は、まざまざと血のなかへ浸入って離れない。そして更に――自分の良人たるべき者は一国の主と。
「そうだ！」
　平八郎はぐっと空を仰いだ。
「己は天下に唯一人の本多平八郎だ、それで宜いんだ、他に平八郎はいないんだ、己こそ本当の本多平八郎だ、……鬼平八郎とはこの、――この己の、……此処にいる己が」
　眼は挑みかかるように空を睨上げたが、そう決心するあとからくたくたと気は挫けて行った。平八郎は己独りと思切るには、余りにかけはなれた相手である。――徳川家に於ける本多忠勝は、十三歳の初陣以来、戦って功を成さざることなく、井伊、榊原、酒井と共に四天王と呼ばれて雷名隠れなき勇将である。それに比べて此方はどうだ、……此処に立っているこの自分は、どうだ。
「これは、無理だ、到底この己には……」
「何をして居る、平八！」
　不意に耳許で呼ばれて平八郎は思わずはっと跳上った。――見ると、侍女二名を伴れて信長が立っていた。
「あ、こ、これは上様」
「今更慌てても仕様がない。いま此処で何者と密談して居ったのだ」
「別に、決して、その密談などという」
「隠しても駄目だ」
　信長の大きな眼は鋭く光っていたが、その唇は微笑を含んでいた。
「戦場では臆病なくせに、こんな方面は馬鹿に達者ではないか、うん？」
「それが、まるで違いまする、つまり」
「云訳は聞かぬ、奥庭で女子と密会するなどは固い法度だぞ。然しまあ宜い、その勇気があれば結構だ、近いうちに越前へ攻下る。其方には留守をさせようと思っていたが、その勇気に賞でて軍陣の供を許すぞ」
「――は、それは忝のうございます」
「なんだ、もう震えているのか」
　信長は声高く笑いながら云った。
「そんなことでは迚も寧々を妻には出来ぬぞ、狙っている猛者が降るほどいる事を忘れるな」

五

　永禄十三年四月（同月二十三日改元して元亀となる）、織田信長は自ら征馬を進めて越前に下り、朝倉義景の金崎、手筒の二城を取囲んだ。――この二城は要害堅固の地で、土地不案内の寄手は苦戦必至と思われたが、木下秀吉、明智光秀の両智謀を集めて奇策を建て、それが見事に功を収めたため両城僅に二日で陥落せしめた。
　平八郎は信長の幕下にあって金崎城に掛っていた。
　――今度こそはひとかどの手柄をたてるぞ、臆病者の汚名を雪いで、立派にお寧々様の出迎えを受けるのだ。
　堅く決心していた彼は、金崎城大手掛りに詰め、合戦の到るや遅しと待構えていたが、手筒の城を攻破って木下、柴田勢の合すると共に、総攻を開始するその陣頭へ、猛然と馬を煽って突進したのである。――それまではよかった。ところが城中から浅倉景恒が手勢二千を率いて斬って出るや、忽ち凄じい白兵戦が展開し、平八郎はその渦の中へ巻込まれながら、
「やあやあ、我こそは尾張国にさる者ありと知られたる本多平八郎……」
　と声高く名乗りかけた。
　――すると敵の人数はどよみあがって、
「おお本多平八郎とは好き敵ぞ」
「我こそ見参」
「我こそ相手にならん」
　口々に喚きながら、兜武者七八騎を先頭に二十騎あまりがだあっと寄せて来た。――その凄じいこと、平八郎は慌てて馬上に伸上り、槍を高くあげながら、
「やあ急くな急くな、本多平八郎には相違ないが、あの有名な鬼平八郎ではないぞ、豪傑平八郎ではなく別の平八郎だ。唯の本多平八郎だぞ、間違って後悔するな！」
　合戦の最中に、但書付きの名乗をあげるとは奇天裂である。――一所懸命に叫んだが、分る道理はない。むやみに「本多平八郎鬼の平八郎」と云うように聞えるから、敵軍の名ある勇者たちは孰れも相手を捨てて、
「心得たり本多平八郎、見参せん」
「退くな平八郎」
「我こそ相手ぞ」
　先を争って殺到する。
　――駄目だ、彼等は間違えている。
　そう思った刹那！　平八郎は骨の髄から寒気だち、夢中で馬首を廻すと遮二無二そこから逃げだして了った。――そのまま彼の姿は戦場から消えたのである。
　金崎城が陥落して、戦捷の馬寄が行われた時、先ず信長が彼のいないことを発見した。見かけた者はないかと調べさせると、
「総攻の時たしかに先陣を馳駆していました」
　と云う者が二三人あったし、また、
「いや、なんでも拙者は豪傑の平八郎ではない、違う平八郎、唯の平八郎と頻に断っているのを見かけました」
　と申出た者がある。
「唯の平八郎か、わははははは」
　周囲にどっと笑声があがった。
　――信長も苦笑し乍ら、
「遖れな臆病振りだな、またその辺に隠れているのであろう、誰か捜して参れ、――もう大丈夫だと云ってな」
　再び廻りに笑声が起った。
　一刻ほど後、丹羽長秀の手の者が、戦場からずっと離れた藪の中に、馬の首へ獅噛みついて震えている平八郎を発見して伴戻った。信長は――悄然として現われた平八郎を見ると床几から立上って、
「どうした平八」
　と笑いながら声をかけた。
「貴様、合戦のさ中に断りを云っていたそうではないか」
「はい、なにしろ」
　平八郎は泣きそうな顔で、「その、先方が、どう断っても、徳川の平八郎と間違えますので、それで拙者にしましても、また先方にも迷惑であろうと」
「斬るか斬られるかという必至の場合に迷惑もくそもあるか」
「それは、考えてみれば御意の如く」
「まあ宜い、考えてみるに及ばぬぞ、貴様のいるお蔭で戦の凝がおちる。合戦が陽気になっていい、――初めから臆病は許してあるのだ、これからも精出して臆病を稼げ」
　三度わっと笑が爆発した。

六

　金崎、手筒を抜いた織田軍は、更に進んで朝倉義景の本城、一乗谷に迫ろうとした。――ところが其時、清洲から驚くべき報知がやって来たのである。――使者は三名、然も意外なことにはその中に男装の寧々姫がいた。
「馬鹿なことをする」
　幕営へ使者を迎えた信長はお寧々の姿をみつけて眼を怒らせた。
「戦場は女の遊び場ではないぞ」
「お叱りは後に頂きまする」
　お寧々は長い羇旅の後ともみえぬ冴え冴えとした眼に、強い意志の光を見せながら云った。
「上様の御運の興廃に係る大事なおしらせ、老臣共の諫を押切って使者に加わりました。直ちに兵を纒めて御帰国遊ばしませ」
「なに、帰れと云うか」
「近江の浅井長政が旗挙を致しました」
「…………」
「六角義賢も共に上様の退路を截って、越前軍と挾撃の策をめぐらせて居ります」
　信長はさっと顔色を変えた。浅井長政とは姻籍関係にある、即ち長政の妻は信長の妹であった。それ許りでなく両者は国境を接して常に唇歯輔車の好を保って来ていたので、この突然の警報は遉の信長をも愕然とさせた。
　金崎、手筒は屠っても朝倉義景はまだ一乗谷に拠って、隙あらば反撃しようと牙を研いでいる。此処で若し浅井、六角が背後に起つとすれば織田軍の運命は逆賭し難きものになろう。信長は即座に心を決めた。
「宜し、潔く退陣しよう」
　と床几から立つ。
「池田、木下、柴田、佐久間を呼べ」
「――上様」
　お寧々は退ろうとしながら、
「平八郎殿は御無事でございますか」
「平八……」
　信長は振返ったが、
「そうか、お寧々は平八に会いたくて来たのだな、余の軍を気遣って来たと申したのは嘘だったのか、ふといやつめ」
「勿体ない、さ、左様なことが……」
　艶やかに匂うような汗の浮いた顔がさっと赤く染った。
　――信長は笑って、
「云訳なら聞かずとも宜い、遠路の使に賞でて、許してやる。行って会って来い」
「あの、お許し下さいますか」
「誰ぞ平八を呼んで参れ」
　側近の侍が走って行った。
　――そこへ、柴田勝家、池田信輝、木下秀吉、佐久間信盛らが走り集って来たので、お寧々はそっと幕営の外へ出て行った。
　捜しに行った侍は間もなく戻って来た。そして平八郎が何処かへ身を隠した事を告げた。
「身を隠したとは……？」
　お寧々は恟りとして、
「まさか脱走したという訳ではあるまいね」
「それがどうもそうらしいので」
「そうらしいとは？」
「武具、旅嚢、馬、なに一つ残って居らず、何処へ行ったか誰も知る者がござりませぬ、命なくして持場を離れることは軍令に反きますゆえ、恐らくは……」
　お寧々はきっと唇を噛んだ。
　――遅かった！
　正に遅かったのである、平八郎はお寧々が使者の中にいるのを見たのだ、そして彼はそのまま陣営から逃出して了ったのだ。

　信長は越前攻略の軍を収めて還った。
　朝倉、浅井、六角を相手に、運命を賭しての合戦を始めるのだ。信長は三河の徳川家康に援軍を乞い、兵備を革めて一大決戦の体勢をととのえた。――是が有名な姉川の役で信長の生涯を通じての最も苦戦した戦であり、同時にまたその天下に於ける覇権を確実にしたものであった。
　信長の兵は凡そ二万三千、徳川家康は凡そ五千の兵を率いて西上、姉川南岸に陣した。――之に対して浅井長政は兵八千、越前よりの援軍朝倉景鏡の兵一万余騎で、兵数は遙に劣っていたがその意気は恐るべきものがあった。……戦は極めて機微の裡に進退していたが、遂に元亀元年六月二十八日の払暁、織田軍の先鋒が姉川を渡って迫るのを合図に、決戦の幕は切って落されたのである。

七

　戦の第一段に於て朝倉勢と鉾を交えた徳川軍は、川を挾んで攻防相半ばしていたが、第二段に移るや遽に朝倉の反撃鋭く、徳川の陣は見る見る崩れたって将に家康の麾下も危く見えた。――同時に一方では、浅井軍の勇将磯野員正は手兵千五百を提げて殺到、信長の先鋒坂井政尚を撃破し、池田信輝を破り、更に第三第四の陣を粉砕して殆ど信長の本陣を侵さんとした。その時である、槍足軽の一人が、不意に信長の前へ進んで、
「上様、御安堵遊ばせ、拙者が居ります」
　と槍を伏せて云った。
「――誰だ」
「私でございます」
　と云うのを見ると、意外にも越前で失踪した本多平八郎である。信長は驚いた、驚くと共に呆れた。
「其方、平八ではないか」
「は、――あれ以来、森様の槍足軽として、恐れながら御馬前を守護して居ります。何事が起りましょうとも平八存命の限りは御安堵遊ばせ」「安堵しろと申して――」
　信長は思わず苦笑しながら、「余は別になんでもないが其方は大丈夫なのか、見れば震えている様子ではないか」
「い、否え、大丈夫でございます」
「はははは」信長は甲高く笑った。
「宜し宜し、よく出て参った、心配する要はない、戦は勝に極って居るのだ、出ると危いから其方は此処にいて見物せい」「いや、いや然し」
「見ろ見ろ、池田めが盛返すぞ」
　信長は鎧の袖をはねて立上った。
　徳川軍もようやく勢を挽回し始めた、織田軍も憤然反撃を開始した。そして榊原康政が川を渡って朝倉の側面へ奇襲の突撃を敢行したのが勝敗の分れ目となり、浅井、朝倉の陣営はようやく頽勢に陥った。既に大事畢ると見たものであろう、浅井長政の麾下に其人ありと知られた遠藤喜右衛門直経は、手兵五十騎と共にまるで一陣の突風の如く、
「四位殿に見参――」
　とばかり信長の幕営めがけて突込んで来た。必死不帰の肉弾である、あっと見る間に遮る者を蹴散らし突伏せ、悪鬼の如く殺到した。――すると其時、右手にあった徳川の陣から、黒糸緘の鎧に鹿の角の前立うった兜を衣て、槍を抱込んだ荒武者が一騎馬を煽って乗りつけながら大音に、
「やあ珍しや喜右衛門、三河国の住人本多平八郎忠勝これにあり、相手は我ぞ退くな」
　と名乗りかけた。――それを聞いたとたん、今まで信長の側に震えていた平八郎は、いきなり跳上ると、
「我君、御乗馬拝借！」叫びざま、信長の愛馬、利刀黒の駿足に飛乗って驀地に駆って出た。
　不思議でもなんでもない、本多忠勝という名乗を聞いた刹那！　彼の血は初めて烈火の如く燃上ったのだ。今日までの屈辱、人の嘲り、みんな鬼忠勝がいるためであった。同じ名の彼さえいなければ、これほどの恥を受けずとも済んだであろう。――畜生、到頭めぐり会ったぞ。
　平八郎は切歯した。――貴様のために、己は今日まで世を忍んでさえいたのだぞ。違う平八郎、弱い平八郎と蔑まれて来たのもみんな貴様がいたためだぞ。
　――だが、今日こそ己は自分になれる。今日こそ貴様に間違えられる心配はないんだ。見て居れ！　心の内に叫びながら馬腹を蹴って乗りつけると、喉も裂けよとばかり、
「やあ、遠藤喜右衛門よく承れ、我こそ織田四位殿の家臣にて臆病御免と云われたる本多平八郎依次なり、その首他人にはやらぬ、参れ――ッ」と名乗りかけた。――臆病御免というのは珍しい、喜右衛門も驚いたが、先に出ていた本多忠勝はいきなり自分と同姓同名を名乗られたので、はっと手綱を絞りながら振返る、……その鼻先を、だあっと疾風のように駆けぬけた平八郎、全身これ弾丸という勢で喜右衛門直経の真正面へ突っかけて行った。
　喜右衛門は馬首を廻らせて避けようとしたが、平八郎はその隙を与えず、馬もろ共に凄じい勢で体当りを呉れた。あっと見る間に、馬も人も縺合って顛倒する、むろん平八郎も二三間抛出されたが、神速に跳起きると、そのまま喜右衛門に飛掛って、「えいッ」とばかり組伏せ、相手の鎧徹しを抜きざま一太刀、二太刀草摺をあげて刺通した。
　実に目叩く間の出来事であった。自分でも半ば夢中で、力弱る相手を押伏せたまま首を掻取った平八郎、やったやったと云いながらそれを太刀の尖へ貫いて起つ。馬を引寄せて飛乗るや、高くその首級を掲げながら、
「やあ、敵も味方も承れ」天にも届けと叫んだ、「浅井家の勇将遠藤喜右衛門直経は四位殿の家臣本多平八郎依次が討取ったるぞ、徳川家の本多平八郎ではないぞ、四位殿の家臣本多平八郎依次！」どうっと騰る味方の軍勢の賞讃の声の中で、平八郎は初めて高くその額をあげた。――今こそ彼は違う平八郎では無くなったのだ。織田家に本多平八郎ありという事をはっきりと世に示したのだ。
　――遖れようこそ遊ばしました。お寧々様のそう云って笑う美しい笑顔が、振仰ぐ空に歴々と見える。
　――浅井、朝倉の軍勢は算を乱して敗走しつつあった。時に元亀元年六月二十八日午後二時。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）輝

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）榮光｜遍く

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）諸※

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いよ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」

〔〕：アクセント分解された欧文をかこむ
（例）〔piu` vedere〕
アクセント分解についての詳細は下記URLを参照してください
https://www.aozora.gr.jp/accent_separation.html
-------------------------------------------------------

第一曲

萬物を動かす者の榮光遍く宇宙を貫くといへどもその輝の及ぶこと一部に多く一部に少し　一―三
我は聖光を最多く受くる天にありて諸※の物を見たりき、されど彼處を離れて降る者そを語るすべを知らずまた然するをえざるなり　四―六
これわれらの智、己が願ひに近きによりていと深く進み、追思もこれに伴ふあたはざるによる　七―九
しかはあれ、かの聖なる王國についてわが記憶に秘藏めしかぎりのことゞも、今わが歌の材たらむ　一〇―一二
あゝ善きアポルロよ、この最後の業のために願はくは我を汝の徳の器とし、汝の愛する桂をうくるにふさはしき者たらしめよ　一三―一五
今まではパルナーゾの一の巓にて足りしかど、今は二つながら求めて殘りの馬場に入らざるべからず　一六―一八
願はくは汝わが胸に入り、かつてマルシーアをその身の鞘より拔き出せる時のごとくに氣息を嘘け　一九―二一
あゝいと聖なる威力よ、汝我をたすけ、我をしてわが腦裏に捺されたる祝福の國の薄れし象を顯はさしめなば　二二―二四
汝はわが汝の愛る樹の下にゆきてその葉を冠となすを見む、詩題と汝、我にかく爲をえしむればなり　二五―二七
父よ、皇帝または詩人の譽のために摘まるゝことのいと罕なれば（人の思ひの罪と恥なり）　二八―三〇
ペネオの女の葉人をして己にかはかしむるときは、悦び多きデルフォの神に喜びを加へざることあらじ　三一―三三
それ小さき火花にも大いなる焔ともなふ、おそらくは我より後、我にまさる馨ありて祈ぎ、チルラの應をうるにいたらむ　三四―三六
世界の燈多くの異なる處より上りて人間にあらはるれども、四の圈相合して三の十字を成す處より　三七―三九
出づれば、その道まさり、その伴ふ星またまさる、而してその己が性に從ひて世の蝋を整へ象を捺すこといよ／＼著し　四〇―四二
かしこを朝こゝを夕となしゝ日は殆どかゝる處よりいで、いまやかの半球みな白く、その他は黒かりき　四三―四五
この時我見しに、ベアトリーチェは左に向ひて目を日にとめたり、鷲だにもかくばかりこれを凝視しことあらじ　四六―四八
第二の光線常に第一のそれよりいでゝ再び昇る、そのさま歸るを願ふ異郷の客に異ならず　四九―五一
かくのごとく、彼の爲す所――目を傳ひてわが心の内に入りたる――よりわが爲す所いで、我は世の常を超えて目を日に注げり　五二―五四
元來人の住處として造られたりしところなれば、こゝにてはわれらの力に餘りつゝかしこにてはわれらが爲すをうること多し　五五―五七
わが目のこれに堪ふるをえしはたゞ些の間なりしも、そがあたかも火よりいづる熱鐡の如く火花をあたりに散すを見ざる程ならざりき　五八―六〇
しかして忽ち晝晝に加はり、さながらしかすることをうる者いま一の日輪にて天を飾れるごとく見えたり　六一―六三
ベアトリーチェはその目をひたすら永遠の輪にそゝぎて立ち、我はわが目を上より移して彼にそゝげり　六四―六六
かれの姿を見るに及び、わが衷あたかもかのグラウコが己を海の神々の侶たらしむるにいたれる草を味へる時の如くになりき　六七―六九
抑※超人の事たるこれを言葉に表はし難し、是故に恩惠によりてこれが驗を經べき者この例をもて足れりとすべし　七〇―七二
天を統治むる愛よ、我は汝が最後に造りし我の一部に過ぎざりしか、こは聖火にて我を擧げし汝の知り給ふ所なり　七三―七五
慕はるゝにより汝が無窮となしゝ運行、汝の整へかつ頒つそのうるはしき調をもてわが心を引けるとき　七六―七八
日輪の焔いとひろく天を燃すと見えたり、雨または河といふともかくひろがれる湖はつくらじ　七九―八一
音の奇しきと光の大いなるとは、その原因につき、未だ感じゝことなき程に強き願ひをわが心に燃したり　八二―八四
是においてか、我を知ることわがごとくなりし淑女、わが亂るゝ魂を鎭めんとて、我の未だ問はざるさきに口を啓き　八五―八七
いひけるは。汝謬れる思ひをもて自ら己を愚ならしむ。是故にこれを棄つれば見ゆるものをも汝は見るをえざるなり　八八―九〇
汝は汝の信ずるごとく今地上にあるにあらず、げに己が處を出でゝ馳する電光疾しといへども汝のこれに歸るに及ばじ。　九一―九三
わが第一の疑ひはこれらの微笑める短き詞によりて解けしかど、一の新なる疑ひ起りていよ／＼いたく我を絡めり　九四―九六
我即ち曰ふ。かの大いなる驚異につきてはわが心既に足りて安んず、されどいかにしてわれ此等の輕き物體を超えて上るや、今これを異とす　九七―九九
是においてか彼、一の哀憐の大息の後、狂へる子を見る母のごとく、目をわが方にむけて　一〇〇―一〇二
いふ。凡そありとしあらゆる物、皆その間に秩序を有す、しかしてこれは、宇宙を神の如くならしむる形式ぞかし　一〇三―一〇五
諸※の尊く造られし物、永遠の威能（これを目的としてかゝる法は立てられき）の跡をこの中に見る　一〇六―一〇八
わがいふ秩序の中に自然はすべて傾けども、その分異なりて、己が源にいと近きあり然らざるあり　一〇九―一一一
是故にみな己が受けたる本能に導かれつゝ、存在の大海をわたりて多くの異なる湊にむかふ　一一二―一一四
火を月の方に送るも是、滅ぶる心を動かすも是、地を相寄せて一にするもまた是なり　一一五―一一七
またこの弓は、たゞ了知なきものゝみならず、智あり愛あるものをも射放つ　一一八―一二〇
かく萬有の次第を立つる神の攝理は、いと疾くめぐる天をつゝむ一の天をば、常にその光によりてしづかならしむ　一二一―一二三
今やかしこに、己が射放つ物をばすべて樂しき的にむくる弦の力我等を送る、あたかも定れる場所におくるごとし　一二四―一二六
されどげに、材默して應へざるため形しば／＼技藝の工夫に配はざるごとく　一二七―一二九
被造物またしば／＼この路を離る、そはこれは、かく促さるれども、もし最初の刺戟僞りの快樂の爲に逸れて　一三〇―
これを地に向はしむれば、その行方を誤る（あたかも雲より火の墜ることあるごとく）ことをうればなり　―一三五
わが量るところ正しくば、汝の登るはとある流れの高山より麓に下り行くごとし、何ぞ異とするに足らんや　一三六―一三八
汝障礙を脱しつゝなほ下に止まらば、是かへつて汝における一の不思議にて、地上に靜なることの燃ゆる火における如くなるべし。　一三九―一四一
かくいひて再び顏を天にむけたり　一四二―一四四

第二曲

あゝ聽かんとて小舟に乘りつゝ、歌ひて進むわが船のあとを追ひ來れる人等よ　一―三
立歸りて再び汝等の岸を見よ、沖に浮びいづるなかれ、恐らくは汝等我を見ずしてさまよふにいたるべければなり　四―六
わがわたりゆく水は人いまだ越えしことなし、ミネルヴァ氣息を嘘き、アポルロ我を導き、九のムーゼ我に北斗を指示す　七―九
また數少きも、天使の糧（世の人これによりて生くれど飽くにいたらず）にむかひて疾く項を擧げし人等よ　一〇―一二
水の面の再び平らかならざるさきにわが船路の跡をたどりつゝ海原遠く船を進めよ　一三―一五
イアソンが耕人となれるをコルコに渡れる勇士等の見し時にもまさりて汝等驚き異まむ　一六―一八
神隨の王國を求むる本然永劫の渇われらを運び、その速なること殆ど天のめぐるに異ならず　一九―二一
ベアトリーチェは上方を、我は彼を見き、しかして矢の弦を離れ、飛び、止まるばかりの間に　二二―二四
我は奇しき物ありてわが目をこれに惹けるところに着きゐたり、是においてかわが心の作用をすべて知れる淑女　二五―二七
その美しさに劣らざる悦びを表はしわが方にむかひていふ。われらを第一の星と合せたまひし神に感謝の心を獻ぐべし。　二八―三〇
日に照らさるゝ金剛石のごとくにて、光れる、濃き、固き、磨ける雲われらを蔽ふと見えたりき　三一―三三
しかしてこの不朽の眞珠は、あたかも水の分れずして光線を受け入るゝごとく、我等を己の内に入れたり　三四―三六
一の量のいかにして他の量を容れたりし――體、體の中に入らばこの事なきをえざるなり――やは人知り難し、されば我もし　三七―
肉體なりしならんには、神入相結ぶ次第を顯はすかの至聖者を見んとの願ひ、愈※強くわれらを燃さゞるをえず　―四二
信仰に由りて我等が認むる所の物もかしこにては知らるべし、但し證せらるゝに非ず、人の信ずる第一の眞理の如くこの物自から明らかならむ　四三―四五
我答ふらく。わが淑女よ、我は人間世界より我を移したまへる者に、わが眞心を盡して感謝す　四六―四八
されど告げよ、この物體にありて、かの下界の人々にカインの物語を爲さしむる多くの黒き斑は何ぞや。　四九―五一
彼少しく微笑みて後いふ。官能の鑰の開くをえざる處にて人思ひ誤るとも　五二―五四
げに汝今驚きの矢に刺さるべきにはあらず、諸※の官能にともなふ理性の翼の短きを汝すでに知ればなり　五五―五七
されど汝自らこれをいかに思ふや、我に告げよ。我。こゝにてわれらにさま／″＼に見ゆるものは、思ふに體の粗密に由來す。　五八―六〇
彼。もしよく耳をわが反論に傾けなば、汝は必ず汝の思ひの全く虚僞に陷れるを見む　六一―六三
それ第八の天球の汝等に示す光は多し、しかしてこれらはその質と量とにおいて各※あらはるゝ姿を異にす　六四―六六
もし粗密のみこれが原因ならば、同じ一の力にてたゞ頒たれし量を異にしまたはこれを等しうするもの凡ての光の中にあらむ　六七―六九
力の異なるは諸※の形式の原理の相異なるによらざるをえず、然るに汝の説に從へば、これらは一を除くのほか皆亡び失はるにいたる　七〇―七二
さてまた粗なること、汝の尋ぬるかの斑點の原因ならば、この遊星には、その材の全く乏しき處あるか　七三―七五
さらずば一の肉體が脂と肉とを頒つごとく、この物もまたその書の中に重ぬる紙を異にせむ　七六―七八
もし第一の場合なりせば、こは日蝕の時、光の射貫く（他の粗なる物體に引入れらるゝ時の如く）ことによりて明らかならむ　七九―八一
されどこの事なきがゆゑに、殘るは第二の場合のみ、我もしこれを打消すをえば、汝の思ひの誤れること知らるべし　八二―八四
もしこの粗、穿ち貫くにいたらずば、必ず一の極限あり、密こゝにこれを阻みてそのさらに進むをゆるさじ　八五―八七
しかしてかしこより日の光の反映すこと、鉛を後方にかくす玻※より色の歸るごとくなるべし　八八―九〇
是においてか汝はいはむ、奧深き方より反映すがゆゑに、かしこにてはほかの處よりも光暗しと　九一―九三
汝等の學術の流れの源となる習なる經驗は――汝もしこれに徴せば――この異論より汝を解くべし　九四―九六
汝三の鏡をとりて、その二をば等しく汝より離し、殘る一をさらに離してさきの二の間に見えしめ　九七―九九
さてこれらに對ひつゝ、汝の後に一の光を置きてこれに三の鏡を照らさせ、その三より汝の方に反映らせよ　一〇〇―一〇二
さらば汝は、遠き方よりかへる光が、量において及ばざれども、必ず等しくかゞやくを見む　一〇三―一〇五
今や汝の智、あたかも雪の下にある物、暖き光に射られて、はじめの色と冷さとを　一〇六―
失ふごとくなりたれば、汝の目にきらめきてみゆるばかりに強き光を我は汝にさとらしむべし　―一一一
それいと聖なる平安を保つ天の中に一の物體のめぐるあり、これに包まるゝ凡ての物の存在はみなこれが力に歸す　一一二―一一四
その次にあたりてあまたの光ある天は、かの存在を頒ちて、これを己と分たるれども己の中に含まるゝさま／″＼の本質に與へ　一一五―一一七
他の諸※の天は、各※異なる状により、その目的と種とにむかひて、己が衷なる特性をとゝのふ　一一八―一二〇
かゝればこれらの宇宙の機關は、上より受けて下に及ぼし、次第を逐ひて進むこと、今汝の知るごとし　一二一―一二三
汝よく我を視、汝の求むる眞理にむかひてわがこの處を過ぎ行くさまに心せよ、さらばこの後獨りにて淺瀬を渡るをうるにいたらむ　一二四―一二六
そも／＼諸天の運行とその力とは、あたかも鍛工より鐡槌の技のいづるごとく、諸※のたふとき動者よりいでざるべからず　一二七―一二九
しかしてかのあまたの光に飾らるゝ天は、これをめぐらす奧深き心より印象を受けかつこれを捺す　一三〇―一三二
また汝等の塵の中なる魂がさま／″＼の能力に應じて異なる肢體にゆきわたるごとく　一三三―一三五
かの天を司るもの、またその徳をあまたにしてこれを諸※の星に及ぼし、しかして自ら一なることを保ちてめぐる　一三六―一三八
さま／″＼の力その活かす貴き物體（力のこれと結びあふこと生命の汝等におけるが如し）と合して造る混合物一ならじ　一三九―一四一
悦び多き性より流れ出づるがゆゑに、この混れる力、物體の中に輝き、あたかも生くる瞳の中に悦びのかゞやくごとし　一四二―一四四
光と光の間にて異なりと見ゆるものゝ原因、げに是にして粗密にあらず、是ぞ即ち形式の原理　一四五―
己が徳に從つてかの明暗を生ずる物なる。　―一五〇

第三曲

さきに愛をもてわが胸をあたゝめし日輪、是と非との證をなして、美しき眞理のたへなる姿を我に示せり　一―三
されば我は、わがはや誤らず疑はざるを自白せんため、物言はんとてほどよく頭を擧げしかど　四―六
このとき我に現はれし物あり、いとつよくわが心を惹きてこれを見るに專ならしめ、我をしてわが告白を忘れしむ　七―九
透きとほりて曇なき玻※または清く靜にてしかして底の見えわかぬまで深きにあらざる水に映れば　一〇―一二
われらの俤かすかに見えて、さながら白き額の眞珠のたゞちに瞳に入らざるに似たり　一三―一五
我また語るを希ふ多くのかゝる顏を見しかば、人と泉との間に戀を燃したるその誤りの裏をかへしき　一六―一八
かの顏を見るや、我はこれらを物に映れる姿なりとし、その所有者の誰なるをみんとて直ちに目をめぐらせり　一九―二一
されど何をも見ざりしかば、再びこれを前にめぐらし、うるはしき導者――彼は微笑み、その聖なる目輝きゐたり――の光に注げり　二二―二四
彼我に曰ふ。汝の思ひの稚きをみて我のほゝゑむを異しむなかれ、汝の足はなほいまだ眞理の上にかたく立たず　二五―二七
その常の如く汝を空にむかはしむ、そも／＼汝の見るものは、誓ひを果さゞりしためこゝに逐はれし眞の靈なり　二八―三〇
是故に彼等と語り、聽きて信ぜよ、彼等を安んずる眞の光は、己を離れて彼等の足の迷ふを許さゞればなり。　三一―三三
我は即ち最も切に語るを求むるさまなりし魂にむかひ、あたかも願ひ深きに過ぎて心亂るゝ人の如く、いひけるは　三四―三六
あゝ生得の幸ある靈よ、味はゝずして知るによしなき甘さをば、永遠の生命の光によりて味ふ者よ　三七―三九
汝の名と汝等の状態とを告げてわが心をたらはせよ、さらば我悦ばむ。是においてか彼ためらはず、かつ目に笑をたゝへつゝ　四〇―四二
我等の愛は、その門を正しき願ひの前に閉ぢず、あたかも己が宮人達のみな己と等しきをねがふ愛に似たり　四三―四五
我は世にて尼なりき、汝もしよく記憶をたどらば、昔にまさるわが美しさも我を汝にかくさずして　四六―四八
汝は我のピッカルダなることを知らむ、これらの聖徒達とともに我こゝに置かれ、いとおそき球の中にて福を受く　四九―五一
さてまたわれらの情は、たゞ聖靈の意に適ふものにのみ燃さるゝが故に、その立つる秩序によりて整へらるゝことを悦ぶ　五二―五四
しかしてかくいたく劣りて見ゆる分のわれらに與へられたるは、われら誓ひを等閑にし、かつ缺く處ありしによるなり。　五五―五七
是においてか我彼に。汝等の奇しき姿の中には、何ならむ、いと聖なるものありて輝き、昔の容變りたれば　五八―六〇
たゞちに思ひ出るをえざりき、されど汝の我にいへること今我をたすけ我をして汝を認め易からしむ　六一―六三
請ふ告げよ、汝等こゝにて福なる者よ、汝等はさらに高き處に到りてさらに多く見またはさらに多くの友を得るを望むや。　六四―六六
他の魂等とともに彼まづ少しく微笑みて後、初戀の火に燃ゆと見ゆるほど、いとよろこばしげに答ふらく　六七―六九
兄弟よ、愛の徳われらの意を鎭め、我等をしてわれらの有つ物をのみ望みて他の物に渇くなからしむ　七〇―七二
我等もしさらに高からんことをねがはゞ、われらの願ひは、われらをこゝと定むる者の意に違ふ　七三―七五
もし愛の中にあることこゝにて肝要ならば、また汝もしよくこの愛の性を視ば、汝はこれらの天にこの事あるをえざるを知らむ　七六―七八
げに常に神の聖意の中にとゞまり、これによりて我等の意一となるは、これこの福なる生の素なり　七九―八一
されば我等がこの王國の諸天に分れをる状は、王（我等の思ひを己が思ひに配はしむる）の心に適ふ如く全王國の心に適ふ　八二―八四
聖意はすなはちわれらの平和、その生み出だし自然の造る凡ての物の流れそゝぐ海ぞかし。　八五―八七
天のいづこも天堂にて、たゞかしこに至上の善の恩惠の一樣に降らざるのみなること是時我に明らかなりき　八八―九〇
されど人もし一の食物に飽き、なほ他に望む食物あれば、此を求めてしかして彼のために謝す　九一―九三
我も姿、詞によりてまたかくの如くになしぬ、こは彼がいかなる機を織るにあたりて杼を終りまで引かざりしやを彼より聞かんとてなりき　九四―九六
彼我に曰ふ。完き生涯と勝るゝ徳とはひとりの淑女をさらに高き天に擧ぐ、その法に從ひて衣を着面※を付る者汝等の世にあり　九七―九九
彼等はかくしてかの新郎、即ち愛より出るによりて己が心に適ふ誓ひをすべてうけいるゝ者と死に至るまで起臥を倶にせんとす　一〇〇―一〇二
かの淑女に從はんため我若うして世を遁れ、身に彼の衣を纏ひ、またわが誓ひをその派の道に結びたり　一〇三―一〇五
その後、善よりも惡に親しむ人々、かのうるはしき僧院より我を引放しにき、神知り給ふ、わが生涯のこの後いかになりしやを　一〇六―一〇八
またわが右にて汝に現はれ、われらの天のすべての光にもやさるゝこの一の輝は　一〇九―一一一
わが身の上の物語を己が身の上の事と知る、彼も尼なりき、また同じさまにてその頭より聖なる首※の陰を奪はる　一一二―一一四
されど己が願ひに背きまた良き習に背きてげに世に還れる後にも、未だ嘗て心の面※を釋くことなかりき　一一五―一一七
こはソアーヴェの第二の風によりて第三の風即ち最後の威力を生みたるかの大いなるコスタンツァの光なり。　一一八―一二〇
かく我に語りて後、かれはアーヴェ・マリーアを歌ひいで、さてうたひつゝ、深き水に重き物の沈む如く消失せき　一二一―一二三
見ゆるかぎり彼のあとを追ひしわが目は、これを見るをえざるに及び、さらに大いなる願ひの目的にかへり來りて　一二四―一二六
全くベアトリーチェにそゝげり、されど淑女いとつよくわが目に煌めき、視力はじめこれに耐へざりしかば　一二七―一二九
わが問これがために後れぬ。　一三〇―一三二

第四曲

等しく隔り等しく誘ふ二の食物の間にては、自由の人、その一をも齒に觸れざるさきに饑ゑて死すべし　一―三
かくの如く、二匹の猛き狼の慾と慾との間にては一匹の羔ひとしくこれを恐れて動かず、二匹の鹿の間にては一匹の犬止まらむ　四―六
是故に、二の疑ひに等しく促されて、我默せりとも、こは已むをえざるにいづれば、我は己を責めもせじ讚めもせじ　七―九
我は默せり、されどわが願ひとともにわが問は言葉に明らかに現はすよりもはるかに強くわが顏にゑがゝる　一〇―一二
ベアトリーチェはあたかもナブコッドノゾルの怒り（彼を殘忍非道となしたる）をしづめし時に當りてダニエルロの爲しゝ如くになしき　一三―一五
即ち曰ふ。我は汝が二の願ひに引かるゝにより、汝の思ひむすぼれて言葉に出でざるを定かに見るなり　一六―一八
汝論ふらく、善き願ひだに殘らんには、何故にわが功徳の量、人の暴虐のために減るやと　一九―二一
加之、プラトネの教へしごとく、魂、星に歸るとみゆること、また汝に疑ひを起さしむ　二二―二四
この二こそ汝の思ひをひとしく壓すところの問なれ、されば我まづ毒多き方よりいはむ　二五―二七
セラフィーンの中にて神にいと近き者も、モイゼもサムエールもジョヴァンニ（汝いづれを選ぶとも）も、げにマリアさへ　二八―三〇
今汝に現はれし諸※の靈と天を異にして座するにあらず、またその存在の年數これらと異なるにもあらず　三一―三三
凡ての者みな第一の天を――飾る、たゞ永遠の聖息を感ずるの多少に從ひ、そのうるはしき生に差別あるのみ　三四―三六
これらのこゝに現はれしは、この球がその分と定められたるゆゑならずしてその天界の最低きを示さんためなり　三七―三九
汝等の才に對ひてはかくして語らざるをえず、そは汝等の才は、後智に照らすにいたる物をもたゞ官能の作用によりて識ればなり　四〇―四二
是においてか聖書は汝等の能力に準じ、手と足とを神に附して他の意義に用ゐ　四三―四五
聖なる寺院は、ガブリエール、ミケール、及びかのトビアを癒しゝ天使をば人の姿によりて汝等にあらはす　四六―四八
ティメオが魂について論ふところは、こゝにて見ゆる物に似ず、これ彼はそのいふごとく信ずと思はるゝによりてなり　四九―五一
即ち魂が、自然のこれに肉體を司らしめし時、己の星より分れ出たるものなるを信じて、彼はこの物再びかしこに歸るといへり　五二―五四
或は彼の説く所、その語の響と異なり、侮るべからざる意義を有することあらむ　五五―五七
もしそれこれらの天にその影響の譽も毀も歸る意ならば、その矢いくばくか眞理に中らむ　五八―六〇
この原理誤り解せられてそのかみ殆ど全世界を枉げ、これをして迷ひのあまりジョーヴェ、メルクリオ、マルテと名づけしむ　六一―六三
汝を惱ますいま一の疑ひは毒少し、そはその邪惡も、汝を導きて我より離すあたはざればなり　六四―六六
われらの正義が人間の目に不正とみゆるは即ち信仰の過程にて異端邪説の過程にあらず　六七―六九
されど汝等の知慧よくこの眞理を穿つことをうるがゆゑに、我は汝の望むごとく汝に滿足をえさすべし　七〇―七二
もし暴とは、強ひらるゝ人いさゝかも強ふる人に與せざる時生ずるものゝ謂ならば、これらの魂はこれによりて罪を脱るゝことをえじ　七三―七五
そは意志は自ら願ふにあらざれば滅びず、あたかも火が千度強ひて撓めらるともなほその中なる自然の力を現はす如く爲せばなり　七六―七八
是故に意志の屈するは、その多少を問はず、暴にこれの從ふなり、而してこれらの魂は聖所に歸るをうるにあたりてかくなしき　七九―八一
鐡架の上の苦しみに堪へしロレンツォ、わが手につらかりしムツィオのごとく、彼等の意志全かりせば　八二―八四
彼等が自由となるに及び、この意志直ちに彼等をしてその強ひられて離れし路に再び還らしめしなるべし、されどかく固き意志極めて稀なり　八五―八七
汝よくこれらの言葉を心にとめてさとれるか、さらばこの後汝をしば／＼惱ますべかりし疑ひは、はや必ず解けたるならむ　八八―九〇
されど汝の眼前に今なほ横たはる一の路あり、こはいと難き路なれば汝獨りにてはこれを出でざるさきに疲れむ　九一―九三
我あきらかに汝に告げて、福なる魂は常に第一の眞に近くとゞまるがゆゑに僞るあたはずといへることあり　九四―九六
後汝はコスタンツァがその面※をば舊の如く慕へる事をピッカルダより聞きたるならむ、さればこれとわが今茲にいふ事と相反すとみゆ　九七―九九
兄弟よ、人難を免れんため、わが意に背き、その爲すべきにあらざることをなしゝ例は世に多し　一〇〇―一〇二
アルメオネが父に請はれて己が生の母を殺し、孝を失はじとて不孝となりしもその一なり　一〇三―一〇五
かゝる場合については、請ふ思へ、暴意志とまじりて相共にはたらくがゆゑに、その罪いひのがるゝによしなきことを　一〇六―一〇八
絶對の意志は惡に與せず、そのこれに與するは、拒みてかへつて尚大いなる苦難にあふを恐るゝことの如何に準ず　一〇九―一一一
さればピッカルダはかく語りて絶對の意志を指し、我は他の意志を指す、ふたりのいふところ倶に眞なり。　一一二―一一四
一切の眞理の源なる泉よりいでし聖なる流れかくその波を揚げ、かくして二の願ひをしづめき　一一五―一一七
我即ち曰ふ。あゝ第一の愛に愛せらるゝ者よ、あゝいと聖なる淑女よ、汝の言我を潤し我を暖め、かくして次第に我を生かしむ　一一八―一二〇
されどわが愛深からねば汝の恩惠に謝するに足らず、願はくは全智全能者これに應へ給はんことを　一二一―一二三
我よく是を知る、我等の智は、かの眞（これより外には眞なる物一だになし）に照らされざれば、飽くことあらじ　一二四―一二六
智のこれに達するや、あたかも洞の中に野獸の憩ふ如く、直ちにその中にいこふ、またこはこれに達するをう、然らずばいかなる願ひも空ならむ　一二七―一二九
是故に疑ひは眞理の根より芽の如くに生ず、しかしてこは峰より峰にわれらを促し巓にいたらしむる自然の途なり　一三〇―一三二
淑女よ、この事我を誘ひ我を勵まし、いま一の明らかならざる眞理についてうや／＼しく汝に問はしむ　一三三―一三五
請ふ告げよ、人その破れる誓ひの爲、汝等の天秤に懸くるも輕からぬほど他の善をもて汝等に贖をなすことをうるや。　一三六―一三八
ベアトリーチェは愛の光のみち／＼しいと聖なる目にて我を見き、さればわが視力これに勝たれで背を見せ　一三九―一四一
我は目を垂れつゝ殆ど我を失へり。　一四二―一四四

第五曲

われ世に比類なきまで愛の焔に輝きつゝ汝にあらはれ、汝の目の力に勝つとも　一―三
こは全き視力――その認むるに從つて、認めし善に進み入る――より出づるがゆゑにあやしむなかれ　四―六
われあきらかに知る、見らるゝのみにてたえず愛を燃す永遠の光、はや汝の智の中にかゞやくを　七―九
もし他の物汝等の愛を迷はさば、こはかの光の名殘がその中に映し入りて見誤らるゝによるのみ　一〇―一二
汝の知らんと欲するは、果されざりし誓ひをば人他の務によりて償ひ、魂をして論爭を免れしむるをうるや否やといふ事是なり。　一三―一五
ベアトリーチェはかくこの曲をうたひいで、言葉を斷たざる人のごとく、聖なる教へを續けていふ。　一六―一八
それ神がその裕なる恩惠により造りて與へ給へる物にて最もその徳に適ひかつその最も重んじ給ふ至大の賜は　一九―二一
即ち意志の自由なりき、知慧ある被造物は皆、またかれらに限り、昔これを受け今これを受く　二二―二四
いざ汝推して知るべし、人肯ひて神また肯ひかくして誓ひ成るならんには、そのいと貴きものなることを　二五―二七
そは神と人との間に契約を結ぶにあたりては、わがいふ如く貴きこの寶犧牲となり、かつかくなるも己が作用によればなり　二八―三〇
されば何物をもて償となすことをえむ、捧げし物を善く用ゐんと思ふは是※物をもて善事を爲さんとねがふなり　三一―三三
汝既に要點を會得す、されど聖なる寺院は誓ひより釋き、わが汝にあらはしゝ眞理に背くとみゆるがゆゑに　三四―三六
汝なほ食卓に向ひてしばらく坐すべし、汝のくらへる硬き食物はその消化るゝ爲になほ助けを要むればなり　三七―三九
心を開きて、わが汝に示すものを受け、これをその中に收めよ、聽きて保たざるは知識をうるの道にあらじ　四〇―四二
それ二の物相合してこの犧牲の要素を成す、一はその作らるゝ基となるもの一は即ち契約なり　四三―四五
後者は守るにあらざれば消えず、但しこれについては我既にいとさだかに述べたり　四六―四八
是故に希伯來人は、捧ぐる物の如何によりこれを易ふるをえたれども（汝必ず是を知らん）、なほ献物をなさゞるをえざりき　四九―五一
前者即ち汝に材とし知らるゝものは、これを他の材に易ふとも必ず咎となるにはあらず　五二―五四
されど黄白二の鑰のめぐるなくば何人もその背に負へる荷を、心のまゝにとりかふべからず　五五―五七
かつ取らるゝ物が置かるゝ物を容るゝことあたかも六の四における如くならずば、いかに易ふとも徒なるを信ずべし　五八―六〇
是故に己が價値によりていと重くいかなる天秤をも引下ぐる物にありては、他の費をもて償ふことをえざるなり　六一―六三
人よ誓ひを戲事となす勿れ、これに忠なれ、されどイエプテのその最初の供物におけるごとく輕々しくこれを立るなかれ　六四―六六
守りてしかしてまされる惡を爲さんより、彼は宜しく我あしかりきといふべきなりき、汝はまたギリシア人の大將のかく愚なりしをみむ　六七―六九
さればイフィジェニアはその妍きがために泣き、かゝる神事を傳へ聞きたる賢者愚者をしてまた彼の爲に泣かしむ　七〇―七二
基督教徒よ、おも／＼しく身を動かし、いかなる風にも動く羽のごとくなるなかれ、いかなる水も汝等を洗ふと思ふなかれ　七三―七五
汝等に舊約新約あり、寺院の牧者の導くあり、汝等これにて己が救ひを得るに足る　七六―七八
もし邪慾汝等に他の途を勸めなば、汝等人たれ、愚なる羊となりて汝等の中の猶太人に笑はるゝなかれ　七九―八一
己が母の乳を棄て、思慮なく、浮れつゝ、好みて自ら己と戰ふ羔のごとく爲すなかれ。　八二―八四
わがこゝに記すごとく、ベアトリーチェかく我に、かくていとなつかしき氣色にて、宇宙の最も生氣に富める處にむかへり　八五―八七
その沈默と變貌とは、わが飽くなきの智、はや新しき問を起しゐたりしわが智に默せと命じき　八八―九〇
しかしてあたかも弦のしづかならざる先に的に中る矢のごとく、われらは馳せて第二の王國にいたれり　九一―九三
われ見しに、かの天の光の中に入りしとき、わが淑女いたくよろこび、かの星自らそがためいよ／＼輝きぬ　九四―九六
星さへ變りてほゝゑみたりせば、己が性のみによりていかなるさまにも變るをうる我げにいかになりしぞや　九七―九九
しづかなる清き池の中にて、魚もしその餌とみゆる物の外より入來るをみれば、これが邊にはせよるごとく　一〇〇―一〇二
千餘の輝われらの方にはせよりき、おの／＼いふ。見よわれらの愛をますべきものを。　一〇三―一〇五
しかして各※われらの許に來るに及び、我は魂が、その放つ光のあざやかなるによりて、あふるゝ悦びをあらはすを見たり　一〇六―一〇八
讀者よ、この物語續かずばその先を知るあたはざる汝の苦しみいかばかりなるやを思へ　一〇九―一一一
さらば汝自ら知らむ、これらのものわが目に明らかに見えし時、彼等よりその状態を聞かんと思ふわが願ひのいかに深かりしやを　一一二―一一四
あゝ良日の下に生れ、戰ひ未だ終らざるに恩惠に許されて永遠の凱旋の諸※の寶座を見るを得る者よ　一一五―一一七
遍く天に滿つる光にわれらは燃さる、是故にわれらの光をうくるをねがはゞ、汝心のまゝに飽け。　一一八―一二〇
信心深きかの靈の一我にかくいへるとき、ベアトリーチェ曰ふ。いへ、いへ、臆する勿れ、かれらを神々の如く信ぜよ。　一二一―一二三
我よく汝が己の光の中に巣くひて目よりこれを出すをみる、汝笑へば目煌めくによりてなり　一二四―一二六
されど尊き魂よ、我は汝の誰なるやを知らず、また他の光に蔽はれて人間に見えざる天の幸をば何故にうくるやを知らず。　一二七―一二九
さきに我に物言へる光にむかひて我かくいへり、是においてかそのかゞやくこと前よりはるかに強かりき　一三〇―一三二
あたかも日輪が（濃き水氣の幕その熱に噛盡さるれば）そのいと強き光に己をかくすごとく　一三三―一三五
かの聖なる姿は、まさる悦びのため己が光の中にかくれ、さてかく全く籠りつゝ、我に答へき　一三六―一三八
次の曲の歌ふごとく　一三九―一四一

第六曲

コスタンティーンが鷲をして天の運行に逆はしめし（ラヴィーナを娶れる昔人に附きてこの鷲そのかみこれに順へり）時より以來　一―三
二百年餘の間、神の鳥はエウローパの際涯、そがさきに出でし山々に近き處にとゞまり　四―六
かしこにてその聖なる翼の陰に世を治めつゝ、手より手に移り、さてかく變りてわが手に達せり　七―九
我は皇帝なりき、我はジュスティニアーノなり、今わが感ずる第一の愛の聖旨によりてわれ律法の中より過剩と無益物とを除きたり　一〇―一二
未だこの業に當らざりしさき、われはクリストにたゞ一の性あるを信じ、かつかゝる信仰をもて足れりとなしき　一三―一五
されど至高の牧者なるアガピート尊者、その言葉をもて我を正しき信仰に導けり　一六―一八
我は彼を信じたり、しかして今我彼の信ずる所をあきらかに見ることあたかも汝が一切の矛盾の眞なり僞やなるを見るごとし　一九―二一
われ寺院と歩みを合せて進むに及び、神はその恩惠により我を勵ましてこの貴き業を爲さしむるをよしとし、我は全く身をこれに捧げ　二二―二四
武器をばわがベリサルに委ねたりしに、天の右手彼に結ばりて、わが休むべき休徴となりき　二五―二七
さて我既に第一の問に答へ終りぬ、されどこの答の性に強ひられ、なほ他の事を加ふ　二八―三〇
こは汝をしていかに深き理によりてかのいと聖なる旗に、これを我有となす者も將これに敵ふ者も、ともに逆ふやを見しめん爲なり　三一―三三
パルランテがこれに王國を與へんとて死にし時を始めとし、見よいかなる徳のこれをあがむべき物とせしやを　三四―三六
汝知る、この物三百年餘の間アルバにとゞまり、その終り即ち三人の三人とさらにこれがため戰ふ時に及べることを　三七―三九
また知る、この物サビーニの女達の禍ひよりルクレーチアの憂ひに至るまで七王の代に附近の多くの民に勝ちていかなる業をなしゝやを　四〇―四二
知る、この物秀でしローマ人等の手にありてブレンノ、ピルロ、その他の君主等及び共和の國々と戰ひ、いかなる業をなしゝやを　四三―四五
（是等の戰ひにトルクァート、己が蓬髮に因みて名を呼ばれたるクインツィオ、及びデーチとファービとはわが悦びて甚く尊む譽を得たり）　四六―四八
アンニバーレに從ひて、ポーよ汝の源なるアルペの岩々を越えしアラビア人等の誇りをくじけるもこの物なりき　四九―五一
この物の下に、シピオネとポムペオとは年若うして凱旋したり、また汝の郷土に臨みて聳ゆる山にはこの物酷しと見えたりき　五二―五四
後、天が全世界を己の如く晴和ならしめんと思ひし時に近き頃、ローマの意に從ひて、チェーザレこれを取りたりき　五五―五七
ヴァーロよりレーノに亘りてこの物の爲しゝことをばイサーラもエーラもセンナも見、ローダノを滿たすすべての溪もまた見たり　五八―六〇
ラヴェンナを出でゝルビコンを越えし後このものゝ爲しゝ事はいとはやければ、詞も筆も伴ふ能はじ　六一―六三
士卒を轉らしてスパーニアに向ひ、後ドゥラッツオにむかひ、またファルサーリアを撃ちて熱きニーロにも痛みを覺えしむるにいたれり　六四―六六
そが出立ちし處なるアンタンドロとシモエンタ、またかのエットレの休ふところを再び見、後、身を震はして禍ひをトロメオに與へ　六七―六九
そこよりイウバの許に閃き下り、後、汝等の西に轉りてかしこにポムペオの角を聞けり　七〇―七二
次の旗手と共にこの物の爲しゝことをば、ブルートとカッシオ地獄に證す、このものまたモーデナとペルージヤとを憂へしめたり　七三―七五
うれはしきクレオパトラは今もこの物の爲に泣く、彼はその前より逃げつゝ、蛇によりて俄なる慘き死を遂げき　七六―七八
かの旗手とともにこの物遠く紅の海邊に進み、彼とともに世界をば、イアーノの神殿の鎖さるゝほどいと安泰ならしめき　七九―八一
されどわが語種なるこの旗が、これに屬する世の王國の全體に亘りて、さきに爲したりし事も後に爲すべかりし事も　八二―八四
小かにかつ朧に見ゆるにいたらむ、人この物を、目を明らかにし思ひを清うして、第三のチェーザレの手に視なば　八五―八七
そはこの物彼の手にありしとき、我をはげます生くる正義は、己が怒りに報ゆるの譽をこれに與へたればなり　八八―九〇
いざ汝わが反復語を聞きて異しめ、この後この物ティトとともに、昔の罪を罰せんために進めり　九一―九三
またロンゴバルディの齒、聖なる寺院を嚼みしとき、この物の翼の下にて勝ちつゝ、カルロ・マーニオこれを救へり　九四―九六
今や汝は、わがさきに難じし如き人々の何者なるやと凡て汝等の禍ひの本なる彼等の罪のいかなるやとを自ら量り知るをえむ　九七―九九
彼黄の百合を公の旗に逆らはしむれば此一黨派の爲にこれを己が有となす、いづれか最も非なるを知らず　一〇〇―一〇二
ギベルリニをして行はしめよ、他の旗の下にその術を行はしめよ、この旗を正義と離す者何ぞ善くこれに從ふことあらむ　一〇三―一〇五
またこの新しきカルロをして己がグエルフィと共にこれを倒さず、かれよりも強き獅子より皮を奪ひしその爪を恐れしめよ　一〇六―一〇八
子が父の罪の爲に泣くこと古來例多し、彼をして神その紋所を彼の百合の爲に變へ給ふと信ぜしむる勿れ　一〇九―一一一
さてこの小さき星は、進みて多くの業を爲しゝ諸※の善き靈にて飾らる、彼等のかく爲しゝは譽と美名をえん爲なりき　一一二―一一四
しかして願ひ斯く路を誤りてかなたに昇れば、上方に昇る眞の愛、光を減ぜざるをえじ　一一五―一一七
されどわれらの報が功徳と量を等しうすることわれらの悦びの一部を成す、われら彼の此より多からず少からざるを見ればなり　一一八―一二〇
生くる正義はこの事によりてわれらの情をうるはしうし、これをして一度も歪みて惡に陷るなからしむ　一二一―一二三
さま／″＼の聲下界にて麗はしき節となるごとく、さま／″＼の座わが世にてこの諸※の球の間のうるはしき詞を整ふ　一二四―一二六
またこの眞珠の中にはロメオの光の光るあり、彼の美しき大いなる業は正しく報いられざりしかど　一二七―一二九
彼を陷れしプロヴェンツァ人等笑ふをえざりき、是故に他人の善行をわが禍ひとなす者は即ち邪道を歩む者なり　一三〇―一三二
ラモンド・ベリンギエーリには四人の女ありて皆王妃となれり、しかしてこは賤しき旗客ロメオの力によりてなりしに　一三三―一三五
後かれ讒者の言に動かされ、この正しき人（十にて七と五とをえさせし）に清算を求めき　一三六―一三八
是においてか老いて貧しき身をもちて彼去りぬ、世もし一口一口と食を乞ひ求めし時のその固き心を知らば　一三九―一四一
（今もいたく讚むれども）今よりもいたく彼をほむべし。　一四二―一四四

第七曲

オザンナ、萬軍の聖なる神、己が光をもてこれらの王國の惠まるゝ火を上より照らしたまふ者。　一―三
二重の光を重ね纏ひしかの聖者は、その節にあはせてめぐりつゝ、かく歌ふと見えたりき　四―六
しかしてこれもその他の者もみなまた舞ひいで、さていとはやき火花の如く、忽ちへだゝりてわが目にかくれぬ　七―九
われ疑ひをいだき、心の中にいひけるは。いへ、いへ、わが淑女にいへ、彼甘き雫をもてわが渇をとゞむるなれば。　一〇―一二
されどたゞ「ベ」と「イーチェ」のみにて我を統治むる敬我をして睡りに就く人の如く再びわが頭を垂れしむ　一三―一五
ベアトリーチェはたゞ少時我をかくあらしめし後、火の中にさへ人を福ならしむる微笑をもて我を照らしていひけるは　一六―一八
わが量るところ（こは謬ることあらじ）によれば、汝思へらく、正しき罰いかにして正しく罰せらるゝをうるやと　一九―二一
されど我は速に汝の心を釋放つべし、いざ耳を傾けよ、そはわが詞、大いなる教へを汝にさづくべければなり　二二―二四
それかの生れしにあらざる人は、己が益なる意志の銜に堪へかねて、己を罪しつゝ、己がすべての子孫を罪せり　二五―二七
是においてか人類は、大いなる迷ひの中に、幾世の間、病みて下界に臥ししかば、神の語遂に世に降るをよしとし　二八―三〇
その永遠の愛の作用のみにより、かの己が造主より離れし性を、かしこに神結にて己と合せ給ひたり　三一―三三
いざ汝わが今語るところに心をとめよ、己が造主と結合へるこの性は、その造られし時の如く純にして善なりしかど　三四―三六
眞理の道とおのが生命に遠ざかり、自ら求めてかの樂園より逐はれたりき　三七―三九
是故に合せられたる性より見れば、十字架の齎らしゝ刑罰は、正しく行はれしこと他に類なし　四〇―四二
されどこれを受けし者、かゝる性をあはせし者の爲人より見れば、正しからざることまた他に類なし　四三―四五
されば一の行爲より樣々の事出でぬ、そは一の死、神の聖意にも猶太人の心にも適ひたればなり、この死の爲に地は震ひ天は開きぬ　四六―四八
今や汝はさとりがたしと思はぬならむ、正しき罰後にいたりて正しき法廷に罰せられきといふを聞くとも　四九―五一
されど我は今汝の心が、思ひより思ひに移りて一の※の中にむすぼれ、それより解放たれんことをばしきりに願ひつゝ待つを見るなり　五二―五四
汝いふ、我よくわが聞けるところをさとる、されど我は神が何故にわれらの贖のためこの方法をのみ選び給へるやを知らずと　五五―五七
兄弟よ、智もし愛の焔の中に熟せざればいかなる人もこの定を會得せじ　五八―六〇
しかはあれ、この目標は多く見られて少しくさとらるゝものなれば、我は何故にかゝる方法の最もふさはしかりしやを告ぐべし　六一―六三
それ己より一切の嫉みを卻くる神の善は、己が中に燃えつゝ、光を放ちてその永遠の美をあらはす　六四―六六
是より直に滴るものはその後滅びじ、これが自ら印を捺すとき、象消ゆることなければなり　六七―六九
是より直に降下るものは全く自由なり、新しき物の力に服從ふことなければなり　七〇―七二
かゝるものは最も是に類ふが故に最も是が心に適ふ、萬物を照らす聖なる焔は最も己に似る物の中に最も強く輝けばなり　七三―七五
しかしてこれらの幸はみな、人たる者の受くるところ、一つ缺くれば、人必ずその尊さを失ふ　七六―七八
人の自由を奪ひ、これをして至上の善に似ざらしめ、その光に照らさるること從つて少きにいたらしむるものは罪のみ　七九―八一
もしそれ正しき刑罰を不義の快樂に對はしめつゝ、罪のつくれる空處を滿すにあらざれば、人その尊さに歸ることなし　八二―八四
汝等の性は、その種子によりて悉く罪を犯すに及び、樂園とともにこれらの尊き物を失ひ　八五―八七
淺瀬の一を渡らずしては、いかなる道によりても再びこれを得るをえざりき（汝よく思ひを凝らさばさとるなるべし）　八八―九〇
淺瀬とは、神がたゞその恩惠によりて赦し給ふか、または人が自らその愚を贖ふか即ち是なり　九一―九三
いざ汝力のかぎり目をわが詞にちかくよせつゝ、永遠の思量の淵深く見よ　九四―九六
そも／＼人は、その限りあるによりて、贖をなす能はざりき、そは後神に順ひ心を卑うして下るとも、さきに逆きて　九七―
上らんとせし高さに應ずる能はざればなり、人自ら贖ふの力なかりし理げに茲に存す　―一〇二
是故に神は己が道――即ちその一かまたは二――をもて、人をその完き生に復したまふのほかなかりき　一〇三―一〇五
されど行ふ者の行は、これがいづる心の善をあらはすに從ひ、いよ／＼悦ばるゝがゆゑに　一〇六―一〇八
宇宙に印影を捺す神の善は、再び汝等を上げんため、己がすべての道によりて行ふを好めり　一〇九―一一一
また最終の夜と最始の晝との間に、これらの道のいづれによりても、かく尊くかく偉なる業は爲されしことなし爲さるゝことあらじ　一一二―一一四
そは神は人をして再び身を上るに適しからしめん爲己を與へ給ひ、たゞ自ら赦すに優る恩惠をば現し給ひたればなり　一一五―一一七
神の子己を卑うして肉體となり給はざりせば、他のいかなる方法といふとも正義に當るに足らざりしなるべし　一一八―一二〇
さて我は今、汝の願ひをすべてよく滿たさんため、溯りて一の事を説き示し、汝をしてわが如くこれを見るをえしめむ　一二一―一二三
汝いふ、我視るに、地水火風及びそのまじりあへるものみな滅び、永く保たじ　一二四―一二六
しかるにこれらは被造物なり――是故にわがいへること眞ならばこれらには滅ぶるの患あるべきならず――と　一二七―一二九
兄弟よ、諸※の天使と、汝が居る處の純なる國とは、現在のごとき完き状態にて造られきといふをうれども　一三〇―一三二
汝の名指しゝ諸※の元素およびこれより成る物は、造られし力これをとゝのふ　一三三―一三五
造られしはかれらの物質、造られしはかれらをめぐるこの諸※の星のうちのとゝのふる力なり　一三六―一三八
諸※の聖なる光の輝と※轉とは、すべての獸及び草木の魂をば、これとなりうべき原質よりひきいだせども　一三九―一四一
至上の慈愛は、たゞちに汝等の生命を嘘入れ、かつこれをして己を愛せしむるが故に、この物たえずこれを慕ひ求むるにいたる　一四二―一四四
さてまたこの理よりさらに推し及ぼして汝は汝等の更生を知ることをえむ、もし第一の父母ともに造られし時　一四五―一四七
人の肉體のいかに造られしやを思ひみば

第八曲

世は、その危ふかりし頃、美しきチプリーニアが第三のエピチクロをめぐりつゝ痴情の光を放つと信ずる習なりき　一―三
されば古の人々その古の迷ひより、牲を供へ誓願をかけて彼を崇めしのみならず　四―六
またディオネとクーピドをも崇めて彼をその母とし此をその子とし、かついへり、この子かつてディドの膝の上に坐しきと　七―九
かれらはまた、日輪に或ひは後或ひは前より秋波をおくる星の名を、わがかく歌の始めにうたふかの女神より取れり　一〇―一二
かの星の中に登れることを我は知らざりしかど、その中にありしことをば、わが淑女のいよ／＼美しくなるを見て、かたく信じき　一三―一五
しかして火花焔のうちに見え、聲々のうちに判たるゝ（一動かず一往來するときは）ごとく　一六―一八
我はかの光の中に、他の多くの光、輪を成して※るを見たり、但し早さに優劣あるはその永劫の視力の如何によりてなるべし　一九―二一
見ゆる風や見えざる風の、冷やかなる雲よりくだる疾しとも、これらのいと聖なる光が　二二―二四
尊きセラフィーニの中にまづ始まりし舞を棄てつゝ我等に來るを見たらん人には、たゞ靜にて遲しと思はれむ　二五―二七
さて最も先に現はれし者のなかにオザンナ響きぬ、こはいと妙なりければ、我は爾後再び聞かんと願はざることたえてなかりき　二八―三〇
かくてその一われらにいよ／＼近づき來り、單獨にていふ。われらみな汝の好む所に從ひ汝を悦ばしめんとす　三一―三三
われらは天上の君達と圓を一にし、※轉を一にし、渇を一にしてまはる、汝嘗て世にて彼等にいひけらく　三四―三六
汝等了知をもて第三の天を動かす者よと、愛我等に滿つるが故に、汝の心に適はせんとて少時しづまるとも我等の悦び減ることあらじ。　三七―三九
われ目をうや／＼しくわが淑女にそゝぎ、その思ひを定かに知りてわが心を安んじゝ後　四〇―四二
再びこれをかの光――かく大いなることを約しゝ――にむかはせ、切なる情を言葉にこめつゝ汝等は誰なりや告げよといへり　四三―四五
われ語れる時、新たなる喜び己が喜びに加はれるため、かの光が、その量と質とにおいて、優りしことげにいかばかりぞや　四六―四八
さてかく變りて我に曰ふ。世はたゞしばし我を宿しき、もし時さらに長かりせば、來るべき多くの禍ひは避けられしものを　四九―五一
わが身のまはりに輝き出づるわが喜びは我を汝の目に見えざらしめ、我を隱してあたかも己が絹に卷かるゝ蟲の如くす　五二―五四
汝深く我を愛しき、是また宜なり、我もし下界に長生へたりせば、わが汝に表はす愛は葉のみにとゞまらざりしなるべし　五五―五七
ローダノがソルガと混りし後に洗ふ左の岸は、時に及びてわがその君となるを望み　五八―六〇
バーリ、ガエタ及びカートナ際涯を占め、トロント、ヴェルデの流れて海に入る處なるアウソーニアの角もまたしか望みき　六一―六三
はやわが額には、ドイツの岸を棄てし後ダヌービオの濕す國の冠かゞやきゐたり　六四―六六
またエウロに最もわづらはさるゝ灣の邊パキーノとペロロの間にて、ティフェオの爲ならずそこに生ずる硫黄の爲に烟る　六七―
かの美しきトリナクリアは、カルロとリドルフォの裔我よりいでゝその王となるを今も望み待ちしなるべし　―七二
民の心を常に荒立る虐政パレルモを動かして、死せよ死せよと叫ばしむるにいたらざりせば　七三―七五
またわが兄弟にして豫めこれを見たらんには、カタローニアの慾と貪とをはやくも避けて、その禍ひを自ら受くるにいたらざりしなるべし　七六―七八
そはげに彼にてもあれ他の人にてもあれ、はや荷の重き彼の船にさらに荷を積むなからんため備へを成さゞるをえざればなり　七九―八一
物惜しみせぬ性より出でゝ吝なりし彼の性は、貨殖に心專ならざる部下を要せむ。　八二―八四
わが君よ、我は汝の言の我に注ぐ深き喜びが、一切の善の始まりかつ終る處にて汝に見らるゝことわがこれを見る如しと　八五―
信ずるがゆゑに、その喜びいよ／＼深し、我また汝が神を見てしかしてこれをさとるを愛づ　―九〇
汝我に悦びをえさせぬ、さればまた教へをえさせよ（汝語りて我に疑ひを起さしめたればなり）――苦き物いかにして甘き種より出づるや。　九一―九三
我かく彼に、彼即ち我に。我もし汝に一の眞理を示すをえば、汝は汝の尋ぬる事に顏を向ること今背をむくる如くなるべし　九四―九六
汝の昇る王國を遍くめぐらしかつ悦ばすところの善は、これらの大いなる物體において、己が攝理を力とならしむ　九七―九九
また諸※の自然のみ、自ら完き意の中に齊らるゝにあらずして、かれらとともにその安寧もまた然せらる　一〇〇―一〇二
是故にこの弓の射放つものは、みな豫め定められたる目的にむかひて落ち、あたかも己が的にむけられし物の如し　一〇三―一〇五
もしこの事微りせば、今汝の過行く天は、その果を技藝に結ばずして破壞にむすぶにいたるべし　一〇六―一〇八
しかしてこはある事ならじ、もし此等の星を動かす諸※の智備はらず、またかく此等を完からしめざりし第一の智に缺處あるにあらずば　一〇九―一一一
汝この眞理をなほも明かにせんと願ふや。我。否然らず、我は自然が必要の事に當りて疲るゝ能はざるを知ればなり。　一一二―一一四
彼即ちまた。いざいへ、世の人もし一市民たらずば禍ひなりや。我答ふ。然り、その理は我問はじ。　一一五―一一七
人各※世に住むさまを異にし異なる職務をなすにあらずして市民たることを得るや、汝等の師の記す所正しくば然らず。　一一八―一二〇
かく彼論じてこゝに及び、さて結びていふ。かゝれば汝等の業の根も、また異ならざるをえず　一二一―一二三
是故に一人はソロネ、一人はセルゼ、一人はメルキゼデク、また一人は空を飛びつゝわが子を失へる者とし生る　一二四―一二六
人なる蝋に印を捺す諸※の天の力は、善く己が技を爲せども彼家此家の差別を立てず　一二七―一二九
是においてかエサウはヤコブと種を異にし、またクイリーノは人がこれをマルテに歸するにいたれるほど父の賤しき者なりき　一三〇―一三二
もし神の攝理勝たずば、生れし性は生みたるものと常に同じ道に進まむ　一三三―一三五
汝の後にありしもの今前にあり、されど汝と語るわが悦びを汝に知らしめんため、われなほ一の事を加へて汝の表衣となさんとす　一三六―一三八
それ性は、命運これに配はざれば、あたかも處を得ざる種のごとく、その終りを善くすることなし　一三九―一四一
しかして下界もしその心を自然の据うる基にとめてこれに從はゞその民榮えむ　一四二―一四四
しかるに汝等は、劒を腰に帶びんがために生れし者を枉げて僧とし、法を説くべき者を王とす　一四五―一四七
是においてか汝等の歩履道を離る。　一四八―一五〇

第九曲

美しきクレメンツァよ、汝のカルロはわが疑ひを解きし後、我にその子孫のあふべき欺罔の事を告げたり　一―三
されどまた、默して年をその移るに任せよといひしかば、我は汝等の禍ひの後に正しき歎き來らんといふのほか何をもいふをえざるなり　四―六
さてかの聖なる光の生命は、萬物を足らはす善の滿たす如く己を滿たす日輪にはや再びむかひゐたりき　七―九
あゝ迷へる魂等よ、不信心なる被造物等よ、心をかゝる善にそむけて頭を空しき物にむくとは　一〇―一二
時に見よ、いま一の光、わが方に進み出で、我を悦ばせんとの願ひを外部の輝に現はせり　一三―一五
さきのごとく我に注げるベアトリーチェの目は、うれしくもわが願ひを容るゝことをば定かに我に知らしめき　一六―一八
我曰ふ。あゝ福なる靈よ、請ふ速にわが望みをかなへ、わが思ふ所汝に映りて見ゆとの證を我にえさせよ。　一九―二一
是においてか未だ我に知られざりしかの光、さきに歌ひゐたる處なる深處より、あたかも善行を悦ぶ人の如く、續いていふ　二二―二四
邪なるイタリアの國の一部、リアルトとブレンタ、ピアーヴァの源との間の地に　二五―二七
いと高しといふにあらねど一の山の聳ゆるあり、かつて一の炬火こゝより下りていたくこの地方を荒しき　二八―三〇
我とこれとは一の根より生れたり、我はクニッツァと呼ばれにき、わがこゝに輝くはこの星の光に勝たれたればなり　三一―三三
されど我今喜びて自らわが命運の原因を赦し、心せこれに惱まさじ、こは恐らくは世俗の人にさとりがたしと見ゆるならむ　三四―三六
われらの天の中のこの光りて貴き珠、我にいと近き珠の名は今も高く世に聞ゆ、またその滅びざるさきに　三七―三九
この第百年はなほ五度も重ならむ、見よ人たる者己を勝るゝ者となし、第二の生をば第一の生に殘さしむべきならざるやを　四〇―四二
さるにターリアメントとアディーチェに圍まるゝ現在の群集これを思はず、撃たるれどもなほ悔いじ　四三―四五
されどパードヴァは、その民頑にして義に背くにより、程なく招の邊にて、かのヴィチェンツァを洗ふ水を變へむ　四六―四八
またシーレとカニアーンの落合ふ處は、或者これを治め、頭を高うして歩めども、彼を捕へんとて人はや網を造りたり　四九―五一
フェルトロもまたその非道の牧者の罪の爲に泣かむ、かつその罪はいと惡くしてマルタに入れられし者にさへ類を見ざる程ならむ　五二―五四
己が黨派に忠なることを示さんとてこのやさしき僧の與ふるフェルラーラ人の血は、げにいと大いなる桶ならでは　―五五
これを容るゝをえざるべく、※に分けてこれを量らばその人疲れむ、而してかゝる贈物は本國の慣習に適ふなるべし　―六〇
諸※の鏡上方にあり、汝等これを寶座といふ、審判の神そこより我等を照らすがゆゑに我等皆これらの言葉を眞とす。　六一―六三
かくいひて默し、さきのごとく輪に加はりてめぐりつゝ、心をほかにむくるに似たりき　六四―六六
名高き者とはやわが知りしかの殘りの喜びは、日の光に當る良き紅玉の如くわが目に見えたり　六七―六九
上にては悦びによりて、強き光のえらるゝこと、世にて笑のえらるゝ如し、されど下にては心の悲しきにつれて魂黒く外にあらはる　七〇―七二
我曰ふ。福なる靈よ、神萬物を見給ひ、汝の目神に入る、是故にいかなる願ひも汝にかくるゝことあらじ　七三―七五
もしそれ然らば、六の翼を緇衣となす信心深き火とともに歌ひてとこしへに天を樂します汝の聲　七六―七八
何ぞわが諸※の願ひを滿たさゞる、もしわが汝の衷に入ること汝のわが衷に入るごとくならば、我豈汝の問を待たんや。　七九―八一
このとき彼曰ふ。地を卷く海を除きては、水湛ふる溪の中にて最大いなるもの　八二―八四
相容れざる二の岸の間にて、日に逆ひて遠く延びゆき、さきに天涯となれる所を子牛線となす　八五―八七
我はこの溪の邊、エブロとマークラ（短き流れによりてゼーノヴァ人とトスカーナ人とを分つ）の間に住める者なりき　八八―九〇
そのかみ己が血をもて湊を熱くせしわが故郷はブッジェーアと殆ど日出日沒を同うす　九一―九三
わが名を知れる人々我をフォルコと呼べり、我今象をこの天に捺す、この天我に捺しゝごとし　九四―九六
そはシケオとクレウザとを虐げしベロの女も、デモフォーンテに欺かれたるロドペーアも、またイオレを心に　九七―
包める頃のアルチーデも、齡に適はしかりし間の我より強くは、思ひに燃えざりければなり　―一〇二
しかはあれ、こゝにては我等悔いず、たゞ笑ふ、こは罪の爲ならで（再び心に浮ばざれば）、定め、整ふる力のためなり　一〇三―一〇五
こゝにては我等、かく大いなる御業を飾る技巧を視、天界に下界を治めしむる善を知る　一〇六―一〇八
されどこの球の中に生じゝ汝の願ひ悉く滿たされんため、我なほ語を繼がざるべからず　一〇九―一一一
汝は誰がこの光（あたかも清き水に映ずる日の光の如くわが傍に閃くところの）の中にあるやを知らんと欲す　一一二―一一四
いざ知るべし、ラアブこのうちにやすらふ、彼われらの組に加はりその印をこれに捺すこと他に類なし　一一五―一一七
人の世界の投ぐる影、尖れる端となる處なるこの天は、クリストの凱旋に加はる魂の中彼をば最も先に受けたり　一一八―一二〇
左右の掌にて獲たる尊き勝利のしるしとして彼を天の一におくは、げにふさはしき事なりき　一二一―一二三
そは彼ヨスエを聖地――今やこの地殆ど法王の記憶に觸れじ――にたすけてその最初の榮光をこれにえさせたればなり　一二四―一二六
はじめて己が造主に背き、嫉みによりて深き歎きを殘せる者の建てたりし汝の邑は　一二七―一二九
詛ひの花を生じて散らす、こは牧者を狼となして、羊、羔をさまよはしゝもの　一三〇―一三二
これがために福音と諸※の大いなる師とは棄てられ、人專ら寺院の法規を學ぶことその紙端にあらはるゝ如し　一三三―一三五
これにこそ法王もカルディナレもその心をとむるなれ、彼等の思ひはガブリエルロが翼を伸べし處なるナツァレッテに到らじ　一三六―一三八
されどヴァティカーノ、その他ローマの中の選ばれし地にてピエートロに從へる軍人等の墓となりたる所はみな　一三九―一四一
この姦淫より直ちに釋放たるべし。　一四二―一四四

第十曲

言ひ難き第一の力は、己が子を、彼と此との永遠の息なる愛とともにうちまもりつゝ　一―三
心または處にめぐるすべての物をば、いと妙なる次第を立てゝ造れるが故に、これを見る者必ずかの力を味ふ　四―六
讀者よされば目を擧げて我とともに天球にむかひ、一の運行の他と相觸るゝところを望み　七―九
よろこびて師の技を見よ、師はその心の中に深くこれを愛し、目をこれより離すことなし　一〇―一二
見よ諸※の星を携ふる一の圈、かれらを呼求むる世を足らはさんとて、斜にかしこより岐れ出づるを　一三―一五
もしかれらの道傾斜ならずば、天の力多くは空しく、下界の活動殆どみな止まむ　一六―一八
またもし直線とこれとの距離今より多きか少きときは、宇宙の秩序は上にも下にも多く缺くべし　一九―二一
いざ讀者よ、未だ疲れざるさきに疾く喜ぶをえんと願はゞ、汝の椅子に殘りて、わが少しく味はしめしことを思ひめぐらせ　二二―二四
我はや汝の前に置きたり、汝今より自ら食むべし、わが筆の獻げられたる歌題はわが心を悉くこれに傾けしむればなり　二五―二七
自然の最大いなる僕にて、天の力を世界に捺し、かつ己が光をもてわれらのために時を量るもの　二八―三〇
わがさきにいへる處と合し、かの螺旋即ちそが日毎に早く己を現はすその條を傳ひてめぐれり　三一―三三
我この物とともにありき、されど登れることを覺えず、あたかも思ひ始むるまでは思ひの起るを知らざる人の如くなりき　三四―三六
かく一の善よりこれにまさる善に導き、しかして己が爲す事の、時を占むるにいたらざるほどいと早きはベアトリーチェなり　三七―三九
わが入りし日の中にさへ色によらで光によりて現はるゝとは、げにそのものゝ自ら輝くこといかばかりなりけむ　四〇―四二
たとひわれ、才と技巧と練達を呼び求むとも、これを語りて人をして心に描かしむるをえんや、人たゞ信じて自ら視るを願ふべし　四三―四五
またわれらの想像の力低うしてかゝる高さに到らずとも異しむに足らず、そは未だ日よりも上に目の及べることなければなり　四六―四八
尊き父の第四の族かゝる姿にてかしこにありき、父は氣息を嘘く状と子を生むさまとを示しつゝ絶えずこれを飽かしめ給ふ　四九―五一
ベアトリーチェ曰ふ。感謝せよ、恩惠によりて汝を擧げつゝこの見ゆべき日にいたらんめし諸※の天使の日に感謝せよ。　五二―五四
人の心いかに畏敬の念に傾き、またいかに喜び進みて己を神に棒げんとすとも　五五―五七
これらの詞を聞ける時のわがさまに及ばじ、わが愛こと／″＼く神に注がれ、ベアトリーチェはそがために少時忘られき　五八―六〇
されど怒らず、いとうつくしく微笑みたれば、そのゑめる目の耀はわが合ひし心をわかちて多くの物にむかはしむ　六一―六三
われ見しに多くの生くる勝るゝ光、われらを中心となし己を一の輪となしき、その聲のうるはしきこと姿の輝くにまさりたり　六四―六六
空氣孕り、帶となるべき糸を保つにいたるとき、われらは屡※ラートナの女の亦かくの如く卷かるゝを見る　六七―六九
そも／＼天の王宮（かしこより我は歸りぬ）には、いと貴く美しくして王土の外に齎らすをえざる寶多し　七〇―七二
これらの光の歌もその一なりき、かしこに飛登るべき羽を備へざる者は、かなたの消息を唖に求めよ　七三―七五
これらの燃ゆる日輪、かくうたひつゝわれらを三度、動かざる極に近き星のごとくに※れる時　七六―七八
かれらはあたかも踊り終らぬ女等が、新しき節を聞くまで耳傾けつゝ、默して止まるごとく見えたり　七九―八一
かくてその一の中より聲いでゝ曰ふ。眞の愛を燃しかつ愛するによりて増し加はる恩惠の光　八二―八四
汝の衷につよく輝き、後また昇らざる者の降ることなきかの階を傳ひ汝を上方に導くがゆゑに　八五―八七
己が壜子の酒を與へて汝の渇をとゞむることをせざる者は、その自由ならざること、海に注がざる水に等し　八八―九〇
汝はこの花圈（汝を強うして天に登らしむる美しき淑女を圍み、悦びてこれを視る物）がいかなる草木の花に飾らるゝやを知らんとす　九一―九三
我はドメーニコに導かれ、迷はずばよく肥ゆるところなる道を歩む聖なる群の羔の一なりき　九四―九六
右にて我にいと近きはわが兄弟たり師たりし者なり、彼はコローニアのアルベルトといひ、我はアクイーノのトマスといへり　九七―九九
このほかすべての者の事を汝かく定かにせんと思はゞ、わが言葉に續きつゝこの福なる花圈にそひて汝の目を※らすべし　一〇〇―一〇二
次の焔はグラツィアーンの笑ひより出づ、彼は天堂において嘉せらるゝほど二の法廷を助けし者なり　一〇三―一〇五
またその傍にてわれらの組を飾る焔はピエートロ即ちかの貧しき女に傚ひ己が寶を聖なる寺院に捧げし者なり　一〇六―一〇八
われらの中の最美物なる第五の光は、下界擧りてその消息に饑るほどなる戀より吹出づ　一〇九―一一一
そがなかにはいと深き知慧を受けたる尊き心あり、眞もし眞ならば、智においてこれと並ぶべき者興りしことなし　一一二―一一四
またその傍なるかの蝋燭の光を見よ、こは肉體の中にありて、天使の性とその役とをいと深く見し者なりき　一一五―一一七
次の小さき光の中には、己が書をアウグスティーンの用ゐに供へしかの信仰の保護者ほゝゑむ　一一八―一二〇
さてわが讚詞を逐ひて汝の心の目を光より光に移さば、汝は既に第八の光に渇きつゝあらむ　一二一―一二三
そがなかには、己が言を善く聽く人に、虚僞の世を現はす聖なる魂、一切の善を見るによりて悦ぶ　一二四―一二六
このものゝ追はれて出でし肉體はいまチェルダウロにあり、己は殉教と流鼠とよりこの平安に來れるなりき　一二七―一二九
その先に、イシドロ、ベーダ及び想ふこと人たる者の上に出でしリッカルドの息の、燃えて焔を放つを見よ　一三〇―一三二
また左にて我にいと近きは、その深き思ひの中にて、死の來るを遲しと見し一の靈の光なり　一三三―一三五
これぞ藁の街にて教へ、嫉まるゝべき眞理を證せしシジエーリのとこしへの光なる。　一三六―一三八
かくてあたかも神の新婦が朝の歌をば新郎の爲にうたひその愛を得んとて立つ時われらを呼ぶ時辰儀の　一三九―一四一
一部他の一部を、曳きかつ押して音妙にチン／＼と鳴り、神に心向へる靈を愛にてあふれしむるごとく　一四二―一四四
我は榮光の輪のめぐりつゝ、喜び限りなき處ならでは知るあたはざる和合と美とにその聲々をあはすを見たり。　一四五―一四七

第十一曲

あゝ人間の愚なる心勞よ、汝をして翼を鼓ちて下らしむるは、そも／＼いかに誤り多き推理ぞや　一―三
一人は法に一人は醫に走り、ひとりは僧官を追ひ、ひとりは暴力または詭辯によりて治めんとし　四―六
一人は奪ひ取らんとし、一人は公務に就かんとし、一人は肉の快樂に迷ひてこれに耽り、ひとりは安佚を貪ぼれる　七―九
間に、我はすべてこれらの物より釋かれ、ベアトリーチェとともに、かくはな／″＼しく天に迎へ入れられき　一〇―一二
さていづれの靈もかの圈の中、さきにそのありし處に歸れるとき、動かざることあたかも燭臺に立つ蝋燭の如くなりき　一三―一五
しかしてさきに我に物言へる光、いよ／＼あざやかになりてほゝゑみ、内より聲を出して曰ふ　一六―一八
われ永遠の光を視て汝の思ひの出來る本を知る、なほかの光に照らされてわれ自ら輝くごとし　一九―二一
汝はさきにわが「よく肥ゆるところ」といひまた「これと並ぶべき者生れしことなし」といへるをあやしみ　二二―
汝の了解に適はしきまで明らかなるゆきわたりたる言葉にてその説示されんことを願ふ、げにこゝにこそ具に辨くべき事はあるなれ　―二七
それ被造物の目の視きはむる能はざるまでいと深き思量をもて宇宙を治むる神の攝理は　二八―三〇
かの新婦――即ち大聲によばはりつゝ尊き血をもてこれと縁を結べる者の新婦――をしてその愛む者の許に往くにあたり　三一―三三
心を安んじかつ彼にいよ／＼忠實ならしめんとて、これがためにその左右の導者となるべき二人の君を定めたり　三四―三六
その一人は熱情全くセラフィーノのごとく、ひとりは知慧によりてケルビーノの光を地上に放てり　三七―三九
我その一人の事をいはむ、かれらの業の目的は一なるがゆゑに、いづれにてもひとりを讚むるはふたりをほむることなればなり　四〇―四二
トゥピーノと、ウバルド尊者に選ばれし丘よりくだる水との間に、とある高山より、肥沃の坂の垂るゝあり　四三―四五
（この山よりペルージアは、ポルタ・ソレにて暑さ寒さを受く、また坂の後方にはノチェーラとグアルドと重き軛の爲に泣く）　四六―四八
この坂の中嶮しさのいたく破るゝ處より、一の日輪世に出でたり――あたかもこれがをりふしガンジェより出るごとく　四九―五一
是故にこの處のことをいふ者、もし應はしくいはんと思はゞ、アーシェージといはずして（語足らざれば）東方といふべし　五二―五四
昇りて久しからざるに、彼は早くもその大いなる徳をもて地に若干の勵みを覺えしむ　五五―五七
そは彼若き時、ひとりだに悦びの戸を開きて迎ふる者なき（死を迎へざるごとく）女の爲に父と爭ひ　五八―六〇
而して己が靈の法廷に、父の前にて、これと縁を結びし後、日毎に深くこれを愛したればなり　六一―六三
それかの女は、最初の夫を失ひてより、千百年餘の間、蔑視まれ疎んぜられて、彼の出るにいたるまで招かるゝことあらざりき　六四―六六
かの女が、アミクラーテと倶にありて、かの全世界を恐れしめたる者の聲にも驚かざりきといふ風聞さへこれに益なく　六七―六九
かの女が、心堅く膽大ければ、マリアを下に殘しつゝ、クリストとともに十字架に上りし事さへこれが益とならざりき　七〇―七二
されどわが物語あまりに朧に進まざるため、汝は今、わがこの長き言の中なる戀人等の、フランチェスコと貧なるを知れ　七三―七五
かれらの和合とそのよろこべる姿とは、愛、驚、及び敬ひを、聖なる思ひの原因たらしめき　七六―七八
かゝれば尊きベルナルドは第一に沓をぬぎ、かく大いなる平安を逐ひて走り、走れどもなほおそしとおもへり　七九―八一
あゝ未知の富肥沃の財寶よ、エジディオ沓を脱ぎ、シルヴェストロ沓をぬぎて共に新郎に從へり、新婦いたく心に適ひたるによる　八二―八四
かくてかの父たり師たりし者は己が戀人及びはや卑しき紐を帶とせし家族とともに出立てり　八五―八七
またピエートロ・ベルナルドネの子たりし爲にも、奇しくさげすまるべき姿の爲にも、心の怯額を壓さず　八八―九〇
王者の如くインノチェンツィオにその嚴しき企を明し、己が分派のために彼より最初の印を受けたり　九一―九三
貧しき民の彼――そのいと妙なる生涯はむしろ天の榮光の中に歌はるゝかたよかるべし――に從ふ者増しゝ後　九四―九六
永遠の靈は、オノリオの手を經て、この法主の聖なる志に第二の冠を戴かしめき　九七―九九
さて彼殉教に渇き、驕るソルダンの目前にて、クリストとその從者等のことを宣べしも　一〇〇―一〇二
民心熟せず、歸依者なきを見、空しく止まらんよりはイタリアの草の實をえんとて歸り、その時　一〇三―一〇五
テーヴェロとアルノの間の粗き巖の中にて最後の印をクリストより受け、二年の間これを己が身に帶びき　一〇六―一〇八
彼を選びてかゝる幸に到らしめ給ひし者、彼を召し、身を卑うして彼の得たる報をば與ふるをよしとし給へる時　一〇九―一一一
正しき嗣子等に薦むるごとく彼その兄弟達に己が最愛の女を薦め、まめやかにこれを愛せと命じ　一一二―一一四
かくして尊き魂は、かの女の懷を離れて己が王國に歸るを願へり、またその肉體の爲に他の柩を求めざりき　一一五―一一七
いざ思へ、大海に浮ぶピエートロの船の行方を誤らしめざるにあたりて彼の侶たるに適はしき人のいかなる者にてありしやを　一一八―一二〇
是ぞわれらの教祖なりける、かゝれば汝は、およそ彼に從ひてその命ずる如く爲す者の者の、良貨を積むをさとらむ　一二一―一二三
されど彼の牧ふ群は新しき食物をいたく貪り、そがためかなたこなたの山路に分れ散らざるをえざるにいたれり　一二四―一二六
しかして彼の羊遠く迷ひていよ／＼彼を離るれば、いよ／＼乳に乏しくなりて圈に歸る　一二七―一二九
げにその中には害を恐れ牧者に近く身を置くものあり、されど少許の布にてかれらの僧衣を造るに足るほどその數少し　一三〇―一三二
さてもしわが言葉微ならずば、またもし汝心をとめて聽きたらんには、しかしてわが既にいへることを再び心に想ひ起さば　一三三―一三五
汝の願ひの一部は滿つべし、そは汝削られし木を見、何故に革紐を纏ふ者が「迷はずばよく肥ゆるところ」と　一三六―一三八
論らふやを知るべければなり。

第十二曲

かの福なる焔最終の語をいへるとき、聖なる碾石たゞちに※りはじめたり　一―三
しかしてその未だ一周せざるまに、いま一の碾石まろくこれを圍みつゝ、舞をば舞に歌をば歌にあはせたり　四―六
この歌は、かのうるはしき笛よりいで、さながら元の輝が映れる光に優る如く、われらのムーゼわれらのシレーネにまさる　七―九
イウノネその侍女に命ずれば、相並び色も等しき二の弓、やはらかき雲の中に張られ　一〇―一二
（外の弓内の弓より生る、その状かの流離の女、日の爲に消ゆる霧かとばかり戀の爲に消たる者の言葉に似たり）　一三―一五
世の人々をして、神がノエと立て給ひし契約にもとづき、世界にふたゝび洪水なきを卜せしむ　一六―一八
かくの如く、これらの不朽の薔薇の二の花圈はわれらの周圍をめぐり、またかくの如く、その外の圈内の圈と相適ひたり　一九―二一
喜びの舞と尊き大いなる祝――光、光と樂しく快くかつ歌ひかつ照しあふ――とが　二二―二四
あたかもその好むところに從つて共に閉ぢ共に開かざるをえざる目の如く、時と意志とを同うしてともに靜になりし後　二五―二七
新しき光の一の中よりとある聲出で、我をば星を指す針のごとくそなたにむかしめき　二八―三〇
いふ。我を美しうする愛我を促して今一人の導者の事を語らしむ――彼の爲に、わが師いまかく稱へられたり　三一―三三
一のをる處には他もまた請ぜられ、さきに二人が心を合せて戰へる如く、その榮光をもともに輝かすを宜しとす　三四―三六
いと高き價を拂ひて武器を新にしたるクリストの軍隊が、旗の後より、遲く、怖ぢつゝ、疎になりて進みゐしころ　三七―三九
永遠に治め給ふ帝は、かのおぼつかなき軍人等の爲に、かれらの徳によるにあらでたゞ己が恩惠によりて備をなし　四〇―四二
さきにいはれしごとく二人の勇士を遣りて己が新婦を扶け給へり、かれらの言と行とにより迷へる人々道に歸りき　四三―四五
若葉をひらきこれをもてエウローパの衣を新ならしめんため爽かなる西風の起るところ　四六―四八
浪打際――日は時として長く疾く進みて後、かの浪のかなたにて萬人の目にかくる――よりいと遠くはあらぬあたりに　四九―五一
幸多きカラロガあり、從ひ從ふる獅子を表はすかの大いなる楯にまもらる　五二―五四
かしこに、クリストの信仰を慕ふ戀人、味方にやさしく敵につれなき聖なる剛者生れたり　五五―五七
かれの心はその造られし時、生る力をもてたゞちに滿たされたりしかば、母に宿りゐてこれを豫言者たらしめき　五八―六〇
彼と信仰の間の縁、聖盤のほとりに結ばれ、かれらかしこにて相互の救ひをその聘物となしゝ後　六一―六三
かれに代りて肯へる女は、かれとその嗣子等とより出づるにいたる奇しき果を己が眠れる間に見たり　六四―六六
しかして彼の爲人を語の形に顯はさんため、靈この處よりくだり、彼は全く主のものなればその意をとりて名となせり　六七―六九
彼即ちドメーニコと呼ばれき、我は彼をば、クリストにえらばれその園にてこれをたすけし農夫にたとへむ　七〇―七二
げに彼はクリストの使またその弟子なることを示せり、かれに現はれし最初の愛はクリストの與へ給ひし第一の訓に向ひたればなり　七三―七五
かれの乳母は、かれが屡※目を醒しつゝ默して地に伏し、その状我このために生るといふが如きを見たり　七六―七八
あゝ彼の父こそ眞にフェリーチェ、かれの母こそ眞にジョヴァンナ（若しこれに世の釋く如き意義あらば）といふべけれ　七九―八一
人々が今、かのオスティア人またはタッデオの後を逐ひつゝ勞して求むる世の爲ならで、まことのマンナの愛の爲に　八二―八四
彼は程なく大いなる師となり、葡萄の園――園丁あしくばたゞちに白まむ――をめぐりはじめき　八五―八七
彼が法座（正しき貧者を今は普の如くいたはらず、されどこはこれに坐する劣れる者の罪にして法座その物の罪ならじ）に求めしは　八八―九〇
六をえて二三を頒つことにあらず、最初に空きたる官をうるの幸にもあらず、また神の貧者に屬する什一にもあらで　九一―九三
汝をかこむ二十四本の草木の元なる種のために、かの迷へる世と戰ふの許なりしぞかし　九四―九六
かくてかれは教理、意志、及び使徒の任務をもてあたかも激流の、高き脈より押出さるゝごとくに進み　九七―九九
勢猛く異端邪説の雜木を打ち、さからふ力のいと大いなる處にては打つことまたいと強かりき　一〇〇―一〇二
この後さま／″＼の流れ彼より出でたり、カトリックの園これによりて潤ひ、その叢樹いよ／＼榮ゆ　一〇三―一〇五
聖なる寺院が自ら衞りかつ戰場にその内亂を鎭めしとき乘りし車の一の輪げにかくの如くならば　一〇六―一〇八
殘の輪――わが來らざるさきにトムマのいたく稱へたる――の秀づること必ずや汝にあきらかならむ　一〇九―一一一
されどこの輪の周圍のいと高きところの殘しゝ轍を人かへりみず、良酒のありしところに黴生ず　一一二―一一四
彼の足跡を踏み傳ひて直く進みしかれの家族は全くその方向を變へ、指を踵の方に投ぐ　一一五―一一七
しかしてかくあしく耕すことのいかなる收穫に終るやは、程なく知られむ、その時至らば莠は穀倉を奪はるゝをかこつべければなり　一一八―一二〇
しかはあれ、人もしわれらの書を一枚また一枚としらべなば、我はありし昔のまゝなりと録さるゝ紙の今猶あるを見む　一二一―一二三
されどこはカザールまたはアクアスパルタよりならじ、かしこより來りてかの文書に係はる者或ひはこれを避け或ひはこれを縮む　一二四―一二六
さて我はボナヴェントゥラ・ダ・バーニオレジオの生命なり、大いなる職務を果さんためわれ常に世の心勞を後にせり　一二七―一二九
イルルミナートとアウグスティンこゝにあり、彼等は紐によりて神の友となりたる最初の素足の貧者の中にありき　一三〇―一三二
ウーゴ・ダ・サン・ヴィットレ彼等と倶に茲にあり、またピエートロ・マンジァドレ及び世にて十二の卷に輝くピエートロ・イスパーノあり　一三三―一三五
豫言者ナタン、京の僧正クリソストモ、アンセルモ、及び第一の學術に手を下すをいとはざりしドナートあり　一三六―一三八
ラバーノこゝにあり、また豫言の靈を授けられたるカーラブリアの僧都ジョヴァッキーノわが傍にかゞやく　一三九―一四一
フラア・トムマーゾの燃ゆる誠とそのふさはしき言とは我を動かしてかく大いなる武士を競ひ讚めしめ　一四二―一四四
かつ我とともにこれらの侶を動かしたりき。　一四五―一四七

第十三曲

わが今視し物をよくさとらむとねがふ人は、心の中に描きみよ（しかしてわが語る間、その描ける物を堅き巖の如くに保て）　一―三
空氣いかに密なりともなほこれに勝つばかりいと燦かなる光にてこゝかしこに天を活かす十五の星を　四―六
われらの天の懷をもて夜も晝も足れりとし、轅をめぐらしつゝかくれぬ北斗を描きみよ　七―九
またかの車軸――第一の輪これがまはりをめぐる――の端より起る角笛の口をゑがきみよ　一〇―一二
即ちこれらのもの己をもてあたかもミノスの女が死の冷さを覺えし時に造れるごとき徴號を二つ天につくり　一三―一五
一はその光を他の一の内に保ち、かつ相共にめぐりつゝ一は先に一は後より行く状を　一六―一八
さらば眞の星宿と、わが立處をかこみめぐる二重の舞とをおぼろに認めむ　一九―二一
そはこれがわが世の習を超ゆること、さながら諸天の中の最疾きものゝ※る早さがキアーナの水の流れに優る如くなればなり　二二―二四
かしこにかれらの歌へるはバッコに非ずペアーナにあらず、三一言る神の性、及び一となれる神人二の性なりき　二五―二七
歌も舞も終りにいたれば、これらの聖なる光は、その心をわれらにとめつゝ、彼より此と思ひを移すを悦べり　二八―三〇
かの神の貧しき人の奇しき一生を我に語れる光、相和する聖徒の中にて、このとき靜寂を破りて　三一―三三
曰ふ。一の穗碎かれ、その實すでに蓄へらるゝがゆゑに、うるはしき愛我を招きてさらに殘の穗を打たしむ　三四―三六
汝思へらく、己が味のため全世界をして價を拂はしめし女の美しき頬を造らんとて肋骨を拔きし胸にも　三七―三九
槍に刺され、一切の罪の重さにまさる贖をそのあとさきになしゝ胸にも　四〇―四二
この二を造れる威能は、凡そ人たる者の受くるをうるかぎりの光を悉く注ぎ入れたるなりと　四三―四五
是故に汝は、さきに我汝に告げて、かの第五の光につゝまるゝ福には並ぶ者なしといへるを異しむ　四六―四八
いざ目を開きてわが答ふるところを望め、さらば汝は汝の思ひとわが言とが眞理において一となること圓の中心の如きを見む　四九―五一
それ滅びざるものも滅びうるものも、みな愛によりてわれらの主の生みたまふ觀念の耀にほかならず　五二―五四
そはかの活光、即ち己が源の光よりいでゝこれを離れずまたこれらと三一に結ばる愛を離れざるもの　五五―五七
自ら永遠に一となりて殘りつゝ、その恩惠によりて己が光線を、あたかも鏡に映す如く、九の物に集むればなり　五八―六〇
さてこの光線こゝより降りて最も劣れる物に及ぶ、而してかく業より業に移るに從ひ力愈※弱く遂には只はかなき苟且の物をのみ造るにいたる　六一―六三
苟且の物とは※る諸天が種によりまたは種によらずして生ずる所の産物をいふ　六四―六六
またかゝる物の蝋とこの蝋を整ふるものとは一樣にあらず、されば觀念に印せられてその中に輝く光或ひは多く或ひは少し　六七―六九
是においてか類において同じ木も善果惡果を結び、汝等もまた才を異にして生るゝにいたる　七〇―七二
蝋もし全く備はり、天の及ぼす力いとつよくば、印の光みなあらはれむ　七三―七五
されど自然は常に乏しき光を與ふ、即ちそのはたらくさまあたかも技に精しけれど手の震ふ技術家の如し　七六―七八
もしそれ熱愛材をとゝのへ、第一の力の燦かなる視力を印せば、物みな極めて完全ならむ　七九―八一
さればこそ土は往昔生物の極めて完全なるに適はしく造られ、また處女は孕りしなれ　八二―八四
是故に人たるものゝ性がこの二者の性の如くになれること先にもあらず後にもあらずと汝の思ふを我は好とす　八五―八七
さて我もしさらに説進まずば、汝はまづ、さらばかの者いかでその此類を見ずやといはむ　八八―九〇
されど顯はれざる事の明らかに顯はれん爲、彼の何人なりしやを思へ、またその求めよといはれし時彼を動かして請はしめし原因を思へ　九一―九三
わがいへるところ朧なりとも汝なほ定かに知らむ、彼の王者なりし事を、またその知慧を求めしは即ち良王とならん爲にて
天上の動者の數を知らん爲にも、必然と偶然とが必然を造ることありや否やを知らん爲にも　九七―九九
第一の動の有無を知らん爲にも、はたまた一の直角なき三角形が半圓の内に造らるゝをうるや否やを知らん爲にもあらざりしを　一〇〇―一〇二
是故に汝もしさきにわがいへることゝ此事とを思ひみなば、わが謂ふところの比類なき智とは王者の深慮を指すをみむ　一〇三―一〇五
またもし明らかなる目を興りしといふ語にむけなば、こは數多くして良者稀なる王達にのみ關はるをみむ　一〇六―一〇八
かく別ちてわが言を受けよ、さらばそは第一の父及びわれらの愛する者についての汝の信仰と並び立つべし　一〇九―一一一
汝この事をもて常に足の鉛とし、汝の見ざる然と否とにむかひては疲れし人の如く徐に進め　一一二―一一四
肯ふべき時にてもまたいなむべき時にても、彼と此とを別たずしてしかする者はいみじき愚者にほかならず　一一五―一一七
そは輕々しく事を斷ずれば誤り易く、情また尋いで智を絆すにいたればなり　一一八―一二〇
眞理を漁りて、技を有せざる者は、その歸るや出立つ時と状を異にす、豈空しく岸を離れ去るのみならんや　一二一―一二三
パルメニーデ、メリッソ、ブリッソ、そのほか行きつゝ行方を知らざりし多くの人々みな世にむかひて明かにこれが證をなす　一二四―一二六
サベルリオ、アルリオ及びあたかも劒の如く聖書を映してその直き顏を歪めし愚者また然り　一二七―一二九
されば人々餘りに安んじて事を判じ、さながら畑にある穗をばその熟せざるさきに評價する人の如くなるなかれ　一三〇―一三二
そはわれ茨が、冬の間は堅く恐ろしく見ゆれども、後その梢に薔薇の花をいたゞくを見　一三三―一三五
また船が直く疾く海を渡りて航路を終へつゝ、遂に港の入口に沈むを見しことあればなり　一三六―一三八
ドンナ・ベルタもセル・マルティーノも、一人盜み一人物を獻ぐるを見て、神の審判かれらにあらはると思ふ勿れ　一三九―一四一
恐らくは彼起き此倒るゝことあらむ。　一四二―一四四

第十四曲

圓き器の中なる水、外または内より打たるれば、その波動中心より縁にまたは縁より中心に及ぶ　一―三
トムマーゾのたふとき生命默しゝとき、この事たちまちわが心に浮べり　四―六
こは彼の言と彼に續いて物言へるベアトリーチェの言とよりこれに似たる事生じゝによる、淑女曰ふ　七―九
いまひとつの眞理をばこの者求めて根に到らざるをえず、されど聲はもとより未だ思ひによりてさへこれを汝等にいはざるなり　一〇―一二
請ふ彼に告げよ、汝等靈體を飾る光は、今のごとくとこしへに汝等とともに殘るや否やを　一三―一五
またもし殘らば、請ふ告げよ、汝等が再び見ゆるにいたる時、その光いかにして汝等の目を害はざるをうべきやを。　一六―一八
たとへば輪に舞ふ人々が、悦び増せば、これに促され引かれつゝ、相共に聲を高うし、姿に樂しみを現はすごとく　一九―二一
かの二の聖なる圓は、急なるうや／＼しき願ひをきゝて、その※るさまと妙なる節とに新なる悦びを現はせり　二二―二四
およそ人の天に生きんとて地に死ぬるを悲しむ者は、永劫の雨の爽かなるを未だかしこに見ざる者なり　二五―二七
さてかの一と二と三、即ち永遠に生き、かつとこしへに三と二と一にて治め、限られずして萬物を限り給ふものをば　二八―三〇
かの諸※の靈いづれも三度うたひたり、その妙なる調はげにいかなる功徳の報となすにも適はしかるべし　三一―三三
我また小き方の圓の中なる最神々しき光の中に一の柔かき聲を聞たり、マリアに語れる天使の聲もかくやありけむ　三四―三六
その答ふる所にいふ。天堂の樂しみ續くかぎり、我等の愛光を放ちてかゝる衣をわれらのまはりに現はさむ　三七―三九
その燦かさは愛の強さに伴ひ、愛の強さは視力に伴ひ、しかして是またその功徳を超えて受くるところの恩惠に準ず　四〇―四二
尊くせられ聖められし肉再びわれらに着せらるゝ時、われらの身はその悉く備はるによりて、いよ／＼めづべき物となるべし　四三―四五
是故に至上の善が我等にめぐむすべての光、われらに神を視るをえしむる光は増さむ　四六―四八
是においてか視力増し、これに燃さるゝ愛も増し、愛よりいづる光も増さむ　四九―五一
されど炭が焔を出し、しかして白熱をもてこれに勝ちつゝ己が姿をまもるごとく　五二―五四
この耀――今われらを包む――は、たえず地に被はるゝ肉よりも、そのあらはるゝさま劣るべし　五五―五七
またかく大いなる光と雖、われらを疲れしむる能はじ、そは肉體の諸※の機關強くして、我等を悦ばす力あるすべての物に堪ふればなり。　五八―六〇
いと疾くいちはやくかの歌の組二ながらアーメンといひ、死にたる體をうるの願ひをあきらかに示すごとくなりき　六一―六三
またこの願ひは恐らくは彼等自らの爲のみならず、父母その他彼等が未だ不朽の焔とならざる先に愛しゝ者の爲なりしならむ　六四―六六
時に見よ、一樣に燦かなる一の光あたりに現はれ、かしこにありし光のかなたにてさながら輝く天涯に似たりき　六七―六九
また日の暮初むる頃、新に天に現はれ出づるものありて、その見ゆるは眞か否かわきがたきごとく　七〇―七二
我はかしこに多くの新しき靈ありて、かの二の輪の外に一の圓を造りゐたるを見きとおぼえぬ　七三―七五
あゝ聖靈の眞の閃よ、その不意にしてかつ輝くこといかばかりなりけむ、わが目くらみて堪ふるをえざりき　七六―七八
されどベアトリーチェは、記憶の及ぶあたはざるまでいと美しくかつ微笑みて見えしかば　七九―八一
わが目これより力を受けて再び自ら擧ぐるをえ、我はたゞわが淑女とともにいよいよ尊き救ひに移りゐたるを見たり　八二―八四
わがさらに高く昇れることを定かに知りしは、常よりも紅くみえし星の、燃ゆる笑ひによりてなりき　八五―八七
我わが心を盡し、萬人のひとしく用ゐる言葉にて、この新なる恩惠に適はしき燔祭を神に獻げ　八八―九〇
しかして供物の火未だわが胸の中に盡きざるさきに、我はこの獻物の嘉納せられしことを知りたり　九一―九三
そは多くの輝二の光線の中にて我に現はれ、あゝかくかれらを飾るエリオスよとわがいへるほど燦かにかつ赤かりければなり　九四―九六
たとへば銀河が、大小さま／″＼の光を列ねて宇宙の兩極の間に白み、いと賢き者にさへ疑ひをいだかしむるごとく　九七―九九
かの光線は、星座となりつゝ、火星の深處に、象限相結びて圓の中に造るその貴き標識をつくれり　一〇〇―一〇二
さて茲に到りてわが記憶才に勝つ、そはかの十字架の上にクリスト煌き給ひしかど我は適はしき譬へを得るをえざればなり　一〇三―一〇五
されど己が十字架をとりてクリストに從ふ者は、いつかかの光明の中に閃めくクリストを見てわがかく省くを責めざるならむ　一〇六―一〇八
桁より桁にまた頂と脚との間に諸※の光動き、相會ふ時にも過ぐるときにもかれらは強くきらめけり　一〇九―一一一
己を護らんため智と技とをもて人々の作る陰を分けつゝをりふし條を引く光の中に、長き短き極微の物體　一一二―
或ひは直く或ひは曲み、或ひは疾く或ひは遲く、たえずその容を變へて動くさままたかくの如し　―一一七
また譬へば多くの絃にて調子を合せし琵琶や琴が、節を知らざる者にさへ、鼓音妙にきこゆるごとく　一一八―一二〇
かしこに顯れし諸※の光より一のうるはしき音十字架の上にあつまり、歌を解しえざりし我もこれに心を奪はれき　一二一―一二三
されど我よくそが尊き讚美なるを知りたり、そは起ちて勝てといふ詞、解せざれどなは聞く人に聞ゆる如く、我に聞えたればなり　一二四―一二六
わが愛これに燃やされしこといかばかりぞや、げに是時にいたるまで、かくうるはしき絆をもて我を繋げるもの一だになし　一二七―一二九
恐らくはわがこの言、かの美しき目（これを視ればわが願ひ安んず）の與ふる樂をかろんじ、餘りに輕率なりと見えむ　一三〇―一三二
されど人もし一切の美を捺す諸※の生くる印がその高きに從つて愈※強く働く事と、わが未だ彼處にてかの目に向はざりし事とを思はゞ　一三三―一三五
わが辯解かんため自ら責むるその事をもて我を責めず、かつわが眞を告ぐるを見む、そはかの聖なる樂しみをわれ今除きていへるに非ず　一三六―一三八
これまたその登るに從つていよ／＼清くなればなり　一三九―一四一

第十五曲

慾を惡意のあらはすごとくまつたき愛をつねにあらはす善意によりて　一―三
かのうるはしき琴は默し、天の右手の弛べて締むる聖なる絃はしづまりき　四―六
そも／＼これらの靈體は、我をして彼等に請ふの願ひを起さしめんとて皆齊しく默しゝなれば、いかで正しき請に耳を傾けざらんや　七―九
苟且の物を愛するため自ら永遠にこの愛を失ふ人のはてしなく歎くにいたるも宜なる哉　一〇―一二
靜なる、清き、晴和き空に、ゆくりなき火しば／＼流れて、やすらかなりし目を動かし　一三―一五
位置を變ふる星と見ゆれど、たゞその燃え立ちし處にては失せし星なくかつその永く保たぬごとくに　一六―一八
かの十字架の右の桁より、かしこに輝く星座の中の星一つ馳せ下りて脚にいたれり　一九―二一
またこの珠は下るにあたりてその紐を離れず、光の線を傳ひて走り、さながら雪花石の後の火の如く見えき　二二―二四
アンキーゼの魂が淨土にてわが子を見いとやさしく迎へしさまも（われらの最大いなるムーザに信をおくべくば）かくやありけむ　二五―二七
あゝわが血族よ、あゝ上より注がれし神の恩惠よ、汝の外誰の爲にか天の戸の二度開かれしことやある。　二八―三〇
かの光かく、是に於てか我これに心をとめ、後目をめぐらしてわが淑女を見れば、わが驚きは二重となりぬ　三一―三三
そは我をしてわが目にてわが恩惠わが天堂の底を認むと思はしむるほどの微笑その目のうちに燃えゐたればなり　三四―三六
かくてかの靈、聲姿ともにゆかしく、その初の音に添へて物言へり、されど奧深くしてさとるをえざりき　三七―三九
但しこは彼が、好みて我より隱れしにあらず、已むをえざるにいづ、人間の的よりもその思ふところ高ければなり　四〇―四二
しかしてその熱愛の弓冷えゆき、そがためその言人智の的の方に下るにおよび　四三―四五
わがさとれる第一の事にいふ。讚むべき哉三一にいます者、汝わが子孫をかくねんごろに眷顧たまふ。　四六―四八
また續いて曰ふ。白きも黒きも變ることなき大いなる書を讀みてより、樂しくも久しく饑を覺えしに　四九―五一
子よ汝はこれをこの光（我この中にて汝に物言ふ）のなかにて鎭めぬ、こはかく高く飛ばしめんため羽を汝に着せし淑女の恩惠によれり　五二―五四
汝信ずらく、汝の思ひは第一の思ひより我に移り、その状あたかも一なる數の知らるゝ時五と六とこれより分れ出るに似たりと　五五―五七
さればこそわが誰なるやまた何故にこの樂しき群の中にて特によろこばしく見ゆるやを汝は我に問はざるなれ　五八―六〇
汝の信ずる所正し、そは大いなるも小きもすべてこの生を享くる者は汝の思ひが未だ成らざるさきに現はるゝかの鏡を見ればなり　六一―六三
されど我をして目を醒しゐて永遠に見しめまたうるはしき願ひに渇かしむる聖なる愛のいよ／＼遂げられんため　六四―六六
恐れず憚らずかつ悦ばしき聲をもて思ひを響かし願ひをひゞかせよ、わが答ははや定まりぬ。　六七―六九
我はベアトリーチェにむかへり、この時淑女わが語らざるにはやくも聞きて、我に一の徴を與へ、わが願ひの翼を伸ばしき　七〇―七二
我即ち曰ふ。第一の平等者汝等に現はるゝや、汝等各自の愛と智とはその重さ等しくなりき　七三―七五
これ熱と光とをもて汝等を照らしかつ暖めし日輪が、これに比ふに足る物なきまでその平等を保つによる　七六―七八
されど人間にありては、汝等のよく知る理由にもとづき、意ふことと表はす力とその翼同じからず　七九―八一
是故に人間の我、自らこの不同を感ずるにより、父の如く汝の歡び迎ふるをたゞ心にて謝するのみ　八二―八四
我誠に汝に請ふ、この貴き寶を飾る生くる黄玉よ、汝の名を告げてわが願ひを滿たせ。　八五―八七
あゝわが葉よ。汝を待つさへわが喜びなりき、我こそ汝の根なりけれ。彼まづかく我に答へ　八八―九〇
後また曰ひけるは。汝の家族の名の本にて、第一の臺に山を※ることはや百年餘に及べる者は　九一―九三
我には子汝には曾祖父なりき、汝須らく彼の爲にその長き勞苦をば汝の業によりて短うすべし　九四―九六
それフィオレンツァはその昔の城壁――今もかしこより第三時と第九時との鐘聞ゆ――の内にて平和を保ち、かつ節へかつ愼めり　九七―九九
かしこに索も冠もなく、飾れる沓を穿く女も、締むる人よりなほ目立つべき帶もなかりき　一〇〇―一〇二
まだその頃は女子生るとも父の恐れとならざりき、その婚期その聘禮いづれも度を超えざりければなり　一〇三―一〇五
かしこに人の住まざる家なく、室の内にて爲らるゝことを教へんとてサルダナパロの來れることもあらざりき　一〇六―一〇八
まだその頃は汝等のウッチェルラトイオもモンテマーロにまさらざりき――今その榮のまさるごとく、この後衰もまたまさらむ　一〇九―一一一
我はベルリンチオーン・ベルティが革紐と骨との帶を卷きて出で、またその妻が假粧せずして鏡を離れ來るを見たり　一一二―一一四
またネルリの家長とヴェッキオの家長とが皮のみの衣をもて、その妻等が紡錘と麻とをもて、心に足れりとするを見たり　一一五―一一七
あゝ幸多き女等よ、彼等は一人だにその墓につきて恐れず、また未だフランスの故によりて獨り臥床に殘されず　一一八―一二〇
ひとりは目を醒しゐて搖籃を守り、またあやしつゝ、父母の心をばまづ樂します言を用ゐ　一二一―一二三
ひとりは絲を紡ぎつゝ、わが家の人々と、トロイア人、フィエソレ、ローマの物語などなしき、チアンゲルラや　一二四―
ラーポ・サルテレルロの如き者その頃ありしならんには、チンチンナートやコルニーリアの今における如く、いと異しとせられしなるべし　―一二九
かく平穩にかく美しく邑の人々の住みゐたる中に、かく頼もしかりし民、かくうるはしかりし客舍に　一三〇―一三二
マリア――唱名の聲高きを開きて――我を加へ給へり、汝等の昔の授洗所にて我は基督教徒となり、カッチアグイーダとなりたりき　一三三―一三五
わが兄弟なりし者にモロントとエリゼオとあり、わが妻はポーの溪よりわが許に來れり、汝の姓かの女より出づ　一三六―一三八
後われ皇帝クルラードに事へ、その騎士の帶をさづけられしほど功によりていと大いなる恩寵をえたり　一三九―一四一
我彼に從ひて出で、牧者達の過のため汝等の領地を侵す人々の不義の律法と戰ひ　一四二―一四四
かしこにてかの穢れし民の手に罹りて虚僞の世――多くの魂これを愛するがゆゑに穢る――より解かれ　一四五―一四七
殉教よりこの平安に移りにき。　一四八―一五〇

第十六曲

あゝ人の血統のたゞ小かなる尊貴よ、情の衰ふるところなる世に、汝人々をして汝に誇るにいたらしむとも　一―三
我重ねてこれを異しとすることあらじ、そは愛欲の逸れざるところ即ち天にて我自ら汝に誇りたればなり　四―六
げに汝は短くなり易き衣のごとし、日に日に補ひ足されずば、時は鋏をもて周圍をめぐらむ　七―九
ローマの第一に許しゝ語しかしてその族の中にて最も廢れし語なるヴォイを始めに、我再び語りいづれば　一〇―一二
少しく離れゐたりしベアトリーチェは、笑を含み、さながら書に殘るかのジネーヴラの最初の咎を見て咳きし女の如く見えき　一三―一五
我曰ひけらく。汝はわが父なり、汝いたく我をはげまして物言はしめ、また我を高うして我にまさる者とならしむ　一六―一八
いと多くの流れにより嬉しさわが心に滿つれば、心は自らその壞れずしてこれに堪ふるをうるを悦ぶ　一九―二一
さればわが愛する遠祖よ、請ふ我に告げよ、汝の先祖達は誰なりしや、汝童なりし時、年は幾何の數をか示せる　二二―二四
請ふ告げよ、聖ジョヴァンニの羊の圈はその頃いかばかり大いなりしや、またその内にて高座に就くに適はしき民は誰なりしや。　二五―二七
たとへば炭風に吹かれ、燃えて焔を放つごとく、我はかの光のわが媚ぶる言をきゝて輝くを見たり　二八―三〇
しかしてこの物いよ／＼美しくわが目に見ゆるに從ひ、いよ／＼麗しき柔かき聲にて（但し近代の言葉を用ゐで）　三一―三三
我に曰ひけるは。アーヴェのいはれし日より、今は聖徒なるわが母、子を生み、宿しゝ我を世にいだせる時までに　三四―三六
この火は五百八十囘己が獅子の處にゆき、その足の下にてあらたに燃えたり　三七―三九
またわが先祖達と我とは、汝等の年毎の競技に與りて走る者がかの邑の最後の區劃を最初に見る處にて生れき　四〇―四二
わが列祖の事につきては汝これを聞きて足れりとすべし、彼等の誰なりしやまた何處よりこゝに來りしやは寧ろ言はざるを宜とす　四三―四五
その頃マルテと洗禮者との間にありて武器を執るをえし者は、すべて合せて、今住む者の五分一なりき　四六―四八
されど今カムピ、チェルタルド、及びフェギーネと混れる斯民、その頃はいと賤しき工匠にいたるまで純なりき　四九―五一
あゝこれらの人々皆隣人にして、ガルルッツォとトレスピアーノとに汝等の境あらん方、かれらを容れてかのアグリオンの賤男　五二―
またはシーニアの賤男（公職を賣らんとはや目を鋭うする）の惡臭を忍ぶにまさることいかばかりぞや　―五七
もし世の最も劣れる人々、チェーザレと繼しからず、あたかも母のわが兒におけるごとくこまやかなりせば　五八―六〇
かの今フィレンツェ人となりて兩替しかつ商賣するひとりの人は、その祖父が物乞へる處なるシミフォンテに歸りしなるべく　六一―六三
モンテムルロは今も昔の伯等に屬し、チェルキはアーコネの寺領に殘り、ボンデルモンティは恐らくはヴァルディグレーヴェに殘れるなるべし　六四―六六
人々の入亂るゝことは、食に食を重ぬることの肉體における如くにて、常にこの邑の禍ひの始めなりき　六七―六九
盲の牡牛は盲の羔よりも疾く倒る、一の劒五にまさりて切味よきことしば／＼是あり　七〇―七二
汝もしルーニとウルビサーリアとがはや滅び、キウーシとシニガーリアとがまたその後を追ふを見ば　七三―七五
家族の消失するを聞くとも異しみ訝ることなからむ、邑さへ絶ゆるにいたるをおもひて　七六―七八
そも／＼汝等に屬する物はみな汝等の如く朽つ、たゞ永く續く物にありては、汝等の生命の短きによりて、この事隱るゝのみ　七九―八一
しかして月天の運行が、たえず渚をば、蔽ふてはまた露はす如く、命運フィオレンツァをあしらふがゆゑに　八二―八四
美名を時の中に失ふ貴きフィレンツェ人についてわが語るところのことも異しと思はれざるならむ　八五―八七
我はウーギ、カテルリニ、フィリッピ、グレーチ、オルマンニ、及びアルベリキ等なだゝる市民のはや倒れかゝるを見　八八―九〇
またラ・サンネルラ及びラルカの家長、ソルダニエーリ、アルディンギ、及びボスティーキ等のその舊きがごとく大いなるを見たり　九一―九三
今新なるいと重き罪を積み置く――その重さにてたゞちに船を損ふならむ――かの門の邊には　九四―九六
ラヴィニアーニ住み居たり、伯爵グイード、及びその後貴きベルリンチオーネの名を襲げる者皆これより出づ　九七―九九
ラ・プレッサの家長は既に治むる道を知り、ガリガーイオは黄金裝の柄と鍔とを既にその家にて持てり　一〇〇―一〇二
「ヴァイオ」の柱、サッケッティ、ジユオキ、フィファンティ、バルッチ、ガルリ、及びかの桝目の爲に赤らむ家族いづれも既に大なりき　一〇三―一〇五
カルフッチの出でし木の根もまた既に大なりき、シツィイとアルリグッチとは既に貴き座に押されたり　一〇六―一〇八
かの己が傲慢の爲遂に滅ぶにいたれる家族もわが見し頃はいかなりしぞや、黄金の丸はそのすべての偉業をもてフィオレンツァを飾り　一〇九―一一一
汝等の寺院の空くごとに相集ひて身を肥やす人々の父もまたかくなしき　一一二―一一四
逃ぐる者をば龍となりて追ひ、齒や財布を見する者には羔のごとく柔和しきかの僭越の族　一一五―一一七
既に興れり、されど素姓賤しかりしかば、ウベルティーン・ドナートはその後舅が彼をばかれらの縁者となしゝを喜ばざりき　一一八―一二〇
カーポンサッコは既にフィエソレを出でゝ市場にくだり、ジウダとインファンガートとは既に良市民となりゐたり　一二一―一二三
今我信じ難くして而して眞なる事を告げむ、ラ・ペーラの家族に因みて名づけし門より人かの小さき城壁の内に入りし事即ち是なり　一二四―一二六
トムマーゾの祭によりて名と徳とをたえず顯はすかの大いなる領主の美しき紋所を分け用ゐる者は、いづれも　一二七―一二九
騎士の位と殊遇とを彼より受けき、たゞ縁にてこれを卷くもの今日庶民と相結ぶのみ　一三〇―一三二
グアルテロッティもイムポルトゥーニも既に榮えき、もし彼等に新なる隣人等微りせば、ボルゴは今愈※よ靜なりしならむ　一三三―一三五
義憤の爲に汝等を殺し汝等の樂しき生活を斷ち、かくして汝等の嘆を生み出せる家は　一三六―一三八
その所縁の家族と倶に崇められき、あゝブオンデルモンテよ、汝が人の勸めを容れ、これと縁を結ぶを避けしはげにいかなる禍ひぞや　一三九―一四一
汝はじめてこの邑に來るにあたり神汝をエーマに與へ給ひたりせば、多くの人々今悲しまで喜べるものを　一四二―一四四
フィオレンツァはその平和終る時、犧牲をば、橋を護るかの缺石に獻げざるをえざりしなりき　一四五―一四七
我はフィオレンツァにこれらの家族と他の諸※の家族とありて、歎くべき謂れなきまでそのいと安らかなるを見たり　一四八―一五〇
またこれらの家族ありて、その民榮えかつ正しかりければ、百合は未だ倒に竿に着けられしことなく　一五一―一五三
分離の爲紅に變ることもなかりき　一五四

第十七曲

今猶父をして子に對ひて吝ならしむる者、人の己を誹るを聞き、事の眞を定かにせんためクリメーネの許に行きしことあり　一―三
我また彼の如くなりき、而してベアトリーチェも、また先にわがために處を變へしかの聖なる燈も、わが彼の如くなりしを知りき　四―六
是故に我淑女我に曰ふ。汝の願ひの焔を放て、そが汝の心の象をあざやかにうけていづるばかりに　七―九
されどこは汝の言によりてわれらの知識の増さん爲ならず、汝が渇を告ぐるに慣れ、人をして汝に飮ますをえしめん爲なり。　一〇―一二
あゝ愛するわが根よ（汝いと高くせられ、あたかも人智が一の三角の内に二の鈍角の容れられざるを知るごとく　一三―一五
苟且の事をその未だ在らざるさきに知るにいたる、これ時の現在ならぬはなき一の點を視るがゆゑなり）　一六―一八
われヴィルジリオと倶にありて、諸※の魂を癒す山に登り、また死の世界にくだれる間に　一九―二一
わが將來の事につきて諸※のいたましき言を聞きたり、但し命運我を撃つとも我よく自らとれに堪ふるをうるを覺ゆ　二二―二四
是故にいかなる災のわが身に迫るやを聞かばわが願ひ滿つべし、これ豫め見ゆる矢はその中る力弱ければなり。　二五―二七
さきに我に物言へる光にむかひて我かくいひ、ベアトリーチェの望むごとくわが願ひを明したり　二八―三〇
諸※の罪を取去る神の羔未だ殺されざりし昔、愚なる民を惑はしゝその語の如く朧ならず　三一―三三
明らかにいひ定かに語りてかの父の愛、己が微笑の中に隱れかつ顯はれつゝ、答ふらく　三四―三六
それ苟且の事即ち汝等の物質の書より外に延びざる事はみな永遠の目に映ず　三七―三九
されど映ずるが爲にこの事必ず起るにあらず、船流れを下りゆけどもそのうつる目の然らしむるにあらざるに似たり　四〇―四二
この永遠の目より汝の行末のわが目に入り來ることあたかも樂器よりうるはしき和合の音の耳に入り來る如し　四三―四五
イッポリートが無情邪險の繼母の爲にアテーネを去れるごとく、汝フィオレンツァを去らざるべからず　四六―四八
日毎にクリストの賣買せらるゝ處にてこれを思ひめぐらす者これを願ひかつはや企圖ぬ、さればまた直ちにこれを行はむ　四九―五一
虐げられし人々に世はその常の如く罪を歸すべし、されど刑罰はこれを頒ち與ふるものなる眞の爲の證とならむ　五二―五四
いと深く愛する物をば汝悉く棄て去らむ、是即ち流罪の弓の第一に射放つ矢なり　五五―五七
他人の麺麭のいかばかり苦く他人の階子の昇降のいかばかりつらきやを汝自ら驗しみむ　五八―六〇
しかして最も重く汝の肩を壓すものは、汝とともにこの溪に落つる邪惡庸愚の侶なるべし　六一―六三
かれら全く恩を忘れ狂ひ猛りて汝に背かむ、されどかれら（汝にあらず）はこれが爲に程なく顏を赤うせむ　六四―六六
かれらの行爲は獸の如きその性の證とならむ、されば汝唯一人を一の黨派たらしむるかた汝にとりて善かるべし　六七―六九
汝の第一の避所第一の旅舍は、聖なる鳥を梯子の上におくかの大いなるロムバルディア人の情ならむ　七〇―七二
彼汝に對ひて深き好意を有つが故に、爲す事と求むる事との中他の人々の間にてはいと遲きものも汝等二人の間にては先となるべし　七三―七五
己が功の世に顯はるゝにいたるばかりこの強き星の力を生るゝ時に受けたる者をば汝彼の許に見む　七六―七八
人々未だこの者を知らじ、そはその年若く諸天のこれをめぐれることたゞ九年のみなればなり　七九―八一
されどかのグアスコニア人が未だ貴きアルリーゴを欺かざるさきにその徳の光は、銀をも疲をも心にとめざる事において現はれむ　八二―八四
その諸※の榮ある業はこの後遍く世に知られ、その敵さへこれについて口を噤むをえざるにいたらむ　八五―八七
汝彼と彼の恩惠とを望み待て、彼あるによりて多くの民改まり、貧富互に地を更へむ　八八―九〇
汝また彼の事を心に記して携へ行くべし、されど人に言ふ莫れ。かくて彼は面見る者もなほ信ずまじきことどもを告げ　九一―九三
後加ふらく。子よ、汝が聞きたる事の解説は即ち是なり、是ぞ多からぬ年の後方にかくるゝ係蹄なる　九四―九六
されど汝の隣人等を妬むなかれ、汝の生命はかれらの邪惡の罰よりも遙に遠き未來に亘るべければなり。　九七―九九
かの聖なる魂默し、經を張りてわが渡したる織物に緯を入れ終りしことをあらはせる時　一〇〇―一〇二
あたかも疑ひをいだく者が、智あり徳あり愛ある人の教へを希ふごとく、我曰けるは　一〇三―一〇五
わが父よ、我よく時の我に打撃を與へんとてわが方に急ぎ進むを見る、しかしてこは思慮なき人にいと重く加へらるべき打撃なり　一〇六―一〇八
是故にわれ先見をもて身を固むるを宜しとす、さらばたとひ最愛の地を奪はるともその他の地をばわが歌の爲に失ふことなからむ　一〇九―一一一
果なき苦しみの世にくだり、またわが淑女の目に擧げられて美しき巓をばわが離れしその山をめぐり　一一二―一一四
後また光より光に移りつゝ天を經てわが知るをえたる事を我もし語らば、そは多くの人にとりて味甚だ辛かるべし　一一五―一一七
されど我もし眞理に對ひて卑怯の友たらんには、今を昔と呼ぶ人々の間に生命を失ふの恐れあり。　一一八―一二〇
かのわが寶のほゝゑむ姿を包みし光は、まづ日の光にあたる黄金の鏡のごとく煌き　一二一―一二三
かくて答ふらく。己が罪または他人の罪の爲に曇れる心は、げに汝の言を烈しと感ぜむ　一二四―一二六
しかはあれ、一切の虚僞を棄てつゝ、汝の見し事をこと／″＼くあらはし、瘡ある處は人のこれを掻くに任せよ　一二七―一二九
汝の聲はその味はじめ厭はしとも、後消化るゝに及び極めて肝要なる滋養を殘すによりてなり　一三〇―一三二
汝の叫びの爲す所あたかも最高き巓をいと強くうつ風の如し、是豈譽のたゞ小やかなる證ならんや　一三三―一三五
是故にこれらの天にても、かの山にても、またかの苦患の溪にても、汝に示されしは、名の世に知らるゝ魂のみ　一三六―一三八
そは例を引きてその根知られずあらはれず、證して明らかならざれば、人聞くとも心安まらず、信をこれに置かざればなり。　一三九―一四一

第十八曲

福なるかの鏡は今たゞ己が思ひを樂しみ、我はわが思ひを味ひつゝ、甘さをもて苦しさを和げゐたりしに　一―三
我を神のみもとに導きゐたる淑女いひけるは。思ひを變へよ、一切の虐を輕むるものにわが近きを思ふべし。　四―六
我はわが慰藉の慕はしき聲を聞きて身を轉せり、されどこの時かの聖なる目の中にいかなる愛をわが見しや、こゝに記さじ　七―九
これ我自らわが言を頼まざるのみならず、導く者なくばかく遠く記憶に溯る能はざるによりてなり　一〇―一二
かの刹那のことについてわが語るを得るは是のみ、曰く、彼を視るに及びわが情は他の一切の願ひより解かると　一三―一五
ベアトリーチェを直ちに照らせる永遠の喜びその第二の姿をば美しき目に現はしてわが心を足はしゐたりしとき　一六―一八
一の微笑の光をもて我を服へつゝ淑女曰ふ。身を轉してしかして聽け、わが目の中にのみ天堂あるにあらざればなり。　一九―二一
情もし魂を悉く占むるばかりに強ければ、目に現はるゝことまゝ世に例あり　二二―二四
かくの如く、我はわがふりかへりて見し聖なる光の輝の中に、なほしばし我と語るの意あるを認めき　二五―二七
このものいふ。頂によりて生き、常に實を結び、たえて葉を失はぬ木のこの第五座に　二八―三〇
福なる諸※の靈あり、かれらは天に來らざりしさき、いかなるムーザをも富ますばかり世に名聲高かりき　三一―三三
是故にかの十字架の桁を見よ、我今名をいはん、さらばその者あたかも雲の中にてその疾き火の爲す如き技をかしこに爲すべし。　三四―三六
ヨスエの名いはるゝや、我は忽ち一の光の十字架を傳ひて動くを見たり、げに言と爲といづれの先なりしやを知らず　三七―三九
尊きマッカベオの名とともに、我はいま一の光の※りつゝ進み出づるを見たり、しかして喜悦はかの獨樂の糸なりき　四〇―四二
またカルロ・マーニョとオルランドとの呼ばれし時にも、我は心をとめて他の二の光を見、宛然己が飛立つ鷹に目の伴ふ如くなりき　四三―四五
後またグイリエルモ、レノアルド、公爵ゴッティフレーディ、及びルベルト・グイスカールドわが目を引きてかの十字架を傳はしむ　四六―四八
かくて我に物言へる魂、他の光の間に移り混りつゝ、天の歌人の中にても技のいたく勝るゝことを我に示せり　四九―五一
われ身をめぐらして右に向ひ、ベアトリーチェによりて、その言または動作に表はるゝわが務を知らんとせしに　五二―五四
姿平常にまさり最終の時にもまさるばかり、その目清くたのしげなりき　五五―五七
また善を行ふにあたり心に感ずる喜びのいよ／＼大いなるによりて、人己が徳の進むを日毎に自ら知るごとく　五八―六〇
我はかの奇しき聖業のいよ／＼美しくなるを見て、天とともにわが※る輪のその弧を増しゝを知れり　六一―六三
しかして色白き女が、その顏より羞恥の荷をおろせば、たゞ束の間に變るごとく　六四―六六
われ回顧りしときわが見るもの變りゐたり、こは己の内に我を容れし温和なる第六の星の白さの爲なりき　六七―六九
我見しに、かのジョーヴェの燈火の中には愛の煌のあるありて、われらの言語をわが目に現はせり　七〇―七二
しかしてたとへば岸より立ちさながら己が食物を見しを祝ふに似たる群鳥の、相連りて忽ち圓を作りまた忽ち他の形を作る如く　七三―七五
諸※の聖者はかの諸※の光の中にて飛びつゝ歌ひ、相寄りて忽ちＤ忽ちＩ忽ちＬの形を作れり　七六―七八
かれらはまづ歌ひつゝ己が節に合せて動き、さてこれらの文字の一となるや、しばらく止まりて默しゝなりき　七九―八一
あゝ女神ペガーゼアよ（汝才に榮光を與へてその生命を長うす、才が汝の助けによりて諸邑諸國に及ぼす所またかくの如し）　八二―八四
願はくは汝の光をもて我を照らし我をして彼等の象をそのわが心にある如く示すをえしめよ、願はくは汝の力をこれらの短き句に現はせ　八五―八七
さてかれらは七の五倍の母字子字となりて顯はれ、我はまた一部一部を、その言顯はしゝ次第に從ひて、心に記めたり　八八―九〇
Diligite iustitiam 是全畫面の始めの語なる動詞と名詞にてその終りの語は Quiiudicatis terram なりき　九一―九三
かくて第五の語の中のＭにいたり、彼等かく並べるまゝ止まりたれば、かしこにては木星宛然金にて飾れる銀と見えたり　九四―九六
我またＭの頂の處に他の諸※の光降り、歌ひつゝ――己の許に彼等を導く善の事ならむ――そこに靜まるを見たり　九七―九九
かくてあたかも燃えたる薪を打てば數しれぬ火花出づる（愚者これによりて占をなす習ひあり）ごとく　一〇〇―一〇二
かしこより千餘の光出で、かれらを燃す日輪の定むるところに從ひて、或者高く或者少しく昇ると見えたり　一〇三―一〇五
しかして各その處にしづまりしとき、我はかの飾れる火が一羽の鷲の首と頸とを表はすを見たり　一〇六―一〇八
そも／＼かしこに畫く者はこれを導く者あるにあらず、彼自ら導く、かれよりぞ巣を作るの本なる力いづるなる　一〇九―一一一
さて他の聖者の群即ち先にエムメにて百合となりて悦ぶ如く見えし者は、少しく動きつゝかの印象を捺し終りたり　一一二―一一四
あゝ麗しき星よ、世の正義が汝の飾る天の力にもとづくことを我に明らかならしめしはいかなる珠いかばかり數多き珠ぞや　一一五―一一七
是故に我は汝の動汝の力の汝なる聖意に祈る、汝の光を害ふ烟の出る處をみそなはし　一一八―一二〇
血と殉教とをもて築きあげし神殿の内に賣買の行はるゝためいま一たび聖怒を起し給へと　一二一―一二三
あゝわが視る天の軍人等よ、惡例に傚ひて迷はざるなき地上の人々のために祈れ　一二四―一二六
昔は劒をもて戰鬪をする習ひなりしに、今はかの慈悲深き父が誰にもいなみ給はぬ麺麭をばこゝかしこより奪ひて戰ふ　一二七―一二九
されど汝、たゞ消さんとて録す者よ、汝が荒す葡萄園の爲に死にたるピエートロとパオロとは今も生くることを思へ　一三〇―一三二
うべ汝は曰はむ、たゞ獨りにて住むを好み、かつ一踊のため教へに殉ずるにいたれる者に我專らわが願ひを据ゑたれば　一三三―一三五
我は漁夫をもポロをも知らずと　一三六―一三八

第十九曲

うるはしき樂しみのために悦ぶ魂等が相結びて造りなしゝかの美しき象は、翼を開きてわが前に現はる　一―三
かれらはいづれも小さき紅玉が日輪の燃えて輝く光を受けつゝわが目にこれを反映らしむる如く見えたり　四―六
しかしてわが今述べんとするところは、聲これを傳へ、墨これを録しゝことなく、想像もこれを懷きしことなし　七―九
そは我見かつ聞きしに、嘴物言ひ、その聲の中にはわれらとわれらのとの意なるわれとわがと響きたればなり　一〇―一二
いふ。正しく慈悲深かりしため、こゝにはわれ今高くせられて、願ひに負けざる榮光をうけ　一三―一五
また地には、かしこの惡しき人々さへ美むるばかりの――かれら美むれど鑑に傚はず――わが記念を遺しぬ。　一六―一八
たとへば數多き熾火よりたゞ一の熱のいづるを感ずる如く、數多き愛の造れるかの象よりたゞ一の響きいでたり　一九―二一
是においてか我直に。あゝ永遠の喜びの不斷の花よ、汝等は己がすべての薫をたゞ一と我に思はしむ　二二―二四
請ふ語りてわが大いなる斷食を破れ、地上に食物をえざりしため我久しく饑ゑゐたればなり　二五―二七
我よく是を知る、神の正義天上の他の王國をその鏡となさば、汝等の王國も亦幔を隔てゝこれを視じ　二八―三〇
汝等はわが聽かんと思ふ心のいかばかり深きやを知る、また何の疑ひのかく長く我を饑ゑしめしやを知る。　三一―三三
鷹その被物を脱らるれば、頭を動かし翼を搏ち、願ひと勢とを示すごとく　三四―三六
神の恩惠の讚美にて編めるこの旗章は、天に樂しむ者のみ知れる歌をうたひてその悦びを表はせり　三七―三九
かくていふ。宇宙の極に圓規をめぐらし、隱るゝ物と顯るゝ物とを遍くその内に頒ちし者は　四〇―四二
己が言の限りなく優らざるにいたるほど、その力をば全宇宙に印する能はざりき　四三―四五
しかして萬の被造物の長なりしかの第一の不遜者が光を待たざるによりて熟まざる先に墜し事よくこれを證す　四六―四八
されば彼に劣る一切の性が、己をもて己を量る無窮の善を受入れんには器あまりに小さき事もまたこれによりて明らかならむ　四九―五一
是故に、萬物の中に滿つる聖意の光のたゞ一線ならざるをえざる我等の視力は　五二―五四
その性として、己が源を己に見ゆるものよりも遙かかなたに認めざるほど強きにいたらじ　五五―五七
かゝれば汝等の世の享くる視力が無窮の正義に入りゆく状は、目の海におけるごとし　五八―六〇
目は汀より底を見れども沖にてはこれを見じ、されどかしこに底なきにあらず、深きが爲に隱るゝのみ　六一―六三
曇しらぬ蒼空より來るものゝ外光なし、否闇あり、即ち肉の陰またはその毒なり　六四―六六
生くる正義を汝に匿しこれについてかくしげく汝に問を發さしめたる隱所は、今よく汝の前に開かる　六七―六九
汝曰けらく、人インドの岸に生れ（かしこにはクリストの事を説く者なく、讀む者も書く者もなし）　七〇―七二
人間の理性の導くかぎり、その思ふ所爲すところみな善く言行に罪なけれど　七三―七五
たゞ洗禮を受けず信仰に入らずして死ぬるあらんに、かゝる人を罰する正義いづこにありや、彼信ぜざるもその咎將いづこにありやと　七六―七八
抑※汝は何者なれば一布指の先をも見る能はずして席に着き、千哩のかなたを審かんと欲するや　七九―八一
聖書汝等の上にあらずば、げに我とともに事を究めんとつとむる者にいたく疑ふの事由はあらむ　八二―八四
あゝ地上の動物よ、愚なる心よ、それおのづから善なる第一の意志は、己即ち至上の善より未だ離れしことあらじ　八五―八七
凡て物の正しきはこれと和するの如何による、造られし善の中これを己が許に引く物一だになし、この善光を放つがゆゑにかの善生ず。　八八―九〇
餌を雛に與へ終りて鸛巣の上をめぐり、雛は餌をえてその母を視るごとく　九一―九三
いと多き議に促されてかの福なる象翼を動かし、また我はわが目を擧げたり　九四―九六
さてめぐりつゝ歌ひ、かつ曰ふ。汝のわが歌を解せざる如く、汝等人間は永遠の審判をげせじ。　九七―九九
ローマ人に世界の崇をうけしめし徴號をばなほ保ちつゝ、聖靈の光る火しづまりて後　一〇〇―一〇二
かの者またいふ。クリストが木に懸けられ給ひし時より前にも後にも彼を信ぜざりし人の、この國に登り來れることなし　一〇三―一〇五
されど見よ、クリスト、クリストとよばゝる人にて、審判のときには、クリストを知らざる人よりも遠く彼を離るべき者多し　一〇六―一〇八
かゝる基督教徒をばエチオピア人罪に定めむ、こは人二の群にわかたれ、彼永遠に富み此貧しからん時なり　一〇九―一一一
汝等の王達の汚辱をすべて録しゝ書の開かるゝを見る時、ペルシア人彼等に何をかいふをえざらむ　一一二―一一四
そこにはアルベルトの行爲の中、ほどなく筆を運ばしむる事見ゆべし、その行爲によりてプラーガの王國の荒らさるゝこと即ち是なり　一一五―一一七
そこには猪に衝かれて死すべき者が、貨幣の模擬を造りつゝ、センナの邊に齎すところの患見ゆべし　一一八―一二〇
そこにはかのスコットランド人とイギリス人とを狂はし、そのいづれをも己が境の内に止まる能はざらしむる傲慢（渇を起す）見ゆべし　一二一―一二三
スパニアの王とボエムメの王（この人嘗て徳を知らずまた求めしこともなし）との淫樂と懦弱の生活と見ゆべし　一二四―一二六
イエルサレムメの跛者の善は一のＩにて記され、一のＭはその惡の記號となりて見ゆべし　一二七―一二九
アンキーゼが長生を畢へし處なる火の島を治むる者の強慾と怯懦と見ゆべし　一三〇―一三二
またかれのいみじき小人なるをさとらせんため、その記録には略字を用ゐて、些の場所に多くの事を言現はさむ　一三三―一三五
またいと秀づる家系と二の冠とを辱めたるその叔父と兄弟との惡しき行は何人にも明らかなるべし　一三六―一三八
またポルトガルロの王とノルヴェジアの王とはかの書によりて知らるべし、ヴェネージアの貨幣を見て禍ひを招けるラシアの王また然り　一三九―一四一
あゝ重ねて虐政を忍ばずばウンガリアは福なる哉、取卷く山を固となさばナヴァルラは福なる哉　一四二―一四四
またこの事の契約として、ニコシアとファマゴスタとが今既にその獸――他の獸の傍を去らざる――の爲に　一四五―一四七
嘆き叫ぶを人皆信ぜよ。

第二十曲

全世界を照らすもの、わが半球より、遠くくだりて、晝いたるところに盡くれば　一―三
さきにはこれにのみ燃さるゝ天、忽ち多くの光――一の光をうけて輝く――によりて再び己を現はすにいたる　四―六
かゝる天の現象なりき、世界とその導者達との徴號の尊き嘴默しゝ時、わが心に浮べるものは　七―九
そはかの諸※の生くる光は、みないよ／＼強く光りつゝ、わが記憶より逃げ易く消え易き歌をうたひいでたればなり　一〇―一二
あゝ微笑の衣を纏ふうるはしき愛よ、聖なる思ひの息のみ通へるかの諸※の笛の中に汝はいかに熱く見えしよ　一三―一五
第六の光を飾る諸※の貴きかゞやける珠、その妙なる天使の歌を絶ちしとき　一六―一八
我は清らかに石より石と傳ひ下りて己が源の豐なるを示す流れのとある低語を聞くとおぼえき　一九―二一
しかしてたとへば琵琶の頸にて、音その調を得、篳篥の孔にて、入來る風またこれを得るごとく　二二―二四
かの鷲の低語は、待つ間もあらず頸を傳ひて――そが空なりしごとく――上り來れり　二五―二七
さてかしこに聲となり、かしこよりその嘴を過ぎ言葉の體を成して出づ、この言葉こそわがこれを録しゝ心の待ちゐたるものなれ　二八―三〇
我に曰ふ。わが身の一部、即ち物を見、かつ地上の鷲にありてはよく日輪に堪ふるところを今汝心して視るべし　三一―三三
そはわが用ゐて形をとゝなふ諸※の火の中、目となりてわが首が輝く者、かれらの凡ての位のうちの第一を占むればなり　三四―三六
眞中に光りて瞳となるは、聖靈の歌人、邑より邑にかの匱を移しゝ者なり　三七―三九
今彼は、己が歌の徳――己が思ひよりこの歌のいでたるかぎり――をば、これにふさはしき報によりて知る　四〇―四二
輪を造りて我眉となる五の火の中、わが嘴にいと近きは、寡婦をばその子の事にて慰めし者なり　四三―四五
今彼は、クリストに從はざることのいかに貴き價を拂ふにいたるやを知る、そは彼この麗しき世とその反とを親しく味ひたればなり　四六―四八
またわがいへる圓のうちの弓形上る處にて彼に續くは、眞の悔によりて死を延べし者なり　四九―五一
今彼は、適はしき祈り下界にて、今日の事を明日になすとも、永遠の審判に變りなきを知る　五二―五四
次なる者は、牧者に讓らんとて（その志善かりしかど結べる果惡しかりき）律法及び我とともに己をギリシアのものとなせり　五五―五七
今彼は、その善行より出でたる惡の、たとひ世を亡ぼすとも、己を害はざるを知る　五八―六〇
弓形下る處に見ゆるはグリエルモといへる者なり、カルロとフェデリーゴと在るが爲に嘆く國彼なきが爲に泣く　六一―六三
今彼は、天のいかばかり正しき王を慕ふやを知り、今もこれをその輝く姿に表はす　六四―六六
トロイア人リフェオがこの輪の聖なる光の中の第五なるを、誤り多き下界にては誰か信ぜむ　六七―六九
今彼は、神の恩惠について世のさとりえざる多くの事を知る、その目も底を認めざれども。　七〇―七二
まづ歌ひつゝ空に漂ふ可憐の雲雀が、やがて自ら最後の節のうるはしさに愛で、心足りて默すごとく　七三―七五
永遠の悦び（これが願ふところに從ひ萬物皆そのあるごとくなるにいたる）の印せる像も心足らへる如く見えき　七六―七八
しかしてかしこにては我のわが疑ひにおけるあたかも玻※のその被ふ色におけるに似たりしかど、この疑ひは默して時を待つに堪へず　七九―八一
己が重さの力をもて、これらの事は何ぞやといふ言をばわが口より押出したり、またこれと共に我は大いなる喜びの閃くを見き　八二―八四
かくてかの尊き徴號、いよ／＼つよく目を燃やしつゝ、我をながく驚異のうちにとめおかじとて、答ふらく　八五―八七
我見るに、汝がこれらの事を信ずるは、わがこれを言ふが爲にてその所以を知れるに非ず、されば事信ぜられて猶隱る　八八―九〇
汝はあたかも物を名によりてよく會得すれども、その本質にいたりては人これを現はさゞれば知る能はざる者の如し　九一―九三
それ天の王國は、熱き愛及び生くる望みに侵さる、これらのもの聖意に勝つによりてなり　九四―九六
されどその状人々を從ふる如きに非ず、そがこれに勝つはこれ自ら勝たれんと思へばなり、しかして勝れつゝ己が仁慈によりて勝つ　九七―九九
さて眉の中なる第一と第五の生命が天使の國に描かるゝを見て汝これを異しめども　一〇〇―一〇二
かれらはその肉體を出るに當り汝の思ふ如く異教徒なりしに非ず、基督教徒にて、彼は痛むべき足此は痛める足を固く信じき　一〇三―一〇五
即ちその一者は、善意に戻る者なき處なる地獄より骨に歸れり、是抑※生くる望みの報にて　一〇六―一〇八
この生くる望みこそ、彼の甦りその思ひの移るをうるにいたらんため神に捧げまつれる祈りに力をえしめたりしなれ　一〇九―一一一
件の尊き魂は肉に歸りて（たゞ少時これに宿りき）、己を助くるをうるものを信じ　一一二―一一四
信じつゝ眞の愛の火に燃えしかば、第二の死に臨みては、この樂しみを享くるに適はしくなりゐたり　一一五―一一七
また一者は、被造物未だ嘗て目を第一の波に及ぼしゝことなきまでいと深き泉より流れ出る恩惠により　一一八―一二〇
その愛を世にてこと／″＼く正義に向けたり、是故に恩惠恩惠に加はり、神彼の目を開きて我等の未來の贖を見しめぬ　一二一―一二三
是においてか彼これを信じ、其後異教の惡臭を忍ばず、かつその事にて多くの悖れる人々を責めたり　一二四―一二六
汝がかの右の輪の邊に見しみたりの淑女は、洗禮の事ありし時より一千年餘の先に當りて彼の洗禮となりたりき　一二七―一二九
あゝ永遠の定よ、第一の原因を見きはむるをえざる目に汝の根の遠ざかることいかばかりぞや　一三〇―一三二
また汝等人間よ愼みて事を斷ぜよ、われら神を見る者といへども猶凡ての選ばれし者を知らじ　一三三―一三五
而して我等かく缺處あるを悦ぶ、我等の幸は神の思召す事をわれらもまた思ふといふその幸によりて全うせらるればなり。　一三六―一三八
かくかの神の象、わが近眼をいやさんとて、われにこゝちよき藥を與へき　一三九―一四一
しかしてたとへば巧みに琵琶を奏づる者が、絃の震動を、巧みに歌ふ者と合せて、歌に興を添ふるごとく　一四二―一四四
（憶ひ出づれば）我は鷲の語る間、二のたふとき光が言葉につれて焔を動かし、そのさま雙の目の　一四五―一四七
時齊しく瞬くに似たるを見たり

第二十一曲

はやわが目は再びわが淑女の顏に注がれ、目とともに意もこれに注がれて他の一切の思ひを離れき　一―三
この時淑女ほゝゑまずして我に曰ふ。我もしほゝゑまば、汝はあたかも灰となりしときのセーメレの如くになるべし　四―六
これ永遠の宮殿の階を傳ひていよ／＼高く登るに從ひいよ／＼燃ゆる（汝の見し如く）わが美しさは　七―九
和げらるゝに非ればいと強く赫くが故に、人たる汝の力その光に當りてさながら雷に碎かるゝ小枝の如くなるによるなり　一〇―一二
われらは擧げられて第七の輝の中にあり、こは燃ゆる獅子の胸の下にてその力とまじりつゝ今下方を照らすもの　一三―一五
汝意を雙の目の行方にとめてかれらを鏡とし、いまこの鏡に見ゆる像をこれに映せ。　一六―一八
我わが思ひを變へしそのとき、かのたふとき姿のうちにわが目いかなる喜びをえしや、そを知る者は　一九―二一
彼方と此方とを權り比べてしかして知らむ、わが天上の案内者の命に從ふことのいかばかり我に樂しかりしやを　二二―二四
世界のまはりをめぐりつゝその名立る導者の――一切の邪惡かれの治下に滅びにき――名を負ふ水晶の中に　二五―二七
我は一の樹梯を見たり、こは日の光に照らさるゝ黄金の色にて、わが目の及ぶあたはざるほど高く聳えき　二八―三〇
我また段を傳ひて諸※の光の降るを見たり、その數は最多く、我をして天に現はるゝ一切の光かしこより注がると思はしむ　三一―三三
自然の習とて、晝の始め、冷やかなる羽をあたゝめんため、鴉むらがりて飛び　三四―三六
後或者は往きて還らず、或者はさきにいでたちし處にむかひ、或者は殘りゐてめぐる　三七―三九
むらがり降れるかの煌も、とある段に着くに及びて、またかくの如く爲すと見えたり　四〇―四二
しかして我等にいと近く止まれる光殊に燦になりければ、われ心の中にいふ、我よく汝の我に示す愛を見ると　四三―四五
されど何時如何に言ひまたは默すべきやを我に教ふる淑女身を動かすことをせざりき、是においてかわが願ひに背き我は問はざるを可とせり　四六―四八
是時淑女、萬物を見る者に照らして、わが默す所以を見、汝の熱き願ひを解くべしと我にいふ　四九―五一
我即ち曰ひけるは。わが功徳は我をして汝の答を得しむるに足らず、されど問ふことを我に許す淑女の故によりて請ふ　五二―五四
己が悦びの中にかくるゝ尊き生命よ、汝いかなればかくわが身に近づけるやを我に知らせよ　五五―五七
また天堂の妙なる調が、下なる諸※の天にてはいとうや／＼しく響くなるに、この天にてはいかなれば默すやを告げよ。　五八―六〇
答へて我に曰ふ。汝の耳は目の如く人間のものなるがゆゑに、ベアトリーチェの微笑まざると同じ理によりてこゝに歌なし　六一―六三
聖なる梯子の段を傳ひてわがかく下れるは、たゞ言とわが纏ふ光とをもて汝を喜ばしめんためなり　六四―六六
またわが特に早かりしも愛の優る爲ならじ、汝に焔の現はす如く、優るかさなくも等しき愛かしこに高く燃ゆればなり　六七―六九
たゞ我等をば宇宙を治め給ふ聖旨の疾き僕となす尊き愛ぞ、汝の視るごとく、こゝにて鬮を頒つなる。　七〇―七二
我曰ふ。聖なる燈火よ、我よく知る、この王宮にては、永遠の攝理に從ふためには自由の愛にて足ることを　七三―七五
されど何故に汝の侶を措き汝ひとり豫め選ばれてこの職を爲すにいたれるや、これわが悟り難しとする所なり。　七六―七八
わが未だ最後の語をいはざるさきに、かの光は己が眞中を中心として疾き碾石の如くめぐりき　七九―八一
かくして後そのうちの愛答ふらく。我を包む光を貫いて神の光わが上にとゞまり　八二―八四
その力わが視力と結合ひつゝ我をはるかに我より高うし、我をしてその出る處なる至高者を見るをえしむ　八五―八七
この見ることこそ我を輝かす悦びの本なれ、そはわが目の燦かなるに從ひ、焔も燦かなればなり　八八―九〇
されどいと強く天にかゞやく魂も、目をいとかたく神にとむるセラフィーノも、汝の願ひを滿すをえじ　九一―九三
これ汝の尋ぬる事は永遠の定の淵深きところにありて、凡ての造られし目を離るゝによる　九四―九六
汝歸らばこれを人の世に傳へ、かゝる目的にむかひて敢てまた足を運ぶことなからしむべし　九七―九九
こゝにては光る心も地にては烟る、是故に思へ、天に容れられてさへその爲すをえざる事をいかで下界に爲しえんや。　一〇〇―一〇二
これらの言葉我を控へしめたれば、我はこの問を棄て、自ら抑へつゝたゞ謙りてその誰なりしやを問へり　一〇三―一〇五
イタリアの二の岸の間、汝の郷土よりいと遠くはあらざる處に雷の音遙に下に聞ゆるばかり高く聳ゆる岩ありて　一〇六―一〇八
一の峰を成す、この峰カートリアと呼ばれ、これが下にはたゞ禮拜の爲に用ゐる習なりし一の庵聖めらる。　一〇九―一一一
かの者三度我に語りてまづかくいひ、後また續いていひけるは。かしこにて我ひたすら神に事へ　一一二―一一四
默想に心を足はしつゝ、橄欖の液の食物のみにて、輕く暑さ寒さを過せり　一一五―一一七
昔はかの僧院、これらの天のため、實をさはに結びしに、今はいと空しくなりぬ、かゝればその状必ず直に顯はれん　一一八―一二〇
我はかしこにてピエートロ・ダミアーノといひ、アドリアティコの岸なるわれらの淑女の家にてはピエートロ・ペッカトルといへり　一二一―一二三
餘命幾何もなかりしころ、強ひて請はれて我かの帽を受く、こは傳へらるゝごとに優れる惡に移る物　一二四―一二六
チエファスの來るや、聖靈の大いなる器の來るや、身痩せ足に沓なく、いかなる宿の糧をもくらへり　一二七―一二九
しかるに近代の牧者等は、己を左右より支ふる者と導く者と（身いと重ければなり）裳裾をかゝぐる者とを求む　一三〇―一三二
かれらまたその表衣にて乘馬を蔽ふ、これ一枚の皮の下にて二匹の獸の出るなり、あゝ何の忍耐ぞ、怺へてこゝにいたるとは。　一三三―一三五
かくいへる時、我は多くの焔が段より段にくだりてめぐり、かつめぐるごとにいよ／＼美しくなるを見き　一三六―一三八
かくてかれらはこの焔のほとりに來り止まりて叫び、世に此なきまで強き響きを起せり　一三九―一四一
されど我はその雷に堪へずして、聲の何たるを解せざりき　一四二―一四四

第二十二曲

驚異のあまり、我は身をわが導者に向はしむ、その状事ある毎に己が第一の恃處に馳せ歸る稚兒の如くなりき　一―三
この時淑女、あたかも蒼めて息はずむ子を、その心をば常に勵ます聲をもて、たゞちに宥むる母のごとく　四―六
我に曰ふ。汝は汝が天に在を知らざるや、天は凡て聖にして、こゝに爲さるゝ事、皆熱き愛より出るを知らざるや　七―九
かの叫びさへかくまで汝を動かせるに、歌とわが笑とは、汝をいかに變らしめけむ、今汝これを量り知りうべし　一〇―一二
もしかの叫びの祈る所をさとりたりせば、汝はこれにより、汝の死なざるさきに見るべき刑罰を、既に知りたりしものを　一三―一五
そも／＼天上の劒たるや、斬るに當りて急がず遲れじ、たゞ望みつゝまたは恐れつゝそを待つ者にかゝる事ありと見ゆるのみ　一六―一八
されど汝今身を他の者の方にむくべし、わがいふごとく目を轉らさば、多くの名高き靈を見るべければなり。　一九―二一
彼の好むごとく我は目を向け、百の小さき球の群ゐてその光を交しつゝいよ／＼美しくなれるを見たり　二二―二四
我はさながら過ぐるを恐れて願ひの刺戟を衷に抑へ敢て問はざる人のごとく立ちゐたるに　二五―二七
かの眞珠のうちの最大いにして最強く光るもの、己が事につきわが願ひを滿さんとて進み出でたり　二八―三〇
かくて聲その中にて曰ふ。汝もしわれらのうちに燃ゆる愛をわがごとく見ば、汝の思ひを言現はさむ　三一―三三
されど汝が、待つことにより、たふとき目的に後れざるため、我は汝のかく愼しみて敢ていはざるその思ひに答ふべし　三四―三六
坂にカッシーノある山にては、往昔巓に登りゆく迷へる曲める人多かりき　三七―三九
しかして我等をいと高うする眞理をば地に齎しゝ者の名を、はじめてかの山に傳へしものは即ち我なり　四〇―四二
またいと深き恩惠わが上に輝きたれば、我そのまはりの村里をして、世界を惑はしゝ不淨の禮拜を脱れしむ　四三―四五
さてこれらの火は皆默想に心を寄せ、聖なる花と實とを生ずる熱によりて燃されし人々なりき　四六―四八
こゝにマッカリオあり、こゝにロモアルドあり、またこゝに足を僧院の内に止めて道心堅固なりしわが兄弟達あり。　四九―五一
我彼に。我と語りて汝が示す所の愛と汝等のすべての焔にわが見て心をとむる好き姿とは　五二―五四
わが信頼の念を伸べ、そのさま日の光が薔薇を伸べてその力のかぎり開くにいたらしむるごとし　五五―五七
是故に父よ汝に請ふ、われ大いなる恩惠を受けて汝の貌を顯に見るをうべきや否や、定かに我に知らしめよ。　五八―六〇
是においてか彼。兄弟よ、汝の尊き願ひは最後の球にて滿さるべし、こはわが願ひも他の凡ての願ひも皆滿さるゝところなり　六一―六三
かしこにては誰が願ひも備はり、熟し、圓なり、かの球においてのみこれが各部はその常にありしところにとゞまる　六四―六六
そはこれ場所を占むるにあらず、軸を有つに非ればなり、われらの梯子これに達し、かく汝の目より消ゆ　六七―六九
族長ヤコブその頂の高くかしこに到るを見たり、こはこれがいと多くの天使を載せつゝ彼に現はれし時なりき　七〇―七二
然るに今はこれに登らんとて地より足を離す者なし、わが制は紙を損はんがために殘るのみ　七三―七五
僧坊たりしむかしの壁は巣窟となりぬ、法衣はあしき粉の滿ちたる袋なり　七六―七八
げに不當の高利といふとも、神の聖旨に逆ふこと、僧侶の心をかく狂はしむる果には及ばじ　七九―八一
そは寺院の貯は皆神によりて求むる民の物にて、親戚またはさらに賤しき人々の物ならざればなり　八二―八四
そも／＼人間の肉はいと弱し、されば世にては、善く始められし事も、樫の生出るより實を結ぶにいたるまでだに續かじ　八五―八七
ピエルは金銀なきに、我は祈りと斷食とをもて、業を始め、フランチェスコは身を卑うしてその集を起せり　八八―九〇
汝これらのものゝ濫觴をたづね後またその迷ひ入りたる處をさぐらば、白の黒くなれるを見む　九一―九三
しかはあれ、神の聖旨によりてヨルダンの退り海の逃ぐるは、救ひをこゝに見るよりもなほ異しと見えしなるべし。　九四―九六
かく我に曰ひて後、かれその侶に加はれり、侶は互に寄り近づけり、しかして全衆あたかも旋風の如く上に昇れり　九七―九九
うるはしき淑女はたゞ一の表示をもて我を促がし彼等につゞいてかの梯子を上らしむ、その力かくわが自然に勝ちたりき　一〇〇―一〇二
また人の昇降するに當りて自然に從ふ處なるこの下界にては、動くこといかに速かなりともわが翼に此ふに足らじ　一〇三―一〇五
讀者よ（願はくはかの聖なる凱旋にわが歸るをえんことを、我これを求めて屡※わが罪に泣き、わが胸を打つ）　一〇六―一〇八
わがかの金牛に續く天宮を見てその内に入りしごとく早くは汝豈指を火に入れて引かんや　一〇九―一一一
あゝ榮光の星よ、大いなる力滿つる光よ、我は汝等よりわがすべての才（そはいかなるものなりとも）の出づるを認む　一一二―一一四
我はじめてトスカーナの空氣を吸ひし時、一切の滅ぶる生命の父なる者、汝等と共に出で汝等とともに隱れにき　一一五―一一七
後ゆたかなる恩惠をうけ、汝等をめぐらす貴き天に入りし時、我は圖らずも汝等の處に着けり　一一八―一二〇
汝等にこそわが魂は、これを己が許に引くその難所をば超ゆるに適はしき力をえんとて、今うや／＼くしく嘆願なれ　一二一―一二三
ベアトリーチェ曰ふ。汝は汝の目を瞭にし鋭くせざるをえざるほど、終極の救ひに近づけり　一二四―一二六
されば汝が未だこれに入らざるさきに、俯き望みて、いかばかりの世界をばわがすでに汝の足の下におきしやを見よ　一二七―一二九
これ凱旋の群衆喜ばしくこの圓き天をわけ來るとき、樂しみ極まる汝の心のこれに現はれんためぞかし。　一三〇―一三二
われ目を戻して七の天球をこと／″＼く望み、さてわが球のさまを見てその劣れる姿のために微笑めり　一三三―一三五
しかしてこれをばいと賤しと判ずる心を我はいと善しと認む、思ひを他の物にむくる人はげに直しといふをえむ　一三六―一三八
我はラートナの女がかの影（さきに我をして彼に粗あり密ありと思はしめたる原因なりし）なくて燃ゆるを見たり　一三九―一四一
イペリオネよ、こゝにてわが目は汝の子の姿に堪へき、我またマイアとディオネとが彼の周邊にかつ彼に近く動くを見たり　一四二―一四四
次に父と子との間にてジョーヴェの和ぐるを望み、かれらがその處をば變ふる次第を明らかにしき　一四五―一四七
しかして凡て七の星は、その大いさとそのはやさとその住處の隔たるさまとを我に示せり　一四八―一五〇
われ不朽の雙兒とともにめぐれる間に、人をしていと猛くならしむる小さき麥場、山より河口にいたるまで悉く我に現はれき　一五一―一五三
かくて後我は目をかの美しき目にむかはしむ　一五四―一五六

第二十三曲

物見えわかぬ夜の間、なつかしき木の葉のうちにて、己がいつくしむ雛とともに巣に休みゐたる鳥が　一―三
かれらの慕はしき姿を見、かつかれらに食はしむる物をえん――これがためには大いなる勞苦も樂し――とて　四―六
時ならざるに梢にいたり、曉の生るゝをのみうちまもりつゝ、燃ゆる思ひをもて日を待つごとく　七―九
わが淑女は、頭を擧げ心をとめて立ち、日脚の最も遲しとみゆるところにむかへり　一〇―一二
されば彼の待ち憧るゝを見、我はあたかも願ひに物を求めつゝ希望に心を足はす人の如くになれり　一三―一五
されど彼と此との二の時、即ちわが待つことゝ天のいよ／＼赫くを見ることゝの間はたゞしばしのみなりき　一六―一八
ベアトリーチェ曰ふ。見よ、クリストの凱旋の軍を、またこれらの球の※轉によりて刈取られし一切の實を。　一九―二一
淑女の顏はすべて燃ゆるごとく見え、その目にはわが語らずして已むのほかなき程に大いなる喜悦滿てり　二二―二四
澄わたれる望月の空に、トリヴィアが、天の懷をすべて彩色る永遠のニンフェにまじりてほゝゑむごとく　二五―二七
我は千の燈火の上に一の日輪ありてかれらをこと／″＼く燃し、その状わが日輪の、星におけるに似たるを見たり　二八―三〇
しかしてかの光る者その生くる光を貫いていと燦かにわが顏を照らしたれば、わが目これに堪ふるをえざりき　三一―三三
あゝベアトリーチェわがうるはしき慕はしき導者よ、彼我に曰ふ。汝の視力に勝つものは、防ぐに術なき力なり　三四―三六
こゝにこそ、天地の間の路を開きてそのかみ人のいと久しく願ひし事をかなへたるその知慧と力とあるなれ。　三七―三九
たとへば火が雲の容るゝ能はざるまで延びゆきて遂にこれを破り、その性に背きて地にくだるごとく　四〇―四二
わが心はかの諸※の饗のためにひろがりて己を離れ、そのいかになりしやを自ら思ひ出で難し　四三―四五
いざ目を啓きてわが姿を見よ、汝諸※の物を見てはやわが微笑に堪ふるにいたりたればなり。　四六―四八
過去を録す書の中より消失することなきほどの感謝をば受くるにふさはしきこの勸を聞きし時　四九―
我はあたかも忘れし夢をその名殘によりて心に浮べんといたづらに力むる人のごとくなりき　―五四
たとひポリンニアとその姉妹達とがかれらのいと甘き乳をもていとよく養ひし諸※の舌今擧りて鳴りて　五五―五七
我を助くとも、聖なる微笑とそがいかばかり聖なる姿を燦かにせしやを歌ふにあたり、眞の千分一にも到らじ　五八―六〇
是故に天堂を描く時、この聖なる詩は、行手の道の斷れたるを見る人のごとく、跳越えざるをえざるなり　六一―六三
されど題の重きことゝ人間の肩のこれを負ふことゝを思はゞ、たとひこれが下にてゆるぐとも、誰しも肩を責めざるならむ　六四―六六
この勇ましき舳のわけゆく路は、小舟またはほねをしみする舟人の進みうべきところにあらじ　六七―六九
汝何ぞわが顏をのみいたく慕ひて、クリストの光の下に花咲く美しき園をかへりみざるや　七〇―七二
かしこに薔薇あり、こはその中にて神の言肉となり給へるもの、かしこに諸※の百合あり、こはその薫にて人に善道をとらしめしもの。　七三―七五
ベアトリーチェかく、また我は、その勸に心すべて傾きゐたれば、再び身を弱き眼の戰に委ねき　七六―七八
日の光雲間をわけてあざやかに映す花の野を、わが目嘗て陰に蔽はれて見しことあり　七九―八一
かくの如く、燃ゆる光に上より照らされて輝く者のあまたの群を我は見き、その輝の本を見ずして　八二―八四
あゝかくかれらに印影を捺す慈愛の力よ、汝は力足らざる目にその見るをりをえしめんとて自ら高く昇れるなりき　八五―八七
あさなゆふなわが常に呼びまつる美しき花の名を聞き、我わが魂をこと／″＼くあつめて、いと大いなる火をみつむ　八八―九〇
しかして下界にて秀でしごとく天上にてもまた秀づるかの生くる星の質と量とがわが二の目に描かれしとき　九一―九三
天の奧より冠の如き輪形を成せる一の燈火降りてこの星を卷き、またこれが周圍をめぐれり　九四―九六
世にいと妙にひゞきて魂をいと強く惹く調といふとも、かの琴――いとあざやかなる天を飾る　九七―
かの美しき碧玉の冠となりし――の音にくらぶれば、雲の裂けてとゞろくごとく思はるべし　―一〇二
われはこれ天使の愛なり、われらの願ひの宿なりし胎よりいづるそのたふとき悦びを我今めぐる　一〇三―一〇五
我はめぐらむ、天の淑女よ、汝爾子のあとを逐ひゆき、至高球をして、汝のこれに入るにより、いよ／＼聖ならしむるまで。　一〇六―一〇八
めぐりつゝかくうたひをはれば、他の光はすべてマリアの聖名を唱へり　一〇九―一一一
宇宙の諸天をこと／″＼く蔽ひ、神の聖息と法とをうけて熱いと強く生氣いと旺なる王衣は　一一二―一一四
その内面われらを遠く上方に離れゐたるため、わがをりし處にては、その状未だ我に見えねば　一一五―一一七
冠を戴きつゝ己が子のあとより昇れる焔に、わが目ともなふあたはざりき　一一八―一二〇
しかしてたとへば、乳を吸ひし後、愛燃えて外にあらはれ、腕を母の方に伸ぶる稚兒のごとく　一二一―一二三
これらの光る火、いづれもその焔を上方に伸べ、そがマリアにむかひていだく尊き愛を我に示しき　一二四―一二六
かくてかれらはレーギーナ・コイリーをうたひつゝわが眼前に殘りゐたり、その歌いと妙にしてこれが喜び一度も我を離れしことなし　一二七―一二九
あゝこれらの最も富める櫃に――こは下界にて種を蒔くに適はしき地なりき――收めし物の豐かなることいかばかりぞや　一三〇―一三二
こゝにはかれらそのバビローニアの流刑に泣きつゝ黄金をかしこに棄てゝえたる財寶にて生き、かつこれを樂しむ　一三三―一三五
こゝにはいと大いなる榮光の鑰を保つ者、神の、またマリアの尊き子の下にて、舊新二つの集會とともに　一三六―
その戰勝を祝ふ　―一四一

第二十四曲

あゝ尊き羔（彼汝等に食を與へて常に汝等の願ひを滿たす）の大いなる晩餐に選ばれて列る侶等よ　一―三
神の恩惠により、此人汝等の食卓より落つる物をば、死が未だ彼の期を定めざるさきに豫め味ふなれば　四―六
心をかれのいと深き願ひにとめ、少しくかれを露にて潤ほせ、汝等は彼の思ふ事の出づる本なる泉の水をたえず飮むなり。　七―九
ベアトリーチェかく、またかの喜べる魂等は、動かざる軸の貫く球となりて、そのはげしく燃ゆることあたかも彗星に似たりき　一〇―一二
しかして時辰儀にては、その裝置の輪※るにあたり、これに心をとむる人に、初めの輪しづまりて終りの輪飛ぶと見ゆるごとく　一三―一五
これらの球は、或は速く或は遲くさま／″＼に舞ひ、我をしてかれらの富を量るをえしめき　一六―一八
さていと美しと我に見えし球の中より一の火出づ、こはいと福なる火にて、かしこに殘れる者一としてこれより燦なるはなかりき　一九―二一
この火歌ひつゝベアトリーチェの周邊をめぐること三度、その歌いと聖なりければ我今心に浮べんとすれども効なし　二二―二四
是故にわが筆跳越えてこれを録さじ、われらの想像は、况て言葉は、かゝる襞※にとりて色明きに過ればなり　二五―二七
あゝかくうや／＼しくわれらに請ふわが聖なる姉妹よ、汝の燃ゆる愛によりて汝は我をかの美しき球より解けり。　二八―三〇
かの福なる火は、止まりて後、息をわが淑女に向けつゝ、わがいへるごとく語れるなりき　三一―三三
この時淑女。あゝわれらの主がこの奇しき悦びの鑰（下界に主の齎し給ひし）を委ね給へる丈夫の永遠の光よ　三四―三六
嘗て汝に海の上を歩ましめし信仰に就き、輕き重き種々の事をもて、汝の好むごとく彼を試みよ　三七―三九
彼善く愛し善く望みかつ信ずるや否や、汝これを知る、そは汝目を萬物の描かれて視ゆるところにとむればなり　四〇―四二
されどこの王國が民を得たるは眞の信仰によるがゆゑに、これに榮光あらしめんため、これの事を語る機の彼に來るを宜とす。　四三―四五
あたかも學士が、師の問を發すを待ちつゝ、これを論はんため――これを決るためならず――默して備を成すごとく　四六―四八
我はかゝる問者に答へかつかゝる告白をなすをえんため、淑女の語りゐたる間に、一切の理をもて備を成せり　四九―五一
いへ、良き基督教徒よ、汝の思ふ所を明せ、そも／＼信仰といふは何ぞや。我即ち頭を擧げてこの言の出でし處なる光を見　五二―五四
後ベアトリーチェにむかへば、かれ直に我に示してわが心の泉より水を注ぎいださしむ　五五―五七
我曰ふ。大いなる長の前にてわがいひあらはすを許す恩惠、願はくは我をしてよくわが思ひを述ぶるをえしめよ。　五八―六〇
かくて續いて曰ふ。父よ、汝とともに、ローマを正しき路に就かせし汝の愛する兄弟の、眞の筆の録すごとく　六一―六三
信仰とは望まるゝ物の基見えざる物の證なり、しかして是その本質と見ゆ。　六四―六六
是時聲曰ふ。汝の思ふ所正し、されど彼が何故にこれをまづ基の中に置き、後證の中に置きしやを汝よくさとるや否や。　六七―六九
我即ち。こゝにて我にあらはるゝもろ／＼の奧深き事物も、全く下界の目にかくれ　七〇―七二
かしこにてはその在りとせらるゝことたゞ信によるのみ、人この信の上に高き望みを築くがゆゑに、この物即ち基に當る　七三―七五
また人他の物を見ず、たゞこの信によりて理らざるをえざるがゆゑに、この物即ち證にあたる。　七六―七八
是時聲曰ふ。凡そ教へによりて世に知らるゝものみなかくの如く解せられんには、詭辯者の才かしこに容れられざるにいたらむ。　七九―八一
かくかの燃ゆる愛言に出し、後加ふらく。この貨幣の混合物とその重さとは汝既にいとよく檢べぬ　八二―八四
されどいへ、汝はこれを己が財布の中に有つや。我即ち。然り、そを鑄し樣に何の疑はしき事もなきまで光りて圓し。　八五―八七
この時、かしこに輝きゐたるかの光の奧より聲出でゝいふ。一切の徳の礎なるこの貴き珠は　八八―九〇
そも／＼いづこより汝の許に來れるや。我。舊新二種の皮の上にゆたかに注ぐ聖靈の雨は　九一―九三
これが眞を我に示しゝ論法にて、その鋭きに此ぶれば、いかなる證明も鈍しとみゆ。　九四―九六
聲次で曰ふ。かく汝に論決せしむる舊新二つの命題を、汝が神の言となすは何故ぞや。　九七―九九
我。この眞理を我に現はす所の證が、ともなへる諸※の業（即ち自然がその爲鐡を燒きまたは鐡床を打しことなき）なり　一〇〇―一〇二
聲我に答ふらく。いへ、これらの業の行はれしを汝に定かならしむるものは誰ぞや、他なし、自ら證を求むる者ぞ汝にこれを誓ふなる。　一〇三―一〇五
我曰ふ。奇蹟なきに世キリストの教へに歸依せば、是かへつて一の大いなる奇蹟にて、他の凡ての奇蹟はその百分一にも當らじ　一〇六―一〇八
そは汝、貧しく、饑ゑつゝ、畠に入り、良木の種を蒔きたればなり（この木昔葡萄なりしも今荊棘となりぬ）。　一〇九―一一一
かくいひ終れる時、尊き聖なる宮人等、天上の歌の調妙に、「われら神を讚美す」と歌ひ、諸※の球に響きわたらしむ　一一二―一一四
しかして問質しつゝかく枝より枝に我をみちびき、はや我とともに梢に近づきゐたる長　一一五―一一七
重ねて曰ふ。汝の心と契る恩惠、今までふさはしく汝の口を啓けるがゆゑに　一一八―一二〇
我は出でしものを可とす、されど汝何を信ずるや、また何によりてかく信ずるにいたれるや、今これを我に述ぶべし。　一二一―一二三
我曰ふ。あゝ聖なる父よ、墓の邊にて若き足に勝ちしほどかたく信じゐたりしものを今見る靈よ　一二四―一二六
汝は我にわがとくいだける信の本體をこゝにあらはさんことを望み、かつまたこれがゆゑよしを問ふ　一二七―一二九
わが答は是なり、我は一神、唯一にて永遠にいまし、愛と願ひとをもてすべての天を動かしつゝ自ら動かざる神を信ず　一三〇―一三二
しかして、かゝる信仰に對しては、我に物理哲理の證あるのみならじ、モイゼ、諸※の豫言者、詩篇、聖傳　一三三―
及び汝等即ち燃ゆる靈に淨められし後書録せる人々によりこゝより降下る眞理もまた我にこの信を與ふ　―一三八
我また永遠の三位を信ず、しかしてこれらの本は一、一にして三なれば、おしなべてソノといひエステといふをうるを信ず　一三九―一四一
わがいふところの奧深き神のさまをば、福音の教へいくたびもわが心に印す　一四二―一四四
是ぞ源、是ぞ火花、後延びて強き炎となり、あたかも天の星のごとくわが心に煌めくものなる。　一四五―一四七
己を悦ばす事を聞く主が、僕やがて默すとき、その報知にめでゝ、直ちにこれを抱くごとく　一四八―一五〇
かの使徒の光――我に命じて語らしめし――は、わが默しゝ時、直ちに歌ひて我を祝しつゝ、三度わが周圍をめぐれり　一五一―
わが言かくその意に適へるなりき。　―一五六

第二十五曲

年久しく我を窶れしむるほど天地ともに手を下しゝ聖なる詩、もしかの麗はしき圈――　一―
かしこに軍を起す狼どもの敵、羔としてわが眠りゐし處――より我を閉め出すその殘忍に勝つこともあらば　―六
その時我は變れる聲と變れる毛とをもて詩人として歸りゆき、わが洗禮の盤のほとりに冠を戴かむ　七―九
そは我かしこにて、魂を神に知らすものなる信仰に入り、後ピエートロこれが爲にかくわが額の周圍をめぐりたればなり　一〇―一二
クリストがその代理者の初果として殘しゝ者の出でし球より、このとき一の光こなたに進めり　一三―一五
わが淑女いたく悦びて我にいふ。見よ、見よ、かの長を見よ、かれの爲にこそ下界にて人ガーリツィアに詣るなれ。　一六―一八
鳩その侶の傍に飛びくだるとき、かれもこれも※りつゝさゝやきつゝ、互に愛をあらはすごとく　一九―二一
我はひとりの大いなる貴き君が他のかゝる君に迎へられ、かれらを飽かしむる天上の糧をばともに讚め稱ふるを見き　二二―二四
されど會繹終れる時、かれらはいづれも、我に顏を垂れしむるほど強く燃えつゝ、默してわが前にとゞまれり　二五―二七
是時ベアトリーチェ微笑みて曰ふ。われらの王宮の惠みのゆたかなるを録しゝなだゝる生命よ　二八―三〇
望みをばこの高き處に響き渡らすべし、汝知る、イエスが、己をいとよく三人に顯はし給ひし毎に、汝のこれを象れるを。　三一―三三
頭を擧げよ、しかして心を強くせよ、人の世界よりこゝに登り來るものは、みなわれらの光によりて熟せざるをえざればなり。　三四―三六
この勵ます言第二の火よりわが許に來れり、是においてか我は目を擧げ、かの先に重きに過ぎてこれを垂れしめし山を見ぬ　三七―三九
恩惠によりてわれらの帝は、汝が、未だ死なざるさきに、その諸※の伯達と内殿に會ふことを許し　四〇―四二
汝をしてこの王宮の眞状を見、これにより望み即ち下界に於て正しき愛を促すものをば、汝と他の人々の心に、強むるをえしめ給ふなれば　四三―四五
その望みの何なりや、いかに汝の心に咲くや、またいづこより汝の許に來れるやをいへ。第二の光續いてさらにかく曰へり　四六―四八
わが翼の羽を導いてかく高く飛ばしめしかの慈悲深き淑女、是時我より先に答へていふ　四九―五一
わが軍を遍く照らすかの日輪に録さるゝごとく、戰鬪に參る寺院にては彼より多くの望みをいだく子一人だになし　五二―五四
是故にかれは、その軍役を終へざるさきにエジプトを出で、イエルサレムメに來りて見ることを許さる　五五―五七
さて他の二の事、即ち汝が、知らんとてならず、たゞ彼をしてこの徳のいかばかり汝の心に適ふやを傳へしめんとて問ひし事は　五八―六〇
我是を彼に委ぬ、そは是彼に難からず虚榮の本とならざればなり、彼これに答ふべし、また願はくは神恩彼にかく爲すをえしめ給へ。　六一―六三
あたかも弟子が、その精しく知れる事においては、わが才能を現はさんため、疾くかつ喜びて師に答ふるごとく　六四―六六
我曰ひけるは。望みとは未來の榮光の確き期待にて、かゝる期待は神の恩惠と先立つ功徳より生ず　六七―六九
この光多くの星より我許に來れど、はじめてこれをわが心に注げるは、最大いなる導者を歌へる最大いなる歌人たりし者なりき　七〇―七二
かれその聖歌の中にいふ、爾名を知る者は望みを汝におくべしと、また誰か我の如く信じてしかしてこれを知らざらんや　七三―七五
かれの雫とともに汝その後書のうちにて我にこれを滴らし、我をして滿たされて汝等の雨を他の人々にも降らさしむ。　七六―七八
わが語りゐたる間、かの火の生くる懷のうちにとある閃、俄にかつ屡※顫ひ、そのさま電光の如くなりき　七九―八一
かくていふ。棕櫚をうるまで、戰場を出づる時まで、我にともなへる徳にむかひ今も我を燃す愛　八二―八四
我に勸めて再び汝――この徳を慕ふ者なる――と語らしむ、されば請ふ、望みの汝に何を約するやを告げよ。　八五―八七
我。新舊二つの聖經標を建つ、この標こそ我にこれを指示すなれ、神が友となしたまへる魂につき　八八―九〇
イザヤは、かれらいづれも己が郷土にて二重の衣を着るべしといへり、己が郷土とは即ちこのうるはしき生の事なり　九一―九三
また汝の兄弟は、白衣のことを述べしところにて、さらに詳らかにこの默示をわれらにあらはす。　九四―九六
かくいひ終れる時、スペーレント・イン・テーまづわれらの上に聞え、舞ふ者こと／″＼くこれに和したり　九七―九九
次いでかれらの中にて一の光いと強く輝けり、げにもし巨蟹宮に一のかゝる水晶あらば、冬の一月はたゞ一の晝とならむ　一〇〇―一〇二
またたとへば喜ぶ處女が、その短處の爲ならず、たゞ新婦の祝ひのために、起ち、行き、踊りに加はるごとく　一〇三―一〇五
かの輝く光は、己が燃ゆる愛に應じて圓くめぐれる二の光の許に來れり　一〇六―一〇八
かくてかしこにて歌と節とを合はせ、またわが淑女は、默して動かざる新婦のごとく、目をかれらにとむ　一〇六―一〇八
こは昔われらの伽藍鳥の胸に倚りし者、また選ばれて十字架の上より大いなる務を委ねられし者なり。　一一二―一一四
わが淑女かく、されどその言のためにその目を移さず、これをかたくとむることいはざる先の如くなりき　一一五―一一七
瞳を定めて、日の少しく虧くるを見んと力むる人は、見んとてかへつて見る能はざるにいたる　一一八―一二〇
わがかの最後の火におけるもまたかくの如くなりき、是時聲曰ふ。汝何ぞこゝに在らざる物を視んとて汝の目を眩うするや　一二一―一二三
わが肉體は土にして地にあり、またわれらの數が永遠の聖旨に配ふにいたるまでは他の肉體と共にかしこにあらむ　一二四―一二六
二襲の衣を着つゝ尊き僧院にあるものは、昇りし二の光のみ、汝これを汝等の世に傳ふべし。　一二七―一二九
かくいへるとき、焔の舞は、三の氣吹の音のまじれるうるはしき歌とともにしづまり　一三〇―一三二
さながら水を掻きゐたる櫂が、疲勞または危き事を避けんため、一の笛の音とともにみな止まる如くなりき　一三三―一三五
あゝわが心の亂れいかなりしぞや、そは我是時身を轉らしてベアトリーチェを見んとせしかど（我彼に近くかつ福の世にありながら）　一三六―
見るをえざりければなり　―一四一

第二十六曲

わが視力の盡きしことにて我危ぶみゐたりしとき、これを盡きしめしかの輝く焔より一の聲出でゝわが心を惹けり　一―三
曰ふ。我を見て失ひし目の作用をば汝の再び得るまでは、語りてこれを償ふをよしとす　四―六
さればまづ、いへ、汝の魂何處をめざすや、かつまた信ぜよ、汝の視力は亂れしのみにて、滅び失せしにあらざるを　七―九
そは汝を導いてこの聖地を過ぐる淑女は、アナーニアの手の有てる力を目にもてばなり　一〇―一二
我曰ふ。遲速を問はずたゞ彼の心のまゝにわが目癒ゆべし、こは彼が、絶えず我を燃す火をもて入來りし時の門なりき　一三―一五
さてこの王宮を幸ふ善こそ、或は低く或は高く愛のわが爲に讀むかぎりの文字のアルファにしてオメガなれ。　一六―一八
目の俄にくらめるための恐れを我より取去れるその聲、我をして重ねて語るの意を起さしむ　一九―二一
その言に曰ふ。げに汝はさらに細かき篩にて漉さゞるべからず、誰が汝の弓をかゝる的に向けしめしやをいはざるべからず。　二二―二四
我。哲理の論ずる所によりまたこゝより降る權威によりて、かゝる愛は、我に象を捺さゞるべからず　二五―二七
これ善は、その善なるかぎり、知らるゝとともに愛を燃し、かつその含む善の多きに從ひて愛また大いなるによる　二八―三〇
されば己の外に存する善がいづれもたゞ己の光の一線に過ぎざるほど勝るゝ者に向ひては　三一―三三
この證の基なる眞理をわきまふる人の心、他の者にむかふ時にまさりて愛しつゝ進まざるをえじ　三四―三六
我に凡ての永遠の物の第一の愛を示すもの、かゝる眞理をわが智に明し　三七―三九
眞の作者、即ち己が事を語りて我汝に一切の徳を見すべしとモイゼにいへる者の聲これを明し　四〇―四二
汝も亦、かの尊き公布により、他のすべての告示にまさりて、こゝの秘密を下界に徇へつゝ、我にこれを明すなり。　四三―四五
是時聲曰ふ。人智及びこれと相和する權威によりて、汝の愛のうちの最大いなるもの神にむかふ　四六―四八
されど汝は、神の方に汝を引寄する綱のこの外にもあるを覺ゆるや、請ふ更にこれを告げこの愛が幾個の齒にて汝を噛むやを言現はすべし。　四九―五一
クリストの鷲の聖なる思ひ隱れざりき、否我はよく彼のわが告白をばいづこに導かんとせしやを知りて　五二―五四
即ちまたいひけるは。齒をもて心を神に向はしむるをうるもの、みなわが愛と結び合へり　五五―五七
そは宇宙の存在、我の存在、我を活かしめんとて彼の受けし死、及び凡そ信ずる人の我と等しく望むものは　五八―六〇
先に述べし生くる認識とともに、我を悖れる愛の海より引きて、正しき愛の岸に置きたればなり　六一―六三
永遠の園丁の園にあまねく茂る葉を、我は神がかれらに授け給ふ幸の度に從ひて愛す。　六四―六六
我默しゝとき、忽ち一のいとうるはしき歌天に響き、わが淑女全衆に和して、聖なり聖なり聖なりといへり　六七―六九
鋭き光にあへば、物視る靈が、膜より膜に進み入るその輝に馳せ向ふため、眠り覺まされ　七〇―七二
覺めたる人は、判ずる力己を助くるにいたるまで、己が俄にさめし次第を知らで、その視る物におびゆるごとく　七三―七五
ベアトリーチェは、千哩の先をも照らす己が目の光をもて、一切の埃をわが目より拂ひ　七六―七八
我は是時前よりもよく見るをえて、第四の光のわれらとともにあるを知り、いたく驚きてこれが事を問へり　七九―八一
わが淑女。この光の中には、第一の力のはじめて造れる第一の魂その造主を慕ふ。　八二―八四
たとへば風過ぐるとき、枝はその尖を垂るれど、己が力に擡げられて、後また己を高むるごとく　八五―八七
我は彼の語れる間、いたく異しみて頭を低れしも、語るの願ひに燃されて、後再び心を強うし　八八―九〇
曰ひけるは。あゝ熟して結べる唯一の果實よ、あゝ新婦といふ新婦を女子婦に有つ昔の父よ　九一―九三
我いとうや／＼しく汝に祈ぐ、請ふ語れ、わが願ひは汝の知るところなれば、汝の言を疾く聞かんため、我いはじ。　九四―九六
獸包まれて身を搖動し、包む物またこれとともに動くがゆゑに、願ひを現はさゞるををえざることあり　九七―九九
かくの如く、第一の魂は、いかに悦びつゝわが望みに添はんとせしやを、その蔽物によりて我に示しき　一〇〇―一〇二
かくていふ。汝我に言現はさずとも、わが汝の願ひを知ること、およそ汝にいと明らかなることを汝の知るにもまさる　一〇三―一〇五
こは我これを眞の鏡――この鏡萬物を己に映せど、一物としてこれを己に映すはなし――に照して見るによりてなり　一〇六―一〇八
汝の聞かんと欲するは、この淑女がかく長き階をば汝に昇るをえしめし處なる高き園の中に神の我を置給ひしは幾年前なりしやといふ事　一〇九―一一一
これがいつまでわが目の樂なりしやといふ事、大いなる憤の眞の原因、またわが用ゐわが作れる言葉の事即ち是なり　一一二―一一四
さて我子よ、かの大いなる流刑の原因は、木實を味へるその事ならで、たゞ分を超えたることなり　一一五―一一七
我は汝の淑女がヴィルジリオを出立ゝしめし處にありて、四千三百二年の間この集會を慕ひたり　一一八―一二〇
また地に住みし間に、我は日が九百三十回、その道にあたるすべての光に歸るを見たり　一二一―一二三
わが用ゐし言葉は、ネムブロットの族がかの成し終へ難き業を試みしその時よりも久しき以前に悉く絶えにき　一二四―一二六
そは人の好む所天にともなひて改まるがゆゑに、理性より生じてしかして永遠に續くべきもの未だ一つだにありしことなければなり　一二七―一二九
抑※人の物言ふは自然の業なり、されどかく言ひかくいふことは自然これを汝等に委ね汝等の好むまゝに爲さしむ　一三〇―一三二
わが未だ地獄に降りて苦しみをうけざりしさきには、我を裏む喜悦の本なる至上の善、世にてＩと呼ばれ　一三三―一三五
その後ＥＬと呼ばれにき、是亦宜なり、そは人の習慣は、さながら枝の上なる葉の、彼散りて此生ずるに似たればなり　一三六―一三八
かの波の上いと高く聳ゆる山に、罪なくしてまた罪ありてわが住みしは、第一時より、日の象限を變ふるとともに　一三九―
第六時に次ぐ時までの間なりき。　―一四四

第二十七曲

父に子に聖靈に榮光あれ。天堂擧りてかく唱へ、そのうるはしき歌をもて我を醉はしむ　一―三
わが見し物は宇宙の一微笑のごとくなりき、是故にわが醉耳よりも目よりも入りたり　四―六
あゝ樂しみよ、あゝいひがたき歡びよ、あゝ愛と平和とより成る完き生よ、あゝ慾なき恐れなき富よ　七―九
わが目の前には四の燈火燃えゐたり、しかして第一に來れるものいよ／＼あざやかになり　一〇―一二
かつその姿を改めぬ、木星もし火星とともに鳥にして羽を交換しなば、またかくの如くなるべし　一三―一五
次序と任務とをこゝにて頒ち與ふる攝理、四方の聖徒達をしてしづかならしめしとき　一六―一八
わが聞ける言にいふ。われ色を變ふと雖も異しむ莫れ、そはわが語るを聞きて是等の者みな色を變ふるを汝見るべければなり　一九―二一
わが地位、わが地位、わが地位（神の子の聖前にては今も空し）を世にて奪ふ者　二二―二四
わが墓所をば血と穢との溝となせり、是においてか天上より墮ちし悖れる者も下界に己が心を和らぐ。　二五―二七
是時我は、日と相對ふによりて朝夕に雲を染めなす色の、遍く天に漲るを見たり　二八―三〇
しかしてたとへばしとやかなる淑女が、心に怖るゝことなけれど、他人の過失をたゞ聞くのみにてはぢらふごとく　三一―三三
ベアトリーチェは容貌を變へき、思ふに比類なき威能の患み給ひし時にも、天かく暗くなりしなるべし　三四―三六
かくてピエートロ、容貌の變るに劣らざるまでかはれる聲にて、續いて曰ふ　三七―三九
抑※クリストの新婦を、わが血及びリーン、クレートの血にてはぐゝめるは、これをして黄金をうるの手段たらしめん爲ならず　四〇―四二
否この樂しき生を得ん爲にこそ、シストもピオもカーリストもウルバーノも、多くの苦患の後血を注げるなれ　四三―四五
基督教徒なる民の一部我等の繼承者の右に坐し、その一部左に坐するは、われらの志しゝところにあらじ　四六―四八
我に委ねられし鑰が、受洗者と戰ふための旗のしるしとなることもまた然り　四九―五一
我を印の象となして、贏利虚妄の特典に捺し、われをして屡※かつ恥ぢかつ憤らしむることも亦然り　五二―五四
こゝ天上より眺むれば、牧者の衣を着たる暴き狼隨處の牧場に見ゆ、あゝ神の擁護よ、何ぞ今も起たざるや　五五―五七
カオルサ人等とグアスコニア人等、はや我等の血を飮まんとす、ああ善き始めよ、汝の落行先はいかなる惡しき終りぞや　五八―六〇
されど思ふに、シピオによりローマに世界の榮光を保たしめたる尊き攝理、直ちに助け給ふべし　六一―六三
また子よ、汝は肉體の重さのため再び下界に歸るべければ、口を啓け、わが隱さゞる事を隱す莫れ。　六四―六六
日輪天の磨羯の角に觸るゝとき、凍れる水氣片を成してわが世の空より降るごとく　六七―六九
我はかの飾れる精氣より、さきにわれらとともにかしこに止まれる凱旋の水氣片をなして昇るを見たり　七〇―七二
わが目はかれらの姿にともなひ、間の大いなるによりさらに先を見るをえざるにいたりてやみぬ　七三―七五
是においてか淑女、わが仰ぎ見ざるを視、我にいふ。目を垂れて汝の※れるさまを見るべし。　七六―七八
我見しに、はじめわが見し時より以來、我は第一帶の半よりその端に亘る弧線を悉くめぐり終へゐたり　七九―八一
さればガーデのかなたにはウリッセの狂しき船路見え、近くこなたには、エウローパがゆかしき荷となりし處なる岸見えぬ　八二―八四
日輪もし一天宮餘を隔てゝわが足の下に※りをらずば、この小さき麥場なほ廣く我に現はれたりしなるべし　八五―八七
たえずわが淑女と契る戀心、常よりもはげしく燃えつゝ、わが目を再び彼にむかしむ　八八―九〇
げに自然や技が、心を獲んためまづ目を捉へんとて、人の肉體やその繪姿に造れる餌　九一―九三
すべて合はさるとも、わが彼のほゝゑむ顏に向へるとき我を照らしゝ聖なる樂しみに此ぶれば物の數ならじと見ゆべし　九四―九六
しかしてかく見しことよりわが受けたる力は、我をレーダの美しき巣より引離して、いと疾き天に押し入れき　九七―九九
これが各部皆いと強く輝きて高くかつみな同じ状なれば、我はベアトリーチェがその孰れを選びてわが居る處となしゝやを知らじ　一〇〇―一〇二
されど淑女は、わが願ひを見、その顏に神の悦び現はると思ふばかりいとうれしくほゝゑみていふ　一〇三―一〇五
中心を鎭め、その周圍なる一切の物を動かす宇宙の性は、己が源より出づるごとく、こゝよりいづ　一〇六―一〇八
またこの天には神意の外處なし、しかしてこれを轉らす愛とこれが降す力とはこの神意の中に燃ゆ　一〇九―一一一
一の圈の光と愛これを容るゝことあたかもこれが他の諸※の圈を容るゝに似たり、しかしてこの圈を司る者はたゞこれを包む者のみ　一一二―一一四
またこれが運行は他の運行によりて測られじ、されど他の運行は皆これによりて量らる、猶十のその半と五分一とによりて測らるゝ如し　一一五―一一七
されば時なるものが、その根をかゝる鉢に保ち、葉を他の諸※の鉢にたもつ次第は、今汝に明らかならむ　一一八―一二〇
あゝ慾よ、汝は人間を深く汝の下に沈め、ひとりだに汝の波より目を擡ぐるをえざるにいたらしむ　一二一―一二三
意志は人々のうちに良花と咲けども、雨の止まざるにより、眞の李惡しき實に變る　一二四―一二六
信と純とはたゞ童兒の中にあるのみ、頬に鬚の生ひざるさきにいづれも逃ぐ　一二七―一二九
片言をいふ間斷食を守る者も、舌ゆるむ時至れば、いかなる月の頃にてもすべての食物を貪りくらひ　一三〇―一三二
片言をいふ間母を愛しこれに從ふ者も、言語調ふ時いたれば、これが葬らるゝを見んとねがふ　一三三―一三五
かくの如く、朝を齎し夕を殘しゆくものゝ美しき女の肌は、はじめ白くして後黒し　一三六―一三八
汝これを異しとするなからんため、思ひみよ、地には治むる者なきことを、人の族道を誤るもこの故ぞかし　一三九―一四一
されど第一月が、世にかの百分一の等閑にせらるゝため、全く冬を離るゝにいたらざるまに、諸※の天は鳴轟き　一四二―一四四
待ちに待ちし嵐起りて、艫を舳の方にめぐらし、千船を直く走らしむべし　一四五―一四七
かくてぞ花の後に眞の實あらむ。　一四八―一五〇

第二十八曲

我をして心を天堂に置かしむる淑女、幸なき人間の現世を難じつゝその眞状をあらはしゝ時　一―三
我はあたかも、見ず思はざるさきに己が後方にともされし燈火の焔を鏡に見　四―六
玻※の果して眞を告ぐるや否やを見んとて身を轉らし、此と彼と相合ふこと歌のその譜におけるに似たるを見る　七―
人の如く（記憶によりて思ひ出づれば）、かの美しき目即ち愛がこれをもて紐を造りて我を捉へし目を見たり　―一二
かくてふりかへり、人がつら／＼かの天のめぐるを視るとき常にかしこに現はるゝものわが目に觸るゝに及び　一三―一五
我は鋭き光を放つ一點を見たり、げにかゝる光に照らされんには、いかなる目も、そのいと鋭きが爲に閉ぢざるをえじ　一六―一八
また世より最小さく見ゆる星さへ、星の星と並ぶごとくかの點とならびなば、さながら月と見ゆるならむ　一九―二一
月日の暈が、これを支ふる水氣のいと濃き時にあたり、これを彩る光を卷きつゝその邊に見ゆるばかりの　二二―二四
間を隔てゝ、一の火輪かの點のまはりをめぐり、その早きこと、いと速に世界を卷く運行にさへまさると思はるゝ程なりき　二五―二七
また是は第二の輪に、第二は第三、第三は第四、第四は第五、第五は第六の輪に卷かる　二八―三〇
第七の輪これに續いて上方にあり、今やいたくひろがりたれば、ユーノの使者完全しともこれを容るゝに足らざるなるべし　三一―三三
第八第九の輪また然り、しかしていづれもその數が一を距ること遠きに從ひ、※ることいよ／＼遲く　三四―三六
また清き火花にいと近きものは、これが眞に與かること他にまさる爲ならむ、その焔いと燦かなりき　三七―三九
わがいたく思ひ惑ふを見て淑女曰ふ。天もすべての自然も、かの一點にこそ懸るなれ　四〇―四二
見よこれにいと近き輪を、しかして知るべし、その※ることかく早きは、燃ゆる愛の刺戟を受くるによるなるを。　四三―四五
我彼に。宇宙もしわがこれらの輪に見るごとき次第を保たば、わが前に置かるゝもの我を飽かしめしならむ　四六―四八
されど官能界にありては、諸※の回轉その中心を遠ざかるに從つていよ／＼聖なるを見るをう　四九―五一
是故にこの妙なる、天使の神殿、即ちたゞ愛と光とをその境界とする處にて、わが顏ひ全く成るをうべくば　五二―五四
請ふさらに何故に模寫と樣式とが一樣ならざるやを我に告げよ、我自らこれを想ふはいたづらなればなり。　五五―五七
汝の指かゝる纈を解くをえずとも異しむに足らず、こはその試みられざるによりていと固くなりたればなり。　五八―六〇
わが淑女かく、而して又曰ふ。もし飽くことを願はゞ、わが汝に告ぐる事を聽き、才を鋭うしてこれにむかへ　六一―六三
それ諸※の球體は、遍くその各部に亘りてひろがる力の多少に從ひ、或は廣く或は狹し　六四―六六
徳大なればその生ずる福祉もまた必ず大に、體大なれば（而してその各部等しく完全なれば）その容るゝ福祉もまた從つて大なり　六七―六九
是においてか己と共に殘の宇宙を悉く轉らす球は、愛と智とのともにいと多き輪に適ふ　七〇―七二
是故に汝の量を、圓く汝に現はるゝものゝ外見に据ゑずして力に据ゑなば　七三―七五
汝はいづれの天も、その天使と――即ち大いなるは優れると、小さきは劣れると――奇しく相應ずるを見む。　七六―七八
ボーレアがそのいと温和なる方の頬より吹くとき、半球の空あざやかに澄みわたり　七九―八一
さきにこれを曇らせし霧拂はれ消えて、天その隨處の美を示しつゝほゝゑむにいたる　八二―八四
わが淑女がその明らかなる答を我に與へしとき、我またかくの如くになり、眞を見ること天の星を見るに似たりき　八五―八七
しかしてその言終るや、諸※の輪火花を放ち、そのさま熱鐡の火花を散らすに異なるなかりき　八八―九〇
火花は各※その火にともなへり、またその數はいと多くして、將棊を倍するに優ること幾千といふ程なりき　九一―九三
我は彼等がかれらをその常にありし處に保ちかつ永遠に保つべきかの動かざる點に向ひ、組々にオザンナを歌ふを聞けり　九四―九六
淑女わが心の中の疑ひを見て曰ふ。最初の二つの輪はセラフィニとケルビとを汝に示せり　九七―九九
かれらのかく速に己が絆に從ふは、及ぶ限りかの點に己を似せんとすればなり、而してその視る位置の高きに準じてかく爲すをう　一〇〇―一〇二
かれらの周圍を轉る諸※の愛は、神の聖前の寶座と呼ばる、第一の三の組かれらに終りたればなり　一〇三―一〇五
汝知るべし、一切の智の休らふ處なる眞をばかれらが見るの深きに應じてその悦び大いなるを　一〇六―一〇八
かゝれば福祉が見る事に原づき愛すること（即ち後に來る事）にもとづかざる次第もこれによりて明らかならむ　一〇九―一一一
また、見る事の量となるは功徳にて、恩惠と善心とより生る、次序をたてゝ物の進むことかくの如し　一一二―一一四
同じくこの永劫の春――夜の白羊宮もこれを掠めじ――に萌出る第二の三の組は　一一五―一一七
永遠にオザンナを歌ひつゝ、その三を造り成す三の喜悦の位の中に三の妙なる音をひゞかしむ　一一八―一二〇
この組の中には三種の神あり、第一は統治、次は懿徳、第三の位は威能なり　一二一―一二三
次で最後に最近く踊り※る二の群は主權と首天使にて、最後にをどるは、すべて樂しき天使なり　一二四―一二六
これらの位みな上方を視る、かれらまたその力を強く下方に及ぼすがゆゑに、みな神の方に引かれしかしてみな引く　一二七―一二九
さてディオニージオは、心をこめてこれらの位の事を思ひめぐらし、わがごとくこれが名をいひこれを別つにいたりたり　一三〇―一三二
されどその後グレゴーリオ彼を離れき、是においてか目をこの天にて開くに及び、自ら顧みて微笑めり　一三三―一三五
またたとひ人たる者がかくかくれたる眞をば世に述べたりとて異しむ勿れ、こゝ天上にてこれを見し者、これらの輪に關はる　一三六―
他の多くの眞とともにこれを彼に現はせるなれば。　―一四一

第二十九曲

ラートナのふたりの子、白羊と天秤とに蔽はれて、齊しく天涯を帶とする頃　一―三
天心が權衡を保つ刹那より、彼も此も半球を換へかの帶を離れつゝ權衡を破るにいたる程の間　四―六
ベアトリーチェは、わが目に勝ちたるかの一點をつら／＼視つゝ、笑を顏にうかべて默し　七―九
かくて曰ふ。汝の聞かんと願ふことを我問はで告ぐ、そは我これを一切の處と時との集まる點にて見たればなり　一〇―一二
抑※永遠の愛は、己が幸を増さん爲ならず（こはあるをえざる事なり）、たゞその光が照りわたりつゝ、我在りといふをえんため　一三―
時を超え他の一切の限を超え、己が無窮の中にありて、その心のまゝに己をば諸※の新しき愛のうちに現はせり　―一八
またその先にも、爲すなきが如くにて休らひゐざりき、そはこれらの水の上に神の動き給ひしは、先後に起れる事にあらざればなり　一九―二一
形式と物質と、或は合ひ或は離れて、あたかも三の弦ある弓より三の矢の出る如く出で、缺くるところなき物となりたり　二二―二四
しかして光が、玻※琥珀または水晶を照らす時、その入來るより入終るまでの間に些の隙もなきごとく　二五―二七
かの三の形の業は、みな直に成り備はりてその主より輝き出で、いづれを始めと別ちがたし　二八―三〇
また時を同じうしてこの三の物の間に秩序は造られ立てられき、而して純なる作用を授けられしもの宇宙の頂となり　三一―三三
純なる勢能最低處を保ち、中央には一の繋、繋離るゝことなきほどにいと固く、勢能を作用と結び合せき　三四―三六
イエロニモは、天使達がその餘の宇宙の造られし時より幾百年の久しきさきに造られしことを録せるも　三七―三九
わがいふ眞は聖靈を受けたる作者達のしば／＼書にしるしゝところ、汝よく心をとめなば自らこれをさとるをえむ　四〇―四二
また理性もいくばくかこの眞を知らしむ、そは諸※の動者がかく久しく全からざりしとはその認めざることなればなり　四三―四五
今や汝これらの愛の、いづこに、いつ、いかに造られたりしやを知る、されば汝の願ひの中三の焔ははや消えたり　四六―四八
數を二十までかぞふるばかりの時をもおかず、天使の一部は、汝等の原素のうちのいと低きものを亂し　四九―五一
その餘の天使は、殘りゐて、汝の見るごとき技を始む（かくする喜びいと大いなりければ、かれら※り止むことあらじ）　五二―五四
墮落の原因は、汝の見しごとく宇宙一切の重さに壓されをる者の、詛ふべき傲慢なりき　五五―五七
またこゝに見ゆる天使達は、謙りて、かの善即ちかれらをしてかく深く悟るにいたらしめたる者よりかれらの出しを認めたれば　五八―六〇
恩惠の光と己が功徳とによりてその視る力増したりき、是故にその意志備りて固し　六一―六三
汝疑ふなかれ、信ぜよ、恩惠を受くるは功徳にて、この功徳は恩惠を迎ふる情の多少に應ずることを　六四―六六
汝もしわが言をさとりたらんには、たとひ他の助けなしとも、今やこの集會につきて多くの事を想ふをえむ　六七―六九
されど地上汝等の諸※の學寮にては、天使に了知、記憶、及び意志ありと教へらるゝがゆゑに　七〇―七二
我さらに語り、汝をして、かゝる教へにおける言葉の明らかならざるため下界にて紛ふ眞理の純なる姿を見しむべし　七三―七五
そも／＼これらの者は、神の聖顏を見て悦びし時よりこの方、目をこれ（一物としてこれにかくるゝはなし）に背けしことなし　七六―七八
是故にその見ること新しき物に阻まれじ、是故にまたその想の分れたる爲、記憶に訴ふることを要せじ　七九―八一
されば世にては人眠らざるに夢を見つゝ、或は眞をいふと信じ或はしかすと信ぜざるなり、後者は罪も恥もまさる　八二―八四
汝等世の人、理を究むるにあたりて同一の路を歩まず、これ外見を飾るの慾と思ひとに迷はさるゝによりてなり　八五―八七
されどこれとても、神の書の疎んぜられまたは曲げらるゝに此ぶれば、そが天上にうくる憎惡なほ輕し　八八―九〇
かの書を世に播かんためいくばくの血流されしや、謙りてこれに親しむ者いかばかり聖意に適ふやを人思はず　九一―九三
各※外見のために力め、さま／″＼の異説を立つれば、これらはまた教を説く者の論ふところとなりて福音ものいはじ　九四―九六
ひとりいふ、クリストの受難の時は、月退りて中間を隔てしため、日の光地に達せざりきと　九七―九九
またひとりいふ、こは光の自ら隱れしためなり、されば猶太人のみならずスパニア人もインド人も等しくその缺くるを見たりと　一〇〇―一〇二
ラーポとビンドいかにフィオレンツァに多しとも、年毎にこゝかしこにて教壇より叫ばるゝかゝる浮説の多きには若かず　一〇三―一〇五
是故に何をも知らぬ羊は、風を食ひて牧場より歸る、また己が禍ひを見ざることも彼等を罪なしとするに足らじ　一〇六―一〇八
クリストはその最初の弟子達に向ひ、往きて徒言を世に宣傳へといひ給はず、眞の礎をかれらに授け給ひたり　一〇九―一一一
この礎のみぞかれらの唱へしところなる、されば信仰を燃さん爲に戰ふにあたり、かれらは福音を楯とも槍ともなしたりき　一一二―一一四
今や人々戲言と戲語とをもて教へを説き、たゞよく笑はしむれば僧帽脹る、かれらの求むるものこの外になし　一一五―一一七
されど帽の端には一羽の鳥の巣くふあり、俗衆これを見ばその頼む罪の赦の何物なるやを知るをえむ　一一八―一二〇
是においてかいと愚なること地にはびこり、定かにすべき證なきに、人すべての約束の邊に集ひ　一二一―一二三
聖アントニオは（贋造の貨幣を拂ひつゝ）これによりて、その豚と、豚より穢れし者とを肥す　一二四―一二六
されど我等主題を遠く離れたれば、今目を轉らして正路を見るべし、さらば時とともに途を短うするをえむ　一二七―一二九
それ天使は數きはめて多きに達し、人間の言葉も思ひもともなふあたはじ　一三〇―一三二
汝よくダニエールの現はしゝ事を思はゞ、その幾千なる語のうちに定かなる數かくるゝを知らむ　一三三―一三五
彼等はかれらをすべて照らす第一の光を受く、但し受くる状態に至りては、この光と結び合ふ諸※の輝の如くに多し　一三六―一三八
是においてか、情愛は會得の作用にともなふがゆゑに、かれらのうちのうるはしき愛その熱さ微温さを異にす　一三九―一四一
見よ今永遠の力の高さと廣さとを、そはこのもの己が爲にかく多くの鏡を造りてそれらの中に碎くれども　一四二―一四四
一たるを失はざること始めの如くなればなり。　一四五―一四七

第三十曲

第六時はおよそ六千哩のかなたに燃え、この世界の陰傾きてはや殆んど水平をなすに　一―三
いたれば、いや高き天の中央白みはじめて、まづとある星、この世に見ゆる力を失ひ　四―六
かくて日のいと燦かなる侍女のさらに進み來るにつれ、天は光より光と閉ぢゆき、そのいと美しきものにまで及ぶ　七―九
己が包むものに包まると見えつゝわが目に勝ちし一點のまはりに永遠に舞ふかの凱旋も、またかくの如く　一〇―一二
次第に消えて見えずなりき、是故に何をも見ざることゝ愛とは、我を促して目をベアトリーチェに向けしむ　一三―一五
たとひ今にいたるまで彼につきていひたる事をみな一の讚美の中に含ましむとも、わが務を果すに足らじ　一六―一八
わが見し美は、豈たゞ人の理解を超ゆるのみならんや、我誠に信ずらく、これを悉く樂しむ者その造主の外になしと　一九―二一
げに茲にいたり我は自らわが及ばざりしを認む、喜曲または悲曲の作者もその題の難きに處してかく挫けしことはあらじ　二二―二四
そは日輪の、いと弱き視力におけるごとく、かのうるはしき微笑の記憶は、わが心より心その物を掠むればなり　二五―二七
この世にはじめて彼の顏を見し日より、かく視るにいたるまで、我たえず歌をもてこれにともなひたりしかど　二八―三〇
今は歌ひつゝその美を追ひてさらに進むことかなはずなりぬ、いかなる藝術の士も力盡くればまたかくの如し　三一―三三
さてかれは、かく我をしてわが喇叭（こはその難き歌をはや終へんとす）よりなほ大いなる音にかれを委ねしむるほどになりつゝ　三四―三六
敏き導者に似たる動作と聲とをもて重ねていふ。われらは最大いなる體を出でゝ、純なる光の天に來れり　三七―三九
この光は智の光にて愛これに滿ち、この愛は眞の幸の愛にて悦びこれに滿ち、この悦び一切の樂しみにまさる　四〇―四二
汝はこゝにて天堂の二隊の軍をともに見るべし、而してその一隊をば最後の審判の時汝に現はるゝその姿にて見む。　四三―四五
俄に閃く電光が、物見る諸※の靈を亂し、いと強き物の與ふる作用をも目より奪ふにいたるごとく　四六―四八
生くる光わが身のまはりを照らし、その輝の面※をもて我を卷きたれば、何物も我に見えざりき　四九―五一
この天をしづむる愛は、常にかゝる會釋をもて己が許に歡び迎ふ、これ蝋燭をその焔に適はしからしめん爲なり。　五二―五四
これらのつゞまやかなる言葉わが耳に入るや否や、我はわが力の常よりも増しゐたるをさとりき　五五―五七
しかして新しき視力わが衷に燃え、いかなる光にてもわが目の防ぎえざるほど燦やかなるはなきにいたれり　五八―六〇
さて我見しに、河のごとき形の光、妙なる春をゑがきたる二つの岸の間にありていとつよく輝き　六一―六三
この流れよりは、諸※の生くる火出でゝ左右の花の中に止まり、さながら紅玉を黄金に嵌むるに異ならず　六四―六六
かくて香に醉へるごとく再び奇しき淵に沈みき、しかして入る火と出づる火と相亞げり　六七―六九
汝が見る物のことを知らんとて今汝を燃しかつ促す深き願ひは、そのいよ／＼切なるに從ひいよ／＼わが心に適ふ　七〇―七二
されどかゝる渇をとゞむるにあたり、汝まづこの水を飮まざるべからず。わが目の日輪かく我にいひ　七三―七五
さらに加ふらく。河、入り出る諸※の珠、及び草の微笑は、その眞状を豫め示す象なり　七六―七八
こはこれらの物その物の難きゆゑならず、汝に缺くるところありて視力未ださまで強からざるによる。　七九―八一
常よりもいと遲く目を覺しゝ嬰兒が、顏を乳の方にむけつゝ身を投ぐる疾ささへ　八二―八四
目をば優る鏡とせんとてわがかの水（人をしてその中にて優れる者とならしめん爲流れ出る）の方に身を屈めしその早さには如かじ　八五―八七
しかしてわが瞼の縁この水を飮める刹那に、その長き形は、變りて圓く成ると見えたり　八八―九〇
かくてあたかも假面を被むれる人々が、己を隱しゝ假の姿を棄つるとき、前と異なりて見ゆる如く　九一―九三
花も火もさらに大いなる悦びに變り、我はあきらかに二組の天の宮人達を見たり　九四―九六
あゝ眞の王國の尊き凱旋を我に示せる神の輝よ、願はくは我に力を與へて、わがこれを見し次第を言はしめよ　九七―九九
かしこに光あり、こは造主をばかの被造物即ち彼を見るによりてのみその平安を得る物に見えしむる光にて　一〇〇―一〇二
その周邊を日輪の帶となすとも緩きに過ぐと思はるゝほど廣く圓形に延びをり　一〇三―一〇五
そが見ゆるかぎりはみな、プリーモ・モービレの頂より反映す一線の光（かの天この光より生命と力とを受く）より成る　一〇六―一〇八
しかして邱が、緑草や花に富める頃、わが飾れるさまを見ん爲かとばかり、己が姿をその麓の水に映すごとく　一〇九―一一一
すべてわれらの中天に歸りたりし者、かの光の上にありてこれを圍み繞りつゝ、千餘の列より己を映せり　一一二―一一四
そのいと低き階さへかく大いなる光を己が中に集むるに、花片果るところにてはこの薔薇の廣さいかばかりぞや　一一五―一一七
わが視力は廣さ高さのために亂れず、かの悦びの量と質とをすべてとらへき　一一八―一二〇
近きも遠きもかしこにては加へじ減かじ、神の親しくしろしめし給ふ處にては自然の法さらに行はれざればなり　一二一―一二三
段また段と延びをり、とこしへに春ならしむる日輪にむかひて讚美の香を放つ無窮の薔薇の黄なるところに　一二四―一二六
ベアトリーチェは、あたかも物言はんと思ひつゝ言はざる人の如くなりし我を惹行き、さて曰けるは。見よ白衣の群のいかばかり大いなるやを　一二七―一二九
見よわれらの都のその周圍いかばかり廣きやを、見よわれらの席の塞りて、この後こゝに待たるゝ民いかばかり數少きやを　一三〇―一三二
かの大いなる座、即ちその上にはや置かるゝ冠の爲汝が目をとむる座には、汝の未だこの婚筵に連りて食せざるさきに　一三三―一三五
尊きアルリーゴの魂（下界に帝となるべき）坐すべし、彼はイタリアを直くせんとてその備へのかしこに成らざる先に行かむ　一三六―一三八
汝等は無明の慾に迷ひ、あたかも死ぬるばかりに饑ゑつゝ乳母を逐ひやる嬰鬼の如くなりたり　一三九―一四一
しかして顯にもひそかにも彼と異なる道を行く者、その時神の廳の長たらむ　一四二―一四四
されど神がこの者に聖なる職を許し給ふはその後たゞ少時のみ、彼はシモン・マーゴの己が報いをうくる處に投げ入れられ　一四五―一四七
かのアラーエア人をして愈※深く沈ましむべければなり。　一四八―一五〇

第三十一曲

クリストの己が血をもて新婦となしたまへる聖軍は、かく純白の薔薇の形となりて我に現はれき　一―三
されど殘の一軍（これが愛を燃すものゝ榮光と、これをかく秀でしめし威徳とを、飛びつゝ見かつ歌ふところの）は　四―六
蜂の一群が、或時は花の中に入り、或時はその勞苦の味の生ずるところに歸るごとく　七―九
かのいと多くの花片にて飾らるゝ大いなる花の中にくだり、さて再びかしこより、その愛の常に止まる處にのぼれり　一〇―一二
かれらの顏はみな生くる焔、翼は黄金にて、その他はいかなる雪も及ばざるまで白かりき　一三―一五
席より席と花の中にくだる時、かれらは脇を扇ぎて得たりし平和と熱とを傳へたり　一六―一八
またかく大いなる群飛交しつゝ上なる物と花の間を隔つれども、目も輝もこれに妨げられざりき　一九―二一
そは神の光宇宙をばその功徳に準じて貫き、何物もこれが障礙となることあたはざればなり　二二―二四
この安らけき樂しき國、舊き民新しき民の群居る國は、目をも愛をも全く一の目標にむけたり　二五―二七
あゝ唯一の星によりてかれらの目に閃きつゝかくこれを飽かしむる三重の光よ、願はくはわが世の嵐を望み見よ　二八―三〇
未開の人々、エリーチェがその愛兒とともにめぐりつゝ日毎に蔽ふ方より來り　三一―三三
ローマとそのいかめしき業――ラテラーノが人間の爲すところのものに優れる頃の――とを見ていたく驚きたらんには　三四―三六
人の世より神の世に、時より永劫に、フィオレンツァより、正しき健かなる民の許に來れる我　三七―三九
豈いかばかりの驚きにてか滿されざらんや、げに驚きと悦びの間にありて、我は聞かず言はざるを願へり　四〇―四二
しかして巡禮が、その誓願をかけし神殿の中にて邊を見つゝ心を慰め、はやその状を人に傳へんと望む如く　四三―四五
我は目をかの生くる光に馳せつゝ、諸※の段に沿ひ、或ひは上或ひは下或ひは周圍にこれを移し　四六―四八
神の光や己が微笑に裝はれ、愛の勸むる諸※の顏と、すべての愼にて飾らるゝ諸※の擧動とを見たり　四九―五一
おしなべての天堂の形をわれ既に悉く認めたれど、未だそのいづれのところにも目を据ゑざりき　五二―五四
かくて新しき願ひに燃され、我はわが心に疑ひをいだかしめし物につきてわが淑女に問はんため身をめぐらせるに　五五―五七
わが志しゝ事我に臨みし事と違へり、わが見んと思ひしはベアトリーチェにてわが見しは一人の翁なりき、その衣は榮光の民の如く　五八―六〇
目にも頬にも仁愛の悦びあふれ、その姿は、やさしき父たるにふさはしきまで慈悲深かりき　六一―六三
彼何處にありや。我は直にかく曰へり、是においてか彼。汝の願ひを滿さんためベアトリーチェ我をしてわが座を離れしむ　六四―六六
汝仰ぎてかの最高き段より第三に當る圓を見よ、さらば彼をその功徳によりてえたる寶座の上にて再び見む。　六七―六九
我答へず、目を擧げて淑女を見しに、永遠の光彼より反映しつゝその冠となりゐたり　七〇―七二
人の目いかなる海の深處に沈むとも、雷の鳴るいと高きところよりその遠く隔たること　七三―七五
わが目の彼處にてベアトリーチェを離れしに及ばじ、されど是我に係なかりき、そはその姿間に混る物なくしてわが許に下りたればなり　七六―七八
あゝわが望みを強うする者、わが救ひのために忍びて己が足跡を地獄に殘すにいたれる淑女よ　七九―八一
わが見しすべての物につき、我は恩惠と強さとを汝の力汝の徳よりいづと認む　八二―八四
汝は適はしき道と方法とを盡し、我を奴僕の役より引きてしかして自由に就かしめぬ　八五―八七
汝の癒しゝわが魂が汝の意にかなふさまにて肉體より解かるゝことをえんため、願はくは汝の賜をわが衷に護れ。　八八―九〇
我かく請へり、また淑女は、かのごとく遠しと見ゆる處にてほゝゑみて我を視、その後永遠の泉にむかへり　九一―九三
聖なる翁曰ふ。汝の覊旅を全うせんため（願ひと聖なる愛とはこのために我を遣はしゝなりき）　九四―九六
目を遍くこの園の上に馳せよ、これを見ば汝の視力は、神の光を分けていよ／＼遠く上るをうるべければなり　九七―九九
またわが全く燃えつゝ愛する天の女王、われらに一切の恩惠を與へむ、我は即ち彼に忠なるベルナルドなるによりてなり。　一〇〇―一〇二
わがヴェロニカを見んとて例へばクロアツィアより人の來ることあらんに、久しく傳へ聞きゐたるため、その人飽くことを知らず　一〇三―一〇五
これが示さるゝ間、心の中にていはむ、わが主ゼス・クリスト眞神よ、さてはかゝる御姿にてましましゝかと　一〇六―一〇八
現世にて默想のうちにかの平安を味へる者の生くる愛を見しとき、我またかゝる人に似たりき　一〇九―一一一
彼曰ふ。恩惠の子よ、目を低うして底にのみ注ぎなば、汝この法悦の状を知るをえじ　一一二―一一四
されば諸※の圈を望みてそのいと遠きものに及べ、この王國の從ひ事へまつる女王の、坐せるを見るにいたるまで。　一一五―一一七
われ目を擧げぬ、しかしてたとへば朝には天涯の東の方が、日の傾く方にまさるごとく　一一八―一二〇
我は目にて（溪より山は行くかとばかり）縁の一部が光において殘るすべての頂に勝ちゐたるを見たり　一二一―一二三
またたとへば、フェトンテのあつかひかねし車の轅の待たるゝ處はいと強く燃え、そのかなたこなたにては光衰ふるごとく　一二四―一二六
かの平和の焔章旗は、その中央つよくかゞやき、左右にあたりて焔一樣に薄らげり　一二七―一二九
しかしてかの中央には、光も技も各異なれる千餘の天使、翼をひらきて歡び舞ひ　一三〇―一三二
凡ての聖者達の目の悦びなりし一の美、かれらの舞ふを見歌ふを聞きてほゝゑめり　一三三―一三五
われたとひ想像におけるごとく言葉に富むとも、その樂しさの萬分一をもあえて述ぶることをせじ　一三六―一三八
ベルナルドは、その燃ゆる愛の目的にわが目の切に注がるゝを見て、己が目をもいとなつかしげにこれにむけ　一三九―一四一
わが目をしていよ／＼見るの願ひに燃えしむ　一四二―一四四

第三十二曲

愛の目を己が悦びにとめつゝ、かの默想者、進みて師の役をとり、聖なる言葉にて曰ひけるは　一―三
マリアの塞ぎて膏をぬりし疵――これを開きこれを深くせし者はその足元なるいと美しき女なり　四―六
第三の座より成る列の中、この女の下には、汝の見るごとく、ラケールとベアトリーチェと坐す　七―九
サラ、レベッカ、ユディット、及び己が咎をいたみて我を憐みたまへといへるその歌人の曾祖母たりし女が　一〇―一二
列より列と次第をたてゝ下に坐するを汝見るべし（我その人々の名を擧げつゝ花片より花片と薔薇を傳ひて下るにつれ）　一三―一五
また第七の段より下には、この段にいたるまでの如く、希伯來人の女達相續きて花のすべての髮を分く　一六―一八
そは信仰がクリストを見しさまに從ひ、かれらはこの聖なる階をわかつ壁なればなり　一九―二一
此方、即ち花の花片のみな全きところには、クリストの降り給ふを信ぜる者坐し　二二―二四
彼方、即ち諸※の半圓の、空處に斷たるゝところには、降り給へるクリストに目をむけし者坐す　二五―二七
またこなたには、天の淑女の榮光の座とその下の諸※の座とがかく大いなる隔となるごとく　二八―三〇
對が方には、常に聖にして、曠野、殉教、尋で二年の間地獄に堪へしかの大いなるジョヴァンニの座またこれとなり　三一―三三
彼の下にフランチュスコ、ベネデット、アウグスティーノ、及びその他の人々定によりてかく隔て、圓より圓に下りて遂にこの處にいたる　三四―三六
いざ見よ神の尊き攝理を、そは信仰の二の姿相等しくこの園に滿つべければなり　三七―三九
また知るべし、二の區劃を線の半にて截る段より下にある者は、己が功徳によりてかしこに坐するにあらず　四〇―四二
他人の功徳によりて（但し或る約束の下に）しかすと、これらは皆自ら擇ぶ眞の力のあらざる先に解放たれし靈なればなり　四三―四五
汝よくかれらを見かれらに耳を傾けなば、顏や稚き聲によりてよくこれをさとるをえむ　四六―四八
今や汝異しみ、あやしみてしかして物言はず、されど鋭き思ひに汝の緊めらるゝ強き紲を我汝の爲に解くべし　四九―五一
抑※この王國廣しといへども、その中には、悲しみも渇も饑えもなきが如く、偶然の事一だになし　五二―五四
そは汝の視る一切の物、永遠の律法によりて定められ、指輪はこゝにて、まさしく指に適へばなり　五五―五七
されば急ぎて眞の生に來れるこの人々のこゝに受くる福に多少あるも故なしとせじ　五八―六〇
いかなる願ひも敢てまたさらに望むことなきまで大いなる愛と悦びのうちにこの國をを康んじたまふ王は　六一―六三
己が樂しき聖顏のまへにて凡ての心を造りつゝ、聖旨のまゝに異なる恩惠を與へ給ふ、汝今この事あるをもて足れりとすべし　六四―六六
しかしてこは定かに明らかに聖書に録さる、即ち母の胎内にて怒りを起しゝ雙兒のことにつきてなり　六七―六九
是故にかゝる恩惠の髮の色の如何に從ひ、いと高き光は、これにふさはしき冠とならざるをえじ　七〇―七二
さればかれらは、己が行爲の徳によらず、たゞ最初の視力の鋭さ異なるによりてその置かるゝ段を異にす　七三―七五
世の未だ新しき頃には、罪なき事に加へてたゞ兩親の信仰あれば、げに救ひをうるに足り　七六―七八
第一の世終れる後には、男子は割禮によりてその罪なき羽に力を得ざるべからざりしが　七九―八一
恩惠の時いたれる後には、クリストの全き洗禮を受けざる罪なき稚兒かの低き處に抑められき　八二―八四
いざいとよくクリストに似たる顏をみよ、その輝のみ汝をしてクリストを見るをえしむればなり。　八五―八七
我見しに、諸※の聖なる心（かの高き處をわけて飛ばんために造られし）の齎らす大いなる悦びかの顏に降注ぎたり　八八―九〇
げに先にわが見たる物一としてこれの如く驚をもてわが心を奪ひしはなく、かく神に似しものを我に示せるはなし　九一―九三
しかしてさきに彼の上に降れる愛、幸あれマリア恩惠滿つ者よと歌ひつゝ、その翼をかれの前にひらけば　九四―九六
天の宮人達四方よりこの聖歌に和し、いづれの姿も是によりていよ／＼燦やかになりたりき　九七―九九
あゝ永遠の定によりて坐するそのうるはしき處を去りつゝ、わがためにこゝに下るをいとはざる聖なる父よ　一〇〇―一〇二
かのいたく喜びてわれらの女王の目に見入り、燃ゆと見ゆるほどこれを慕ふ天使は誰ぞや。　一〇三―一〇五
あたかも朝の星の日におけるごとくマリアによりて美しくなれる者の教へを、我はかく再び請へり　一〇六―一〇八
彼我に。天使または魂にあるをうるかぎりの剛さと雅びとはみな彼にあり、われらもまたその然るをねがふ　一〇九―一一一
そは神の子がわれらの荷を負はんと思ひ給ひしとき、棕櫚を持ちてマリアの許に下れるものは彼なればなり　一一二―一一四
されどいざわが語り進むにつれて目を移し、このいと正しき信心深き帝國の大いなる高官達を見よ　一一五―一一七
かの高き處に坐し、皇妃にいと近きがゆゑにいと福なるふたりのものは、この薔薇の二つの根に當る　一一八―一二〇
左の方にて彼と並ぶは、膽大く味へるため人類をしてかゝる苦さを味ふにいたらしめし父　一二一―一二三
右なるは、聖なる寺院の古の父、この愛づべき花の二の鑰をクリストより委ねられし者なり　一二四―一二六
また槍と釘とによりて得られし美しき新婦のその時々の幸なさをば、己が死なざるさきにすべて見し者　一二七―一二九
これが傍に坐し、左の者の傍には、恩を忘れ心恒なくかつ背き易き民マンナに生命を支へし頃かれらを率ゐし導者坐す　一三〇―一三二
ピエートロと相對ひてアンナの坐するを見よ、彼はいたくよろこびて己が女を見、オザンナを歌ひつゝなほ目を放たじ　一三三―一三五
また最大いなる家長の對には、汝が馳せ下らんとて目を垂れしとき汝の淑女を起たしめしルーチア坐す　一三六―一三八
されど汝の睡りの時疾く過ぐるがゆゑに、あたかも良き縫物師のその有つ織物に適せて衣を造る如く、我等こゝに言を止めて　一三九―一四一
目を第一の愛にむけむ、さらば汝は、彼の方を望みつゝ、汝の及ぶかぎり深くその輝を見るをうべし　一四二―一四四
しかはあれ、汝己が翼を動かし、進むと思ひつゝ或ひは退く莫らんため、祈りによりて、恩惠を受ること肝要なり　一四五―一四七
汝を助くるをうる淑女の恩惠を、また汝は汝の心のわが言葉より離れざるほど、愛をもて我にともなへ。　一四八―一五〇
かくいひ終りて彼この聖なる祈りをさゝぐ　一五一―一五三

第三十三曲

處女なる母わが子の女、被造物にまさりて己を低くししかして高くせらるゝ者、永遠の聖旨の確き目的よ　一―三
人たるものを尊くし、これが造主をしてこれに造らるゝをさへ厭はざるにいたらしめしは汝なり　四―六
汝の胎用にて愛はあらたに燃えたりき、その熱さによりてこそ永遠の平和のうちにこの花かくは咲きしなれ　七―九
こゝにては我等にとりて汝は愛の亭午の燈火、下界人間のなかにては望みの活泉なり　一〇―一二
淑女よ、汝いと大いにしていと強し、是故に恩惠を求めて汝に就かざる者あらば、これが願ひは翼なくして飛ばんと思ふに異ならじ　一三―一五
汝の厚き志はたゞ請ふ者をのみ助くるならで、自ら進みて求めに先んずること多し　一六―一八
汝に慈悲あり、汝に哀憐惠與あり、被造物のうちなる善といふ善みな汝のうちに集まる　一九―二一
今こゝに、宇宙のいと低き沼よりこの處にいたるまで、靈の三界を一々見し者　二二―二四
伏して汝に請ひ、恩惠によりて力をうけつゝ、終極の救ひの方にいよ／＼高くその目を擧ぐるをうるを求む　二五―二七
また彼の見んことを己が願ふよりも深くは、己自ら見んと願ひし事なき我、わが祈りを悉く汝に捧げかつその足らざるなきを祈る　二八―三〇
願はくは汝の祈りによりて浮世一切の雲を彼より拂ひ、かくして彼にこよなき悦びを現はしたまへ　三一―三三
我またさらに汝に請ふ、思ひの成らざるなき女王よ、かく見まつりて後かれの心を永く健全ならしめたまへ　三四―三六
願はくは彼を護りて世の雜念に勝たしめ給へ、見よベアトリーチェがすべての聖徒達と共にわが諸※の祈りを扶け汝に向ひて合掌するを。　三七―三九
神に愛でられ尊まるゝ目は、祈れる者の上に注ぎて、信心深き祈りのいかばかりかの淑女の心に適ふやを我等に示し　四〇―四二
後永遠の光にむかへり、げに被造物の目にてその中をかく明らかに見るはなしと思はる　四三―四五
また我は凡ての望みの極に近づきゐたるがゆゑに、燃ゆる願ひおのづから心の中にて熄むをおぼえき　四六―四八
ベルナルドは、我をして仰がしめんとて、微笑みつゝ表示を我に與へしかど、我は自らはやその思ふごとくなしゐたり　四九―五一
そはわが目明らかになり、本來眞なる高き光の輝のうちにいよ／＼深く入りたればなり　五二―五四
さてこの後わが見しものは人の言葉より大いなりき、言葉はかゝる姿に及ばず、記憶はかゝる大いさに及ばじ　五五―五七
我はあたかも夢に物を見てしかして醒むれば、餘情のみさだかに殘りて他は心に浮び來らざる人の如し　五八―六〇
そはわが見しもの殆んどこと／″＼く消え、これより生るゝうるはしさのみ今猶心に滴ればなり　六一―六三
雪、日に溶くるも、シビルラの託宣、輕き木葉の上にて風に散り失するも、またかくやあらむ　六四―六六
あゝ至上の光、いと高く人の思ひを超ゆる者よ、汝の現はれしさまをすこしく再びわが心に貸し　六七―六九
わが舌を強くして、汝の榮光の閃を、一なりとも後代の民に遺すをえしめよ　七〇―七二
そはいさゝかわが記憶にうかび、すこしくこの詩に響くによりて、汝の勝利はいよ／＼よく知らるゝにいたるべければなり　七三―七五
わが堪へし活光の鋭さげにいかばかりなりしぞや、さればもしこれを離れたらんには、思ふにわが目くるめきしならむ　七六―七八
想ひ出れば、我はこのためにこそ、いよ／＼心を堅うして堪へ、遂にわが目を無限威力と合はすにいたれるなれ　七九―八一
あゝ我をして視る力の盡くるまで、永遠の光の中に敢て目を注がしめし恩惠はいかに裕なるかな　八二―八四
我見しに、かの光の奧には、遍く宇宙に枚となりて分れ散るもの集り合ひ、愛によりて一の卷に綴られゐたり　八五―八七
實在、偶在、及びその特性相混れども、その混る状によりて、かのものはたゞ單一の光に外ならざるがごとくなりき　八八―九〇
萬物を齊へこれをかく結び合はすものをば我は自ら見たりと信ず、そはこれをいふ時我わが悦びのいよ／＼さはなるを覺ゆればなり　九一―九三
たゞ一の瞬間さへ、我にとりては、かのネッツーノをしてアルゴの影に驚かしめし企圖における二千五百年よりもなほ深き睡りなり　九四―九六
さてかくわが心は全く奪はれ、固く熟視て動かず移らず、かつ視るに從つていよ／＼燃えたり　九七―九九
かの光にむかへば、人甘んじて身をこれにそむけつゝ他の物を見るをえざるにいたる　一〇〇―一〇二
これ意志の目的なる善みなこのうちに集まり、この外にては、こゝにて完き物も完からざるによりてなり　一〇三―一〇五
今やわが言は（わが想起ることにつきてさへ）、まだ乳房にて舌を濡らす嬰兒の言よりもなほ足らじ　一〇六―一〇八
わが見し生くる光の中にさま／″＼の姿のありし爲ならず（この光はいつも昔と變らじ）　一〇九―一一一
わが視る力の見るにつれて強まれるため、たゞ一の姿は、わが變るに從ひ、さま／″＼に見えたるなりき　一一二―一一四
高き光の奧深くして燦かなるがなかに、現はれし三の圓あり、その色三にして大いさ同じ　一一五―一一七
その一はイリのイリにおけるごとく他の一の光をうけて返すと見え、第三なるは彼方此方より等しく吐かるゝ火に似たり　一一八―一二〇
あゝわが想に此ぶれば言の足らず弱きこといかばかりぞや、而してこの想すらわが見しものに此ぶればこれを些といふにも當らじ　一二一―一二三
あゝ永遠の光よ、己が中にのみいまし、己のみ己を知り、しかして己に知られ己を知りつゝ、愛し微笑み給ふ者よ　一二四―一二六
反映す光のごとく汝の生むとみえし輪は、わが目しばしこれをまもりゐたるとき　一二七―一二九
同じ色にて、その内に、人の像を描き出しゝさまなりければ、わが視る力をわれすべてこれに注げり　一三〇―一三二
あたかも力を盡して圓を量らんとつとめつゝなほ己が要むる原理に思ひいたらざる幾何學者の如く　一三三―一三五
我はかの異象を見、かの像のいかにして圓と合へるや、いかにしてかしこにその處を得しやを知らんとせしかど　一三六―一三八
わが翼これにふさはしからざりしに、この時一の光わが心を射てその願ひを滿たしき　一三九―一四一
さてわが高き想像はこゝにいたりて力を缺きたり、されどわが願ひと思ひとは宛然一樣に動く輪の如く、はや愛に※らさる　一四二―一四四
日やそのほかのすべての星を動かす愛に。　一四五―一四七

註（地、は『神曲（地獄篇）』。淨、は『神曲（淨火篇）』。天、は『神曲（天堂篇）』の略）

第一曲

ダンテ、ベアトリーチェとともに第一天（月）にむかひて昇り、みちすがら淑女の教へを聽く
一―三
〔動かす者〕神（淨、二五・七〇及び『コンヴィヴィオ』三・一五・一五五以下參照）
〔一部に〕神の榮光はいたらぬくまなし、されど受くる者の力に從ひその受くる光に多少あり
四―六
〔天〕エムピレオの天（ダンテがカン・クランデに與ふる書四三八行以下參照）
〔知らず〕知らざるは忘るればなり、えざるは言葉及ばざれはなり（同上、五七三―五行參照）
七―九
〔己が願ひ〕神。我等の智その終極の目的なる神に近きがゆゑに神を見、神を知らんとて奧深く進み入るなり
一三―一五
〔アポルロ〕アポロン、ゼウスとレトの間の子（淨、二〇・一三〇―三二註參照）、こゝにては詩の神として
〔愛する桂〕アポロン、河神ペネウスの女なるニンファ、ダフネを慕ひてこれを追ふ、ダフネその及ばざるを見、救ひを己が父に請ひ遂に化して桂樹となる。アポロン即ちその枝を抱き樹に接吻していふ「われ汝をわが妻となす能はざれば、せめては汝をわが木となさむ、あゝ桂よ、汝は常にわが髮わが琴わが胡※の餝となるべし」云々（オウィディウス『メタモルフォセス』一・四五二以下）。桂は詩人の榮冠なり
一六―一八
地獄、淨火の二篇においてはムーサの助けのみにて足りしかど、天堂篇においてはこれに加へてさらにアポロンの助けを借らざるべからず、これ詩題のいよ／＼聖にしていよ／＼難きによりてなり
〔一の巓〕パルナーゾ（パルナッソス）（淨、二・六四―六註參照）に二の峯あること神話に見ゆ（『メタモルフォセス』一・三一六以下等）されどダンテがその一をムーサの、他をアポロンのとゞまる所とせしは、やゝ中古の傳説と異なれり
一九―二一
マルシュアスに勝ちし時のごとき美妙の樂をダンテに奏せしめよとの意。「氣息を嘘く」は靈感を與ふるなり
〔マルシーア〕フリュギアのサテュロス、マルシュアス。アテナの棄てし笛を拾ひてこれを吹き、遂にアポロンと技を競べんことを求む。アポロン琴を彈じ歌をうたひてこれに勝ち、その僭上を惡むのあまりこれが身の皮を剥ぐ（『メタモルフォセス』六・三八二以下參照）
二二―二四
〔汝我をたすけ〕原、「汝己を我に貸し」
二五―二七
〔詩題と汝〕詩題の崇高と汝の祐助
二八―三〇
〔チェーザレ〕皇帝。桂はまた凱旋のしるしとして、皇帝武將等の冠となれり
〔人の思ひの〕人、俗情に役せられ、かゝる榮冠をうるにいたること甚だ罕なり
三一―三三
〔ペネオの女の葉〕桂の葉。ペネオはペネウス。
〔デルフォの神〕アポロン。デルポイ（デルフォ）はパルナッソスの麓の町にてアポロンの聖地なり。スカルタッツィニ曰く、「詩は形さま／″＼なれどおしなべて人間の慰藉となるものなれば、悦び多しといへるなり」と（？）桂冠を望み求むるものあれば、アポロンの喜び愈※深し
三四―三六
〔小さき火花に〕ダンテの詩に勵まされてダンテよりもさらに大いなる詩人いで、アポロンの助けにより、さらによく天堂の歌をうたふことあるべきをいへり
〔チルラ〕アポロン。但しパルナッソスの二の峯の名一定せざれば、ダンテがキルラ（チルラ）をその一と見做してかく曰へるか、或ひはパルナッソスより程遠からぬキルラの町（同じくアポロンの聖地）を指して曰へるか明らかならず
三七―三九
〔世界の燈〕太陽。四時の變遷に從つて地平線上多くの異なる點よりあらはる
〔四の圈〕春分に至れば太陽は四の圈即ち地平線、黄道、赤道、及び二分徑圈相交叉して三の十字を造る一點よりいづ（ムーア『ダンテ研究』第三卷六〇頁以下參照）
註釋者或ひは曰。四の圈は四大徳（淨、一・二二―四註參照）の象徴にて三の十字は教理の三徳の象徴なりと
四〇―四二
〔道まさり〕春日は四季を通じて最も樂しく麗はしければ
〔星〕白羊宮の星。そのまさるは地上に及ぼす影響の善きをいふ、天地の創造せられし時、太陽は白羊宮にありてその運行を始めしなり（地、一・三七―四五註參照）
〔世の蝋〕太陽が光熱によりてその力を世に及ぼしこれに活力を與へこれを幸ならしむることの愈※著しきを、印象を蝋の上に現はすことのあざやかなるにたとへしなり
四三―四五
〔かしこ〕野火
〔こゝ〕わが世界
〔殆ど〕太陽白羊宮にあれども、はや春分（三月二十一日）を過ぎて北に向へるがゆゑにかくいへり（今は四月十三日）
〔かの半球〕南半球。今は淨火の正午
〔その他〕北半球。イエルサレムの夜半
ダンテが樂園にエウノエの水を飮みしは正午の事なり（淨、三三・一〇三―五）、しかして水を飮みて後直ちに月天に向へるなり（スカルタッツィニ註參照）、さればこの一聯の前半は單に日出時の太陽の位置をいへるものにて天に昇らんとするの時をいへるものにはあらず
ダンテは日暮れて後（絶望を表はす）地獄に入り、夜の明くる頃（希望を表はす）淨火に達し、正午（完全を表はす）に天に向ひて登れり（ムーアの『ダンテ研究』第二卷二六五頁參照）
四六―四八
〔左に〕東（淨、二九・一〇―一二、同三二・一六―八參照）より轉じて北に。南半球正午の太陽は東にむかふ者の左にあり
〔鷲〕その眼よく太陽を直視すと信ぜられたればなり
四九―五一
第一の光線は投射線にて第二の光線は反射線なり。光線光澤ある物體に當り反射して元に還ることあたかも目的地に達しゝ旅客の再び郷に歸るに似たり
五二―五四
ベアトリーチェが太陽を見しことダンテの同感に訴へ、ダンテまたこれに做ふにいたりたれば、前者の動作より後者のそれの生れしこと、なほ反射線の投射線より生るゝ如し
五五―五七
地上の樂園は神が永遠の幸福の契約として人類に與へ給ひし處なれば（淨、二八・九一―三參照）、かの地特殊の神恩により、北半球の世界にては人の爲し能はざる事にて樂園に爲すをうること多し。ダンテが太陽を直視しえしもその一例なり、こはいふまでもなく人の罪淨まりてよく神恩の光を仰ぐをうるの意を寓す
六一―六三
光の俄に増したるは既に樂園を離れて急速に昇りゐたればなり
〔者〕神
六四―六六
〔永遠の輪〕諸天
六七―六九
ダンテ未だ長く太陽を見るをえざれど、ベアトリーチェの姿を通じて神恩彼の上に注ぎ、彼を超人の境に入らしむ
〔グラウコ〕グラウコス。エウボイアの漁夫、嘗て海濱に置きたる魚が、あたりの草に觸るゝとともに俄に勢を得躍りて海に入るを見て自らまたその草を噛みしに、是時性情忽焉として變じ、續いて海に入りて海神となれり（『メタモルフォセス』一三・八九八以下參照）
七〇―七二
〔是故に〕神恩によりて他日かゝる超人の經驗を自ら有するにいたる人々今はたゞこのグラウコスの例をもて足れりとすべし
七三―七五
〔愛〕神
〔我は〕我はたゞわが靈魂のみにて天に昇れるか、將た肉體と共にありてしかせるか（コリント後、一二・三參照）
〔最後に造りし〕形體既に成りて後、神の嘘入れ給ふ新しき靈（淨、二五・六七以下參照）。但し Novellamente を新たに、即ち自然の作用によらずして神の新たに造り給へる義に解する人あり
〔聖火〕ベアトリーチェの姿に映じゝ神恩の光
七六―七八
〔慕はる〕諸天の永遠に運行するは神を慕ひ、神と相結ばん爲なり（『コンヴィヴィオ』二・四・一九以下參照）
〔調〕運行によりて諸天の間に生ずる美妙の音調。ダンテは主としてキケロの説に據れり。頒つは諸天の間に頒つなり、整ふは各天各種の音をよく和合せしむるなり
七九―八一
註釋者曰。ダンテ既に火焔界に達したるが故に光の天に漲れるを見たりと。されどこの一聯によるも次に見ゆるベアトリーチェの説明によるも、ダンテが果して火焔界を意味せるや或ひはたゞ昇ること早く從つて太陽に近づくこと早きがゆゑにかくいへるや明らかならず、パッセリーニ（G.L.Passerini）註參照
八五―八七
〔我の未だ〕原文、「我の問はんとて（わが口を啓かざる）さきに」
九一―九三
〔己が處〕火焔界
〔これに〕汝の處に、即ち天に。人の魂天よりいでゝ天に歸るをいふ
九七―九九
〔輕き物體〕空氣と火
一〇三―一〇五
宇宙萬物は皆その間に秩序を有す、この秩序ありてこそ萬物調和し、はじめて茲に完全なる神の姿を現はすなれ
一〇六―一〇八
天使や人類の如き被造物は、この秩序において、神の大能及び大智の印跡を認む
〔目的と〕この秩序の終極の目的は神にあり、即ち萬物を神の如くならしむるにあり
一〇九―一一一
かゝる秩序の中に、凡ての被造物は皆その目的なる神を望めど、天與の位置に高低ありその務また皆異なれば、火や地球の如く神にいと遠きあり、また諸天使の如く神にいと近きあり
一一二―一一四
萬物皆同じ程度において神に近づく能はず、その本能に導かれて各※適歸するところ（湊）を異にす
〔存在の大海〕空間
一一五―一一七
この本能あるによりて火は地球と月との間なる火焔界に向ひて昇り、これあるによりて理智なき動物（滅ぶる心）もその生を營み、これあるによりて地球はその各部相結合して離るゝことなし（『コンヴィヴィオ』三・三・五―一三參照）
〔相寄せて〕重力によりて中心に向ふをいふ
一一八―一二〇
この本能（弓）は理智なきものにのみその作用を及ぼすに非ず、理智あるものにもこれを及ぼす
一二一―一二三
〔一の天〕エムピレオの天、至高充全の天にして動かず。いと疾くめぐる天はプリーモ・モービレ即ち第九天なり
一二四―一二六
〔的〕目的。物その處を得て初めて安んず、故に樂しといふ
〔弦の力〕本能の力
〔定れる場所〕安住所と定まれるところ
一二七―一二九
たとへば彫刻などにて、美術家の意匠すぐるともその用ゐる材がかゝる意匠を現はすに適せざるため、出來ばえ思はしからぬごとく
一三〇―一三五
神を求むる自然の傾向はなほ美術家のすぐれたる意匠の如し、僞りの快樂に誘はれて人その行方を誤るは猶材の惡しくして結果の工夫に配はざるごとし
〔かく促さる〕本能に促されて人自然に天を望めど
〔最初の刺戟〕即ち本能の刺戟。自由の意志の濫用によりて人を地に向はしむ
〔火〕電光。火本來の性質に背き、上昇せずして降下するなり
一三九―一四一
〔障礙〕罪の（淨、三三・一四二―五參照）
〔火〕火焔界以外にありては火の靜なる事なし。以上ベアトリーチェの言、多くトマス・アクイナスの『神學大全』の所説と一致す、今一々引照せず

第二曲

第一天（月）に達し、ベアトリーチェまづダンテの爲に月面の斑點に關する原理を説く
一―三
天堂篇の充分なる理解は他の二篇に此し科學並びに宗教上さらに大いなる豫備知識を要求するがゆゑにダンテはこの曲最初の六聯において讀者に警戒を與へたり
四―六
汝等の知識の範圍内に汝等の研究の歩をとゞめ、それより先に進むなかれ、恐らくは力足らざるため汝等この天堂の歌をさとるをえじ
七―九
〔わがわたりゆく水〕我よりさきに天堂の歌をうたへる人なし
〔ミネルヴァ〕知慧の女神にて學藝の守護者たり。氣息を嘘くはその徳を風として船を進むるなり
一〇―一二
〔天使の糧〕この語ヴルガータに見ゆ（詩篇七七・二五）。靈の糧即ち眞の智の義なり（『コンヴィヴィオ』一・一・五一以下參照）。靈界の知識は世人の眞の糧なれども、これに飽くをうるはたゞ天上においてのみ
〔項を擧げ〕心を向け
一六―一八
〔イアソン〕（地、一八・八五―七並びに註參照）、イアソン、コルキスにいたり、金の羊毛を與へんことを王アレイエテスに請ふ、王まづ彼をして焔の息を吐く二匹の牡牛に軛をつけしめかつカドモス（地、二五・九七―九）の殺せる龍の齒をはその耕しゝ處に播かしむ、イアソン、王女メディア（地、一八・九四―六）の妖術により自若としてこの難に當る、見る人驚嘆せざるはなし（『メタモルフォセス』七・一以下參照）
〔勇士等〕アルゴナウタイ遠征隊に加はれる人々
一九―二一
〔神隨の〕deiforme 神に似たる。中山昌樹氏の譯語に據れり、神隨の王國はエムピレオの天なり
〔本然〕本能の力によりて慕ふ心
二二―二四
〔弦〕noce 弩弓の一部にて彎き張れる弦の當るところ
「止まる」目標に中りて止まるをいふ。原文、逆に「止まり、飛び、弦を離る」とあるは、いづれが早きかわけがたき程なるを表はせるなり、天、二二・一〇九―一一に、原文「指を引きて火に入れんや」とあるに同じ
二五―二七
〔奇しき物〕月球
二八―三〇
〔第一の星〕宇宙の中心にある地球より數へて第一に當る星、即ち月
三七―四二
ダンテもし肉體のまゝにて月球に入り而して月面に罅隙を生ぜざりしとせばこは全く不思議の現象にほかならず、二個の物體が同時にかつ同處に存在すること能はざるは是物理の通則なればなり、故にダンテはこの通則より推して、キリストの兼備へ給へる神人兩性の事に及び、これを見、これを知るの願ひ愈※切なるべしといへり
四三―四五
神人の合一等すべて世上の人のたゞ信仰によりて眞と認むる深遠微妙の現象も天においては道理の證明をまたずたゞ直覺によりて人よくさとることをうべし（コリント前、一三・一二參照）
〔第一の眞理〕人智のおのづから眞と認むるもの、生得の觀念に照して眞と知るもの、自明の眞理
四九―五一
〔カイン〕月の斑點に關するカイン物語（地、二〇・一二四―六並びに註參照）
五二―五七
〔官能の〕官能の力によりて知るをえざる事物においては人思ひ誤るともあやしむに足らず、理性もしたゞ官能に信頼せば、超官能の現象に對しその作用を伸ぶること能はざれはなり
五八―六〇
月面に見ゆる斑點の原因を物質の粗密に歸しゝ説。『コンヴィヴィオ』に出づ（二、一四・六九以下）
六四―六六
〔第八の天球〕恒星天。この天にある多くの星（光）は、その光の色も度もさま／″＼にして一ならじ
六七―六九
もし物體の粗密以外に光の異なる原因なしとせば、これらの星の地上に及ぼす影響はその程度に於て或ひは不同ならんもその性質においては皆同一ならむ
恒星天に光異なる種々の星あるは、月天の光の一樣ならざるに似たり、故にベアトリーチェは後者の事を説かんため例を前者にとれるなり
七〇―七二
しかるに恒星天の諸星は皆その與ふる影響の性質を異にす、知るべし光の異なる原因物體の粗密のみにあらざることを
〔形式の原理〕Principii formali 物の類別性と勢能とを構成するもの。複數を用ゐしは、たゞ一のみならざればなり
〔一〕同原理の一なる粗密
七三―七八
斑點もし體の粗なるにもとづくとせば、光の暗き處にては、（一）粗質月球を貫通するか、さらずば（二）粗と密と相重ならむ
〔肉體〕同一の肉體の中に脂肪と筋肉とあるごとく、月の中に、質の粗なる部分と密なる部分と層を成して相接すべし
〔書〕紙の重なりて書册となるを、層の重なりて月球となるにたとへしなり
七九―八一
粗質月球を貫通すとせば、日蝕の時、日光その部分を射貫き、世人の目に見ゆるにいたらむ
八五―八七
粗質月球を貫かずは、粗が密の爲に路を遮られて、さらに進む能はざるところ換言すれば粗終りて密始まるところ、即ち粗密相接するところあり
九一―九三
〔奧深き〕月面より反射せずして月球の内部より反射するがゆゑに、反射の光微かにして斑點爲に生ずと
一〇三―一〇五
中央にありて遠き鏡の反射する光は左右の鏡の反射する光よりその量劣れどこれと質を同うす、されば月球の内部より反射すともその光何ぞ斑點となりてあらはるゝにいたらむ
一〇六―一一一
汝の智既に謬見を去りその名殘をも止めざるにいたりたれば、我今汝にかの斑點の眞の原因を説示すべし
〔下にある物〕雪に蔽はれゐたる地、但し原語 suggetto を實體（雪の）と解する人あり
〔色と冷さ〕雪の。ベアトリーチェの言を日光に、ダンテの智を土に、謬見を土の假の色なる白色に、その結果を冷さにたとへしなり
〔光〕眞理の光
一一二―一一四
〔天〕エムピレオの天
〔一の物體〕プリーモ・モービレの天。この天に包まるゝ諸天及び地球がその秩序安寧を保つは、この天がエムピレオの天より受けて有する力による（『コンヴィヴィオ』二・一五・一二二以下參照）
一一五―一一七
恒星天はプリーモ・モービレより受けし力をその中にある（恒星天の中　あれどもこの天と同一ならずして種々の特性を有する）多くの星に傳ふ
〔光〕vedute 目に映ずる物。星
〔本質〕恒星。各※その特質を有すればなり。但し七の天の意に解するを得
一一八―一二〇
〔目的と種〕穀物の成長し實を結びて其目的を果し、その實また種となりて實を結ぶにいたるごとく、恒星天の下なる七の天はその上より受けし力によりて己が特性をとゝのへ己が特殊の存在を保ちつゝさらにその力を下に及ぼす、故にその衷に有する力は果にして因なり
一二一―一二三
〔宇宙の機關〕諸天
〔上より受け〕その上なる天より力（影響）を受け
〔次第を逐ひ〕第八天より第一天まで
一二四―一二六
〔我を〕異本、「今」
〔汝の求むる〕わがかく論じつゝ月の斑點の眞の原因に到達する次第に注意すべし、さらばこの後わが助けを借らずして自ら眞理を認むるをえむ
一二七―一二九
〔動者〕天使（『コンヴィヴィオ』二・五・四―八、及び地、七・七三―五並びに註參照）
一三〇―一三二
かの恒星天を見よ、この天はこれを轉らす奧妙の智即ちこの天を司どる天使よりその力を受け、これをその中なる諸※の星に頒ち與ふ
例を恒星天にとれるは類想によること前述のごとし
一三三―一三五
汝等の肉に宿る魂たゞ一なれども、視聽及びその他の官能に應じ肢體の各部に亘りてさま／″＼の作用を現はすごとく
一三六―一三八
第八天を司る天使一なれども、この天の中の星多く、特性異なれば、これらの星に及ぶ天使の力一ならじ
〔天を司るもの〕inteligenza（了智）聖智、即ち天使
一三九―一四一
諸天を司る諸天使の力相異なるが故に、これらの異なる力がその轉らす諸天と合して生ずる結果同じからず
〔生命の〕人の生命肉體と結ばる如く
一四二―一四四
力かく一樣ならざれどもいづれも皆悦び多き神の性より出づるがゆゑに、各※その司る星と合して（混れる力）光り輝くことあたかも燃ゆる瞳の中に喜びのかゞやくごとし
一四五―一四八
斑點の原因はこの混れる力の相違にて粗密にあらず
力の相違は一天と他の天（星と星）との間に存するのみならず、同一の天のうちにてもまたこれを見るをうべし、月の斑點は月の各部における力の相違にてこの相違は各部その完全の度を異にし天使の力の及ぶこと從つて異なるに基づく

第三曲

ダンテ月天にあり、誓ひを全うせざりし者の魂にあふ、その一ピッカルダ・ドナーティ、ダンテに己が身の上の事と皇妃コンスタンツェの事とを告ぐ
一―三
〔さきに〕世にて（淨、三〇・三四以下參照）
〔日輪〕ベアトリーチェ
一六―一八
〔人と泉〕泉に映れる己が姿を戀慕へるナルキッソスの傳説を指す（地、三〇―一二七―九註參照）
〔誤りの裏〕ナルキッソスは影を實物と思ひ誤り、ダンテは實物を影と思ひ誤れり
二二―二四
〔光〕目の
二五―二七
〔汝の足は〕汝の思ひは眞理を基礎とせず、たゞ官能に信頼するがゆゑに誤り易し
二八―三〇
〔こゝに〕聖徒はすべてエムピレオの天にあり、たゞその受くる福の一樣ならざるをダンテに示しかつこれに天上の眞を教ふる便宜上かりに諸天にわかれて詩人の目に現はれしに過ぎず（天、四・二八以下參照）
〔長の〕影ならぬ
三一―三三
〔光〕神。眞の光を離るとは眞そのものにまします神を離れて眞にあらざることをいふ義
三四―三六
〔最も切に〕俗縁の關係上（淨、二三・四六―八註參照）
〔魂〕フォレーゼ及びコルソ・ドナーティ（淨、二四・八二―七註參照）の姉妹ピッカルダ
〔願ひ〕ダンテにおいてはピッカルダと語るの願ひ
三七―三九
〔甘さ〕天上の悦び
〔永遠の生命の光によりて〕神の光を仰ぎ見て
四三―四五
〔己が宮人達〕すべて天堂に福を受くる者
〔等しきをねがふ〕愛は神の愛なり。神は愛にましまし天堂擧りて己の如く愛に燃えんことを願ひ給ふ
四六―四八
〔尼〕vergine sorella（童貞尼）聖キアーラ（九七―九註參照）派の此丘尼
四九―五一
〔球〕月天。古説によれば最小の天にしてその運行最遲し
五二―五四
我等はたゞ神がその聖旨のまに／＼われらに與へ給ふ福をのみ求むるが故に、神の立て給ふ秩序に從つていかなる程度の福を享くともこれに滿足せざることなし
六四―六六
〔さらに多く見〕さらに多く天上の福を見かつその福をうくる魂のうちに友をうるを求むること
但し、〔piu` vedere〕 を近づきて神を見るの意とし、〔piu` farvi amici〕 をいよ／＼神と親しむの意とする人多し
スカルタッツィニは amici を前後に通はしめ、前者を舊友と再會する意に、後者を新らしき友を得る意に解せり
七〇―七二
〔愛の徳〕愛は嫉まず（コリント前、一三・四）
七六―七八
〔性〕聖徒を完全に神意と適合せしむるものは愛なり
七九―八一
〔一となる〕神の聖意と
八二―八四
〔諸天〕di soglia in soglia（soglia＝soglio）座より座に、即ち天また天と
〔王〕神。われらの意を聖意と適合するにいたらせ給ふ
八五―八七
神の直接または間接（即ち自然を通じて）に造り給ふ宇宙萬物は、その終局の目的、福祉の本源（平和）なる神を望み神に合せんとして進む、ゆゑに神はさながら諸水の四方より注ぎ入る大海に似たり
八八―九〇
いかなる天にある者もみな福を受く、たゞ己が功徳に從ひ、そのうくる福に多少あるのみ
九四―九六
〔姿、詞に〕動作と言葉とにより。ピッカルダに、その教へを垂れしを謝し、かつ新なる教へを請へり
〔いかなる機を〕その全うせざりし誓ひの何なるやを聞かんとて
九七―九九
〔淑女〕聖キアーラ（一一九四―一二五三年）。アッシージの人、同郷の出、聖フランチェスコの高徳を慕ひて遁世しかつその助言を受けて一二一二年童貞院の基を開きその規約を定む
一〇〇―一〇二
〔新郎〕キリスト（マタイ、九・一五等）。これと起臥を倶にするは、晝夜のわかちなくキリストに奉仕するなり
一〇三―一〇五
〔また〕またその嚴正なる規約を守りて一生を送らんと誓ひたり
一〇六―一〇八
〔人々〕ドナーティ家の人々、特にピッカルダの兄弟コルソ
古註によれば、コルソは他の人々と共に尼寺の中に忍び入りてピッカルダを奪ひ、これをフィレンツェの人ロッセルリーニ・デルラ・トーザに嫁がしめたりといふ、但し眞僞明らかならず
一〇九―一一一
〔すべての光〕月天にて最強き光。月天の諸靈のうち徳最も大いなればなるべし
一一二―一一四
〔聖なる首※〕尼のしるしの面※
一一五―一一七
〔良き習〕比丘尼の還俗を許さざる
〔心の面※を〕心はいつも尼にてありたり
一一八―一二〇
〔ソアーヴェ〕シュヴァーベン、ドイツ西南の一州。ホーエンシュタウフェン王家こゝより出づ
〔第二の風〕ホーエンシュタウフェン王家の第二の君即ちハインリヒ六世。第一の風はフリートリヒ一世にて第三の風はフリートリヒ二世なり。ブランク（L.G.Blanc）の説によればこれを風といへるはシュヴァーベン家の諸帝の權力猛くして而して永く續かざることあたかも一陣の暴風に似たるがゆゑなり、但し異説多し
〔最後の威力〕威力は皇帝の意なるべし、最後といへるは、その後皇帝なきにあらざりしも實これにともなはざればなり
〔コスタンツァ〕コンスタンツェ。シケリアの最初の王ロージエーロ（ルツジエーロ）の末女、一一五四年に生れ、同八五年皇帝ハインリヒ六世の妃となりてフリートリヒ二世を生み、一一九八年に死す
傳説に曰。コンスタンツェ尼となりて久しく尼寺のうちにあり、皇帝フリートリヒ一世これをわが子ハインリヒ六世の妃とし、この結婚によりてシケリアを己が帝國の領土に加へんため、密かに謀りて強ひて尼寺を去らしむ云々、但しこの説今は虚構と認めらる（ムーア『ダンテ研究』第二卷二七六頁參照）
一二一―一二三
〔アーヴェ・マリーア〕（マリアよ幸あれ、ルカ、一・二八にいづる天使の詞）、聖母にさゝぐる祈りの歌
一二四―一二六
〔願ひの目的〕ベアトリーチェ

第四曲

ダンテの二の疑ひに對し、ベアトリーチェは、人の魂星に歸るといふ古説の非を辯じ、かつ意志の自由を説く、ダンテまたさらに一の疑ひを擧げて淑女の教を乞ふ
一―三
トマス・アクイナスの『神學大全』（一、二、一三・六）に據れり。ピッカルダの言は二つの疑問をダンテの心に起し、等しくその解答を求めしがゆゑにダンテ選擇に惑ひて問ふこと能はざりきとなり、次聯の例また同じ、オウィディウスの『メタモルフォセス』（五・一六四以下）に饑ゑたる虎の譬へあるなど思ひ合はすべし
〔自由の人〕自由の意志を有し、いづれをも選ぶをうる人
四―六
〔犬〕何れを逐ふべきか知らずして
一三―一五
〔ナブコッドノゾル〕ネブカドネザル。バビロニアの王なり、嘗て夢の爲に心をなやまし、所の智者等を召して夢とその解釋とをともに奏せと命じ、かれらの答ふる能はざるを見、怒りのあまり悉くこれを殺さんとす、ダニエル（ダニエルロ）異象により一切を知りて王に奏し、智者等を救ふ（地、一四・一〇三―五註參照）
ベアトリーチェがダンテの言を俟たずしてその疑ひを知りかつこれを解きてその心をしづめしこと、猶ダニエルが王に問はずしてその夢を知りかつこれをときあかしてその怒りをなだめしごとし
一九―二一
誓ひを果さんとの意志だに變らずば、たとひ他人の暴虐にあひてその志を全うせずとも、罪その人に歸せざるに似たり
二二―二四
プラトンの言に、人の魂は星より出でゝ肉體に宿り、死とともに再び星に歸るとあり、汝も現に魂星にあるを見て、この言を或ひは正しかるべしと思へり
二五―二七
〔毒多き〕キリスト教の信仰に反すれば
二八―三〇
〔セラフィーン〕（複數）セラピム、諸天使中最も高貴なるもの（イザヤ、六・二參照）
〔モイゼ〕モーセ。舊約時代の偉人（地、四・五・五―六三參照）
〔サムエール〕サムエル。ヘブライ民族最後の士師にてヘブライ王國の建設者たり（サムエル前、一・二〇以下）
〔いづれを〕キリスト十二弟子の一なるヨハネにてもパブテスマのヨハネにても
三一―三六
諸天使諸聖徒皆エムピレオの天にあり、福の度異なれども、存在の永遠なるは一なり
〔永遠の聖息〕神よりいづる福。福の度異なるはこれを享くる者の力異なるによる
四〇―四二
〔かく〕具體的に
〔後智に〕人は靈的事物を直に智に訴へてさとり難し、その事物まづ具體化して官能に訴へ官能はこれが印象を想像に想像はこれを智に傳へ智はたらきてはじめてさとる
〔官能の作用〕sensato 官能的物象即ち官能の捉ふる物象の義
四三―四五
〔手と足〕或ひは神の手（歴代志略下三〇・一二等）といひ或は神の足※（イザヤ、六六・一等）などいへるも、たゞ靈的事物を具體化せるに外ならず
四六―四八
〔ガブリエール〕ガブリエル。天使の長（ダニエル、八・一六及びルカ、一・一九等）
〔ミケール〕ミケル。同天使の長（地、七・一〇―一二註參照）
〔トビアを癒しゝ天使〕敬虔なるイスラエル人トビアの目を癒しゝ天使の長ラファエル（トビア、三・二五）
四九―五一
〔ティメオが〕プラトンがその『ティマエウス』と題する對話篇に
ティマエウス（ティメオ）はピュタゴラス派に屬するギリシアの哲人にてプラトンの友なり
ダンテ時代にカルチディオのラテン譯ありきといふ、恐らくはダンテこれによりて『ティマエウス』を知りゐたるならむ
〔似ず〕月天に現はるゝものは靈界の眞理の具體的表示にて、ティマイオスの意はその詞の文字通りなりと思はるれば
五八―六〇
もし星に歸るものは魂その者に非ずして、その星の影響の譽や毀なりとの意ならば、換言すればもし諸※の星の力、肉に宿れる魂に及び、これをして或ひは善に或ひは惡に向はしむとの意ならば、その言に幾許の眞理あらむ
〔矢〕原、〔弓〕
六一―六三
〔この原理〕星の影響の
〔ジョーヴェ、メルクリオ〕神話の神々の名、人々星辰の影響を過重視するの餘り、その信ずる神々の力、星にありとし、その名を星に附するにいたれり。たとへば火星に武徳ありとしてこれに軍神アレス（マルテ）の名を附し金星に戀愛の徳ありとしてこれに戀愛の女神アプロディテの名を附しゝがごとし
〔名づけしむ〕或星をジョーヴェ、或星をメルクリオ、或星をマルテと
六四―六六
〔我〕神學の象徴としてのベアトリーチェ、即ち眞の信仰
六七―六九
神の正義（審判）は奧妙にして量るべからず（ロマ、一一・三三）されば人間の目に不正とみゆとも、こは寧信仰に進むの一階段にて異端に導くの道にあらず、何となれば、不正と見ゆるは奧妙不測のしるしにて、奧妙なりと知るは信仰に入るの本なればなり
〔われらの〕天上の
〔過程〕argomento 今スカルタッツィニの註解にもとづきて假にこの語を用ゐたり、異説或は「證」の義とし或は「議論」（問題）の意とす、委しくはスカルタッツィニの註を見よ
七三―七五
眞の暴とは、虐げらるゝ人これがためにいさゝかもその意志を屈せざる場合にのみ生ず、意志は他人の左右し能はざるものなればなり、ピッカルダ、コンスタンツェのごとき、これ眞の暴にあへるにあらず、從つてこれを理由としてその罪をいひひらく能はざるなり
七六―七八
〔火が〕火はいく度これを下方に向はしむともその本然の力によりて必ずまた上方に向ふごとく
七九―八一
〔聖所〕尼寺。身は強ひて聖所より引離さるとも、意志だに屈せずは、他人の抑壓を脱するとともに再び聖所に歸るべきなり、歸るをえて而して歸らざるはその意志の屈せるなり、罪茲にあり。但しいつ、いかに歸るをえしやは明ならず
八二―八四
〔ロレンツォ〕聖ラウレンティウス。皇帝ヴァレリアヌスの迫害の犧牲となりて鐡架の上に燒かれ自若として死せる（二五八年）ローマの殉教者
〔ムツィオ〕ローマの一青年カイウス・ムキウス・コルドゥス・スカエヴォラ。エトルリア王ポルセナを殺してローマの危急を救はんとせしも果さず、その失敗の罪を己が右手に歸し、王の目前にて自らこれを燒けり（『コンヴィヴィオ』四、五・一一五以下參照）
八八―九〇
〔疑ひは……解け〕原、「論は消滅し」
九一―九三
〔路〕困難
九四―九六
〔あきらかに〕天、三・三一―三
〔第一の眞〕眞の源なる神
九七―九九
〔聞きたる〕天、三・一一五―七
〔されば〕聖徒は僞らず是故にピッカルダの言すべて眞なり、然るにピッカルダはコンスタンツェが尼寺を離れし後も心に尼となりゐたりといひ、我は今かれらの意志暴の前に屈したりといへり、さればピッカルダの言、わが言と相反すと見ゆべし
一〇三―一〇五
〔アルメオネ〕アルクマイオン。父アンピアラオスの仇を報いんとて母エリピュレを殺せる者（淨、一二・四九―五一註參照）
〔父に請はれ〕もし戰ひに死せばエリピュレを殺せと豫めその子に命じ置きしなり
アルクマイオンは父の命に背くことを母を殺すことよりもさらに大なる罪と思ひたればなり
一〇六―一〇八
〔暴意志と〕人の暴のみならず己の意志（相對の）も加はりて
一〇九―一一一
絶對の意志は暴に屈せず、たゞ相對の意志之に屈す、即ちもし屈せずして飽まで抵抗せばさらに大いなる禍ひに陷るあらんを恐れてこれに屈するなり
一一二―一一四
コンスタンツェの意志は絶對に暴に屈せるならねば此丘尼の生涯を慕へるは事實なれども、恐怖の念に左右せられて相對にこれに屈せるなり、ピッカルダは絶對の意志を指して屈せずといひ我は相對の意志を指して屈せりといふ、彼此兩立す
一一五―一一七
〔泉〕神
〔流れ〕ベアトリーチェ
一一八―一二〇
〔愛に〕原、「愛する者に」。神に
〔潤し……暖め〕水の潤や太陽の熱によりて草木の生き出づるごとく
一二一―一二三
〔これに應へ〕わが爲に汝の恩惠にむくい
一二四―一二六
〔眞〕神
一二七―一二九
智は自然に眞を知るを求む、すべて自然に生ずる願ひは空ならじ、是故に眞を知ること可能なり、しかして智眞に達すれば悦びをその中にうることあたかも走り疲れし獸がしづかに己が洞窟の中に休むに似たり（コルノルディ、G.M.Cornoldi）
一三〇―一三二
人かく自然に眞を求むるがゆゑに一知はさらに一疑を生じ、眞より眞に進みて次第に終極の眞（神）にむかふ
一三三―一三五
〔この事〕以上わがいへる凡ての事
一三六―一三八
〔汝等の天秤〕天上の天秤に。神の正義が、かゝる善行をもてこの罪を贖ふに足るとなすまで
〔汝等に〕天に對して

第五曲

ベアトリーチェは誓ひの神聖なることゝこれに易ふるをうる物のことを論じてダンテの疑ひを解き、後相倶に水星天にいたる
一―三
〔愛〕神の愛。神の光ベアトリーチェに反映するなり
四―六
〔全き視力〕ベアトリーチェの。視力完全なるがゆゑに神の光に接するも眩暈せずかへつて愈※光の内に進み入るなり（神を視神を知るに從ひ神を愛するの愛いよ／＼深し）
スカルタッツィニの引用せる出エジプト記（三四・二九以下）に、モーゼ神と物言ひて山を下りし時、イスラエルの民その顏光を放つを視、恐れてこれに近づかざりしこと見ゆ
七―九
〔永遠の光〕神の光。神の光は一たびこれを視る者をして永久に己を愛せしむ（『コンヴィヴィオ』三、一四・五一以下參照）
一〇―一二
〔その中に〕迷はす物の中に。世に屬する空しき幸をも人誤り見て眞の幸となしこれを追ひ求むるなり（淨、一六・八五―九三參照）
一三―一五
〔論爭〕法廷の論爭、即ち神の正義に對し己が爲に論辯すること。これを免るゝは誓ひを果さゞりし罪の釋かるゝなり
一六―一八
〔この曲をうたひいで〕第五曲の始めにベアトリーチェの言葉を載せしをかくいへり
一九―二一
〔造りて〕creando 創造の時の義
二二―二四
創造の始めより今に至るまで凡て了知ある被造物即ち諸天使及び人類はこの意志の自由（淨、一六・六七以下參照）を與へらる
二五―二七
〔人肯ひて〕人約束を立て、神これを嘉し給ひ
二八―三〇
〔寶〕自由意志。誓ひを立つるは自由意志そのものゝ作用によりて自由意志を神に獻ぐるなり
三一―三三
是故にいかなる善事も、破約の罪を贖ふに足らず、意志の自由を一たび神に獻げつゝ、後その自由を用ゐて他の善を爲さんとするは、これ※物をもて善を行はんとするに等し
三四―三六
〔要點〕誓約そのものはいかなる善行によりても贖はるべきにあらざること
四三―四五
誓約の要素に二あり、一はその材（誓約の對象なる童貞、斷食等）、他はその形式（神に約して己が自由意志を獻ぐる事）なり。以下ベアトリーチェの言を摘記すれば左の如し
（一）誓約は破るべからず、故に果すに非ざれば消えじ、たゞ獻ぐる物その物は或はこれを變ずるを得（四六―五四行）
（二）物を易ふるに當りては必ずまづ寺院の許諾を受けざるべからず、かつ易へて獻ぐる物前に獻げし物よりも尚大ならざるべからず（五五―六三行）
（三）是故に誓ひを立つるにあたりては人これを輕視せず必ず充分の注意をこれに拂ふを要す（六四―八四行）
四九―五一
〔希伯來人〕モーゼの律法に從ひ誓約の獻物をなすことレビ記（二七・一以下）に見ゆ
〔如何により〕獻物の中には易へうべき物あり（レビ、二七・一一以下等）易へうべからざる物あり（同二七・九―一〇等）
五五―五七
何人も寺院（即ち聖職にありてかゝる權能を有する者）の許諾を俟たずたゞ己が意志に從つて誓約の材を變ふるをえず
〔黄白二の鑰〕僧侶の權能及び技能の象徴なる金銀の鑰（淨、九・一一五以下參照）
五八―六〇
〔六の四に〕單に大小を表はせるにて數字上の比較にあらず、モーゼの律法にては五分の一を加ふべしとあり（レビ、二七・一三等）
六一―六三
是故に供物の價値甚大にしてこれに相當すべき物他にあらざるときはいかなる善行を以てすとも交換を許さず、童貞の誓ひの如きこの種に屬す
六四―六六
〔イエプテ〕イエフタ。ガラードの勇士にて後イスラエル人の士師となれる者。イスラエル人の爲にアンモン人と戰ふに當り神に誓ひて曰ふ、汝もし敵をわが手にわたし給はゞ、わが歸らん時わが家の戸より出で來りて我を迎ふる者わが燔祭の獻物となるべしと、しかるにその勝ちて歸るや、彼を迎へし者はわが獨子なる女なりき（士師記一一・三〇以下）
〔最初の供物〕ヴルガータに「最初に出で來る者」とあるによれり
〔輕々しく〕bieci（目を斜にして）、目を斜にして物を視る時はその眞相を認め難し、故にこの語轉じて「思慮なく」の意に用ゐらる（スカルタッツィニ）
誓ひを守るに忠なるはよし、されどこれを立つるに當りては熟慮を要す
六七―六九
〔守りて〕即ちその女を殺して。輕々しく誓約を立つれば、守りてかへつて守らざるよりも大いなる惡に陷ることあり
〔ギリシア人の大將〕アガメムノン。トロイア役におけるギリシア軍の主將たり、トロイアに渡らんとすれども順風を得ず空しくアウリスに止まるを憂へ、もしこれを得ばその年生るゝものゝ中最も美しきものをアルテミスに獻ぐべしと誓ひし爲、遂にわが女イピゲネイアを犧牲せざるべからざるにいたれり
七〇―七二
〔かゝる神事を〕かく酷き犧牲の事を
七三―七五
〔身を動かし〕こゝにては誓約を爲すこと
〔いかなる水も〕誓約の履行をたやすく免ぜられうべしと思ふ勿れ
七六―七八
聖書の教へを守り寺院の導きに從はゞ救ひを得む、漫りに誓ふはこれを得るの道にあらず
七九―八一
己の慾のため誓願をなすの念起らば、汝等これに盲從せず、人間としてこれに逆へ、さらずば汝等の中に住するユダヤ人等（即ち舊約の律法に從つて誓約を神聖視する）汝等キリスト教徒が誓約に對して思慮なきを笑はむ
八二―八四
〔母の乳を〕聖書の教へや寺院の導きを離るゝ者は乳を離るゝ羔の如し
〔自ら己と戰ふ〕ただ獨りにて狂へる如くはねまはるをいふ
八五―八七
〔處〕太陽もしくは赤道。但しいづれにても上方の事
八八―九〇
〔變れる〕高く登るに從つてベアトリーチェの姿いよ／＼美しく、いよ／＼強く輝けばなり
九一―九三
〔第二の王國〕水星天
九七―九九
〔いかなるさま〕いかなる印象（喜びや悲しみの）をも受け易き
一〇三―一〇五
〔輝〕世の榮譽を求めし人々の靈
〔ますべきもの〕ダンテを指す。われらの愛は、かれの疑ひを解くによりて現はれ、現はるゝによりて愈※増すべし
一〇五―一一〇七
あゝ福を享けんが爲に生れ、未だ死せざるさきに神恩によりてエムピレオの天を視るを得る者よ

〔戰〕地上の生命（ヨブ、七・一參照）
一一八―一二〇
〔光〕神の恩愛の光
一二一―一二三
〔靈の一〕ユスティニアヌス（天、六・一〇―一二參照）
〔神々〕誤らず僞らざる（ヨハネ、一〇・三四―五參照）
一二四―一二六
〔巣くひ〕包まれ
一二七―一二九
〔他の光〕日光。ダンテは『コンヴィヴィオ』の中に、水星は最小の星にしてかつ他のいづれの星よりも太陽の光に多く蔽はるといへり（二、一四・九一以下）
一三〇―一三二
〔前よりはるかに〕光の増すは悦の増すなり
一三三―一三五
日の面水氣に隔てらるゝときは光和らぐがゆゑにこれを視ることをうれども（淨、三〇・二五―七參照）、水氣熱の爲に飛散すれば、光直射して仰ぎ見難し（淨、一七・五二―四參照）
〔幕〕原、「和らぐること」
月天にては諸靈の姿そを包む光の爲に微かに見え、水星天にてはこの光なほ増して、近づかざれば光のみ見ゆ、（喜び常よりも大いなる時姿全く見えざることユスティニアヌスの例にて知らる）、また金星天にては光さらに増して聖徒の姿全く見えず、太陽天火星天と天の次第に高きに從つてかれらの光いよ／＼強し

第六曲

皇帝ユスティニアヌスの靈水星天にてダンテに己が身の上の事と「ローマの鷲」の事とを告ぐ
一―三
〔コスタンティーン〕コンスタンティヌス一世（地、一九・一一五―七註參照）。三二四年帝國の首都をローマよりビザンティウム（今のイスタンブール）に移せり
〔鷲〕ローマ帝國の旗章（淨、一〇・七九―八一參照）として帝國の權勢を代表す
〔天の運行に逆はしめし〕西より東に移らしめし
〔ラヴィーナ〕ラウィニア王ラティノスの女にてアエネアスの妻となれる者（地、四・一二四―六參照）
〔昔人〕アエネアス（地、一・七三―五並びに註參照）。トロイア沒落の後アエネアス、イタリアに赴けり、帝業の基を起せる者なるがゆゑに、鷲これにともなひて天の運行と同じく東より西に行けりといへるなり
四―六
〔二百年餘〕三二四年より五二七年（ユスティニアヌス即位の年）まで
或ひは曰。ダンテはブルネット・ラティーニの記録に從ひ、遷都を三三三年、ユスティニアヌスの即位を五三九年の事とせるなりと
〔神の鳥〕鷲
〔エウローパの際涯〕ヨーロッパの東端にあるビザンティウム。トロイアを距ること遠からず
〔山々〕トロイア地方の山々。鷲さきにアエネアスにともなひてこの山々よりいでたり
七―九
〔手より手に〕皇帝より皇帝に
一〇―一二
〔ジュスティニアーノ〕ユスティニアヌス一世（四八二―五六五年）。ヴァンダル族及びオストロゴート族と戰ひて武名を揚ぐ、されどその最も世に知らるゝにいたれるはかのローマ法の編成によりてなり
〔第一の愛の聖旨により〕聖靈にはげまされ
一三―一五
〔一の性〕神性。キリストにおいて、人性は神性中に沒しその存在を失へりとなすエウチキオ（三七八―四五四年）一派の異端。但しユスティニアヌスの妻テオドラはこの派の熱心なる信仰者なりしもユスティニアヌスはかゝる信仰を懷きしにあらず、ダンテ或ひはブルネット・ラティーニの言によりてかく録せるにあらざるかと註釋者いふ
一六―一八
〔アガピート〕アガペトゥス一世（五三五年より翌六年まで法王たり）。オストロゴートの王テオダトゥスの爲にユスティニアヌスと和を謀らんとてコンスタンティノポリスに赴き、かしこに死す、その間彼は皇帝に説きて異端者を罰せしめきと傳へらる
一九―二一
〔信ずる所〕キリストにおける神人の兩性
〔一切の矛盾〕肯定眞なれば否定僞りに、否定眞なれば肯定僞りなり。明かなる見易き事の一例として擧ぐ
二二―二四
〔寺院と歩みを合せ〕寺院の教義と説を同じうしてキリストの兩性を信ずるに及び
二五―二七
〔ベリサル〕ベリサリウス。ユスティニアヌス部下の名將（五六五年死）
〔天の右手〕天佑によりて彼多くの勝利をえたれば、その武運のめでたきを見て、我は自ら平和の事業（即ち律法の編成）にたづさはることの天意に從ふ所以なるを知れり
二八―三〇
〔第一の問〕我は汝の誰なるやを知らず（天、五・一二七）
〔性に〕鷲の物語をなしかつ身は昔皇帝なりしを告げたることに
三一―三三
〔深き理によりて〕反語、理不盡にも
〔我有と〕これを獨占して一黨の利を圖らんとするギベルリニも、これに敵抗するグエルフィも
三四―三六
〔パルランテ〕パルラス。エヴァンドロ（ギリシアのアルカディアの人にて、ラチオに來りその一部の王となれる者）の子なり、アエネアスを助けてツルヌス（地、一・一〇六―八註參照）と戰ひ、これに死す（『アエネイス』八―一〇卷）。パルランテはローマ帝國建設の犧牲者なればかくいへり
〔徳〕ローマの諸英雄の武徳
この一聯の中 〔e comincio`〕 以下を地の文とし、「見よいかなる徳のこれをあがむべき物とせしやを。かくてパルラスがこれに王國を與へんため身を殺しゝ時の事より語りはじむ」と讀む人あり、ムーアまた然り。今 〔comincio`〕 の主格を 〔virtu`〕 とする説に從ひ、意を汲みてかくは譯しつ
三七―三九
〔アルバ〕アルバ・ロンガといへるラチオの町（ローマの東南アルバーノ湖附近）。傳説によれば、アエネアスの子アスカヌスの建てしものにて、アエネアスの子孫こゝを治むること三百年餘なりきといふ
〔三人の三人と〕アルバ・ロンガとローマとの爭ひを指す。アルバのクリアティウス（Curiazi）家の兄弟三人とローマのホラティウス家の兄弟三人と相爭ひしが、ローマ方遂に勝ちてアルバの主權を奪ひたり
傳説に曰。ローマはアルバの王女シルウィアの子ロムロスの建てしところにて、アルバと分立し王政を布きゐたるが、その第三の王オスチリオの代にこの爭ひありてアルバ倒ると（『デ・モナルキア』二、一一・二二以下參照）
〔さらにこれがため〕今一度旗のため、これ以前にも爭ひたればさらにといへり
四〇―四二
〔サビーニの女達の禍ひ〕王政の始めといふ如し。ロムロスの代に、ローマ人等その近隣の一族サビーニの女子を奪ひて妻とせりと傳へらる
〔ルクレーチアの憂ひ〕ルクレーチアがセクストゥスに辱められしこと（地、四・一二七―三二註參照）。ローマ最後の王タルクイニウスがローマを逐はれしもわが子クストゥスの惡行その一因となれるなり、故にルクレーチアの憂ひは王政の終りを表はす
〔七王〕ロムルス、ヌーマ、ツルヌス、アンクス・マルキウス、タルクイニウス・プリスクス、セルウィウス・ツルリウス、タルクイニウス・スペルブス
四三―四五
〔ブレンノ〕ブレンヌス。ガルリア人の大將、前四世紀の末ローマに押寄せ火を放つてこれを攻む、ローマの人フーリオ・カミルロ不意に起ちて敵を破り、故國をその難より救ふ
〔ピルロ〕エピロス（ギリシアの）王。ピルロス前三世紀の後半二囘に亘りてイタリアを攻めしも成らずして去る（地、一二・一三三―八註參照）
〔共和の國々〕collegi或は、同盟の君主等
四六―四八
〔トルクァート〕ティトゥス・マンリウスといへるローマ人にてトルクァートはその異名なり、ガルリア人及びラチオ人と戰ひてこれに勝つ（前四世紀）
ラチオ人と戰へる時己が子軍令を犯しゝかばこれに死刑を宣せりといふ（『コンヴィヴィオ』四・五・一一八以下參照）
〔クインツィオ〕ルキウス・クインティウス。ローマの人、鋤を棄て執政となりて敵を破り（前五世紀）任滿ちてまた耕作に從事す（『コンヴィヴィオ』四・五・一三〇以下參照）。キンキナトゥス（縮毛）の異名あり
〔デーチ〕父子三代に亘りて（その名をいづれもプブリウス・デキクス・ムースといへり）祖國の爲敵手に死せる（前四―三世紀）ローマ人（『デ・モナルキア』二、五・一二八―三〇參照）
〔ファービ〕ローマの名門。著名のローマ人多くこの一門より出づ、就中最著名なるは第二ポエニ戰爭の際（前三世紀）所謂遲延戰略を用ゐてカルタゴの驍將ハンニバルを惱ましゝクイントゥス・ファビウス・マクシムスなり
〔甚く尊む〕mirro（沒藥を塗る）藥品を用ゐて腐敗を防ぐ如く、永く尊びて忘れざるをいふ、天上に妬なければなり
四九―五一
〔アンニバーレ〕ハンニバル。カルタゴの名將、第二ポエニ戰爭の始め（前二一八年）ポー河の水源地なる西方アルピの連峰を越えてイタリアに闖入し連戰連勝優勢なりしが、後利を失ひてアフリカに歸れり
〔アラビア人等〕カルタゴ人等。ダンテ時代には北アフリカの住民をおしなべてアラビア人と呼びなせり、カルタゴ人をアラビア人といへるは、地、一・六八にウェルギリウスの父母をロムバルディといへるごとく一種の時代錯誤なり（ムーアの『用語批判』三四二頁參照）
五二―五四
〔シピオネ〕プブリウス・コルネリウス・スキピオ。ローマの名將、未だ丁年ならざるにハンニバルとチチーノ及びカンネに戰ひ二十歳にしてイスパニアを征服し、三十三歳にしてザマ（地、三一・一一五―七註參照）にハンニバルを破れり
〔ポムペオ〕大ポムペイウス。年少の頃既にシルラを助けてマリウスの徒黨と戰ひ、後各地に轉戰して勝利を得たり、ローマが彼の爲に凱旋式を擧げしはその二十五歳の時（前八一年）の事なりき
〔山〕フィエソレの山、ダンテの生地フィレンツェその下にあり（地、一五・六一―三註參照）
〔酷し〕ローマ人がフィエソレを攻落しゝこと
五五―五七
天上の平和を地上にも及ばしめんと神の思召し給へる時に、換言すれは、キリストの降臨に近き頃ローマの民及び議會の意に從ひ、ユーリウス・カエサルこの旗を手に取れり
ダンテ思へらく、帝國の建設は世界平和の曙光なり、カエサルはなほヨハネの如く救世主の爲にその道を備へし者なりと（『コンヴィヴィオ』四、五・一六以下參照）
五八―六〇
以下七二行までユーリウス・カエサルの事蹟を擧ぐ
〔ヴァーロよりレーノに亘りて〕ガルリア・トランサルピーナ（アルピ外のガルリア）にてといふ如し。ヴァール（ヴァーロ）はフランスの東南端の河にて古、外ガルリアと内ガルリアとの境を劃し、レーノ即ちライン河は古、外ガルリアとゲルマニアとの境を劃せり。鷲の旗がカエサルの手にありてこの地方にあげし功績を、その沿道の諸水見たりといへるなり
〔イサーラ〕今のイゼール。フランスのローヌ河に注ぐ河の名
〔エーラ〕同じくローヌに注ぐサオン河
〔センナ〕パリを貫流するセーヌ河
六一―六三
〔ラヴェンナを出で〕ガルリア征服の後カエサルがラヴェンナより出でゝ内亂を平定せること（地、二八・九七―九註參照）。ルビコン河は昔ガルリア・チサルピーナ（アルピ内のガルリア）とイタリアとの境を劃せり
六四―六六
〔スパーニアに〕内亂鎭靜の後イスパニアに行きてポムペイウス一味の者を攻めし事（淨、一八・一〇〇―一〇二參照）
〔ドゥラッツオ〕アドリアティコの東岸にあるギリシアの町。カエサルこゝにてポムペイウスの軍に圍まる
〔ファルサーリア〕テッサリアの町。この附近にてカエサル大いにポムペイウスを破る（前四八年）
〔ニーロ〕エジプトのナイル河。ファルサリア役の餘波エジプトに及びてかの地の禍ひとなれるをいふ。ポムペイウス、ファルサリアに敗れてエジプトに逃れ、身を國王プトレマイオス十二世に寄せ、かへつてその殺す所となれり
六七―六九
ファルサリアの戰ひの後、イロイア頽廢の跡を見んとてカエサル、小アジアに赴けることルカヌスの『ファルサリア』（九・九五〇以下參照）に見ゆ
〔アンタンドロ〕フリジア海濱の一高地にある町。アエネアスこゝより舟出してイタリアにむかへり（『アエネイス』三・五以下參照）
〔シモエンタ〕（Lat.Simois）トロイア附近を流るゝ川（『アエネイス』一・一〇〇參照）
〔エットレ〕トロイア王プリアモスの長子（地、四・一二二）。エットレの墓の事『アエネイス』（五・三七一）に見ゆ
〔禍ひ〕カエサルがエジプト王プトレマイオスを廢して王の姉妹クレオパトラを立てしこと
七〇―七二
〔イウバ〕マウリターニアの王ポムペイウスに與せる爲カエサルの攻むる所となりて自殺す
〔汝等の西〕イタリアの西に當るイスパニア。こゝにポムペイウスの二子及びその黨與猶餘勢を保ちてカエサルに抗せしが、ムンダの戰ひに敗れ（前四五年）、内亂遂に平定す
七三―七五
〔次の旗手〕オクタウィアヌス・アウグストゥス。フィリッピの戰ひに敵を敗り、敵將プルート及びカッシオこれに死す（前四二年）
〔地獄に證す〕（地、三四・六四以下參照）カエサルを弑せし非道の報はフィリッピ敗衂の怨みとなり、さらにルチーフエロの永劫の苛責となれり、かれらの悶え苦しむは即ちその罪その罰の證なり
〔モーデナ〕（フィレンツェの北六十餘哩）オクタウィアヌスこの町の附近にてマルクス・アントニウスを破れり（前四三年）
〔ペルージヤ〕（ウムブリア州、テーヴェレ右岸の町）アントニウスの兄弟ルーチオこゝにてオクタウィアヌスに虜へらる（前四一年）
七六―七八
〔クレオパトラ〕地、五・六一―三註參照
〔その前より〕アクティクムの海戰にマルクス・アントニウスとともに敗れて（前三一年）
七九―八一
〔紅の海邊〕紅海の岸。オクタウィアヌスのエジプト征服を指す
〔イアーノの神殿〕イアーノはローマの神話に見ゆる古イタリアの神の名にてその神殿ローマに多し、而してその重なるものゝ戸はたゞ平和の時にのみとざさるゝ習なりきといふ。エジプトの征服とともに戰亂終局に至りたればかく
八二―八七
ティベリウスの代に起れることの重大なるに比ぶれは、この代の以前及び以後に於ける帝國の偉業も物の數ならじ
〔これに屬する世の王國〕ローマの領土といふごとし
〔第三のチェーザレ〕皇帝ティベリウス（一四年より三七年まで皇帝たり）
八八―九〇
正義の神はティベリウスの代に、キリストの死によりて、アダムの罪に對する神の怒りを和ぐるの譽をばローマ人に與へ給へり
〔我をはげます〕我を動かしてかく汝と語らしむる
〔これに〕ローマの權能の下にキリストの磔殺行はれたればなり
九一―九三
〔反復語〕vendetta（復讎、刑罰）が二重に用ゐられしこと、即ち前者は（邦譯にて）アダムの罪に對する刑罰にてキリストの死を意味し、後者はキリストの死に對する刑罰にてイエルサレムの沒落を意味す
但し原語 replico を單に「答ふる」、「附加する」等の意に解する人あり
〔ティト〕イエルサレムを毀てる者（淨、二一・八二並びに註參照）
〔昔の罪の〕天、七・一九以下に委し。神の正義に從つてこの二重の刑罰を行へるは即ちローマの權能の象徴なる「鷲」の偉業に外ならじ
九四―九六
〔ロンゴバルディ〕六世紀の後年イタリアに侵入しその北部に強國を建てしゲルマン族、寺院を噛むはローマの寺院を迫害するなり
シャルルマーニュ、（地、三一・一七）は法王ハドリアヌス一世の請を容れ、ロンゴバルディを攻めてその最後の王デジデーリオを廢せり、但しこは七七四年の事にて、法王レオ三世（七九五年より八一六年まで法王たり）がシャルルに帝冠を戴かしめしは八〇〇年の事なり、戴冠以前に溯りて鷲の翼の下といふこと可ならざるに非ざれども、『デ・モナルキア』（三、一一・五）にシャルル、ハドリアヌスより帝冠を受くとあるより見れば、ダンテのこの記事を年代錯誤によるとなすの説また理なきにあらじ
この一聯及び以下數聯に於ける出來事はユスティニアヌスの治世以後の事なり、皇帝の靈はウェルギリウスの如く、よくその死後の世のありさまを知りゐたり
九七―九九
〔さきに〕三一―三行
一〇〇―一〇二
グェルフィ黨はフランス（グェルフィの首領なるプーリア王シャルル二世）の力を藉りて帝國に反抗し、ギベルリニ黨は私黨の利慾の爲にこれを我有となす、二者倶に非なり
〔黄の百合〕フランス王家の紋章、青地に三の金の百合
〔公の旗〕全帝國の旗なる「鷲」
一〇三―一〇五
ギベルリニは己が野心を滿たすに當りて鷲の旗を用ゐるべからず、この旗は正義を世に布く爲の物なれば、ギベルリニの如く不正不義の爲にこれを用ゐるは、即ちその神聖を汚すなり
一〇六―一〇八
シャルルはその率ゐるグエルフィと共にローマの帝業を地に倒さんとするごとき非望を抱かず、彼シャルルよりもさらに強き君主等を征服したる帝國の力を恐るべし
〔新しきカルロ〕アプリア王シャルル（カルロ）二世（淨、二〇・七九―八一註參照）。新しといへるは九六行のシャルルマーニュ（カルロマーニオ）に對してなり
〔爪〕鷲の爪即ち帝國の力
一〇九―一一一
〔子が〕彼その非行を改めずは報或ひは子に及ばむ。シャルルの多くの子の中、父のために禍ひをうけし者ある意を含む、されど誰を指し何を指しゝや明ならず
〔紋所〕鷲の。この紋所は神がその定め給ふところによりて地上平和の使命を帶ぶる帝國の徴號なれば
〔變へ〕「鷲」廢れて「百合」のみ殘ること、即ち帝國の大權シャルル一家に移ること
一一二―一一四
〔小さき星〕水星（天、五・一二七―九註參照）
一一五―一一七
人その最大の目的を離れて地上の榮耀を望む時は、神の愛必ず減ず。眞の愛とは神に對する愛を指す
一二一―一二三
われらは神の過不足なき應報を知るが故に、情清く、さらに大いなる福をえんと願ひまたはこれを受くる者を嫉むが如きことたえてなし
一二四―一二六
〔下界にて〕〔giu`〕『ダンテ學會版』にこの一語なし（Diverse voci fanno dolci note）
〔さま／″＼の座〕天上の福に種々の階級あり、階級によりて諸靈の音異なれども皆よく相和して一美妙の調を成す
スカルタッツィニは、こは思ふに諸天の和合音〔天、一・七六―八參照）を指せるならんといへり、樣々の福はさま／″＼の天に現はさるればなり
一二七―一二九
〔眞珠〕さきには月を指してかくいへり（天、二・三四）。水星
〔ロメオ〕註釋者曰。ロミュー・ド・ヴィルヌユーヴ（ロメオ）の實説左の如し、ロミューはプロヴァンスの伯爵レーモン・ベランジェ四世の執事なり、一二四五年レーモン死せる時その領地を司どりて伯の末女ベアトリス即ちシャルル・ダンジュー一世の妻となりし（淨、七・一二七―九註參照）者の後見となり、一二五〇年プロヴァンスに死す。されどダンテ時代の傳説（特にヴィルラーニの記録）によればロミューは生れ賤しき一巡禮者なり、彼レーモン伯の徳を傳聞してこれに事へその擢拔を受けて財政を整理し他の收入大いに増加す、彼また伯の四人の女をして悉く王妃とならしめ誠心誠意その主の爲を謀れるもプロヴァンスの貴族等の讒にあひて伯の許を去る、而して何人もその行方を知らずと
ロミューが何故に水星天にあるやは明かならず、スカルタッツィニは謙讓による功名家（umili ambiziosi）の一例なるべしといへり
一三〇―一三二
〔笑〕ロミューを陷るゝも何等利する所なきをいふ、プロヴァンスは温和なるレーモンの手より苛酷なるシャルル・ダンジュー一家の手に移りたればなり（淨、二〇・六一以下並びに註參照）
〔他人の〕或は、「他人の善行を己が禍ひに轉ずる（人の善行を見妬み誹りて自ら罪に陷る）者は」
一三三―一三五
〔王妃〕長女マルグリットはフランス王ルイ九世に、次女エレオノールはイギリス王ヘンリー三世に、三女サンシヤは同ヘンリーの兄弟にてローマ人の王となれるリチャードに、末女ベアトリスはシャルル・ダンジュー一世に嫁す
〔賤しき〕或は、「謙讓の」
〔放客〕註釋者曰。romeo は巡禮者特にローマへの巡禮者の意なれば、このロメオを巡禮者となすの説出でしなりと（岩波文庫版ダンテ『新生』一〇〇頁參照）
一三六―一三八
讒者の言によりてロミューの誠實を疑ひ、收支の決算を求む、しかるに決算に及びその資産のかへつて膨脹しゐたるを知れり
一四二
〔ほむべし〕衣食の爲に志を屈せず逆境に處して亂れざる。ダンテが自己の境遇にひきくらべ、ユスティニアヌスの口を藉りてかくいへることいふまでもなし

第七曲

ユスティニアヌスの靈去りて後、ベアトリーチェはダンテの爲に、キリストの死、十字架の贖、及び靈魂の不滅を論ず
一―三
〔オザンナ〕神を讚美する語
〔火〕諸天使及び諸聖徒
四―六
〔二重の光〕神の光と己が光（一―三行）。或ひは曰、皇帝と立法者との光を指すと
〔聖者〕sustanza（主要の本質即ち靈）、ユスティニアヌスの靈を指す
一〇―一二
〔甘き雫〕眞理の滴
一三―一五
されどたゞ淑女の名の一部を聞きてさへわが心に湧く畏敬の念はわが頭を壓し、我をしてこれを擧げて敢て彼女に問ふ能はざらしむ
一六―一八
〔火の中〕（淨、二七・五二以下參照）
一九―二一
〔正しき罰〕ユスティニアヌスのいへること（天、六・八八―九三）
二五―二七
〔生れしにあらざる〕神の直接に造り給へる人即ちアダム
〔己が益なる〕意志の銜（禁斷の果に就いて意志の上に神の加へ給ひし制限）に堪ふれば己が益なるを、しかせずして
二八―三〇
〔迷ひ〕正路を失ふこと
〔幾世の間〕淨、三三・六一―三並びに註參照
〔神の語〕キリスト（ヨハネ、一・一以下）
三一―三三
〔その永遠の〕たゞ聖靈のはたらきにより（魔女の懷胎に於ける）
〔性〕人性
三四―三六
〔己が造主と〕キリストのうちなる人性は、個性としては、創造時の如く至純至善なりしも
三七―三九
全人性の上より見れば、始祖の禍ひを受けて刑罰に價す
〔眞理の道と〕眞の道眞の生命なる神を離れ
四〇―四五
キリストの中なる人性は罰すべし、神牲は犯すべからず
四六―四八
さればキリストの磔殺といふ一の行爲よりこの結果生じたり、（一）神は人類の罪の贖はるゝによりてこれを喜び給ひ、ユダヤ人は己が怨みのはれしによりてこれを喜べり、前者は正義にもとづき後者は嫉みにもとづく、而してこの死によりて地は震ひ（マタイ、二七・五一）、天は聖者の爲に開けぬ
四九―五一
〔正しき法廷〕ティト。イエルサレムを毀ちて仇をユダヤ人に報いしがゆゑにかくいへり（淨、二一・八二以下並びに註、及び天、六・九一―三並びに註參照）
五二―五四
〔※〕疑ひ
五五―五七
〔方法〕キリストの死
五八―六〇
經驗によりて神の愛を知りよく天上の事物に通ずる者にあらざれば、奧妙なる贖罪の理をさとる能はじ
六一―六三
〔目標〕贖罪の教理
六四―六六
〔嫉み〕livore 愛に反する凡ての情を指す
〔あらはす〕その徳を一切の被造物の中にあらはす
六七―六九
直接に神の善より滴るもの即ち神が自然を介せずして直接に造り給へる物は永遠に存在す、これ神の御手の業は不朽不變なればなり
七〇―七二
神の直接に造り給へる物はまた全く自由なり、これ神以外のものゝ影響に從屬せざるによる
〔新しき物〕第二原因（第一原因なる神に對して）、變化するがゆゑに新しといへり
但しこゝに所謂直接の被造物のうちには、天、二九・三四にいづる「純なる勢能」を含まずと見ゆ
七三―七五
神の直接に造り給へる物は神に最も近きがゆゑにまた最も神意に適ふ
〔聖なる焔〕即ち神の善、神の慈愛の光
七六―七八
〔これらの〕不死、自由、神に似ること
七九―八一
〔自由を奪ひ〕惡を行ふ者は罪の奴隷なり、自由なし（ヨハネ、八・三四）
八二―八四
〔空處を〕、罪の爲に失へるものを再び得るに非ざれば
八五―八七
〔種子〕祖先、即ち始祖アダム
九一―九三
〔淺瀬〕罪より神恩に歸る道。この道二あり、（一）神がたゞその慈愛によりて赦し給ふか、（二）人自らその罪を贖ふか、是なり
九四―九六
〔永遠の〕神慮の奧深きところを見よ
九七―一〇二
人が神の如くならんと（創世、三・五）欲して神命に背けるは是無限の僭上なり、無限の僭上は無限の謙遜によりてはじめて贖はる、しかるに人は有限にして不完全なる者なるがゆゑに、いかなる謙遜いかなる從順を以てすとも始祖の僭上始祖の悖逆を償ふに足らず、從つて自らその罪を贖ふの力なし
一〇三―一〇五
〔己が道〕慈悲と正義の二道
〔その一か〕慈悲のみによるか
一〇六―一一一
すべて行爲はその源なる心の善を現はせばあらはすほど他の者を悦ばすがゆゑに、宇宙萬物に愛の光を注ぎ給ふ神は、汝等人間をば昔の尊さに歸らせんため、その道を盡すをよしとし給へり
一一二―一一四
世の始め（最始の晝、即ち神が光を造り給へる日）より世の終り即ち最後の審判にいたるまでの間に、贖罪の如く尊き業は、慈悲によりても正義によりても爲されじ。贖罪は空前にして絶後なる神の尊き御業なり
一一五―一一七
〔神は〕神は人類をその墮落より救はんため人の肉體に宿りて苦しみを受け給ひ
一一八―一二〇
〔正義に當るに〕神の正義にふさはしき贖ひをなすに
一二一―一二三
以下滅するものと滅せざるものとの別を説く
〔溯りて〕六七―九行にいへること
一三〇―一三五
諸天及び天使は今現にあるごとき完全なる状態において直接神に造られしものなれば滅びず、されど地水火風の四原素及びその化合より成る一切の物は他の力によりて形成せらるゝものなるがゆゑに滅ぶ
〔造られし力〕神の直接に造り給へる力、第二原因、星辰の影響
一三六―一三八
地水火風の材となる物質、及びこの四原素の周圍を※轉する星辰が物を形成する力は、ともに直接の被造物なり
〔とゝのふる力〕〔virtu` informante〕 特殊の存在を保たしむる力（不滅の物質を材として地水火風及び其他の物を形成しこれに各※その性質を保たしむる如き）
一三九―一四一
〔聖なる光〕星辰
〔これとなりうべき原質〕complession potenziata 星辰の影響により、集合して禽獸草木の魂と成るの可能性を有する物質
一四二―一四四
汝等人間の魂は神の直接に造り給へる物なれば滅びじ、而して神はこの魂に神を愛するの愛を與へ、これをして常に神と結ばんことを求めしむ（淨、二五・七〇以下及び『コンヴィヴィオ』三、二・五六―九參照）
一四五―一四八
神の直接に造り給へる物は不滅なりとの原則より推して、人の肉體の甦をも信ずるをえむ、神がアダム、エヴァを造り給へる時はその肉體をも直接に造り給へるなれば（創世、二・七）、たとひ罪の爲死とともに滅ぶとも最後の審判の日至れば再び魂と結ばれてその不朽の衣とならむ

第八曲

ダンテ、ベアトリーチェと金星天にいたり、世にて戀の炎に燃えし多くの靈を見る、その一カール・マルテル、ダンテを迎へこれと語りて人の性情の相異なる所以を陳ぶ
一―三
〔危ふかりし〕異教の神々を奉じ、永遠の刑罰を蒙るの恐れありし昔
〔チプリーニア〕戀の女神アプロディテ（ウェヌス・ヴェーネレ）、キュプロス島に生立ちしよりこの異名あり。金星
〔エピチクロ〕大圈の周邊に中心を有する小圈。プトレマイオスの學説によれば諸遊星は東より西にめぐる外、二の固有の運動を有す、その一は即ちその軌道の周邊（その天の赤道）に小圈を畫きつゝ西より東に※るものにて、この小圈をエピチクロといふ（ムーア『ダンテ研究』第三卷三四頁以下參照）、第三のエピチクロは月より數へて第三の星即ち金星（昔の天文による）のそれなりと知るべし（圖解中太陽以外の星の周圍の點線はエピチクロなり）
七―九
〔ディオネ〕オケアヌとテティス（共に古の神の名）の間の女。アプロディテはゼウスとディオネの間の女なり
〔クーピド〕エロス。アプロディテの子にて戀の神なり
〔ディドの膝〕『アエネイス』一・六五七以下に、ヴェーネレ（アプロディテ）がアエネアスに對する戀の火をディド（地、五・六一―三註參照）の胸に燃さんとて、まづわが兒クーピド（エロス）をアエネアスの子アスカニウスの姿に變へ、ディドの膝に抱かしめしこと見ゆ
一〇―一二
〔或ひは後或ひは前〕宵の明星となりて現はるゝ時は日沒後なれば後といひ、明の明星となりて現はるゝ時は日出前なれば前といへり
〔星の名〕金星をヴェーネレと名づく
一三―一五
〔いよ／＼美しく〕ベアトリーチェは天より天と、神の御座に近づくに從つていよ／＼その美を増すなり
一六―一八
〔一動かず〕一音に變化なく、一音に震動高低の變化あるとき
一九―二一
〔かの光〕光る星、金星
〔多くの光〕諸聖徒
〔永劫の視力〕永遠に神を視ること。※る早さは見神（即ち福の度）の多少に準ず
二二―二七
〔見ゆる風〕電光
〔冷やかなる雲〕アリストテレスの説に曰く。熱くして乾ける氣上昇し、冷やかなる雲に當りて空氣を亂し風を生ずるにいたると、又曰く、電光とは單に風の燃燒によりて見ゆるにいたるものの謂と（ムーアの『ダンテ研究』第一卷一三二―三頁參照）
〔セラフィーニ〕諸天使中最高貴なるもの（天、四・二八―三〇註參照）
〔舞を棄て〕エムピレオの天にてセラフィーニと共に舞ひゐたる諸靈ダンテに現はれんとて降り來れるなり。一九―二一行にいへる舞はエムピレオの天にて始まれるものなるがゆゑにまづといふ
三一―三三
〔その一〕カール・マルテル（カルロ・マルテルロ）。シャルル・ダンジュー二世の長子、一二七一年に生れ、一二九〇年ハンガリアの王冠を受け（されどその實權は分家なる三世の手にありき）、一二九五年に死す。註釋者曰、カールはフランスより歸り來れるその兩親に會はんため、一二九四年の始めナポリよりフィレンツェに赴き少時かしこに滯在せることあればその際ダンテと相識るにいたりしならんと
三四―三六
〔君達〕principi 天、二八・一二五にいづる principati と同じ天使諸階級の一にして金星天を司る者
〔圓を一にし〕共に圓を畫きて轉ること、空間を表はす
〔※轉を一にし〕共にめぐりて永遠に亘ること、時間を表はす
〔渇を一にし〕神を慕ふ心、衷なる情を表はす
三七―三九
〔汝等了知をもて〕『コンヴィヴィオ』第二卷の始めに出づる第一カンツォネの起句、この解同書二・六・一五一以下に見ゆ
但し、金星天を司る天使、『コンヴィヴィオ』にては principati に非ずして troni なり（天、二八・九七―九註參照）
〔少時しづまるとも〕神の愛と同胞の愛との相矛盾せざることを表はす（フィラレテス Philalethes）
四〇―四二
ダンテはかの靈と語らん爲その許をば目にてベアトリーチェに請へるなり
四三―四五
〔約しゝ〕三二―三行
四六―四八
〔新たなる喜び〕問者に答へてこれに滿足を與へ己が愛を現はすをうるの喜び（天、五・一三〇以下參照）
四九―五一
〔もし〕我もし長命なりしならば、今より後に起らんとする多くの禍ひは、未發に防ぐをえたりしものを
カーシーニ曰く。こゝにいふ禍ひは、ラーナの説によれは貪慾なるロベルトの惡政を指し、オッチモの説に從へばアンジュー方とアラゴン方とのシケリア爭奪戰を指す、されど恐くはダンテは或る一の確たる事實を指せるにあらで、シャルル二世及びロベルトの下にナポリ王國を苦しめし種々の禍ひを總括していへるならむと（七六行以下參照）
五二―五四
光のわが身を隱すこと、繭の蠶をかくすごとし
五五―五七
〔葉のみに〕さらに深き根強き愛を表はせるならむ
ダンテはマルテルに對し深き敬愛と大いなる希望とを懷きゐたりと見ゆ、されど兩者の關係については定かなること知り難し、マルテルが金星天にある理由も恐くはたゞダンテのみよくこれを知れるならむ
五八―六〇
〔左の岸〕プロヴァンス。ローン河の東にある伯爵領地、ソルガはアヴィニオン附近にてローンに合する小川の名
プロヴァンスはカルロ一世の代にナポリ王の所領となれるものなれば（淨、七・一二四―六註及び淨、二〇・六一―三註參照）シャルル二世の死後は當然マルテルに屬すべきなりき
〔時に及びて〕シャルル二世は一三〇九年に死せり、マルテル早世してこの時を見ず
六一―六三
ナポリ王國もまたマルテルの君臨を望みゐたり
〔バーリ〕アドリアティコ海邊の町
〔ガエタ〕チルレーノ海邊の町
〔カートナ〕カーラブリア州の南端の村
〔際涯を占め〕s'imborga カーシーニの説に、borghi は中古、市の境に列なれる家屋の意に用ゐたればこゝにてはこれらの町々がナポリ王國の際端にあるをいへるならんとあるに從ひてかく
〔トロント〕マルケとナポリとの境を流れてアドリアティコ海に注ぐ河
〔ヴェルデ〕ガリリアーノ河のこと（淨、三・一三―三二註參照）
〔アウソーニア〕イタリアの古名（ウリッセの子アウソネに因みて呼べる）。アウソーニアの角とはイタリア南方の一端なるナポリ王國を指せる也
マルテル一男二女を殘し父に先立ちて死す、而してシャルル二世の死後、マルテルの弟（即ちシャルルの第三男）ロベルトはマルテルの子カルロ・ロベルト（一三四二年死）を斥けてナポリ王國の權を握れり（一三〇九年）
六四―六六
マルテルがハンガリア王冠を戴けること
マルテルの母マリアはハンガリア王ラヂスラーオ四世の姉妹なり、一二九〇年ラヂスラーオ死して嗣子なくマルテルその王冠を受く
〔ダヌービオ〕ダニューブ。ドイツより起りてハンガリアを貫流する大河
六七―七五
我またシケリアに君たりしならむ、この國惡政に苦しみてその主權に背き、遂にフランス人の覊絆を脱するにいたらざりせば
〔灣〕カターニア灣。東風（エウロ）最も多し
〔パキーノ〕シケリア島東南端の岬、今カーポ・パッサーロといふ
〔ペロロ〕同東北端の岬、（今のカーポ・ファーロ）
〔ティフェオ〕或ひはティフォ（地、三一・一二四）、ゼウスの電光に撃たれシケリアに葬られし巨人、その頭エトナ山下にありて口より火焔を吐出す（オウィデウス、『メタモルフォセス』五・三四六以下參照）
〔トリナクリア〕Trinacria シケリアの古名（三の岬あるより呼べるギリシア名、三の岬とは前出パキーノ、ペロロの二と、島の西方にあるリリベオ即ち今のカーポ・マルサーラの岬とを指す）
〔カルロとリドルフォ〕父（或は祖父）のカルロと外舅ルドルフの子孫我より生れて
マルテルの妻クレメンツァは皇帝ルドルフ（淨、七・九四―六參照）の女なり
〔虐政〕アンジュー家の
〔パレルモ〕シケリアの首都にて、かの有名なるシケリアの虐殺（一二八二年）の始まれるところ。この虐殺の後シケリアはアンジュー家を離れてアラゴン家に歸せり
〔死せよ〕フランス人に對する群集の叫び
七六―七八
〔わが兄弟〕弟ロベルト（ルイ）シャルル二世自由の身となりし時（淨、二〇・七九―八一並びに註參照）、その第三子ロベルト（ルイ）は兄のルドヴィコ（ルイ）と共にアラゴン方の人質となりて一二八八年より同九五年までカタローニア（イスパニアの）に止まれり、この幽閉の間ロベルトは多くのカタローニア人と交りを結び、一三〇九年ナポリ王となるに及びて彼等をかしこに招きかつ重くこれを用ゐぬ、しかるに彼等強慾にして民を虐げしかば、民心アンジュー家を離るゝにいたれり
〔豫めこれを〕虐政の臣民に及ぼす結果如何を、王位に即かざる先に知りたらんには
マルテルはロベルト即位後の非政及びその結果を豫知してかくいへるなり
七九―八一
〔彼にても〕ロベルト自身かまたはその親戚知友等
〔荷の重き彼の船〕ロベルトの貪欲の爲既に重き負擔に苦しむかの三國
〔さらに荷を〕廷臣等の貪慾によりてその負擔をさらに重くする莫らん爲
八二―八四
〔物惜しみせぬ性〕父シャルル二世の。シャルル二世がその女ベアトリスをフェルラーラの君に與へて莫大の金をえしこと淨火篇（二〇・七九―八一）に見ゆ、さればこゝにては單にその子ロベルトと此していへるか、或はシャルルに貪慾と寛仁の相混れる性あるをいへるか明ならず、なほ言者がシャルルの子なるを思ふべし（ムーアの『ダンテ研究』第二卷二九三―四頁參照）
八五―九〇
汝の言の我に與ふる喜びは汝自らの（これを神の鏡に映して）知るところなるを信ずるによりて愈※深し、而して汝のわが喜びをば神を視てさとることもまたわが悦ぶ所なり。前者は主として明かに友に知らるゝの事實を指し、後者は主として友の知る所以を指す、但し九〇行の il の意明らかならざるがゆゑに異説あり
〔一切の善の〕一切の善の本末なる神によりて
九一―九三
〔苦き物〕良き種より惡しき果の生ずる如く、良き父より惡しき子の生るゝをいふ
九四―九六
〔顏を〕顏を向くるはその事、前に現はれて知るゝなり、背をむくるは後にかくれて知れざるなり
九七―九九
生るゝ者の性情はたゞ生む者の性情によるのみならず、また諸天の力を受くるものなる事をいはん爲、以下一一一行まで、神の攝理が星辰の力となりて萬物にその影響を及ぼし、神の豫め立て給ふ目的に向つて進むを論ず
〔善〕神。神は諸天運行の本にてまたその悦びの始なり
〔大いなる物體〕神の攝理は諸天において一種の力となり、この力諸天を通じて人間及び他の被造物にその影響を及ぼす
一〇〇―一〇二
神はたゞ自然の諸物の存在を定め給ふのみならず、またその安寧をも定め給ひ、諸物皆秩序を保ち健全にかつ永續して神の立て給ふ目的にむかふことをえしむ
〔自ら完き意〕神意。被造物の完きは自ら完きに非ず、神によりて完きなり
一〇三―一〇五
諸天の影響は神の豫め定め給へる目的に達せんがため諸物に及び、あたかも狙ひ放たれし物の、的に向ひて進むごとし
一〇六―一〇八
若し諸天の影響にかゝる目的なくその働き偶然ならば、その結果萬物の間に調和なく美なく、自然は渾沌に歸するあるのみ
一〇九―一一一
諸天の働きもしかく盲目的なりとせば、こは諸天を司る諸天使（諸ての智）の不完全に歸せざるをえず、諸天使もし不完全なりとせば、こは彼等を不完全なる者に造り宇宙の秩序を保つに堪へざらしめし神の不完全に歸せざるをえず、而してこはありうべき事ならじ
一一二―一一四
〔自然〕諸天の働き
一一五―一一七
以下一二六行まで、神の攝理が世人の福祉と一致すること。即ち人は皆社會の一員なれば、各※その性情傾向及び才能を異にし從つてその職分を異にするを論ず
〔一市民たらずは〕一社會を形成して互ひに扶助することをせず孤獨の生を營まば
〔問はじ〕問はずして明らかなれば
一一八―一二〇
〔汝等の師〕アリストテレス。『倫理學』及び『政治學』の諸處に（『コンヴィヴィオ』四・四・四四以下參照）
一二一―一二三
〔業の根〕行爲の本なる性情傾向
一二四―一二六
〔ソロネ〕ソロン。有名なるアテナイの立法家にしてギリシア七賢の一なり（前七世紀）
〔セルゼ〕ペルシアの武將（淨、二八・七〇―七二並びに註參照）
〔メルキゼデク〕舊約時代の祭司長（創世、一四・一八）。サレム王メルキゼデクが祭司の典型として重きをなす所以ヘブル書（七・一以下）に見ゆ
〔わが子を失へる者〕工匠の典型としてダイダロスを擧ぐ（地、一七・一〇六以下並びに註參照）わが子は即ちイカルスなり
一二七―一二九
以下一三五行まで、諸天の影響はよく人界に及びてさま／″＼の性向を生ずれども種族家系等の區別を立てざるが故に父子同じからざることあり、要するに是皆神の攝理にもとづくものなるを論ず
一三〇―一三二
〔エサウはヤコブと〕エサウとヤコブ（ジャコッベ）とは共にイサクの子にて雙生の兄弟なりしもその生得の性（種）同じからず、エサウは獵を好みて野の人となり、ヤコブは平和を愛して天幕に住めり（創世、二五・二一以下參照）
〔クイリーノ〕（槍を揮ふ者、勇士の義）、神に祭られし後のロムロスの一名。ローマの建設者なるロムロスの父は身分賤しき者なりしゆゑ、人々軍神マルテ（ギリシアにてはアレス）をばその父なりと稱するにいたれり
一三三―一三五
神の攝理諸天星辰の影響となりて世に及ぶにあらずば、子は親と全くその性を同うすべし
一三六―一三八
〔汝の後に〕九四―六行參照
〔表衣となさん〕最後に表衣を着て身の裝ひを終ふるごとく、この最後の教へを受けて汝の知識を全うすべし
一三九―一四一
人もしその性向に逆ひその本分にあらざる業をなし職を選べは、地の利を得ざる種の如く（『コンヴィヴィオ』三・三・二一以下參照）決して良き結果にいたらじ
一四二―一四四
〔自然の据うる基〕諸天の影響より生ずる性向

第九曲

ダンテなほ金星天にありて暴君エッツェリーノ・ダ・ローマーノ三世の姉妹クニッツァ及びマルセイユのフォルコと語る
一―三
〔クレメンツァ〕クレマンス。カール・マルテルの女、一二九〇年頃生れ、一三一五年フランス王ルイ十世に嫁す、その死はダンテの後にあり
一説に曰く、こはマルテルの妻クレメンツァ（天、八・六七―七五註參照）の事にてその女クレメンツァの事にあらずと。前説後説何れにも難あり、「美しきクレメンツァよ、汝のカルロ」といへる言葉の上より見れば妻たる者に適はしく子たる者に適はしからず（スカルタッツィニの『ダンテ事典』參照）、されどマルテルの妻は一二九五年に死したればこれに向ひてかく呼びかくること穩當ならず、今しばらく前説に從ふ
〔欺罔〕特にマルテルの子ロベルトがナポリの王位を叔父ロベルトに奪はれしこと（天、八・六一―三註參照）
四―六
〔汝等の禍〕汝等カルロの子孫の受くる禍ひ。カルロ・ロベルトのうくる虐はとりもなほさずその一家その姉妹等の禍ひなればかくいへり
〔正しき歎〕虐ぐる者その虐の爲に正しき罰を受くること。但し王ロベルトの受くる罰とはたゞ一般にアンジュー王家の衰頽を指していへるなるべし
七―九
〔生命〕カール・マルテルの靈
〔日輪〕神。神は至上の善にましまし、萬物にその力に應じて福を與へ給ふ、かくの如くかの靈もまた神より眞の福を受く
一六―一八
〔さきのごとく〕カール・マルテルと語るの許を請へる時の如く（天、八・四〇―四二參照）
一九―二一
〔速に〕わが問を待たずして我に答へ、汝が神の鏡に映してよくわが心の中を見るを得との證を與へよ
二二―二四
〔さきに歌ひゐたる〕天、八・二八―三〇參照。深處とは光の内部をいふ
二五―二七
邪惡の國イタリアの一部なる
〔リアルト〕ヴェネツィア市の一部を形成する島の名、ヴェネツィア市を代表す
〔ブレンタ〕アルピより出でゝヴェネツィア附近に注ぐ河（地、一五・七―九參照）
〔ピアーヴァ〕アルピより出で、ヴェネツィア市の東北に當りてヴェネツィア灣に注ぐ河
マルカ・トリヴィジアーナはヴェネツィア（南）とアルピの峰（北）の間にあり
二八―三〇
〔山〕ローマーノ山、山上に「エッツェリーニ」家の城ありき
〔炬火〕エッツェリーノ・ダ・ローマーノ三世。傳説に曰く、その母夢にマルカ・トリヴィジアーナの全土を燒盡せる一炬火を生むと見て彼を生めりと。エッツェリーノは第七獄第一圓にあり（地、一二・一〇九以下參照）
三一―三三
〔一の根〕同父母。父はエッツェリーノ二世、母はその第三の妻アデライデ・デーリ・アルベルティ
〔クニッツァ〕エッツェリーノ二世の末女、性放縱にして情人多く三たびその夫を更ふ、されど晩年フィレンツェに住して改悔の歳月を送り慈善の行爲多かりきといふ（十三世紀）
〔この星の光に〕金星の影響を受けて多情なりしため
三四―三六
我はかの多情の罪の爲に今わが心を惱まさずかへつて喜びをもてこれに對することをう、これ汝等世俗の人の解し難しとするところならむ
戀愛の情は一たび淨まれば即ち神にむかひて燃ゆる愛の火となる、クニッツァ改悔によりて濁れる愛を清める愛に變じ、自らその救はるゝにいたれるを喜ぶなり
〔命運の原因〕在世の日の罪、即ちクニッツァをしてさらに高き天の福を受けざらしめしもの。まづ神に赦され而して後自ら赦すなり
三七―三九
〔珠〕フォルコの靈（九四行以下參照）
四〇―四二
〔第百年は〕定數五百年を不定數多年の意に用ゐたり
〔第二の生〕死後世に殘る美名
四三―四五
〔ターリアメントとアディーチェ〕マルカ・トリヴィジアーナをその東（ターリアメント）西（アディーチェ）の境にある二の河にてあらはせるなり
〔これ〕善行によりて美名を竹帛に垂るゝこと
〔撃たる〕エッツェリーノ及びその他の暴君の壓制を受けて苦しめども
四六―四八
以下六〇行まで、己が郷國に關するクニッツァの豫言
〔パードヴァ〕註釋者曰く。一三一四年カン・グランデが皇帝の代理としてヴェツェンツァのギベルリニを助け、パードヴァのグェルフィを破りて沼（即ちバッキリオネ河がヴェツェンツァの附近にて造る沼）の水を紅に染めしをいふと
カーシーニの引用せるアンドレーア・グローリア（Andrea Gloria）の説に曰く。こは一三一一年以降におけるパードヴァ、ヴェツェンツァ兩市の爭ひをいへり、ヴェツェンツァ人水の缺乏によりてパードヴァ人に勝たんと欲しバッキリオネ（即ちヴェツェンツァを經てパードヴァに流るゝ河）の河水を他に轉流せしむ、パードヴァ人すなはち疏水工事によりてブレンタの河水の一部を導き、水なきバッキリオネの流域に流れ入らしむ（一三一四年）、ダンテの所謂水を變ずとは是なり、沼（palude）とはブルセガーナ附近の名にてブレンテルラの細流バッキリオネに落合ふところなり、パードヴァ人工事を施してこの細流を延長しかつ廣大ならしめ、由て以てブレンタの水を引けりと
四九―五一
〔落合ふ處〕トレヴィーゾ。シーレ、カニアーノの兩河こゝにて落合ふ
〔或者〕リッカルド・ダ・カーミノ。淨、一六・一二四に出づるゲラルドの子にてニーノ・ヴィスコンティの女ジョヴァンナ（淨、八・七〇―七二）の夫なり、一三一二年怨みを受けて不意に殺さる
ゲラルドの死は一三〇六年なれど一三〇〇年頃リッカルド既に實際の政治にたづさはりゐたりと見ゆ
〔網〕regna（島を捕ふる網）網を造るは殺害を企つるなり、傳へ曰ふ、リッカルド己が邸内にて將棊を差しゐたる時、相手の客、リッカルドの家僕と示し合せてこれにその主を殺さしむと
五二―五四
〔フェルトロ〕（フェルトレ）トレヴィーゾの北にある町
〔牧者〕アレッサンドロ・ノヴェルロ。一二九八年より一三二〇年までフェルトレの僧正たり、一三一四年七月フェルラーラの君にてグエルフィ黨なるビーノ・デルラ・トーザの請に應じ、己の許に保護を求めし多くのフェルラーラ人（ギベルリニに屬する）をこれに渡し、かれらを死に致らしむ
〔マルタ〕僧侶を罰する一牢獄の名として最有力なるは、（一）ボルセーナ湖畔の「マルタ」、（二）ヴィテルボの「マルタ」なり。されどダンテがこの中何れを指せるや或はまた他の「マルタ」を指せるや明ならず
近時このマルタをもて一般牢獄の名となすの説あり（一九二〇年一月二日發刊「タイムス」文藝附録トインピー博士寄書參照）、但しダンテがこゝに、重罪を罰する一牢獄の名もしくは一種の牢獄の名としてマルタの語を用ゐたりと見なす方語氣に力を添ふるに似たり、しはらく後日の研究に俟つ
五五―六〇
〔黨派〕グエルフィ
〔かゝる贈物〕かく恐ろしき贈物も、背信非道の行の盛なるマルカ・トリヴィジアーナの慣習としてはめづらしからじ
六一―六三
クニッツァは己が豫言の的確なるを記せんとてかく曰へり
〔上方〕エムピレオの天
〔寶座〕第三位の天使。直接に神の光を受けてこれを諸聖徒に傳ふるがゆゑに鏡といふ
〔審判の神〕神の審判は皆この天使を通じて我等に啓示せらるゝがゆゑにわが言眞なり
六四―六六
〔さきのどとく〕天、八・一九―二一參照
六七―六九
〔知りし〕クニッツァの言によりて（三七行以下參照）
〔喜び〕聖徒
七〇―七二
天上の喜びは聖徒の強き光に現はれ、地上の悦は人間の笑に現はる、たゞ地獄にては魂の内部の悲外部の黒さにあらはるゝのみ
七三―七五
〔目神に入る〕よく神を見るをいふ、聖徒達は神を見、その鏡に照してまたよく萬物を視るなり
〔いかなる願ひも〕言葉に現はれざる願ひも
七六―七八
〔火〕セラフィーニ（天、八・二二以下參照）。輝くが故に火といふ、六の翼あり（イザヤ六・二）
七九―八一
〔もしわが〕わが心の中を汝の知る如く汝の心の中を我知らば、換言すれば、我もし汝なりせば、問はるゝを待たで答ふべし
八二―八四
〔地を卷く海〕大洋
〔を除きては〕Fuor di フラティチェルリの説に從ふ。「より出でゝ」と解する人あり
〔最大いなるもの〕地中海
八五―八七
〔相容れざる〕discordanti 南北の反對面にある意の外、ヨーロッパとアフリカとの政教習俗等相異なる意をも含めしならむ（ムーアの『ダンテ研究』第三卷一二六頁脚注參照）
〔日に逆ひて〕西より東に
〔さきに天涯と〕西瑞（ガデス）より見て天涯なる圈は東端（イエルサレム）より見て天心なり。西端の日出は東端の正午に當る、換言すれば、東西の兩端相距ること九十度なり
地中海の延長は四十二度に過ぎざれども、ダンテはその時代の謬見に從つて約九十度と見做しゝなるべし
さきにといへるは單に測定の出發點としての時を指せるにて先後あるにあらず、人もし地中海の一端より忽ち他端に到るをえば、西端にて地平線上に見えし太陽は東端にて子午線上に見ゆべしとの意なり（トーザー H.F.Tozer）
八八―九〇
〔エブロとマークラ〕イスパニアのエブロ河とイタリアのマーグラ河（ルーニジアーナにあり）。フォルコの郷里マルセイユは即ちこの兩河の間にあり
〔短き〕マーグラは六四キロメートル程の小河なる上、昔トスカーナとゼーノヴァ兩共和國の堺を劃せるはその一部に過ぎざりき
九一―九三
〔己が血をもて〕ブルートゥスがカエサルの命を受けてマッシリア（マルセイユ）の海戰に勝ち殺戮を行へる時（前四九年）の事を指す
〔ブッジェーア〕アフリカの北岸アルゼリアにあり、中古の要港（特にマルセイユとの通商上）としてこゝに擧ぐ、マルセイユと略その經度を同うするが故にかく
九四―九六
〔フォルコ〕（或はフォルケット）、ゼーノヴァよりマルセイユに移住せる商人の子、十二世紀の後半に生れ、トロヴァドル派の詩人となり、情事多し、後無常を觀じて僧となり、一二〇五年トロサ（フランスの南にある町）の僧正に任ぜられ、アルビジョア派（十二世紀に起れる異端派）の人々をいたく迫害し、一二三一年に死す
〔象を〕フォルコの象を捺すはその光を金星天に輝かすなり、金星天の象を捺せるはその影響によりて戀の火を燃せるなり
九七―一〇二
〔ベロの女〕ディド（地、五・六一―三註參照）、チュルス（聖書ツロ）王ベルスの女。アエネアスを慕ひて、亡夫スュカエウス及びアエネアスの先妻クレウザの靈を虐げしなり
〔ロドペーア〕フュルリス。トラキア王シトネの女、ロドペ山（トラキアにあり）の附近に住めるよりこの異名あり、傳説に曰、テセウスの子デモポオーン（デモフォーンテ）これを娶らんと約してその郷里アテナイに赴き期に至れども歸らざりしかば、フュルリス欺かると思ひて縊死すと
〔アルチーデ〕ヘラクレスの異名、ヘラクレス、テッサリア王エウリュトスの女イオレを愛して、その妻ディアネイラの嫉妬を招きネッソスの毒に感じて死す（地、一二・六七―九註參照）
〔齡〕pelo（毛）老ゆれば白くなるによりて齡の義あり、齡に適はしき間とは若き時の續く間をいふ
一〇三―一〇五
〔再び心に〕レーテの水に洗ひ去られて
〔定め、整ふる力〕星辰の影響を人に與へつゝ（定め）、遂に救に到らしめ給ふ（整ふる）神の力
一〇六―一〇八
我等は天地萬物を美うする神の微妙の御働を見、諸天の影響を下界に及ぼしこれを導いて向上せしめ給ふ神の善き攝理を認む
〔かく大いなる神業〕創造の御業
異本、「かく大いなる愛をもて」
〔天界に下界を治めしむる〕或ひは torna を轉らしむ（下界のまはりを）の意に解する人あり
異本、「下界を天界に向はしむる」
一一五―一一七
〔ラアブ〕ラハブ。エリコの遊女、ヨシュアの遣はしゝ二人の間者をかくまひ、その徳によりて己が一家災を免かる（ヨシュア、二、同六・一七、ヘブル、一一・三一、ヤコブ、二・二五）
〔やすらふ〕永遠の救ひをえ完き平和を樂しむをいふ
〔その印を〕その光をもて我等を照らす、而してその光は我等の中の最強き光なり
一一八―一二〇
詩人時代の天文學によれば地球の投ぐる圓錐状の影は金星にまで及ぶ（ムーアの『ダンテ研究』三卷二九―三〇頁參照）
註釋者曰く。是下方の三天においてダンテに現はるゝ諸靈が世に屬する種々の汚點をその生涯にとゞめし意を寓すと
〔クリストの凱旋〕天、二三・一九―二一參照
一二一―一二三
〔左右の掌にて〕合掌して。祈りをもて
〔勝利〕ヨシェア（ジョスエ）がエリコにて得たる
或曰く。左右の掌は釘にて打たれし左右の手即ちキリストの十字架にて勝利はキリストの勝利なり、中世ラハブは寺院の典型と見なされ、その家の窓に結びつけし赤き紐（ヨシュア、二・一八）はキリストの血の象徴と見なされたればかくいへりと、委しくはスカルタッツィニの註を見よ
一二四―一二六
〔法王の〕法王ボニファキウス八世が聖地をサラセン人の蹂躙に任じて顧みざりしこと（地、二七・八五以下並びに註參照）
〔最初の榮光〕最初の軍功即ちエリコの奪略
一二七―一二九
聖地と法王との事をいへるに因みて、以下寺院に屬する者の貪欲を責む
〔者〕惡魔。人類の幸福を嫉み、これを誘ひて罪に陷れ、歎きの本なる禍ひを殘せり（地、一・一〇九――一一參照）
〔汝の邑〕フィレンツェ。貪慾嫉妬のはびこれる處（地、六・四九、一五・六七――九參照）なれば惡魔これを建つといへり
一三〇―一三二
〔詛ひの花〕フィレンツェの金貨即ちフィオリーノ。その一面に百合の花形あれば花といひ（地、三〇・八八―九〇註參照）、僧侶等これを貪るあまりに人を正しく導かずしてかへつてこれを迷はしむれば詛ひといへり。羊羔とは老若を問はずすべて牧者の保護の下にある信徒を指す
一三三―一三五
〔これがために〕この貨幣を貪るによりて
〔大いなる師〕聖父の教へ
〔寺院の法規〕Decretali おしなべて寺院の法典を指す。僧侶等聖書及びこ高僧の著作を棄てゝひとりこの書に熱中するは單にこれによりて名譽地位從つて金錢を得んと欲すればなり
〔紙端に〕紙端に種々の書入れをなすをいふ
一三六―一三八
〔これに〕貨殖に
〔ナツァレッテ〕ナザレ。キリストの郷里にて、天使ガブリエルが處女マリアに神子の降誕を告げ知らしゝところ（ルカ、一・二六以下）。こゝにては聖地パレスティナを代表す
一三九―一四二
〔ヴァティカーノ〕ローマの名所にて聖ペテロの墓及びその宮殿のあるところ
〔選ばれし地〕神に選ばれて神聖となれる場所
〔軍人等〕ペテロの例に傚へる殉教者
〔姦淫〕キリストの新婦（寺院）の。姦淫より釋放たるとは貪慾の爲に亂れし寺院の政治を離るゝをいふ
但しこの解放の豫言明ならず、註釋者或ひはこれをボニファキウス八世の死（一三〇三年）とし、或は法王廳のアヴィニオンに移れる（一三〇五年）事とし、或ひはハインリヒ七世のイタリアに來れる（一三一一年）こととし、或ひは地、一・一〇〇以下及び淨、二〇・一三以下に出づる獵犬と同じとす

第十曲

ダンテ導かれて太陽天にいたれば、哲人及び神學者の靈集まりてこれをかこむ、その一トマス・アクイナス、ダンテと語り、かつこれにその十一の侶の名を告ぐ
一―六
父なる神はその子キリスト及び聖靈によりて天地萬物を創造し給へり、而してこれらの被造物の間には極めて美妙なる秩序あるがゆゑにこれを觀これを思ふ者必ず神の大能を窺ひ知るにいたる
〔第一の力〕父なる神
〔愛〕聖靈。父と子とより出づ
神學上の一論爭點なり、ダンテはトマスその他所謂正統派の人々の説に從へり
〔うちまもり〕父なる神が子を通じて宇宙を造り給へるをいふ
〔心または處〕心に現はるゝものは靈に屬する物、空間に存在するものは物質に屬する物
〔これを〕この秩序を
七―九
〔ところ〕晝夜平分點。即ち黄道（太陽の年毎の運行）と赤道（太陽の日毎の運行）との截點（一三――五行註參照）
一〇―一二
〔師〕神
〔目を〕神はその創造の御業を善とし給ふのみならず、常に萬物の安寧秩序を顧み給ふ
一三―一五
〔圈〕獸帶。即ち冬至線を南に、夏至線を北にし、黄道に沿ひて西より東に進み、春分秋分に至りて斜に赤道を截斷する想像の大圈
〔呼求むる〕せは獸帶の諸星のさま／″＼なる影響を要するを指す
〔かしこ〕かの赤道の一點
一六―一八
もし獸帶かく傾斜せずして赤道と平行せば、星の影響に變化なく同一の影響同一の場所にのみ及び、他に及ばざるが故に（多くは空し）、さま／″＼の影響によりて活動する下界はその活力の大部分を失ふにいたらむ
一九―二一
獸帶の南北に傾斜する度今より多きか少き時は、温度、季節、晝夜の長短、風雨霜雪の分布等悉く今と異なるにいたり、地上の秩序爲に亂れむ、地上の秩序の亂るゝは天の秩序の亂るゝなり
〔上にも下にも〕天にも地にも
或は二一行の mondano を地球上の意とし「上下」を南北兩半球と解する人あり、されど一七―八行に nelciel と 〔qua giu`〕 とを對此せるより見れば前説まさると思はる
二二――二四
〔疲れざる〕求むるのみにて得ざれば疲る
〔椅子に殘り〕研究の爲に殘りて
〔少しく味はしめしこと〕「師の技」につきてわがこゝに少しくいへること
二五―二七
〔食む〕思ひめぐらしてさとること
〔わが筆の〕我わが長き詩題に驅られこれに心專なる爲、今茲に詳かにこの一の事を述べがたし
二八―三〇
〔僕〕太陽
〔天の力を〕その上なる諸天よりうけし力を世界に與へ
〔己が光をもて〕即ちその※轉によりて人、時を量り知るをいふ
三一――三三
〔處〕前記の截點にあたる處にて、この處と合すといふはなほ白羊宮の星と列るといふ如し、太陽はこの時既に截點を過ぎて北に進みゐたればなり
太陽春分にいたりて白羊宮に入り、秋分にいたりて天秤宮に入る、神曲示現の時は春なれば、こゝにては前者を指せり
〔螺旋〕東より西に※ると共に赤道を中心として或ひは南或ひは北に傾くが故にその道螺旋状を成す（『コンヴィヴィオ』三・五・一四二以下參照）、こゝにては北に向ひて登る螺旋
〔早く〕春分以降夏至にいたるまで太陽北に進むに從つて日は次第に夜よりも長し
三四―三六
〔我この物と〕我は太陽天に入りたり、されどあまりに早くして、登り行けることを知らず
〔思ひ始むるまでは〕思ひはからずも心に生じて、思ひのあることを知れどもその生じゝ次第を知らざる
三七―三九
〔善よりこれにまさる〕一天より、さらに高き一天に導き
四〇―四二
〔色によらで〕太陽と色の異なるによりてその天の中に明かに見ゆるにあらで、光のこれにまさるによりてしか見ゆるとは
〔そのもの〕太陽天にてダンテに現はるゝ賢哲の諸靈
四三―四五
〔信じ〕人たゞかく強き光あることを信じ、いつか天堂にて自らこれを成るを願ふべし
三七行より四五行に亘る三聯ムーア本にては「あゝ己が爲す事の、時を占むるにいたらざるほどいと早く、一の善より、まされる善に移りゆく（愈※美しくなる）ベアトリーチェはその自ら輝くこといかばかりなりけむ、わが入りし日の中にさへ色によらで光によりて現はるゝ者にありては、たとひわれ、才と技巧と練達を呼び求むとも」云々とあり
四六―四八
人は未だ太陽よりも強き光を見しことなければ、かゝる光を想像し能はざるも宜なり
四九―五一
〔尊き父の〕神の第四の族、即ち第四天（太陽天）の諸靈
〔氣息を嘘く〕氣息は聖靈なり、父と子より出づ（一―三行參照）。神は三一の眞理をかれらに示し給ふ、賢哲といへども地上においてはこの至奧至妙の理を極むるあたはず、今天上にて親しく神の啓示をうけ、これに達するを喜ぶなり
五二――五四
〔天使の日〕見えざる靈の日即ち神
六一――六三
ベアトリーチェは己が忘られしことを怒らずかへつて滿足の微笑を見せたれば、その目の輝は、專ら神に向ひゐたるダンテの心を呼戻し、彼をしてその身邊の事物を見るにいたらしむ
六四―六六
〔勝るゝ〕太陽の光よりも
〔われらを〕ダンテとベアトリーチェとを取卷き、かれらを中心として一圓形を畫けるなり
六七――六九
月のまはりに暈の現はるゝさままたかくの如し
〔暈り〕水蒸氣を多く含み
〔暈となるべき糸〕暈となるべき光の糸
〔ラートナの女〕月。ゼウスとラートナの間の女ヂアーナを月と見なせるなり（淨、二〇・一三〇――三二並びに註參照）
七〇―七二
〔王土の外に〕王土内ならでは知るに由なき。言葉にては傳へ難き
註釋者曰く。繪畫彫刻等極めて貴重なる美術品類の國外輸出を禁ずることあるより、この此喩出づと
七三―七五
〔光〕諸靈
〔かしこに〕自ら天堂に到るべき準備をせずして天上の美を知らんとするも何ぞよくその望を達せむ
七六―七八
〔日輪〕靈
〔極に近き星の如く〕極に近き星が極を中心とし常に同一の距離を保ちてめぐる如く、諸の靈はベアトリーチェとダンテとを中心としてめぐれり
七九―八一
註釋者曰く。こは譬へを舞の歌（ballata）にとれるなり、號頭一つ處にとゞまりつゝまづ最初の一節を歌ひその歌終れば圓形を造りて立てる一群の舞姫皆舞ひめぐりつゝこれを繰返し歌終りて止まる、次に號頭なほも一つ處にありて次の一節をうたひその歌終れば全群また新に舞ひめぐり、かくして次第に舞ひ終るにいたる、この舞方ダンテ時代において特にトスカーナに行はると（カーシーニ註參照）
八二―八四
〔その一〕「燃ゆる日輪」の一
〔恩惠の光〕神恩の光。眞の愛これより出づ
八五―八七
〔また昇らざる〕一たび天上の幸福を味へる者はたとひ地上に歸るとも僞りの快樂に迷はず道心堅固なるがゆゑに死後必ずまた天に登る（淨、二・九一――三並びに註參照）
〔階〕天より天と昇る階
八八―九〇
教へをもて汝の求知の念を滿足せしめざる者は、その自然の性を枉ぐる（自由ならざる）こと海に注がざる水の如し
水は皆低きにつきて海に流れ入らんとする自然の性を有する如く、我等は皆汝の願ひを滿さんとする性向を有す
九一―九三
〔花圈〕ベアトリーチェとダンテとをまろく圍める一群の靈。ダンテはこれらの靈の誰なるやを知らんと願へるなり
九四―九六
我は聖ドミニクス派の僧なりき
〔迷はずばよく肥ゆ〕世の誘惑に從はずは高徳に達す（天、一一・二二以下參照）
九七―九九
〔兄弟〕宗教上の
〔アルベルト〕アルベルトゥス・マグヌス。中古最も卓越せる哲學者兼神學者の一、一二〇六年シェヴァーベン（天、三・一一八―二〇註參照）のラウインゲンに生れ、一二八〇年ケルン（レーノ即ちライン河畔の町）に死す、彼がドメニコ派の人となれるは一二二二年の頃にてそれより二十幾年の後ケルンにて教へを授く、著作多し、その學識のいかに博かりしやは百學の師（Doctor universalis）の名あるによりて知りぬべし
〔トマス〕トマス・アクイナス。アクイーノ（ローマとナポリの中間モンテ・カシノの附近にある町）の伯爵家の出、一二二五年の頃父の領地ロッカセッカに生る、初めナポリの大學に學び、一二四三年ドメニコ派の僧となり、後ケルンに赴きてアルベルトゥスに師事しまた彼と共にパリに到る、一二四八年以降ケルン、パリ、及びナポリの各地にてその業を授け、一二七四年リオンの宗教會議に連らんためナポリを出で途にて病をえて死す（淨、二〇・六七――九並びに註參照）
トマスは中古の大知識にて著作多し、就中その『神學大全』（Summa theologiae）は今猶ローマ寺院の寶典たり、ダンテの神學説に甚だ顯著なる影響を與へしもこの書なり
一〇三―一〇五
〔グラツィアーン〕グラティアヌス。有名なるイタリアの寺院法學者、十二世紀の人、その編纂せる（一一四〇年頃）寺院法即ち所謂「グラツィアーノの寺院法」として世に知らるゝものは、聖書の本文、使徒の信條、宗教會議の法規、法王の令旨並びに諸聖父の拔萃文より成り、僧俗二法の調和をはかれる（二の法廷を助けし）ものなりといふ
一〇六―一〇八
〔ピエートロ〕ペトルス・ロムバルドゥス。（ロムバルディアなるノヴァーラ地方の生れなればこの名ありといふ）。十二世紀の始めに生れ、一一六〇年に死す、その編成せる教法集四卷（Sententiarum Iibri IV）はアウグスティヌス及びその他の諸聖父のキリスト教理に關する論説を集めしものにて實に寺院の寶と稱すべく、爾後この書の研究者註釋者甚だ多く、ペトルスは爲に教法先生（Magister sententiarum）の名にて廣く世に知らるゝにいたれりといふ
〔貧しき女〕二個の小錢を神に獻げし寡婦（ルカ、二一・一以下）
こは教法集の序詞に「かの貧しき女の如く、我等の貧窮の中より若干の財を主に獻げんと」云々とあるに因みてなりといふ
一〇九―一一一
〔第五の光〕ソロモン。ソロモンはダヴィデ王の子にてイスラエルの王なり
〔その消息〕ソロモンの魂の救はれしや否や（列王上、一一・一以下參照）は神學者間にとかくの議論ありし點なりければ（ヴァーノン『天堂篇解説』第一卷三五四―五頁參照）その眞の消息を聞かんと切に願ふなり
〔戀より〕特に「雅歌」の作者として
一一二―一一四
〔眞もし眞ならば〕眞その物なる聖書にして誤りなくば
〔これと並ぶべき者〕「我汝に賢き聽き心を與へたり、されば汝の先に汝の如き者なかりき、また汝の後に汝の如き者興らぎるべし」（列王上、三・一二）
一一五―一一七
〔光〕ディオニュシオス（デオヌシオ）。使徒パウロの教へを聽きてキリスト教徒となりしアレオパーゴの法官（使徒、一七・三四）。かの有名なる諸天使階級論（De caelesti Hierarchia）はディオニュシオスの作（實は後代の作）と見なされたれば天使の性云々といへるなり
一一八―一二〇
〔小さき光〕オロシウス（但し異説あり委しくはムーアの『批判』四五七頁以下を見よ）。イスパニアの高僧なり（四―五世紀）、聖アウグスティヌス（天、三二・三四――六註參照）の勸めに從ひキリスト教に對する異教徒の非難を論駁せんとて排異教徒史七卷を著はす。小さしといへるはその著作第一位にあらざればなるべし
〔用ゐに供へし〕アウグスティヌスの勸め及び助言に從つてかの書を著はし、アウグスティヌスをして自ら筆を執るに及ばざらしめし意
〔信仰の〕原文、「キリスト教時代の」
一二四―一二六
〔聖なる魂〕アニキウス・マンリウス・セヴェリヌス・ポエティウス、イタリアの政治家兼哲學者、紀元四八〇年頃ローマに生れ、五一〇年ローマのコンスルとなる、ゴート人の王テオドリクス、ボエティウスがゴート人の手よりローマを救ひ出さんと謀れるを疑ひこれをパヴィアに幽閉し後死刑に處す（五二五年）、その獄中に著はせる『哲學の慰め』（De consolatione philosophiae）はダンテの愛讀書の一なり（『コンヴィヴィオ』二、一三・一四――六參照）
〔一切の善〕神
一二七―一二九
〔チェルダウロ〕パヴィアなる聖ピエートロの寺院にてボエティウスの墓所
〔殉教〕異教徒の苛責の下に死せるがゆゑに寺院は彼を殉教者となせり
一三〇―一三二
〔イシドロ〕イシドールス。シヴィリア（イスパニアの）の僧正、六三六年に死す、博學にして著作多し
〔ベーダ〕イギリスの高僧兼史家（七三五年死）、著作多し、就中『英國寺院史』最もあらはる
〔リッカルド〕リシャールス。コットランド人にてパリ附近なる『聖ヴィクトル』僧院の院主なり（一一七三年頃死）、ダンテはカン・グランデに與ふる書の中（五五三――四行）にてその著『瞑想論』を擧げたり。人なる者云々とは彼の所論の神秘的超人的なるをいふ
一三三―一三八
〔死の來るを〕瞑想によりて世の無常を觀じ、解脱の道を死に求むるなり
〔藁の街〕（Fr. rue du Fouarre）パリの街の名、哲學の諸學校この街にありきといふ。藁の街にて教ふといふはなほパリ大擧の教授となれりといふ如し（カーシーニ）
〔嫉まるゝべき〕己が説の爲に敵をつくるの謂ならむ、但しその如何なる説なりしやは明ならず、註釋者曰く。
シジエーリ、パリの宗教裁判所にて異端の罪を受け、抗辯の爲イタリアのオルヴィエート（その頃ローマの法廷ありし處）にいたり、かしこにて一僧侶の手に斃ると（スカルタッツィニ註參照）
〔シジエーリ〕シジエーリ・ド・ブラバンテ。ベルギーの人にてアヴェルロイス系の哲學者なりといふ、傳不詳（十三世紀）
一三九―一四四
〔神の新婦〕寺院。新郎はキリスト
〔朝の歌を〕mattinar なる語は元來戀人等（男）がわが戀ふる女の家の前にてあさまだき歌をうたふ意なりといふ、かれらがかゝる歌をうたひて戀人の愛を得んとするを、寺院の會集が禮拜し祈祷して神の恩寵を受けんとするに譬へしなり
〔時〕早朝
〔時辰儀〕めざまし時計の一種なるべし、曳きかつ押すとは齒車の一が小槌を曳きかつ押して鈴を鳴らす意か、この時代に用ゐし自鳴鐘の構造明らかならざるがゆゑに定かにいひがたし。その秩序正しき運動と美妙の音とを諸靈の舞と歌とに此せり
〔神に心〕敬虔なる信徒の心を、神を愛するの愛にて
一四五―一四八
〔輪〕十二聖徒の輪

第十一曲

トマス・アクイナス、聖フランチェスコの物語をなす
一―三
〔推理〕天上の福は人間至上の欲望なるべきに、人の理性完からねば推理を誤り、地上の物をもて人間至上の欲望となす
四―六
〔醫〕aforismi（箴言）名醫ヒッポクラテス（地、四・一四三）の著書『箴言』に因みて醫學の意に用ゐたり
〔僧官〕神に事へん爲ならで富に事へんため。
〔詭辯〕他を欺きて
一三―一五
〔いづれの〕前曲に出づる十二の靈のいづれも。トマスの語れる間舞をやめし十二の靈、再び舞ひつゝベアトリーチェとダンテのまはりを一周し、後又再び止まれるなり
一六―一八
〔光〕トマスの
〔いよ／＼あざやかに〕天、五・一〇三以下參照
一九―二一
わが輝は神より出づ、かくの如く我は神を視て（即ち神の鏡にうつして）汝の疑ひの本を知る
二二―二七
〔さきに〕天、一〇・九六
〔また〕天、一〇・一一四。但し surse（興る）と nacque の（生る）との差あり（オックスフォード版）
學會本、前後同じ（ムーア『用語批判』四六〇頁以下參照）
三一―三三
〔新婦〕寺院。新郎はキリストなり
〔大聲によばはり〕十字架上に（マタイ、二七・四六及び五〇等）
〔血をもて〕「主の寺院、即ち主が己の血をもて買給ひし寺院を」云々（使徒、二〇・二八）
〔愛む者〕新郎キリスト
三四―三六
「左右の」一は智をもて導き、一は愛をもて導く、次聯註參照
三七―三九
〔熱情〕フランチェスコの愛の強きをいへり、セラフィーノは愛に然ゆる天使なり
〔知慧〕ドミニクスの智の深きをいへり、ケルビーノは智に富む天使なり
愛は新婦をしていよ／＼夫に忠實ならしめ、智はこれをして安んじて（異端邪説等の恐れなく）夫の許に往かしむ
四〇―四二
〔一人〕フランチェスコ
〔目的は一〕寺院の保護指導
四三―四五
まづフランチェスコの生地アッシージの地勢を陳ぶ
〔トゥピーノ〕アペンニノより出で、アッシージの南を流れ、キアーシオと合してテーヴェルに注ぐ小川の名
〔ウバルド尊者〕ウバルド・バルダッシーニ。一一二九年より一一六〇年までグッビオの僧正たり、その以前グッビオ諸山の一なるアンシアーノ山に卜居しゐたりといふ
〔選ばれし〕ウバルドは後再びかの地に隱遁してその一生を送る意圖ありしも果さゞりきといふ
〔水〕キアーシオ河。アンシアーノ山より出でアッシージの西を流れてトゥピーノと合する小川
〔高山〕スパーシオ山（アペンニノの分脈）。アッシージはこの山の西の腰にあり
〔肥沃の〕葡萄、橄欖の産地なれば
四六―四八
〔ペルージア〕アッシージの西の方約十五マイルにある町
〔ポルタ・ソレ〕アッシージに面するペルージアの門をかく呼べることありといふ。スバーシオの山々は夏期日光を反射し冬期雪に蔽はるゝが故に寒暑の影響をペルージアに及ぼすといへり
〔ノチェーラとグアルド〕スバーシオ山の後方即ち東（アッシージの東北）にある二邑
〔重き軛〕grave giogo ペルージアに從屬してその壓制に苦しめるをいふ
或曰く。こは「不毛の山地」の義にて、東方の地の急坂多く耕作の利なきをいひ、四五行の fertile costa と對照せしめしものなりと
四九―五一
〔嶮しさの〕山坂の急ならざる處より
〔日輪〕イタリアの高僧聖フランチェスコ（一一八二―一二二六年）
〔これ〕我等の居る處なるこの太陽
〔をりふし〕常に同じ地點より出づるにあらねばかくいへり。この太陽が夏期最強の光を放ちて東の方インドのガンジス河口より現はれ出づる如く
五二―五四
〔アーシェージ〕Ascesi アッシージ（Assisi）の古名
五五―五七
〔地に〕彼の例に傚ひて徳に進むの念を世人に起さしめしなり
五八―六〇
〔女〕貧（七三――五行）
〔父と爭ひ〕貧を選べる爲父の不興を蒙れること
この頃フランチェスコ衣類と馬とを賣りて得たる價を一寺院に喜捨し、爲に父の譴責を受けしことありといふ
六一―六三
〔己が靈の法廷〕アッシージの僧正の法廷。フランチェスコはこの僧正と父との前にて父の財産を繼がじと誓ひたり
六四―六六
〔最初の夫〕キリスト（七〇――七二行註參照）
六七―六九
〔アミクラーテ〕アミュクラス、ダルマーチアの貧しき漁夫、一茅屋と一艘の舟とはその全財産たり、カエサル對ポムペイウス戰亂の餘波を受けて略奪盛に行はれ人心恟々たりし時アミュクラス獨り赤貧と親しみ臥するに戸を閉づることなし、一日カエサル、アドリアティコ海を渡りてイタリアに赴かんためその茅屋に至れるに彼さらに驚かず、客のカエサルなるを知りて猶容易に船を出すを肯はざりき（『コンヴィヴィオ』四、一三・九七以下參照）
〔益なく〕かの女の益とならざること。世人はかゝる物語を聞くとも貧を愛するにいたらざれはなり
七〇―七二
〔マリアを〕ヨハネ傳一九・二五參照
〔クリストとともに〕キリストは貧に生れて貧に死し給へり、「狐に穴あり、空の鳥に巣あり、されど人の子には枕する所なし」（マタイ傳八・二〇）
七三―七五
〔長き言〕五八―七二行にいへること
七六―七八
フランチェスコが清貧と親しみ深くこれを愛せることは世の教訓となり、人多くその例に傚ふにいたれり
〔愛、驚、及び敬ひ〕世人は愛と驚嘆と畏敬とをもてかれらの和合喜悦を見、遂に自ら聖なる思ひを懷くにいたれり
七九―八一
〔ベルナルド〕ベルナルド・ダ・クワンタヴァルレ。アッシージの富豪、フランチェスコの最初の弟子となりてその産を貧者に分與す
〔沓をぬぎ〕師の例に傚ひ素足にて歩むこと
〔大いなる平安〕清貧の生活
八二―八四
〔未知の〕清貧は世人未知の富、裕に果を結ぶ（眞の福の果を）寶なり
〔エジディオ〕アッシージの人（一二七二年死）、その著 Verba aurea（金言）今に傳はる
〔シルヴェストロ〕アッシージの僧
〔新郎〕フランチェスコ。新婦は貧
八五―八七
フランチェスコがその派の規定に對して法王インノケンティウス三世（一一九八年より一二一六年まで法王たり）の准許をえん爲、貧（戀人）と弟子達（家族）とを伴ひローマに赴けること
〔卑しき紐〕フランチェスコ派の僧侶が帶となせる節多き細紐（地、二七・九一―三註參照）
八八―九〇
〔ピエートロ・ベルナルドネ〕フランチェスコの父にてアッシージの富める商人。フランチェスコはその生れの貴からざるをも、その姿のみすぼらしきをも恥とせず
九一―九三
〔嚴しき〕フランチェスコ派の規定の峻嚴にして容易に守り難き意を含む
〔最初の印〕フランチェスコがインノケンティウス三世より假准許を受けしは一二一〇年頃の事なりといふ
九四―九六
〔天の榮光の中に〕地上の僧達に歌はれん（フランチェスコ派の人々その師の生涯を合唱にて歌ふ習ひありたれば）よりは天にて諸天使諸聖徒にうたはれんかた
但しトマス自ら天にてかの聖者の一生を歌へるものなるがゆゑに異説多し
九七―九九
〔永遠の靈〕聖靈。神の恩寵ホノリウスを通じて准許をフランチェスコに與へ、その聖なる志を遂げしむ
〔オノリオ〕法王ホノリウス三世（一二一六年より一二二七年まで法王たり）。フランチェスコが彼より正式の准許を受けしは一二二三年の事なり
〔法主〕archimandrita 群羊の首の義より轉じて僧官の意に用ゐらる、こゝにてはミノリ派（地、二三・一――三）の首僧即ちフランチェスコ
一〇〇―一〇二
年代順よりすれば九三行に續く。一二一九年フランチェスコは十二の高僧と共に十字軍に從つてエジプトに赴き、この地のサルタンを改宗せしめんためその目前にてキリストの教へを宣べたりといふ
〔從者等〕使徒及びその他の聖者達
一〇三―一〇五
〔草の實〕宣教の收穫
一〇六―一〇八
〔粗き巖〕テーヴェルの上流とアルノの上流との間即ちカセンティーノにあるアヴェルノ山。傳へ曰ふ、フランチェスコこゝにて四十日の斷食をなせりと
〔最後の印〕聖傷の痕（Stimmate）なり、法王インノケンティウス及びホノリウスよりうけし准許の印に對して最後といふ、傳に曰く、一二二四年フランチェスコ、アヴェルノの岩山にてキリストに祈願をさゝげその受難の苦しみをわが身に知らせ給へと念ず、キリスト、セラフィーノの姿にてこれに現はれ、聖者の手足及び脅に己が傷痕を印し給ふと
一〇九―一一一
〔かゝる幸に〕聖傷の痕を身に受くるほどの恩惠を下し給ひし神
一一二―一一四
〔女〕貧
一一五―一一七
〔他の〕貧の懷以外の。傳に曰く、死の近づくを知るやフランチェスコはその愛する寺院なるサンタ・マリア・デーリ・アンジェリに移るを願ひ、かしこにて貧に對する最後の愛を表はさんため衣を脱し地上に臥してその生を終ふと
一一八―一二〇
聖フランチェスコの人となりより推して、これとともに寺院指導の任に當れる聖ドメニコの人となりを知るをえむ
〔ピエートロの船〕寺院。異端邪説迫害殉教等の浪荒き大海を渡りて眞の信仰の湊にむかふ
一二一―一二三
〔教祖〕ドミニクス派の基を起せる聖ドミニクス
〔良貨を〕ピエートロの船といへるに因みて。高徳の人となりて寶を天上に貯ふること
一二四―一二六
〔群〕ドミニクス派の僧侶等
〔新しき食物〕名譽地位ある僧職
〔山路〕salti 山や林の間の牧地
一二七―一二九
〔乳〕教への糧
一三〇―一三二
〔牧者に近く〕教祖の教へに從つてその派の戒律を守るをいふ
一三三―一三五
〔微〕朧にて解し難きこと
一三六―一三九
〔願ひの一部は〕疑ひの一は解くべし
〔削られし木〕わが削り取れる木片（迷はずは云々といへる言葉）の元木（出處即ちドミニクス派の僧の墮落）。但し異説多し
〔革紐を纏ふ者〕ドミニクス派の僧（この派の僧は革紐を帶とす）即ちわれトマス
異本、「非難」。これに從へば「迷はずばよく肥ゆるところといへる言葉の中の非難をさとるべければなり」

第十二曲

トマス語り終れる時、ダンテとその導者とを圍み繞れる他の一群の靈あり、其一ボナヴェントゥラ・ダ・バーニオレジオ聖ドミニクスの物語をなす
一―三
〔焔〕トマス・アクイナス
〔碾石〕ベアトリーチェとダンテとを圍める十二の靈。天、一〇・九二にこれを花圈といへる如く圓く圍み、かつは水平に※轉するがゆゑに碾石といへり
七―九
〔笛〕靈の樂器即ち諸聖徒の聲
〔元の輝が〕直接に照らす光線が反射する光線よりもつよく輝く如く
〔われらのムーゼ〕世の詩人。
〔われらのシレーネ〕世の謳歌者（淨、一九・一九―二一註參照）
一〇――一二
〔侍女〕イリス。タウマスの女（淨、二一・五〇）、虹の女神にて神話の神々特にヘラの使者たり
〔二の弓〕二重の虹
一三―一五
〔外の弓〕二重の虹の中、外の大なる虹は内の小さき虹の反映なりと信ぜられたればかく
〔流離の女〕ニンファ・エーコ（反響）。空氣と地の間の女、の嫉みによりて言語の自由を失ひ、たゞ人の物言ふを聞きてその最後の言葉を繰返すに過ぎず、このニンファ、ナルキッソス（地、三〇・一二八）を見これを戀ふれども及ばず、形體全く憔悴してたゞ骨と聲のみ殘り、後骨は岩に變じ、聲のみ今に生くといふ（オウィディウスの『メタモルフォセス』三・三三九以下參照）。流離はニンフェの常なり、（淨、二九・四―六參照）
外部の虹の、内部の虹より生るゝを、反響の、聲より生るゝにたとへしなり
一六―一八
〔契約〕ノア（ノエ）の洪水の後、神がノアとその全家及びこれと共にありし鳥獸と契約を立て、世に再びかくの如き洪水あらしめじと言ひ給ひしこと（創世、九・八以下）、虹はその契約の徴なり（同九・一三―七）
一九―二一
〔薔薇〕二重の圓を作れる諸聖徒
〔相適ひ〕歌をも舞をも合せしをいふ
二二―二四
〔祝〕諸靈が倶に歌ひ互ひに照らしてその福を表はすこと
二八―三〇
〔星を指す針〕北極星を指す磁針　磁針は一二一八年既にイタリアの航海者に知られたり、一三〇二年に至りフラーヴィオ・ジョイアこれを完成す（パッセリーニ）
三一―三三
〔我〕ボナヴェントゥラ（一二七――九行註參照）
〔彼の爲に〕聖ドミニクスの偉大なるをあらはさんため（天、一一・四〇―四二、一一八―二〇參照）
三四―三六
〔一のをる處には〕ひとりの事のいはるゝ時には他のひとりの事もいはれ
三七―三九
〔軍隊〕信徒等。これをアダムの罪より救ひ、これが陣立を新ならしめんとて救世主血を流し給へり
〔旗〕十字架
〔遲く、怖ぢつゝ、疎に〕遲きは熱心の足らざるなり、怖るは異端の爲に信仰の動搖するなり、疎なるは數少きなり
四〇―四二
神はかく覺束なき信徒の名をはかり給ひ
四三―四五
〔さきに〕天、一一・二八以下
〔己が新婦〕寺院。「神の新婦」（天、一〇・一四〇）
四六―四八〔西風〕即ち春風
〔ところ〕イスパニア
四九―五一
〔浪打際より〕グァスコーニア灣（ビスケー灣）より
〔時として〕夏至の頃。太陽は南に向ふに從つてかの灣に遠ざかるが故にかくいへり、長くは日の長きをいふ
〔萬人の〕南半球には住む人なければ
五二―五四
〔カラロガ〕カスティールの町（今のカラホルラ）。聖ドミニクス（ドメニコ）の生地なれば幸多きといへり
〔從ひ從ふる獅子〕城に從ひ城を從ふる獅子。カスティール王家の紋所は二頭の獅子と二個の城より成る、即ちその半には獅子城の下にあり（從ふ）、半には獅子城の上にあり（從ふる）
五五―五七
〔クリストの〕キリスト教の熱愛者
〔敵につれなき〕一〇〇―一〇二行參照
〔剛者〕イスパニアの高僧聖ドミニクス（一一七〇―一二二一年）
五八―六〇
〔豫言者〕夢によりてわが兒の常人ならざるべきを判ぜるなり。傳へ曰ふ、ドミニクス未だ胎内にありし時、その母夢に一匹の小犬を生む、これに黒白の斑あり、口には燃ゆる炬火をくはへゐたりと（黒白の斑はドミニクス派の僧服を表はし、炬火は聖者の熱情をあらはす）
六一―六三
〔聖盤〕洗禮の水を容るゝ器。洗禮によりて信仰と縁を結べるなり
〔相互の救ひ〕ドミニクスは信仰の有力なる保護者となり、信仰はドミニクスを永遠の福祉に導く
六四―六六
〔女〕教母。小兒に代りて授洗僧に答へ、儀式を脱なく濟せる女
〔嗣子等〕その派の僧達
〔眠れる間に〕教母は小兒の額の中央に光明燦かなる一の星あるを夢に見たり、これ彼が世の光となり諸民を導いて永遠の救ひに到らしむべき瑞相なりき
六七―六九
名を實に配はしめん爲、天の靈感父母にくだり、彼をドメニコ（＝Dominicus 主のものなる）と名づけしむ
七〇―七二
〔その園〕寺院
七三―七五
〔第一の訓〕「汝完からんと思はゞ、往て汝の所有を賣りて貧者に施せ」（マタイ、一九・二一）第一のは主なるの義。トマスも清貧をキリストの訓の第一に擧げたり
聖ドミニクスは未だ若かりし時、書籍やその他の所有物を賣りてその得たる價を貧民に施す等慈善の行爲多かりき
七〇行より七五行に亘る二聯にキリストといふ語三たび出づ、これ押韻の際ダンテは他の韻語を決してこれに配せざればなり、天、一四・一〇三以下、同一九の一〇三以下及び同三二・八二以下にもこの例あり
七六―七八
〔目を醒し〕ドミニクスはその幼兒屡※臥床をぬけいで、大地に臥しつゝ神に祈りをさゝげたりといふ
〔このために〕安逸を棄てゝ神に事へん爲に
七九―八一
〔フェリーチェ〕Felice の（幸運なる）、かゝる子を生みたる彼の父は誠にその名の如く福なり
〔ジョヴァンナ〕Giovanna（主の惠の義といふ）
〔若しこれに〕ヘブライの原語の意義明らかならざればかく曰へり
ダンテはこれらの言葉によりて、天上の聖徒の知識のなほ不完全なるを示せるか（天、四・四九以下參照）、或ひはその自ら言はんと欲する所これらの言葉に現はれしなるか、明らかに知り難し
八二―八四
今の世の人法學または醫學に走りて世の榮達を求むれども、彼は然らず、たゞ靈の糧を求め
〔オスティア人〕オスティアのカルディナレ及び僧正なりしエンリーコ・ディ・スーザ（一二七一年死）。寺院法に精しくその註疏及びその他の著作あり
〔タッデオ〕タッデオ・ダルデロット（一二九五年――或曰、一三〇三年――死）。フィレンツェの人にて名醫の聞え。高かりし者、醫學に關する著作多し
〔世の爲〕世に屬する利慾のため
〔まことのマンナ〕キリストのまことの教へ。マンナについては淨、一一・一三―五註參照
八五―八七
〔葡萄の園〕寺院。園をめぐるは寺院を保護するなり
〔白まむ〕白むは縁の色あせて枯るゝなり、牧者其人をえざれば寺院の敗頽するにたとふ
八八―九〇
〔法座〕法王を指す。ドミニクスが法王インノケンティウス三世の許をえんとてローマに赴けるは一二〇五年の事なり
〔これに坐する〕法王の位その物の罪に非ずして法王其人（特に神曲示現當時の法王ボニファキウス八世）の罪なり
九一―九三
〔六をえて〕不正所得を求むること（即ちその三分一または二分一を善用する條件にて）
〔最初に〕空くべき僧職を求めて己まづこれに就かんとすること
〔什一〕什一を私用に供すること。人々所得の十分一を獻じ、これを貧者の用に供する例あり、モーゼの律法にもとづく（申命、一四・二八以下參照）、これを什一といふ
以上は皆當時の僧侶の貪り求めし物なれば特に記して彼等の非を擧げしなり
九四―九六
〔二十四本の草木〕二個の輪を作りてダンテとベアトリーチェとを圍める二十四の靈
〔種〕信仰。聖徒は信仰の善果なり
〔迷へる世〕眞の信仰を離れて踏迷へる異端の徒、特にフランスのアルビジョンより起れるアルビジョアの異端
九七―九九
〔使徒の任務〕法王（インノケンティウス三世）の彼に與へし權
ドミニクスは異端者と戰はんため、プレディカトリ派を起しこれが准許を法王インノケンティウス三世に乞ひ辛うじてその口頭の許を得たり（正式の准許を得たるは一二一六年にて、時の法王ホノリウス三世よりなりき）
一〇〇―一〇二
〔處〕アルビジョアの勢力最盛なりしトロサ（フランスの南部にあり）地方
一〇三―一〇五
〔さま／″＼の流れ〕種々の分派（プレディカトリ、ヴェルディーニ・モナスチーケ、テルチアーリ）
一〇六―一〇八
〔内亂〕同宗間の爭ひ、即ち異端
〔一の輪〕聖ドミニクス
一〇九―一一一
〔殘の輪〕聖フランチェスコ
〔トムマ〕聖トマス
一一二―一一四
されどフランチェスコ派の僧侶等その祖師の歩める道を踏み行かず、さきに善ありし所に今惡あり
〔良酒〕gromma 樽に附着する洒のかたまり。良酒を貯ふればこのかたまり生じ、惡酒を容れおけば黴生ず
一一五―一一七
〔家族〕フランチェスコ派の僧侶等
〔指を踵の〕フランチェスコが踵を踏めるところに彼等指を置く、即ち祖師の歩める道を逆行す
一一八―一二〇
〔莠は穀倉を〕多くの悖れる僧侶は寺院より逐はるべけれはなり。一三〇二年法王ボニファキウス八世が精神派（一二四―六行註參照）を異端視し、彼等をしてフランチェスコ派のみならずまた寺院より分離するにいたらしめしことを指せり
一二一―一二三
フランチェスコ派に屬する者をひとり／″＼調べなば、今も昔の如く此派の戒律を正しく守る者あるを見む
一二四―一二六
かく優良なる人々はフランチェスコ派の中の過激派にも緩和派にも屬せじ、この兩派のその宗律に處するや、一（後者）はこれを和げ、他（前者）はこれを嚴くす
〔カザール〕ピエモンテの町。こゝよりウベルティーノ・ダ・カサーレ（一三三八年死）出づ、過激派（所謂精神派 Spirituali）の首領にて宗規を極度に嚴守せり
〔アクアスパルタ〕ウムブリアの町。こゝよりマッテオ・ダクアスパルタ（一三〇二年死）出づ、一二八七年フランチェスコ派の長となりて規約の緩和を是認せり
〔文書〕フランチェスコ派の宗規
一二七―一二九
〔ボナヴェントゥラ・ダ・バーニオレジオ〕名をジョヴァンニ・フィダンツァといふ、ボナヴェントゥラ（幸運）はその異名なり、一二二一年ボルセーナ湖附近のバーニオレジオ（今バーニオレア）に生れ、一二五六年フランチェスコ派の長となり、一二七四年リオンに死す、神學上の著作多し、また聖フランチェスコの傳を著はす、前曲に見ゆるフランチェスコの物語多くこの傳に據れり
〔世の〕原文、「左の」。註釋者の引用せる『神學要論』（トマスの）に曰く、知識及びその他の靈的財寶は右に屬し、一時の營養は左に屬すと
一三〇―一三二
〔イルルミナートとアウグスティン〕ともにフランチェスコの最初の弟子なれば最初の素足の貧者といへり
〔紐〕この派の僧の帶とせる細紐（地、二七・九一―三註參照）
一三三―一三五
〔ウーゴ・ダ・サン・ヴィットレ〕ユーグ・ド・サン・ヴィクトル。名高き神秘派の神學者、パリなる「聖ヴィクトル」僧院に入り、一一四一年に死す、著作多し、十曲に見ゆるリシャール（一三一行）及びペトルス・ロムバルドゥス（一〇七行）は彼を師とせりと傳へらる
〔ピエートロ・マンジァドレ〕ペトルス・コメステル。（マンジァドレ――多食者――は異名なり、書を嗜むによりてこの名ありといふ）フランスの神學者、十二世紀の始めイロワイエに生れ、一一六四年パリ大學に長たり、後、「聖ヴィクトル」僧院に退き一一七九年に死す、著書數卷あり、就中寺院史（Historiascholastica）最もあらはる
〔ピエートロ・イスパーノ〕ペドロ・ユリアーニといふ、リスボン（ポルトガルの）の人なり、一二七六年ハドリアヌス五世の後を承けて法王となりヨハンネス二十一世と稱す、翌七年ヴィテルポなる法王宮の一部崩潰しペドロ爲に壓死す、その著作に論理綱要十二卷あり
一三六―一三八
〔ナタン〕王ダヴィデの罪を責めしヘブライの豫言者（サムエル後、一二―一以下）
〔クリソストモ〕ヨハンネス・クリソストムスといふ、クリソストモ（黄金の口）はその能辯を表はせる異名なり、三四七年の頃アンテオケアに生れ、三九八年コンスタンティノポリスの大僧正となり、後廢せられて流竄の中に死す（四〇七年）
註釋者曰く。クリソストムスが皇帝アルカディウスの罪を責めしことナタンがダヴィデを責めしに似たればこゝにこの兩者を配せるなりと
〔アンセルモ〕聖アンセルムス。一〇三三年の頃ピエモンテのアオスタに生れ、一〇九三年イギリス王の知遇をえてカンターベリーの大僧正となり、一一〇九年に死す、著作多し
〔ドナート〕アエリウス・ドナートゥス。ローマの文法學者、四世紀の人にてテレンチオ及びウェルギリウスの註疏の外ローマの文法書を編纂す、この書長く教科書として世に用ゐられきといふ。第一の學術とは三文四數（地、四・一〇六――八註參照）の中の第一にあるもの即ち文法の義
一三九―一四一
〔ラバーノ〕ラバヌス・マウルス・マグネンティウス。ドイツのマインツの人、八四七年この地の大僧正となり、八五六年に死す、神學特に聖書に關する著作多し
〔ジョヴァッキーノ〕カラブリア州チェリコの人、フローラの僧院（コセンツァの附近にあり）の院主たり、一二〇二年に死す、豫言の靈云々は當時豫言者として知られたればかく言へるなり
一四二―一四四
〔フラア・トムマーゾ〕トマス・アクイナスが聖列に入れるはダンテの死後（一三二三年）の事なれば、「サン」といはずして「フラア」といへり
〔武士を競ひ讚め〕ドミニクス派のトマスが聖フランチェスコを激稱せるを聞き、フランチェスコ派の我またこれに劣らず聖ドミニクスを稀讚せんとの念を起し
一四五
〔侶を〕わが十一の侶を動かしてかつ舞ひかつ歌はしめたり

第十三曲

トマス・アクイナス再び語りいで、ソロモン王の智とアダム及びキリストの智との關係を論ず
一―三
以下一八行まで、讀者もしかの二十四人の聖徒の靈が二個の圓をつくり光を放ちて舞ひめぐるさまを知らんと欲せば、天の諸處に現はるゝ光強き十五の星と大熊星の七星及び小熊星の二星と、合せて二十四個の星が二の圓形の星座を造り大小二重の圓をゑがきつゝ相共にめぐりゆく状を想像せよとの意
四―六
〔勝つ〕濃厚なる大氣を貫いてその光を放つをいふ
七―九
〔われらの天〕北半球の天。その懷をもて足れりとするは常に北半球の天にありて沒せざるなり
〔轅をめぐらし〕囘轉し
一〇―一二
小熊星における諸星の按排はその状曲れる角の如し、故に角笛といふ。車軸は諸天運行の軸にてその端は即ち天極なり
〔第一の輪〕諸天運行の本なるプリーモ・モービレの天
〔端より起る〕角の尖端極めて北極に近きが故にかく
〔口〕他の一端、即ち角笛にたとふれば聲の出づるところ。小熊星七個の中の二個の星を指す
一三―一五
以上の二十四星相集りて二個の圓形の星宿となり
〔ミノスの女〕アリアドネ。テセウス（地、一二・一六――八註參照）に棄てられし後バッカスの憐みをうく、その死するやバッカスこれが冠を天に送り化して星宿（徴號）となす（オウィディウスの『メタモルフォセス』八・一七四以下參照）。
一六―一八
〔一は先に〕一導き一從ふ、即ち歩調を合せて同じ方向に
一九―二一
〔眞の星宿〕二十四の靈
二二―二四
前聯の意を承けて、明かに認むる能はざる理をあぐ
〔最疾きもの〕プリーモ・モービレ
〔キアーナ〕アレッツオ地方の河。沼澤多き地を過ぐるが故にダンテの時代にてはその水の流るゝこと甚だ遲かりきといふ（地、二九・四六―五一註參照）
但し、舞の早さをいへるに非ず、諸靈の光や美が人の想像以上なるをあらはせるのみ
二五―二七
〔バッコに〕異教徒がバッカスやアポロンの如き昔の神々を讚美せるに對して
〔ペアーナ〕アポロン神を稱へし歌
〔一となれる〕キリストにおいて
二八―三〇
〔思ひを移す〕歌や舞より心を轉じてダンテの願ひをかなへんとすること
三一―三三
〔光〕聖フランチェスコの物語をなせるトマス
〔聖徒〕numi 元來神々の義、神の如き二十四の靈
三四―三六
わが言葉によりて汝の疑ひの一（迷はずば云々についての）は解け、汝よくその理をさとりたれば、我今こゝに他の疑ひ（これと並ぶべき者云々についての）を解くべし
三七―三九
アダムの胸にも
〔女〕エヴァ。禁斷の果をくらへるため禍ひを全世界に遺せり（淨、二九・二二以下參照）
〔肋骨を〕神がアダムより取りたる一本の肋骨をもてエヴァを造り給へるをいふ（創世、二・二一―二）
四〇―四二
キリストの胸にも
〔槍に刺され〕ヨハネ、一九・三四
〔あとさきに〕あとは槍に刺されし後、換言すればその死によりて、さきは刺されざりし先、換言すればその苦しみ多き生涯によりて
四三―四五
〔威能〕神の
〔光〕知識の
四六―四八
〔さきに〕天、一〇・一四二―四
〔福〕福なるソロモンの靈
〔異しむ〕アダム、キリストを措き、ひとりソロモンの智をもて古今に絶すとなすをあやしむなり
四九―五一
〔わが言〕即ちさきに言へること
五二―五四
一切の被造物は皆三一の神より出づる觀念（神の語）の顯現なり
五五―五七
〔活光〕子
〔源の光〕父
〔愛〕聖靈
子なるキリストは父なる神及び聖靈とともに萬物を造り給へり
五八―六〇
〔自ら永遠に〕子の作用わかれて諸の物に及べど、子そのものは永遠に一なり（天、二・一三六――八參照）
〔九の物〕原文、「九の實在」。九個の天を司る九級の天使
三一の神のはたらき神の語より諸天を司る者に及び、さらに諸天を通じて諸種の物質に及び、次第に下るに從つて次第に劣れる物を生ず
六一―六三
〔最も劣れる物〕ultime potenze（最後の勢能）、potenza は現に在るに非ず、たゞ在りうべき物
〔業より業〕子の作用上なる物にはじまりて次第に下なる物に移ること
〔苟且の物〕contingenze 在ることをえ在らざることをうる物即ち滅び失すべき被造物
六四―六六
〔種により〕動植物等。種によらざるものは礦物の類
六七―六九
かゝる産物の原料と、この原料を用ゐて諸物を形成する諸天の力とはいづれも一定不變ならざるが故に、物として神の光（觀念の光）を受けざるはなけれど、その受けて輝く光に多少あり（天、一・一―三並びに註參照）
七三―七五
材料もし凡ての點において備はり、かつこれに及ぼす天の影響極めて強くば、神の觀念の光皆顯はれむ（その物完全ならむ）
七六―七八
〔自然〕飼造の機關たる自然（諸天）
〔乏しき〕神の光を完全に傳ふる能はざるなり
七九―八一
されど三一の神直接にその作用を及ぼし給ふ時は被造物皆完全なるべし
〔熱愛〕聖靈。とゝのふるは印をうくるに適はしからしむるなり
〔第一の力〕父
〔燦かなる視力〕（智）即ち子
註釋者曰く。五二―四行にては父を主とし、五五行以下にては子を主とし、こゝにては聖靈を主として創造の働を言現はせり、是三者の働に過不足なきを示せるなりと
八二―八四
かく直接なる神の働により、土（即ちアダムの肉體となれる）は生物（即ち人）を極めて完全ならしむるに適はしき材となり、また同じ働により處女マリアはキリストを身に宿したり
八五―八七
〔如くに〕如く完全に
八八―九〇
〔かの者〕ソロモン
九一―九三
〔求めよといはれし〕神に（列王上、三・五）。神夢にソロモンに現はれ給ひ、その求むる所を問へるに、ソロモンこれに明君たるの資格をえさせ給へと乞ふ、神は彼が自己一身の爲に長壽富貴を求むることをせず、たゞひたすら父ダヴィデの位を辱めざらんと希ふにより、その願ひを嘉し給へり（同三・五――一二）
九四―九六
〔わがいへる〕我明らかにソロモンの名をいはざりしかど、猶わが言葉と聖書の記事とを照らし合せて
九七―九九
神學や論理に通ぜん爲にあらず
〔動者〕諸天の運行を司る天使
〔必然と偶然〕二前提の中、一必然にして一偶然ならばその結論必然なるを得るや否や
一〇〇―一〇二
哲學や數學に達せん爲にもあらず
〔第一の動〕他の動より生ぜざる動
一〇三―一〇五
〔わが謂ふところの〕原文、「わが思の矢の中る」
一〇六―一〇八
〔興りし〕Surse この動詞（sorgere）には、出る、生る、の意の外、立上るの意あれば王者が臣民の上に立つを現はすといへるなり
一〇九―一一一
〔別ちて〕ソロモンの智は王者の智を指し、その智即ち古今の王者に卓越せるの意なること、またアダムとキリストの智はかゝる制限を有せざること
〔信仰〕アダム（第一の父）並びにキリスト（われらの愛する者）の智の完全なるを信ずる（三七行以下）
一一二―一一四
汝この轍に鑑みてこの後また輕々しく事を斷ずる勿れ
〔足の鉛〕〔andar co' pie` di piombo〕（鉛の足にて行く、即ち警戒して徐かに歩む）等の句あるを思ふべし
一一八―一二〇
〔情また〕自説にかたよるの情、智を妨げて眞理を見るにいたらざらしむ
一二一―一二三
その備なくして眞理を求むるは寧ろ求めざるの優れるに若かず、そはその人、求むる所の眞理を得ざるのみならず、求めざる所の誤謬を得るにいたればなり
〔出立つ時と〕魚を捕へんとして而して技を有せざれは、その人たゞ手を空うしてわが家に歸るのみならず、出立つ時と異なり、疲勞と失望を感ずるにいたる、眞理を求むる者またかくの如し
一二四―一二六
以下一二九行まで、眞を求めて誤を得し人々の例を擧ぐ
〔パルメニーデ〕パルメニデス。名高きギリシアの哲人、エレア學派に屬す、前五世紀
〔メリッソ〕メリッソス。同エレア學派の哲人にてパルメニデスの弟子なりといふ、前五世紀
〔ブリッソ〕ブリュソン。古代ギリシアの哲人
これらはいづれもアリストテレスの難じゝ人々なればこゝにあげたり、前二者の事『デ・モナルキア』（三・四・二六以下）にも見ゆ
一二七―一二九
〔サベルリオ〕サルベリウス。神の三一を否定せる三世紀の異端者（アフリカのペンタポリスに生る）
〔アルリオ〕アリウス。三―四世紀の人（リビアに生る）にてキリストの神性を否定せる異端者
〔聖書を〕聖書を誤解してその眞義（直き顏）を枉ぐることあたかも劒がその刄に映る人の顏を歪みて見えしむる如し
一三〇―一三二
以下人の魂の救ひや滅びに關しても輕々しく判ずまじきよしを述ぶ、こは前論の一例に屬するのみならず、またソロモンの救ひの事に關すればなり
一三九―一四一
〔ドンナ・ベルタも〕ベルタ女史もマルチーノ先生も。ダンテ時代にてはこれらの名を賤女、賤男の意に用ゐたりと見ゆ
〔神の審判〕原文、〔神の思量の中にかれらを見る」。即ちかれらを見てその救ひまたは滅に關する神の聖旨を知る
一四二
盜みする者悔いて救ひを得、喜捨する者罪を犯して滅びにいたることあらむ

第十四曲

ベアトリーチェの請に應じ、一靈ダンテの爲に肉體復活後における聖徒の状態を説く、かくてダンテその導者と共に第五天（火星）にいたれば、こゝには教へに殉じ又は信仰の爲に戰へる者の靈あり、十字架の形を作りて神を讚美す
一―九
圓形の器の中なる水の動搖外部（縁）より起れば波動次第に小さくなりて中心に向ひ、内部（中心）より起れば波動次第に大きくなりて縁に向ふ、かくの如く、ダンテとベアトリーチェとを中心として圓く圍める聖徒の一群よりトマスの聲出でゝこの二者に達し、次にベアトリーチェの聲中心より出でゝかの一群に達したり
一〇―一二
〔この者〕ダンテ
〔思ひによりて〕ダンテの疑ひはたゞ起らんとせしのみなれば、よく心の中を視る聖徒と雖も知る能はざりしなり
一六―一八
〔再び見ゆるに〕最後の審判を經て靈魂再び肉體と合する時。目は即ち肉眼
二二―二四
〔急なる〕トマスの言につゞきて直ちにいひあらはせる（スカルタッツィニ）
〔新たなる悦び〕天、八・四六――八並びに註參照
二五―二七
人地に死するは天に生きん爲なり、地に死あるによりて歎き悲しむ者は天の福のいかに大いなるやを知らざる者なり
〔永劫の雨〕神恩の雨かぎりなく聖徒の上に降り注ぎてこれを福ならしむること
〔かしこに〕我の如く天にて
二八―三〇
三一の神を
〔一と二と三〕一は父、二は父と子、三は父と子と聖靈
〔限られず〕淨、一一・一―三參照
三四―三六
〔神々しき光〕ソロモンを指していへるならむ（天、一〇・一〇九參照）、されどダンテが何故に特に彼を選べるやは明らかならず
〔天使〕ガブリエル（淨、一〇・三四以下參照）
三七―三九
〔衣〕光の
四〇―四二
〔視力〕神を視る力
〔是また〕神を視る力の多少は神の恩惠の多少に準じ、恩惠の多少は各人の功徳の多少に準ず。いかなる高徳の人といへどもその功徳以上に受くる神恩あるにあらざれは神を視るをえざるなり
四三―四五
〔備はる〕靈肉倶に（地、六・一〇六以下並びに註參照）
〔いよ／＼めづべき〕光も美もまさり、いよ／＼完きにいたるをいふ
四六―四八
〔光〕神恩の
五二―五七
炭焔を放てども焔の爲にかくれずしてその形を現はす如く、甦れる肉體はその光の爲にかくれず、これを貫いて見ゆるにいたらむ
五八―六〇
以上第一問に答へて、天上の聖徒は永久に光り輝くのみならず肉體の復活とともにいよ／＼その美を増すをいひ、またこゝにては第二問に答へて、復活後の肉體はその諸機關極めて完全なればかゝる光を視るも目を害ふことなきをいへり
六四―六六
〔父母その他〕彼等は父母及び在世の日に睦び親める親戚知己等もまた靈肉の結合によりて天上の榮えを全うしかれらと相見るにいたらん事を願ふなり
六七―六九
〔かしこにありし〕即ち二群の聖徒のかなたにて
新しき一の光はさきの諸靈と同じく哲理神學に精しき靈の一群より出づる光にて、一樣に燦かなるはその群の中なる諸聖徒の光いづれも同じ樣に輝くなり
〔輝く天涯〕日出近き時の地平線
七〇―七二
日の暮初むる頃、多くの星空に現はるれど、名殘の日光に妨げられて、あるかなきかに見ゆる如く
七三―七五
〔かしこに〕かの光の中に
七六―七八
〔聖靈の〕聖靈の閃き聖徒の光となりて現はる
七九―八一
〔記憶の及ぶあたはざるまで〕原文、「記憶に伴はざる見物の中に殘さゞるをえざるまで」
八二―八四
〔これより〕ベアトリーチェの姿より
〔いよ／＼尊き救ひ〕さらに大いなる福即ち第五天
八五―八七
〔星〕火星。常よりも赤きは世に見るよりも赤き意
火星の赤き美しき光に接して後はじめて高く昇れるを知る、昇ること極めて早ければなり
八八―九〇
〔萬人の〕萬人共通の言葉、即ち心の聲
〔燔祭〕olocausto 犧牲の全部を神に獻ぐること、こゝにては眞心こめし感謝
九一―九三
〔供物の火未だ〕感謝の未だ終らぬさきに
九四―九六
〔輝〕信仰の戰士等。
〔二の光線〕十字形の（一〇〇――一〇二行參照）
〔エリオス〕〔Elio`s〕 神。但し出處明らかならず
九七―九九
〔賢き者〕銀河の何物なるやは古來賢哲の間の一疑問なりしをいふ
ダンテは『コンヴィヴィオ』（二、一五・四五―八六）において「かの銀河については哲人間に異説あり」と前提し、ピュタゴラスやアリストテレス等の諸説を擧げ、後者に關しては「その古譯に從へば銀河は肉眼にて判別し能はざるほど小さき無數の恒星に外ならず」云々といへり
一〇〇―一〇二
〔星座となり〕銀河の如く大小の光を列ね
〔深處〕表面に對して内部をいふ
〔象限相結びて〕圓を四等分する二直徑交叉して。
〔貴き標識〕十字架
一〇三―一〇五
〔わが記憶〕われ思ひ出づれども才足らざれは記し難し
一〇六―一〇八
キリストの教へに從ひよく信仰の爲に戰ふ者、天に登る時いたりて、かの十字架上に現はれ給ひしキリストの姿を見ば、筆の力の及ばざるを知り、、我を責むることなからむ
一〇九―一一一
〔桁〕corno 角、十字架の横木の、左右に角の如く突出するをいふ
〔きらめけり〕まさる喜びの爲
一一二―一二七
〔陰〕種々の工夫を施せる物（たとへは窓硝子の蔽物など）を用ゐて日光を防げる室の中に隙洩る光差入るかまたは殊更に少しばかりの光を導き入るゝ場合などには、ゆきわたれる光の中に見え難き極微の物體この光の中にありて左右上下に浮遊するさま明らかに目に映ず
一二四―一二六
〔起ちて勝て〕註釋者曰く。キリストの甦りて死に勝ち給へるをいふと、但し特に指せる聖歌ありや不明なり
一三〇―一三二
〔目〕ベアトリーチェの
〔かろんじ〕歌を聞くの喜びがベアトリーチェの目を見るの喜びにもまさるごとく聞えしめ
一三三―一三五
〔生くる印〕諸天。諸物はこれが力によりてその秩序を保つが故に一切の美を捺すといふ。生くといへるはその運行及びその與ふる影響によりてなり
〔高きに從つて〕天は高きに從つて愈※その力を増し愈※その美を顯はす、故に火星天の顯はす美は其下なる諸天の顯はす美にまさる
一三六―一三九
〔辯解かんため〕輕率とみゆる言葉に對し
〔自ら責むるその事〕ベアトリーチェの目を未だ火星天にて見ざりしこと。これを見ずといふはかの言葉に對する辯解にして同時にまた新たなる自白なり
〔我を責めず〕下方の諸天にまさりて火星天の顯はす美がまづダンテの心を奪ひ、爲に淑女の目を見ざらしめたりとて彼を責めず
〔眞を〕歌について、即ち一二七―九行にいへる事
〔聖なる樂しみ〕ベアトリーチェの目を見る樂しみ
〔除きて〕火星天の美をあぐるは即ちベアトリーチェの美のまされるを間接に言ふにほかならじ

第十五曲

ダンテの祖カッチアグイーダ、火星天にて詩人を迎へ、これにフィレンツェの昔を語り、また己が事を告ぐ
一―六
〔あらはす〕或は、溶くる。即ち慾の溶けて惡意となる如く、正しき愛溶けて善意となる義
〔まつたき〕原文、「正しく吹出づる」
〔善意〕ダンテにその願ひを言現はさしめんとの
〔琴〕第五天にて歌ふ聖徒の群
〔弛べて締むる〕天の右手即ち神が音を調へ給ふなり。絃は諸聖徒。しづまるは運動をやむるなり
一〇―一二
〔この愛〕聖徒の現はすまつたき愛
〔歎く〕地獄にて
一三―一五
〔火〕晴れし夕空に見ゆる流星（淨、五・三七――九參照）
〔目を〕人の。人驚きてこれを見るをいふ
一九―二一
〔星座〕十字架の中に輝く聖徒の群
二二―二四
〔珠〕二〇行の「星」即ち馳下れる聖徒。紐は十字架
〔雪花石の〕輝く十字架を傳ひ下る聖徒の光の見ゆることさながら雪花石（光りて透明なる）の後に動く火の見ゆる如し
二五―二七
〔アンキーゼ〕アンキセス。『アエネイス』（六・六八四以下）にアンキセスがわが子アエネアスの歩み來るを見直ちに手を伸べ涙を流してこれを歡び迎へしこといづ
〔エリジオ〕異教徒の説に、善人の魂のとゞまる處
〔ムーザ〕（詩神）『アエネイス』の作者ウェルギリウス（淨、七・一六―八に見ゆるソルデルロの言參照）
二八―三〇
カッチアグイーダの詞、この一聯すべてラテン語より成る
〔二度〕今と死後と
註釋者或はかの使徒パウロ（地、二・二八―三〇參照）が生前と死後と二たび天堂に入りたる例を引きて種々の議論をなせども、思ふにカッチアグイーダはたゞ大體の上よりかく曰ひしまでにて一二の例外に重きを置かざりしならむ、パウロの場合とダンテの場合とはもとより同一に非ざれども（カーシーニ註參照）、その差別によりてこの一聯を判ずること自然ならじ
三一―三三
〔二重〕一方にては一靈がダンテを己が血族と呼べるに驚き、他方にてはベアトリーチェの美の著しく増しゐたるに驚けるなり
三四―三六
〔天堂の底〕天上の幸福の極（天、一八・二一參照）
四〇―四二
〔我より隱れ〕わが悟る能はざることをいひ
四九―五一
われ未來の出來事を神の鏡に映しみて汝のこゝに來るを知り、長くその日を待侘びゐたり
〔大いなる書〕神の全智の書。この書の文字變ることなし。白の黒に變るは附加せらるゝなり、黒の白にかはるは刪除せらるゝなり
五二―五四
〔この光のなかにて〕即ちわが衷にて
〔淑女〕ベアトリーチェ
五五―五七
〔第一の思ひ〕一切の思ひの本源なる神
〔一なる〕一なる數、發して他の凡ての數となり、他の凡ての數皆一に歸す、ゆゑに一を知るは他の凡ての數を知るなり。かくの如くわれら聖徒は絶對の一にして一切の思ひの源なる神を視るにより、よく人の思ふ所を知るをうるなり
〔五と六〕一以外の數をいふ、定數をもて不定數を表はせるなり
六一―六三
〔大いなるも〕天上の聖徒達はその享くる福に多少あれども、いづれも神（鏡）によりて、人の思ふ所を知る
六四―六六
わが聖なる愛は我をしてたえず神を視しめ、また常に善き願ひを起さしむ、汝問はざるも我既に汝の疑ひを知り、汝謂はざるも、愛我をして答へしむ、されど汝口づから汝の願ひを言現はさばわが愛是によりていよ／＼滿足するにいたらむ
七〇―七二
〔一の徴を與へ〕オックスフォード版によれり、異本「ほゝゑみて肯ひ」
七三―七五
以下八四行まで、天上にては智よく情に伴ひ思ひを言現はすこと自由なれども、人間にありては然らず、ゆゑにカッチアグイーダに對し言葉の感謝をさゝぐる能はざるよしをいへり
〔第一の平等者〕神。その力、知慧、愛皆無限なり
〔汝等に現はるゝや〕汝等天堂にて神を見るに及び
七六―七八
〔日輪〕神。愛の熱にて暖め智の光にて照らしたまふ
七九―八一
〔理由〕人間にかゝる制限ある理由は地上の我等の知らざるところ
八五―八七
〔寶〕十字架
九一―九三
〔家族の名〕アリギエーリ
〔第一の臺〕淨火の第一圈、即ち傲慢の罪を淨むるところ
〔百年餘〕ダンテの曾祖父アリギエーロ（アルディギエーロ）の死より一三〇〇年までの間
されどアリギエーロが一二〇一年の八月に猶生存しゐたるてと記録に存すといへば、ダンテ自ら彼の死せる年を知らざりしなるべし
〔者〕前記アリギエーロ
九四―九六
〔業〕祈り。汝彼の爲に祈りてはやく天に昇るの福をえしめよ（淨、一一・二四―六參照）
九七―九九
以下昔のフィレンツェの平安にして幸福なりし有樣を告ぐ
〔昔の城壁〕ローマ時代の城壁。これが改築は一一七二年頃の事なりといふ
〔鐘〕城壁に接して「バディーア」と稱するベネデクト派の僧院あり、その鐘時を報じたるなり、ダンテの時代にては城壁は改まりたれども僧院はなほ舊の處にありきといふ
第三時（午前六時より九時まで）の鐘はその終り即ち午前九時に鳴り、第九時（正午より午後三時まで）の鐘はその始め即ち正午に鳴りしなり、ゆゑに淨、二七・四にはnonaを正午の意に用ゐたり。但しこの二つの時に限れるにはあらず
一〇〇―一〇二
〔索〕catenella 金銀等の鎖にて頸飾りに用ゐしもの
〔冠〕corona 金銀眞珠の類を用ゐて作れる頭飾
〔飾れる沓を穿く〕contigiate 或ひは、「はなやかに飾れる」
一〇三―一〇五
〔その婚期その聘禮〕ダンテ時代にては女甚だ若くして嫁しかつ莫大なる持參金を要せりといふ
一〇六―一〇八
〔人の住まざる家〕家族小なるに關はらず、虚榮の爲、みつばよつばに殿づくりすること
〔サルダナパロ〕サルダナパロス。前七世紀のアッシリア王、奢侈柔弱を以て名高し。彼の來らざるはかゝる惡風未だフィレンツェに入らざるなり。「室の内にて爲らるゝこと」とは室内に金銀珠玉を列ね綺羅を飾ること
一〇九―一一一
當時フィレンツェはその華美なるにおいてローマに若かざりしが後これを凌ぐにいたれり、されど今華美においてローマにまさる如く、この後廢頽の度においてもまたこれにまさるべし
〔ウッチェルラトイオ〕フィレンツェ附近の山。ボローニアより來る旅客こゝに到りてまづフィレンツェを望む
〔モンテマーロ〕今、モンテ・マーリオ。ローマ附近の山。ヴィテルボより來る旅客こゝに到りてまづローマを望む
一一二―一一四
〔ベルリンチオーン・ベルティ〕フィレンツェの貴族ラヴィニアーニ家の人にてかの「善きグアルドラーダ」（地、一六・三七）の父なり（十二世紀）
〔骨〕締金用の骨
一一五―一一七
〔ネルリ、ヴェッキオ〕倶にフィレンツェの貴族
〔皮のみの衣〕pelle scoperta（蔽はぬ皮）、表や裏を附けずして皮そのまゝを衣とせるもの
〔麻〕pennecchio 麻、羊毛等すべて竿にかけて紡ぐもの
一一八―一二〇
〔その墓に〕黨派の爭ひ等により追放せられて異郷の土に葬らるゝの恐なきをいふ
〔フランスの〕通商貿易のため夫異國に旅して妻獨り空閨を守ること
特にフランスを擧げたるは、十三・四世紀の頃フィレンツェの人々おもにかの國に行きて交易したればなり（カーシーニ）
一二一―一二三
〔言〕小兒の言語。親は子供の片言を聞きてまづ喜び、後これを眞似て子供をあやし眠らしむ
乳母なく侍女なく、名門の主婦自ら搖籃の傍にありてその幼兒を愛撫する質素の美風を擧げしなり
一二四―一二九
〔トロイア人、フィエソレ、ローマ〕いづれもフィレンツェ市の起原に密接の關係あれば、特によろこびてこれらの物語を聞きたるならむ。フィエソレについては地、一五・六一――三註參照
〔チアンゲルラ〕ダンテと時代を同うせるフィレンツェの女。惡女の典型としてこゝに
〔ラーポ・サルテレルロ〕不徳なるフィレンツェの状師、ダンテと同時代の人にてかつ彼と同時にフィレンツェより追放されし者
〔チンチンナート〕クインティウス（天、六・四六―八註參照）、質樸誠實の典型
〔コルニーリア〕グラックス兄弟の母（地、四・一二七――三二註參照）
〔いと異しと〕その頃惡人の極めて少かりしこと今善人の極めて稀なるに似たり
一三三―一三五
〔マリア〕わが母産の苦しみに臨み聖母の名を唱へてその助けを求め（淨、二〇・一九―二一參照）、我を生みたり
〔昔の授洗所〕聖ジョヴァンニの洗禮所（地、一九・一六―二一參照）。その起原は七八世紀の昔に遡るといふ
〔カッチアグイーダとなり〕洗禮を受けてキリスト教徒となると同時にカッチアグイーダと名づけられしなり
『神曲』以外カッチアグイーダの事蹟を傳ふるものなし
一三六―一三八
〔モロントとエリゼオ〕傳不詳
〔ポーの溪〕フェルラーラ（ポー河附近の町）のアルディギエーリ家のことなりといふ、されど異説ありて明らかならず
一三九―一四一
〔クルラード〕ホーエンシュタウフェン家のコンラッド三世（一一五二年死）。一一四七年フランス王ルイ七世とともに第二十字軍を率ゐて聖地に入りしが軍利あらずして國に歸れり
一四二―一四四
〔牧者達の過のため〕法王等意を用ゐざるため（天、九・一二四―六參照）
〔汝等の領地〕當然キリスト教徒に屬すべき聖地
〔人々〕サラセン人
〔律法〕宗教

第十六曲

カッチアグイーダ、ダンテの請ひに應じてさらにフィレンツェの昔譚をなす
一―九
ダンテはカッチアグイーダの物語を聞きその祖先にかくの如き人あるを知りて自ら誇りを感じたれば、即ちこゝにこれを自白しかつ氏素姓その物の價値甚だ少きことをいへり
〔情の衰ふ〕世人の情は健全ならず弱くして迷ひ易し、ゆゑに眞に愛すべきものを愛せず、その誇りを氏素姓の如きに求む。
〔逸れざる〕虚僞の幸に向はず、常に眞の幸を求むる
迷ひなき天たありてさへ、われこの小かなる尊さに誇りを感じたれば、迷ひ多き世の人のこれに誇るも異しむ足らず
〔衣〕血統の尊さは美しき衣の如し、されど時なるもの鋏をもてたえずこの衣を斷ちこれを短うするが故に日に日に補ふにあらざれば身の飾りとなし難し（祖先の誇りも子孫の徳に補はれざれは永く保たじ）
一〇―一二
〔ヴォイ〕複數代名詞の voi（汝等）を單數代名詞 tu（汝）の代りに用ゐて敬意をあらはす。ローマ人がかく一人に對して複數代名詞を用ゐしことはまことは三世紀に始まれるなれど、かれらがカエサルに對してかゝる敬語を用ゐしをその濫觴とすとの説中古一般に信ぜられきといふ
前曲にてはダンテ、カッチアグイーダにむかひて tu の變化なる te（八五行）を用ゐたり。また『神曲』中ダンテがこの敬語（即ちヴォイ）を用ゐし例はブルネット・ラティーニ及びベアトリーチェに對せる場合に見ゆるのみ、但しこの語の變化を用ゐし例はその他にもあり
〔その族の中にて〕註釋者曰。他のイタリアの市民間にはこの複數の敬語今猶多く用ゐらるれどもローマの市民最も多く tu を用ふと
一三―一五
〔ジネーヴラ〕ギニヴァー（地、五・一二七以下參照）
〔女〕王妃ギニヴァーの侍女。ランスロットと王妃の戀を知り、咳きしてこの咎を知れるを示せり。猶ダンテがその語を改むるほど祖先に誇りを感ずるを見、世人共通の弱點に對してベアトリーチェの微笑せるに似たり
但し「最初の咎」の意明らかならず、ダンテが讀みたりと信ぜらるゝ『ランスロット物語』Lancelot du Lac によれば侍女の咳せしは王妃とランスロットとの睦言に對してなり（トインビー博士の『ダンテ考』Dante Studies and Researches にフランスの原文とその英譯と出づ）、されどダンテの記憶に誤りありきとも將又技巧の上より特に多少の變改を施せりとも解せられざるにあらざれは、從來の説に從つてかのふたりの間の接吻と見なすを妨げじ、パッセリーニ伯（一九一八年版註）は後記を採れり
一六―一八
〔汝〕原文には voi の語三たび出づ
一九―二一
〔多くの流れにより〕汝の言を聞き、さま／″＼の原因により
〔壞れず〕人間の受くるをうる悦びには限りありて、その度を超ゆればかへつて心亂るゝ習なるに、今かゝる嬉しさに堪へて敢て壞れざるは即ち心其物の強き證左なれば心自らこれをよろこぶ
二二―二四
〔汝童なりし時、年は〕汝は何年に生れたりや
二五―二七
〔聖ジョヴァンニの羊の圈〕フィレンツェ、バプテスマのヨハネの守護の下にありたればかく（地、一三―一四二―四並びに註參照）。圈の大いさを問ふはその人口を聞くなり
二八―三〇
〔輝く〕問に答ふる喜びのため
三一―三三
〔近代の〕カッチアグイーダはその時代のフィレンツェの言葉を用ゐしと見ゆ
三四―三六
以下三九行まで第二問の答
〔アーヴェのいはれし日〕天使が聖子の降誕を聖母に告知しゝ日、換言すればキリストの降誕、よりわが生れし日までに。アヴェ（幸あれ）は天使ガブリエルの會釋の詞（淨、一〇・三四以下參照）
三七―三九
千九十年餘の歳月を經たり
〔この火〕火星。プトレマイオスの説に從へば火星は六百八十七日弱にてその一周を終ふ、故にその五百八十周を年數に換算すれば千九十一年餘となり、カッチアグイーダの生れし年千九十一年を得（ムーアの、『ダンテ研究』第三卷五九―六〇頁參照）
〔己が獅子の〕獅子宮に入ること。特にこの天宮を指せるは火星即ち軍神マルテに猛獸を配せんためなり、兩者の性向相通ずるがゆゑに己がといへり
四〇―四二
以下四五行まで第一問の答
〔年毎の競技〕バプテスマのヨハネの祭日（六月二十四日）に行はれし競馬
〔區劃〕sesto 昔フィレンツェ市を六區に分てるが故に各區を sesto（sestiere）といふ。最後の區劃は競馬の決勝點に最も近き處にてこの區をポルタ・サン・ピエーロといへり
註釋者日く。競技者は西方より町を横切りてその東端ポルタ・サン・ピエーロにいたる、さればこの區の中競技者の最初に見る處は即ちその西境なり、こゝはエリゼイ家の邸宅ありしところなればアリギエーリ家とエリゼイ家（天、一五・一三六）と親戚なりしこと知らると
四三―四五
〔これを〕エリゼイ家の邸宅ありしあたりはフィレンツェの舊家の多かりし處なれば、かしこに住めることを聞きて
〔言はざるを〕言ふは誇る所良なれは
四六―四八
第三問の答。常時フィレンツェの人口は一三〇〇年における同市の人口の五分一なりしを告ぐ
〔マルテと洗禮者との間〕マルテ（ギリシアにてはアレス）の像あるポンテ・ヴェッキオ（地、一三・一四五―七並びに註參照）と聖ヨハネ（ジョヴァンニ）の洗禮所との間。當時のフィレンツェ市をその南北の城壁によりて表はせり
〔今住む者〕現住者にして武器を執るを得る者
註釋者曰く。一三〇〇年にはフィレンツェの人口約七萬（この中武器を執るを得る者三萬）なりき、故にカッチアグイーダの頃には約一萬四千（兵たりうべき者六千）なりきと
四九―五一
以下末まで第四問の答
〔カムピ、チェルタルド、及びフェギーネ〕フィレンツェの附近にありてこの市に屬しゝ小さき町の名。カムピはビセンチオの溪に、チェルタルドはエルザの溪に、フェギーネはアルノの溪にあり
〔純なり〕これらの町より人々出でゝ市に移住するにいたれるまでに市民の血全く純なりき
五二―五七
これらの民各※其處に止まり、市その領域を漫りに大ならしめざりせば、諸民の混亂より生ずる禍は避けられしならむ
〔ガルルッツォとトレスピアーノ〕前者はフィレンツェの南二哩にある村、後者は同市の北三マイルにある村。昔の市領の境
〔汝等の境〕フィレンツェ領の境
〔アグリオン〕ペーザの溪の城
註釋者曰く。アグリオンの賤男とはメッセル・バルド・ダグリオネ即ちダンテと同時代の人にてフィレンツェ市に權勢を振ひ、かつ市の記録に關し淨、一二・一〇三―五（註參照）に見ゆる不正行爲ありし者を指すと
〔シーニア〕フィレンツェの西七マイルにある町
註釋者曰く。シーエアの賤男とはメッセル・ファーチオ・デーイ・モルバルヂニとて同じく市に權勢をふるひし汚吏の事なりと
五八―六〇
〔最も劣れる人々〕法王僧侶等寺院に屬する人々
〔チェーザレと繼しからず〕皇帝と爭はず
寺院が皇帝を敵視せるより政道その宜しきを失ひて爭亂止まず、市外の民難を避けて市内に入來り、市に秩序なく安寧なきに至れるをいふ、以下その例を擧ぐ
六一―六三
〔ひとりの人〕不明
〔物乞へる〕andava………a la cerca おもに僧侶の托鉢するをいふ
〔シミフォンテ〕エルザの溪にありし城。この城一二〇二年フィレンツェ人に毀たる
六四―六六
〔モンテムルロ〕ピストイアとプラートの間の城。この城もとグイード伯爵家の所有なりしがピストイア人の難に堪へずしてこれをフィレンツェ人に賣りたり（一二四五年）
〔チェルキ〕この一家はもとアーコネ（シエーヴェの溪にあり）の寺領なるモンテ・ディ・クローチェ城に住みしがこの城フィレンツェ人に奪はれし時（十二世紀の年頃）市に移住せり
〔ボンデルモンティ〕ブオンデルモンティ。グレーヴェの溪なるモンテブオーニの城主。一一三五年フィレンツェ人この域を奪ふ
七〇―七二
〔盲の牡牛〕體大にして智伴はざるを市の膨脹して而して治まらざるに譬ふ
〔五〕數多くして用ゐ難きを人口多くしてかへつて活動を缺くにたとふ。五はさきに五分一といへるに應ず
七三―七五
〔ルーニ〕昔の町の名〔地、二〇・四六―八註參照）
〔ウルビサーリア〕マルカ・ダンコナの昔の町の名
〔キウーシ〕トスカーナ州の南端にてヴァルディキアーナ（地、二九・四六―五一註參照）にある町の名
〔シニガーリア〕マルカ・ダンコナの町の名
八二―八四
〔渚をば〕潮の滿干によりて
八八―九〇
〔ウーギ、カテルリニ〕その他こゝに出づるものは皆カッチアグイーダの時代におけるフィレンツェ屈指の舊家なりしかど既にその頃より衰運に向ひゐたるなり
九一―九三
〔ラ・サンネルラ及びラルカ〕その他こゝに出づるものはみな名立たる舊家にてカッチアグイーダの時代においてはなほ盛なりしかどその後衰ふるにいたりたり
九四―九六
〔門〕ボルタ・サン・ピエーロ（聖ピエートロの門）。一三〇〇年の頃チェルキ家（六四―六行）この門のあたりに住みゐたり、「チェルキ」は白黨の首領となりて「ドナーティ」と爭ひ、フィレンツェ全市を爭亂の渦中に投じゝものなれば新なる罪を積むといへり
船はフィレンツェなり、チェルキ一家を容れてこれに權勢を得しめしため、フィレンツェの受くる禍ひ甚大なるをいふ
九七―九九
〔ラヴィニアーニ〕フィレンツェの名門。ボルタ・サン・ピエーロの邊にありしその邸宅グイード家に移り、後チェルキ家の所有となれり
〔伯爵グイード〕ラヴィニアーニの家長なるベルリンチオーネ・ベルティ（天、一五・一一二―四參照）の女グアルドラーダと老グイードとの結婚（地、一六・三七―九註參照）によりて多くのグイード「ラディニアーニ」より出づ、故に伯爵グイードとは老グイードの子孫なるグイーディの一門を指せるなるべし、地、一六・三八にいづるグイード・グエルラはその一人なり
〔名を襲げる者〕グアルドラーダの姉妹二人の中一はドナーティ家に嫁し、一はアーディマリ家に嫁したれば、その子孫にしてベルリンチオーネの名を襲げる者多かりき
一〇〇―一〇二
〔ラ・プレッサ〕フィレンツェの名門。「治むる道を知り」たるは大官となりゐたるなり
〔ガリガーイオ〕「ガリガーイ」家は同じくフィレンツェの名門にてギベルリニ黨に屬し勢甚だ盛なりしが後零落して見る影なきに至れりといふ
〔黄金裝の〕劒の柄に黄金を用ゐることは騎士にのみ許されしなり、故にかゝる劒を持てりとは騎士となりゐたる意
一〇三―一〇五
〔ヴァイオの柱〕フィレンツェの名門ピーリ家の事。vaio は栗鼠族の動物の名、紋章の語にてはその皮模樣を紋所に現はすをいふ、ピーリ家の家紋はヴァイオの一縱線（即ち柱）を赤地にあらはしゝものなれはかく言へり
〔サッケッティ、ジュオキ〕等フィレンツェの舊家名族を擧ぐ
〔赤らむ家族〕「キアラモンテージ」家。その一人鹽を市民に賣るに當りて不正の利益を貪れることあり（淨、一二・一〇三―五並びに註參照）
一〇六―一〇八
〔木の根〕「ドナーティ」家。この一門分れてドナーティ、カルフッチ、ウッチェルリーニ等の諸家となれり、特にカルフッチを擧げしはその早く頽廢したるによりてなるべし
〔シツィイとアルリグツチ〕いづれもその頃高官を得て時めきゐたるフィレンツェの家族
〔貴き座〕curule 美しく裝飾せる倚子にて昔ローマの高官の座に用ゐしもの
一〇九―一一一
〔家族〕フィレンツェ屈指の名族なりしウベルティ家。この一家の浮沈については、その出にて、「地獄を嘲けるに似た」るファリナータの條參照（地、一〇・三一以下並びに註）
〔黄金の丸〕フィレンツェの名族ラムベルティ家。その紋章青地に黄金の丸を現はせるによりてかくいへり、かのブオンデルモンテ殺害の事に與りしモスカ（地、二八・一〇六參照）は即ちこの家の出なり
一一二―一一四
〔人々〕ヴィスドミニ、トシンギの兩家の人々。フィレンツェ僧正領地の監督者たり、僧正の倚子空くことあればその後繼者定まるまで寺院の收入を司り、以て私腹を肥しきといふ
〔相集ひて〕stando a consistoro コンシストロとは法王とカルディナレ等高位の僧との會議もしくは會議の場所をいふ。こゝにては彼等の如く相會して、寺領の收入を處理する意
〔父〕祖先
一一五―一一七
〔族〕アーディマリ家。その分家に「アルゼンティ」（地、八・三一―三註參照）あり
一一八―一二〇
〔ウベルティーン・ドナート〕ベルリンチオーネ・ベルティの婿のウベルティーノは、舅ベルリンチオーネがその第三女をアーディマリ家の者に與へて（九七―九行註參照）彼（ウベルティーノ）をば彼等（アーディマリ家）の縁者たらしめしを喜ばざりき
一二一―一二三
〔カーボンサッコ〕カーボンサッキ家はフィエソレよりフィレンツェ舊市場（Mercato Vecchio）のあたりに移りしものにて十二世紀の頃市の高官この家族より出でたり
〔ジウダとインファンガート〕ジウディ、インファンガーティの兩家。いづれも十二世紀の頃に榮えしフィレンツェの家族
一二四―一二六
フィレンツェの昔の城壁の門の一なるペルッツァ門（Porta Peruzza）が「ラ・ペーラ」即ちペルッツィ（Peruzzi）一家の名に因みて名づけられしものなりとは（今は亡びて知る人もなき「ペーラ」の一家が城壁の門に名を與ふるほど昔盛なりしとは）誰か信ぜむ
一二七―一二九
〔領主〕皇帝オットー三世の代理者としてフィレンツェに任せるフーゴ侯爵
フーゴは一〇〇六年聖（使徒）トマスの祭日（十二月二十一日）に死せり、人々これをバディーア僧院に葬り、かつ年々この日において記念の祭典を行へり
〔紋所〕紅白七條の縱線。但しこの紋を用ゐし騎士の家族によりて多少の變更あり、故に「分け用ゐる」といへり
一三〇―一三二
〔騎士の〕フーゴはプルツィ、デルラ・ベルラ、ジャンドナーティ等フィレンツェの諸家族に騎士の位と貴族の殊遇とを與へたり
〔卷くもの〕ジヤーノ・デルラ・ベルラ。十三世紀の末、庶民の味方となりて權門勢家に反抗し、遂に郷國を棄てゝフランスに走れり。デルラ・ベルラ家の紋はフーゴの紋の周圍を細き金線にて卷けるもの
一三三―一三五
〔グアルテロッティ、イムポルトゥーニ〕ともに一時盛なりしフィレンツェの家族
〔隣人等〕モンテブオーニ城よりフィレンツェに移住せるブオンデルモンティ家（六四―六行註參照）
〔ボルゴ〕ボルゴ・サンチ・アポストリ。グアルテロッチとイムポルツーニの住みしところ、後ブオンデルモンティこの兩家の隣に住めり
一三六―一三八
〔家〕アーミデイ家。アーミデイ、ブオンデルモンティ兩家の爭ひについては地、二八・一〇六―八註參照。爭ひの始めは破約者に對するアーミデイ家の怒りなれば義憤といへり、この怒りのためブオンデルモンテ殺害せられ、兩家の爭ひはひいて全市民の爭ひとなり、多くの人々血を流し、市その平安を失へり
一三九―一四一
〔人の勸〕ドナーティ家の一婦人己が娘をブオンデルモンテに嫁がせんとて破約をこれに勸めしをいふ
一四二―一四四
〔神汝を〕汝もしエーマ川に溺死してフィレンツェに入來らざりせば
〔エーマ〕ヴァル・ディ・グレーヴェなる小川の名。モンテブオーニよりフィレンツェに來るものこの川を過ぐ但しモンテブオーニの沒落は一一三五年にて、ブオンデルモンテの殺害は一二一五年の事なれば、一四〇行のブオンデルモンテは破約者を指せるに非ずしてその家族を指せるもの、また「汝はじめて」といへるはこの家族（即ち被害者の父祖）がはじめてフィレンツェに移り來れるをいへるならむ
一四五―一四七
〔缺石〕破損したるマルチの像にてポンテ・ヴェッキオの一端にありしもの（地、一三・一四五―七註參照）。ブオンデルモンテの殺されし處は即ちこの像の下なりき、故に被害者を指してマルテの牲といへり
一五一―一五三
〔百合〕フィレンツェの旗（一五四行註參照）
〔倒に〕中古敵の旗を奪ふ時は竿を倒さにして戰場を引※し侮蔑の意を示す例ありきといふ。フィレンツェ軍が常に戰ひに勝ち、旗を敵手に委ねしことなき意
一五四
〔紅に〕市の昔の紋章は赤地に白の百合なりしが一二五一年グェルフィこれを變へて白地に赤の百合となせり

第十七曲

カッチアグイーダさらにダンテの問いに答へてその行末の事を豫言し、これに流刑の憂さつらさを告げ、かつその冥界の見聞を忌憚なく世に傳へんことを勸む
一―三
〔者〕パエトン（フェトン）。父アポロン（日）に請ひその許をえて火車を轉らせるため慘死す（地、一七・一〇六―一四註參照）、これ世の父たる者をして子の請ふ所に戒心せしむる一教訓なり
〔クリメーネ〕クリュメネー。パエトンの母。エパポス（ゼウスとイノの間の子）なる者パエトンを罵り汝は母のたゞ言を信じて父ならぬ父に誇るといふ、パエトン即ち母の許に行き己が父の果して日の神なるや否やを質せり（オウィディウスの『メタモルフォセス』一・七四八以下參照）
四―六
〔彼の如く〕パエトンがエパポスの言を聞きて眞を知らんと欲するの情切なりし如く、ダンテは己が未來に關しファリナータ（地、一〇・七九以下）、ブルネット（地、一・六一以下）、クルラード（淨、八・一三三以下）、オデリジ（淨、一一・一三九以下）等の豫言を聞きて眞を知るを求むるの情切なりしなり
〔燈〕カッチアグイーダ。ダンテを迎へん爲火星の十字架の右の桁より柱脚に馳せ下れること前に出づ（天、一五・一九―二一）
一〇―一二
〔増さん爲ならず〕神によりて汝の願ひを知るがゆゑに
〔渇〕願ひ
〔飮ます〕mesca（注ぐ。杯に酒を注ぐ類、ヴァーノン『天堂篇解説』第二卷三八頁參照）、願ひを叶はす
一三―一五
〔板〕piota 芝土の義より轉じて根即ち祖先
〔知るごとく〕知る如く精確に
一六―一八
〔點〕神。神は現在の如く過去と未來とを現給ふ
一九―二一
〔山〕淨火の
〔死の世界〕地獄
二八―三〇
〔光〕カッチアグイーダ
三一―三三
〔神の羔〕キリスト（ヨハネ、一・二九）
〔昔〕キリスト以前即ち異教時代に
〔朧〕異教の神々の託宣の如く曖昧ならず
三四―三六
〔父の愛〕慈愛深きわが祖先
〔己が微笑の〕光に包まれて見えざれどもその先によりて己が喜びを表はしつゝ
三七―三九
神は汝等の世に起る凡ての事を知り給ふ
〔物質の書より外に〕事の偶然に生ずるは（即ち人間自由の行動に歸着する種々の出來事あるは）たゞ物質界においてのみ、靈界においては事皆必然の理より生ず（天、三二・五二―四參照）
四〇―四二
〔船流れを〕船流れを下るが故に人見てこれが下るを知る、されど人目に映ずるが故に船動くに非ず、かくの如く神は全智によりて世の出來事を豫如し給へど、豫知し給ふこと原因となりてその事必ず起るにあらず
四六―四六
〔イッポリート〕ヒッポリュトス。テセウスの子。その繼母パエドラの讒にあひ、父の怒りに觸れてアテナイを逐はる（『メタモルフォセス』一五・四九三以下參照）
四九―五一
〔處〕ローマ。僧官、及びその他靈界に屬する物の日々賣買せらるゝところ
〔思ひめぐらす者〕ダンテを虐げんと思ひ※らす者、即ち法王ボニファキウス八世とその―味の者
ダンテの追放されしは一三〇二年なれど、一三〇〇年即ちダンテがフィレンツェのプリオレたりし頃、彼は法王の處置畫策に反抗し既にその怨みを買ひゐたるなり
五二―五四
罪の汚名は敗者に被はされむ、是世俗の常なればなり、されど神罰眞に罪ある者に下るに及びて敗者も汚名を雪ぐを得べし
〔刑罰〕白黨追放（一三〇二年）の後フィレンツェに起れる種々の災害、法王及びその一味の者の不運等を總括していへり
〔眞の爲の〕正しき刑罰は眞にもとづき、眞に罪ある者に下る、故に「眞」はその宜に從って刑罰を課する者といふをう。罪がかへつて時めく者にあることは刑罰これに臨むによりて明らかなるべし
五五―五七
〔愛する物〕郷土、家族、親戚、知己等
五八―六〇
郷土を逐はれて他家に寄寓し他人の憐によりてその食卓に就くのつらさを汝經驗して知るにいたらむ
六一―六三
最も大いなる苦痛を汝に感ぜしむる者は汝と倶に追放の憂目を見る白黨の人々なるべし
六四―六六
〔汝に背かむ〕追放されし白黨はフィレンツェの黒黨に對して屡※再擧を謀れり、而して一三〇四年ラストラの役ありし以前ダンテは白黨の首領等と交りを絶てりと見ゆ、おもふに彼等ダンテの好意的畫策を惡意に解して彼を怨めるによるならむ（カーシーニ註參照）、されどその時その事情いづれも定かに知り難し
〔顏〕原語、「顳※」。一三〇四年ラストラ（フィレンツェの北二マイルの村）の戰ひ敗れて血に塗れしをいへるならむ、或ひは曰く、事成らずして恥づる意と
七〇―七二
〔第一の〕一人一黨となりて後最初の
〔ロムバルディア人〕バルトロムメオ・デルラ・スカーラ（一三〇四年三月死）。アルベルト・デルラ・スカーラ（淨、一八・一二一―三註參照）の長子にて父の死後ヴェロナ（ロムバルディアの）に君たり、その家紋は金の梯子の上に黒鷲のとまれるもの
七三―七五
〔いと遲きもの〕爲すこと即ち與ふること。他の人々は乞はれて後に與ふれども、彼は然らず、汝の乞はざるさきに自ら進んで衣食を給せむ
七六―七八
〔強き星〕火星。この星の影響の下に生るゝ者武勇を好む
〔者〕カン・グランデ・デルラ・スカーラ。アルベルトの第三子。一二九一年三月に生れ、一三一一年兄アルポイノとともにヴェロナを治めかつ相ともに皇帝ハインリヒ七世の代理者となり、アルポイノの死（翌十二年）後ひとりヴェロナに君たり、一三二九年七月トレヴィーゾに死す。ダンテ及びその當時の人々、皇帝とギベルリニとの權勢の復興者としていたくこれに望みを囑せり
八二―八四
〔グアスコニア人〕法王クレメンス五世（地、一九・八二―四註參照）。ハインリヒ七世を、友としてイタリアに迎へ、その來るに及びて敵となれり。「欺かざるさき」とは一三一二年（即ちハインリヒがローマに帝冠を戴ける年）以前といふ如し
〔銀をも疲れをも〕富を求めず戰ひの疲れを厭はざること
九一―九三
〔信ずまじき〕己が目前に起るを見ん人もなほ信ずまじき異常のことゞも
九四―九六
〔聞きたる事〕地獄淨火にて聞きたる豫言（四―六行註參照）
〔年〕原、「囘轉」（太陽の）
九七―九九
〔隣人〕同郷人。その勝誇るを妬むなり
〔汝の生命は〕かれらは罪の報を受けて亡び、汝は永く美名に生くべし
一〇〇―一〇二
〔織物〕物語。これが經を張るは問ふなり、緯を入るゝは答ふるなり
一〇六―一〇八
〔思慮なき人に〕備へず慮らずして命運の打撃を受けなばその、痛いよ／＼甚だしからむ
一〇九―一一一
〔最愛の地〕フィレンツェ
〔その他の地〕流寓の地（複數）
〔わが歌の爲に〕我もし忌憚なく歌はゞ、その詩、人の怨みを招きて寄寓すべき處さへなきにいたるの恐れあり
一一二―一一四
〔淑女の目〕天、一・六四以下參照
一一五―一一七
〔光より光〕星より星
〔辛かるべし〕agrume は昔葱、大蒜等の如く舌を刺すに似たる味あるものをいへり
一一八―一二〇
されどまたもし實を語らずば、名を後の世に殘すをえざらむ
一二一―一二三
〔寶〕カッチアグイーダ
一二四―一二六
〔己が罪または〕罪己にあるかさらずば己が親戚知友等にありて心その爲にやましき者は
一二七―一二九
〔瘡ある處は〕汝の言を聞きて苦痛を感ずるだけの弱みある人には苦痛を感ぜしむるがよし
一三三―一三五
山高ければこれを撃つ風いと強し、かくの如く、汝の歌の中なる人はいづれもその名世に聞えまたは現に時めき榮ゆる者のみなればそを叱咤する汝の聲は強かるべし、而してかゝる者をもたゞ眞理に從つて恐れず憚らず攻める事は即ち攻める人の價値をば遺憾なく表はす所以なり
一三九―一四二
〔その根知られず〕例の出處なる（即ち例として擧げらるゝ）人物が世に知られず
〔明らかならざれは〕適切なる例を缺く爲、具體的に證明し難きなり
〔安まらず〕滿足せず

第十八曲

カッチアグイーダの告ぐる所によりてダンテは火星の十字架の中なる多くの靈の名を知りて後、ベアトリーチェと共に第六天（木星）にいたり、正義を地上に行へる者の眞の相連りて種々なる形をその光に現はすを見る
一―三
〔鏡〕カッチアグイーダ。聖徒は神の光を受けてこれを反映らしむる鏡なれはかく
〔思ひ〕verbo（語）、こゝにては無聲の語即ち思ひの義
カッチアグイーダ語り終りて默しつゝ天上の祝福を思ふ樂しき思ひに歸ればダンテはまた己が思ひに耽りつゝその美名に關する豫言の喜びをもて追放その他行末の非運に關する豫言の悲しみを和げゐたるなり
四―六
〔一切の虐を〕正義に從つて賞罰を行ひ給ふ神（ロマ、一二―一九參照）
七―九
〔慰藉〕ベアトリーチェ
一〇―一二
〔導く者なくば〕神恩特に下るにあらざれば
一三―一五
〔わが情は〕天上の愛ベアトリーチェの目に輝きてダンテの心の中なる一切の雜念を逐ひ拂へるなり
一六―一八
〔永遠の喜び〕聖徒の永遠の喜びなる神の光
〔第二の姿〕反映せる光。ダンテは神の光を直接に見しに爲らず、ベアトリーチェの目によりて見しなれば
一九―二一
〔身を轉して〕カッチアグイーダを見てその言を聽け
二八―三〇
〔木〕天堂。世にある木は根によりて生き、期いたりて初めて實を結び年毎にその葉を失へどもこの木は然らず、頂によりて生き（至高の天にいます神よりその生を安くるが故に）、たえず實を結び（新なる聖徒をえ）、永久に葉を失はじ（その美その福祉永遠に亘る）
〔第五座〕第五天
三一―三三
〔ムーザ〕詩人。いかなる大詩人にも良き材料を供給するほど
三四―三六
〔今〕異本、今の字なし
〔その疾き火〕雲の火即ち電光
三七―三九
〔ヨスエ〕ヨシュア。モーゼに次いでイスラエル民族を導ける舊約の偉人、その事蹟ヨシェア記に委し
〔言と爲と〕名のいはるゝと動くと
四〇―四二
〔マッカベオ〕ユダス・マッカベウス。ヘブライ人の自由の爲にシリアの暴君と爭へるもの（『マカベ』前第三章以下）
〔獨樂〕paleo 棒の先に糸をつけ、それにて打ちてまはす獨樂。糸の爲に獨樂の※る如く、喜びの爲にかの光めぐるなり
四三―四五
〔カルロ・マーニョとオルランド〕キリスト教の信仰の爲、異教徒と戰へる勇者として（地、三一・一六―八註參照）
〔目〕鷹匠の
四六―四八
〔グイリエルモ、レノアルド〕フランス中古の物語に名高きオレンジ伯ウイリアム及びこれに從ひてサラセン人と戰へりといふリノアルド（ルヌアール）
〔ゴッティフレーディ〕ゴットフレード・ド・ブイヨン（一一〇〇年死）。第一十字軍の指揮者として名高し
〔ルベルト・グイスカールド〕（一〇八五年死）、プーリア及びカーラブリアの君となりてサラセン人を逐へる者（地、二八・一三―八註參照）
四九―五一
〔我に示せり〕カッチアグイーダはこの時他の諸靈に加はりて歌ひいでたればなり
五二―五四
〔言または〕ベアトリーチェがその言葉または身振によりて、わが爲すべき事を我に示すならむと思ひて
五五―五七
〔最終の時〕七行以下にいへる
六一―六三
ベアトリーチェの美を増すを見て我等がさらに高き天に達せることを知り得たり
昇れるを昇ることによりて知るならずその結果として淑女の美の増すによりて知る、なほ徳の進むを進むことによりて知るならずその結果として喜びの増すによりて知るごとし
〔天とともに〕諸天は皆たえず※轉す、故にダンテはその一にとゞまる間、これとともに※るなり
〔弧〕天は高きに從つて大なり、故に木星天は火星天よりもそのゑがく弧大なり
六四―六六
羞恥の爲赤くなりたる女の顏が、その念消ゆるとともに元の白色に返るごとく
六七―六九
〔わが見るもの〕火星の赤色より木星の白色に移りたれば
〔温和なる〕火星の熱さと土星の寒さとを、この二星の間にありて和らぐるが故にかく言へり（『コンヴィヴィオ』二・一四・一九四以下參照）
七〇―七二
〔ジョーヴェの燈火〕木星
〔愛の煌〕愛の光を放つ諸聖徒
〔われらの言語〕我等の用ゐる文字
七三―七五
〔己が食物を〕岸より立てる群鳥が、食物あるを見て、互に祝しあふごとく歌ひつゝ、相連りて
七六―七八
〔忽ちＤ〕九一―三行參照
八二―八四
〔ペガーゼア〕ムーサ。但し一をもて凡ての詩神を代表せしめしものなるか或ひは特にその一（多くの註釋者はカルリオペを指せりとす）を指していへるか明ならず
ペガソスといへる馬ムーサイに屬し、かつヒッポクレネの泉（ムーサの山エリコナにあり）はこの馬の蹄の跡なりとの傳説に因みてムーサをペガーゼーと呼ぶにいたれり
〔その生命を長うす〕これに不朽の名をえしむ
〔才が〕才は汝の助けにより諸國諸邑の事を歌ひてかれらの名を永く後の世に傳ふ
八五―八七
〔彼等の象〕諸※の聖徒の相連りて造れる象
〔短き〕句數に限りあれば
八八―九〇
〔一部一部を〕象の變化するにつれ、文字重なりて音となり音加はりて語となるを
九一―九三
〔Diligite iustitiam, etc.〕地を審判く者等よ、正義を愛せよ（『經外典』智慧一・一）
九四―九六
〔Ｍ〕この文字に特殊の寓意あるか、或ひは單に最後の文字にてかつ鷲の形を顯はすに便なればとてこれを選べるか明らかならず
寓意説にてはこれを mondo（世界）の第一字なりとも、または monarchia（帝國）のそれなりともいふ
〔金にて〕諸靈は金の如く輝き、木星は銀の如く光れり
九七―九九
〔頂〕ダンテ時代に用ゐしＭ字即ちゴシック形の首字は、一縱線の頂より二線彎曲して左右に垂れしものなりき
〔降り〕エムピレオの天より
〔善〕神。かの光（諸靈）をしてその心を神に向はしむ
一〇〇―一〇二
〔占をなす〕古註曰く。人爐邊にて薪の燃えさしを打ち、火花の出づるを見て、これぞわが羔わが仔豚わが金貨の數なるなどいひて樂しむ習ありきと
一〇三―一〇五
〔かしこより〕かの頂より
〔日輪〕神
一〇六―一〇八
〔鷲〕淨、三二・一一二にジョーヴェ（ゼウス）（ジョーヴェ及び木星の兩意に通ず）の鳥といへるもの。鷲はローマ帝國の旗章にて、ダンテの治國説に從ひ、地上に行はるべき正義を代表す
一〇九―一一一
かの鷲の象を畫けるものは神なり、神は畫き給ふに當りて何をも模範とし給はじ、模範となる物あらざればなり、否自然は皆神に導かれその模範に從つて諸物を整ふ、されば自然の有する形成の力はすべて神に歸せざるをえじ帝國の制度の神意にもとづくものなる事を示さんとて特にかく言へるなるべし
〔巣を作る〕自然の中なる創造の力を、鳥が巣を造る例にて言現はせるならむ。鳥は自然にその巣を造る智を有す、而してこの智また神より出づ。特に巣を擧げしは鷲に因みてなり
一一二―一一四
さきにＭの文字を顯はしゐたる聖徒等は少しく位置を變へしのみにて鷲の形を造り終れり
〔百合となり〕Ｍは中古の紋章に用ゐし百合の花形に似たればかく言ふ。「エムメにて百合となる」とはエムメの文字をゑがきて百合の形を成しゐたる意
〔印象を〕鷲全體の形を。エムメの中央の縱線は身、左右の屈線は翼なり、これに一〇三―八行の首と頸とを加ふれば紋章状の一羽の鷲となる
一一五―一一七
〔星〕木星
〔汝の飾る天〕汝木星を飾の寶石とする第六天
〔明らかならしめ〕靈の表はしゝ文字と形とによりて、地上の正義が木星天の影響の結果なることを知れり
〔珠〕光り輝く諸聖徒
一一八―一二〇
〔力〕地上に及ぼす影響
〔汝の光を害ふ烟〕木星の光即ち正義を塞ぐ罪特に貪慾
〔處〕ローマ（天、一七・四九―五一參照）
一二一―一二三
〔血〕異本、「休徴」（即ち奇蹟）
〔神殿〕寺院を指す
〔いま一たび〕キリストかつてイエルサレムの神殿より、その中にて賣買する者共を逐出し給へること聖書に見ゆ（マタイ、二一・一二以下等）
一二四―一二六
〔視る〕今地上より心の眼にて仰ぎ見る
〔天の軍人等〕木星天の諸靈
〔惡例〕法王僧侶等の
一二七―一二九
〔麺麭〕靈の糧即ち神恩。これを奪ひて戰ふは破門、懲戒を武器とし、その職權を惡用して不正の利得を貪るなり
一三〇―一三二
〔汝〕ダンテが『神曲』のこの部分を記しゝ時法王たりしヨハンネス二十二世（一三一六年より一三三四年まで法王たり）
〔消さんとて録す〕後取消して報酬を得ん爲に懲戒破門の令旨を發する
〔葡萄園〕寺院（天、一二・八六）．身を殺して寺院の建設につとめし聖ペテロと聖パウロ（共にローマにおいて教へに殉ぜり）とは今も天堂に在りて汝の爲す所を見るを思へ
一三三―一三六
かく曰はゞ汝は答へむ、「我は洗禮者ジョヴァンニ（の像あるフィレンツェの金貨）を渇仰するのあまり、ピエートロをもパオロをも知らず」と
〔獨りにて〕荒野に（ルカ、一・八〇）
〔一踊のため〕ヘロディアス（ヘロデ）の娘の（マタイ、一四・一以下）
〔漁犬〕聖ペテロ
この語淨、二二・六三にも見ゆ、されどウェルギリウスは「人を漁る者」（マルコ、一・一七）の意に用ゐ、こゝにてはペテロの繼承者たる法王の口よりいでゝ侮蔑の意を含む
〔ポロ〕Polo パオロ（Paolo）の俗用體にて、こゝにては「漁夫」と同じく特に敬意を缺くを表はす。（パオロはパウロ）

第十九曲

木星天の諸靈ダンテの爲に神の正義を論じかつ當時の王達の例を引きて名實相伴はざるキリスト教徒の罪を責む
一―三
〔象〕鷲の（天、一八・九七以下）
一〇―一二
〔その聲の〕嘴より出づる聲は鷲を象どれる凡ての靈の聲なれどもわれらといはずしてわれといふ、これ數多けれどもその言ふ所一なればなり
一三―一五
〔願ひに負けざる〕一切の願ひにまさる（天、三二・六一―三參照）
但し「願ひによりて獲得し難き」（天上の榮光はたゞ願ひ求むるのみにて得べからず、この願ひに適はしき善行によりて初めて得べし）と解する人あり
一六―一八
〔鑑〕storia 物語に殘る諸靈の善行
一九―二一
〔愛〕靈。神を愛するの愛に燃ゆ
二二―二四
〔薫〕聲。聖徒を花に譬へしがゆゑに斯く
二五―二七
〔斷食〕求知の念。この疑ひの何なるやはダンテ自ら言はず、諸聖徒の答の中に現はる（七〇行以下）
二八―三〇
〔他の王國〕寶座の名ある天使達（天、九・六一―三並びに註參照）。かの天使達は直接に神の光を受けてこれを他の天に傳ふるが故に金星の諸靈もよく神の正義を知ると聞く、されば正義の爲にこの天にある汝等にして神の正義を朧に見るの理あらんや
三四―三六
〔被物〕狩場への途中鷹が光を見て騷がざるためその首にかむらす革製の頭巾
〔翼を搏ち〕はたゝきして喜ぶこと
〔願〕飛立たんとする
三七―三九
〔讚美〕聖徒達。かれらは神恩の、生くる讚美即ちその尊さを表はすものなり（地、二・一〇三參照）
四〇―四二
〔宇宙の極に〕あたかもコムパスをもて圓を劃く如く宇宙の範圍を定め、われらの知る物知らざる物を遍くその内に分布し給へる神
四三―四五
神の力は全宇宙に及ぶ、されどいかなる被造物も完全無缺ならざるがゆゑにその受くる神の力に限度あり、かゝれば聖智（己が言）ははるかに一切の被造智に超越す
四六―四八
前聯の意を證明せん爲魔王ルチーフェロのことを擧ぐ
〔長〕淨、一二・二五―六參照
〔光を待たざる〕神恩の光に浴するの日を待たざる（天、二九・五五―六三參照）
〔熟まざる先に〕彼もし謙りて光を待ちゐたらんには、その智増し、その意志備はりてよく神意と合するに至りしならむ、しかるに彼慢心の爲神に背き、意志の備はらざる先に天より墜ちたり、一切被造物の長たるルチーフェロにして猶その視力足らずとせば況んや他の被造物においてをや
四九―五一
〔己をもて己を量る〕神は至上の善にして他に類なし、故に神を量るものはたゞ神のみ（よく神を知る者神の外になし）、何物も神に此し神を量る標準となる能はざれはなり
〔器あまりに小さき〕ルチーフェロにして猶かつ充分に神の善神の力を受けざりし事を思はゞその他の被造物がさらに少き善を受くるに過ぎざる事また明らかならむ
五二―五四
〔我等の視力〕われらの智。異本、「汝等の視力」（人智）
五五―五七
我等の智いかに力むともその自然の性としてこれが源なる神意を知るをえず、否知るに近しとさへいふをえず
〔己に見ゆるもの〕われらの智に映ずるところ。眞の聖意はわれらの智に映ずる聖意よりなほ遙に先にあり
五八―六〇
〔汝等の世の享くる視力〕人智
六四―六六
眞の光眞の智はたゞ神より來る、その他の光は光と見ゆれど闇なり、即ち官能智を暗まし（肉の陰）または罪に走らしむ（その毒）
六七―六九
〔隱所〕人智の充全ならずして、奧妙なる神の定を窺ひ知る能はざること
七〇―七二
〔インド〕インドの西北を流るゝ河。インドの岸は異教のアジアを代表す
七九―八一
〔スパンナ〕「パルモ」（地、三一・六五）に同じ、約九吋
〔席〕法廷の
八二―八四
聖書なくば人神の正義を疑ふも宜なり、故に聖書あるにその教を信ぜずして疑ふは愚なり
〔聖書汝等の〕聖書嚴として汝等の上にあり、神の正義の疑ふべからざるを教ふ（默示録一六・七等）、もしこれなくば
〔我とともに事を〕meco s'assottiglia 我と（語り）勉めてその才を用ゐ（て神の正義を解せんとす）る
八五―八七
〔おのづから〕他の善を受けて善なるにあらざる
〔第一の意志〕神意
〔離れ〕神意は常に至善にして變ることなし
八八―九〇
〔凡て物の〕物の正しきと然らざるとはそが神意に適ふと適はざるとによりて知らる、神意に適ふこと正義の唯一の標準ならば神意の正しきは言ふまでもなし（『デ・モナルキア』二、二・五〇―六一參照）
〔造られし善の〕被造物の善まづ神意を動かすに非ず、謝意の放つ至善の光元となりて他の善生ず。たとへばキリストを知る民は知らざる民より福なれども是その民の徳にもとづきて知るに至れるならざる如し、その民にいかなる徳ありともこはすべて神より出でしものなればなり
以上、神の正義に關することは極めて深遠微妙にて人智のよく悟り得べき所にあらず、たゞ信仰により聖書の教へを信ぜよといひ、ダンテの疑ひを解かずして疑ひを起すの非なるを述べしなり（ロマ、九・二〇以下參照）
九四―九六
〔いと多き議に〕鷲を象れる諸靈の意志に。與へし者も受けし者も共に喜ぶ状を表はせり
一〇〇―一〇二
〔徴號〕鷲の象
〔聖靈の光る火〕愛に燃ゆる聖徒等
一〇三―一〇五
人信仰によらざれば救はれざるをいへり
〔前にも後にも〕キリスト以前にてはキリストの降臨すべきを信じ、その以後にては降臨せるキリストを信じ
一〇六―一〇八
以下一一四行まで、名ありて實なきキリスト教徒が異教能よりもかへつて罪深きを述ぶ
〔クリスト、クリストと〕マタイ傳七・二一以下參照
一〇九―一一一
〔エチオピア人〕異教徒を代表す
〔罪に定めむ〕マタイ傳二一・四一―二參照
〔二の群〕マタイ傳二五・三一以下參照
〔富み〕富むは神恩の裕かなるをいひ、貧しきはこれを缺くをいふ
一一二―一一四
〔汝等の王達〕キリスト教國の諸王
〔書〕審判の日に開かるゝ生命の書（默示録二〇・一二）
〔ペルシア人〕異教徒を代表す
〔何をか〕いかなる非難の言葉をか
一一五―一一七
以下廣く例をキリスト教國の君主にとりて、かれらが專ら正義を施すべき地位にありながらかへつて憎むべき罪惡を行ふことを難ず
〔そこには〕かの書の中には
〔アルベルト〕皇帝アルブレヒト一世（淨、六・九七一九註參照）。一三〇四年軍をボヘミアに進め、その同士を蹂躙す
〔筆〕神の筆（生命の書に書き入るゝ）
〔プラーガの王國〕プラーグ。プラーガを首都とする王國即ちボヘミア
一一八―一二〇
〔者〕フランス王フィリップ四世（淨、七・一〇九―一一註參照）。嘗て獵場にあり、一匹の野猪その馬を突く、王地に倒れ、日ならずして死す（一三一四年）
〔貨幣〕フィアンドラとの戰ひの頃（淨、二〇・四六―八註參照）軍費に窮して粗惡なる貨幣を鑄造す
〔センナの邊〕セーヌ（センナ）河の流るゝ都即ちパリ。王こゝにかの貨幣を發し、民その禍ひを被れり
一二一―一二三
〔スコッランド人〕一三〇六年より同二九年までスコットランド王たりしロバート・ブルースの事ならむ
〔イギリス人〕イギリス王エドワード二世（一三〇七年より一三二七年まで王たり）の事ならむ。但しエドワードとロバート・ブルースとの爭ひは一三〇〇年より後の事なれば異説あり
〔渇〕領土の慾
一二四―一二六
〔スパニアの王〕カスティール王フェルナンド四世（一二九五年より一三一二年まで王たり）
〔ボエムメの王〕ヴェンチェスラウス四世（淨、七・一〇〇―一〇二並びに註參照）やボエムメはボヘミア。
一二七―一二九
〔跛者〕アプリア王シャルル二世（淨、二〇・七九―八一並びに註參照）。生來の不具者にてかつは名のみながらイエルサレムの王なりければ、嘲りてイエルサレムの跛者といへり
〔一のＩ〕かの生命の書に善をＩ（即ち一）と記し惡をＭ（即ち千）と記す、惡ありて善なきを表はせるなり
但しこの一の善をシャルルの物惜みせぬこと（天、八・八二―四並びに註參照）と解する人あり、疑はし
一三〇―一三二
〔火の島〕シケリア。名高きエートナの火山あるによりてかく。『アエネイス』によれはアエネアスの父アンキセスはこの島の西海岸の町なるトラパーニ（古名 Drepanum）にて死せり（三・七〇七以下）
〔治むる者〕シケリア王フェデリコ二世（淨、七・一一八―二〇參照）シャルル・ダンシューと長くシケリアの主權を爭ひゐたりしが一三〇二年賤むべき契約の下にこれと和してその女を娶れり
皇帝ハインリヒ七世の死後フェデリコは勤王派の望みを負ひてピサの主權を希、ギベルリニの首領たらんとせしも、かしこに到るに及び、かの徒黨をば共に事を爲すに足らずとして棄てたり、ダンテも彼に望みを囑せる一人なればかゝる卑しき行爲を見てこれを憎むの念愈※甚だしかりしならむ（ムーアの『ダンテ研究』第二卷二九八頁以下參照）
一三三―一三五
かゝる小人の罪業を一々生命の書に録して、徒に場所を塞ぐことなからむ
一三六―一三八
〔叔父〕フリートリヒの叔父にてバレアロス諸島イスパニアの王なるハイメ（一二四三―一三一一年）
〔兄弟〕アラゴン王ハイメ（ヤーコモ）（淨、七・一一八―二〇並びに註參照）。二の冠はバレアロスとアラゴンの王冠
一三九―一四一
〔ポルトガルロの王〕ディオニシオ（一二七九年より一三二五年まで王たり）。貪婪の風評ありし者。ポルトガルロはポルトガル。
〔ノルヴェジアの王〕ハーコン七世（一二九九年より一三一九年まで王たり）。ノルヴェジアはノルウェー。
〔ラシアの王〕ラシア（近代のセルヴィアの一部なる中古の王國）王ステファーノ・ウーロス二世（一三〇七年死）
〔貸幣を見〕ヴェネーツィア（ヴェネージア）の貨幣を見てこれを模造し、汚名を殘すにいたれる意
一四二―一四四
〔ウンガリア〕一二九〇年カール・マルテル、ハンガリアの王冠を受けしも實際に政治を行へる者はアンドレア三世（一三〇一年死）なりき（天、八・三一―三註參照）、一三〇一年にいたりマルテルの子ロベルト（一三四二年死）王位を繼げり、アンドレアは良王なればこゝに重ねてといひてその以前の諸王の惡しかりしを示せるなり。ウンガリアはハンガリア。
〔ナヴァルラ〕ナヴァールもしその北方を圍むピレネイ諸山を固めとしてフランスの軛を防がば福ならむ
ナヴァール王アンリ一世の女ジョヴァンナ父についで王國を治め、一二八四年フィリップ四世に嫁して後も猶自らこれを治めしが、一三〇四年その死するやその子ルイこれを繼ぎルイ、フランス王（ルイ十世）となるに及びてこの國フランス王家に歸せり
一四五―一四八
〔この事の〕ナヴァールについていへる事（即ち自國を固めてフランス王の侵入を防ぐべきこと）の眞なるを豫め知らしむる例として
〔ニコシアとファマゴスタ〕キュプロス島の二都。一三〇〇年の頃フランスのアンリー二世ルニジアーノ家のキュプロス王としてこゝに虐政を布く。獸とは即ちこの王の事なり
〔他の〕こゝに掲げし如き他のキリスト教國の諸王とその歩調を倶にして同じく惡を行ふ

第二十曲

第六天の鷲その目に輝く六の靈の誰なりしやをダンテに告げ、かつその中なるトラヤヌス及びリフェオの救ひに關してダンテの懷ける疑ひを解き、永遠變らざる神の定のはるかに人智に超ゆるを述ぶ
四―六
〔一の光〕日光。諸星はいづれも太陽の光を受けて輝くといふ昔の學説に從へるなり（『コンヴィヴィオ』二・一四・一二四―六參照）
七―九
〔導者達〕帝王等
〔徴號〕即ち鷲
〔わが心に〕太陽沒して諸星輝くを鷲默して諸靈歌ふにたとへたり
一三―一五
〔微笑の衣を纏ふ〕法悦の光に包まるゝ
〔愛〕神を愛するの愛　この愛諸靈を悦の光に包むなり
〔笛〕歌ふ諸靈。吹入るゝ息によりて笛が美音を發する如く、神の愛聖なる思ひを動かして諸靈に歌をうたはしむ
異本、〔火衣〕
一六―一八
〔第六の光〕木星。これを飾る珠は即ち諸靈
一九―二一
〔源〕原、「頂」（即ち山の高處にある源）
二二―二四
絃を壓す左手の指頭の變化によりて琵琶の音に曲節生じ、歌口より吹入るゝ風が孔の開閉によりて篳篥の音に曲節を與ふる如く
二八―三〇
〔わがこれを〕こはわが聞かんと願ひゐたりし言葉なれば我よくこれを心に記して忘れじとの意
三一―三三
〔一部〕即ち目
〔地上の〕原、「死すべき」（天上の鷲の不死なるに對して）
〔日輪に堪ふる〕天、一・四八並びに註參照
三四―三六
〔形〕鷲の
〔火〕輝く諸聖徒
〔凡ての位〕同じく鷲を象どる諸靈の中にてもその尊さに差別あるを示す
三七―三九
〔聖靈の歌人〕イスラエル王ダヴィデ（淨、一〇・五五以下參照）。神の靈感によりて歌ひたれば「聖靈の」といへり
〔匱〕神の匱。ダヴィデこれをアビナダブの家よりオベド・エドムの家に移し後又これをイエルサレムに移せり（サムエル後、六・一以下）
四〇―四二
〔己が思ひより〕ダヴィデの詩は王自身の思ひ（自由意志）と靈感とより成る、前者の徳は王に歸し後者の徳は聖靈に歸す
四三―四五
〔嘴にいと近き〕皇帝トラヤヌス
一寡婦の請を容れてその子の爲に復讎を約しゝ事前に出づ（淨、一〇・七三―九三）
四六―四八
〔この麗しき〕天堂の幸福と地獄の苦痛とをともに經驗し、キリストを信ぜざる者がいかなる憂目を地獄に見るに至るやを知る
トラヤヌスがグレゴーリウスの祈りの功徳によりて地獄の苦を脱しゝ事に就ては一〇六行以下及び淨、一〇・七三以下並びに註參照
四九―五一
〔圓〕四三行の「輪」
〔彼に續くは〕ユダ王ヒゼキヤ。病みてまさに死せんとせし時神に祈り求めしかば神即ちこれに十五年の齡を加へ給ひたり（列王下、二〇・一―七等）
〔眞の悔〕註釋者の曰へる如く、恐らくはダンテの記憶の誤りならむ、歴代下（三二・二六）に王その心の高慢を改めて身を卑くしたりとあれど、こは死を延べし後の事なればなり
五二―五四
〔永遠の審判に〕神眞實の祈を嘉納し、けふと定めしことをあすに延べ給ふともその審判その正義は依然として變らじ（淨、六・二八―三九參照）
五五―五七
〔次なる者〕皇帝コンスタンティヌス一世（地、一九・一一五―七並びに註參照）
〔牧者に讓らんとて〕ローマの領地を法王シルヴェステル一世にさゝげんとて
〔律法及び我〕律法と鷲（武）とをギリシア化するは、ローマ帝國の首都をビザンティウム（ギリシア人の建設せる）に移し文武の諸權を彼地より出づるにいたらしむるなり（天、六・一―三並びに註參照）
〔己を〕皇帝自らビザンティウムに赴けること
五八―六〇
〔世を亡ぼす〕ダンテ思へらく、遷都と寺院の富とはローマ帝國の衰頽を來し、ひいて全人類の不幸を招くにいたれりと
六一―六三
〔グリエルモ〕シケリア及びアプリアの王グリエルモ二世（一一五四―一一八九年）。一一六六年王位に即きて善政を布く
〔カルロ〕アプリア王シャルル二世（天、一九・一二七―九參照）
〔フェデリーゴ〕シケリア王フェデリコ二世（天、一九・一三〇―三五參照）
六七―六九
〔リフェオ〕リペウス。トロイア陷落の際ギリシア軍と戰ひて死せる勇士の名
リペウスの事たゞ『アエネイス』（二・三三九、三九四、四二六―七）に見ゆるのみ、アエネアスがトロイアの軍話をディドになしゝ言葉の中に「リペウスもまた倒る、彼はトロイア人の中にていと正しくいと直き者なりき」（二・四二六―七）とあり
〔誰か信ぜむ〕異教時代のリペウスが救ひを得て天にあらんとは
七六―七八
〔永遠の悦び〕神
〔これが願ふところに〕神意に從つて萬物は皆そのある如くなる（即ち神がかゝる物たらしめんと思ひ給ふ如くなる）にいたる
〔像〕鷲。鷲は神意にもとづく帝國の象徴なれば特に神の御手の印影をとゞむ（天、七・六七―九參照）といへり。かの鷲の默せるは、雲雀の己が歌に滿足して默す如く、これらの詞に滿足したるよりならむとの意
七九―八一
〔かしこにては〕ダンテの言葉を俟たずして、諸聖徒よくその疑ひの何なるやを知りしかど
八二―八四
〔これらの事〕わが見かつ聞きし事、即ち異教徒なるべきトラヤヌスとリペウスとが救はれて天にある事
九四―九六
〔熱き愛及び〕燃ゆる愛と強き希望とは（これなくば永遠の罰を受くべき者にありても）聖旨を動かし、これを有する者をして天堂の福を奪取することをえしむ
〔侵さる〕violenza pate マタイ傳一一・一二（ヴルガータの）に vim patitur とあるによれり
九七―九九
愛と望み聖旨に勝つは人が人に勝つ如く、強をもて弱を制するに非ず、聖旨自らその仁慈によりて勝たれんと願ひ給ふが故なり、さればこれが負くるはとりもなほさずその愛の勝つなり
一〇〇―一〇二
〔生命〕靈
〔天使の國〕天堂
一〇三―一〇五
〔彼は〕リペウスはキリストの降誕以前にありて救世主の贖ひあるべき事を信じ、トラヤヌスはその以後にありてかの贖ひありしことを信ぜり
〔痛むべき足〕釘にて十字架に打付けらるべき足。キリストの受難
一〇六―一〇八
〔一者〕トラヤヌスの靈
〔善意に戻る者なき〕地獄には改悔なし
〔生くる望〕グレゴリウスの。神は必ずその祈りを聽き給ふと固く信じて疑はざりしこと
一〇九―一一一
〔移るを〕改悔と信仰とに（地獄にては移る能はじ）
一一二―一二四
〔助くるをうるもの〕キリスト
一一八―一二〇
〔一者〕リペウス
〔泉〕神
一二一―一二三
〔神彼の目を開き〕リペウスの救ひに關することは皆ダンテの創意より出づ、但し野蠻の民と雖もその理性の聲に聽從する時、神恩これを救ひの道に導くことは當時の寺院の教へにあり
一二七―一二九
〔みたりの淑女〕凱旋車の右の輪の邊に立てるみたりの淑女、即ち教理の三徳なる信、望、愛（淨、二九・一二一以下）
〔一千年餘〕中古の記録に從へばトロイアの陷落は紀元前一一八四年の事なりといふ
〔彼の洗禮〕トマス・アクイナスの所謂改悔の洗禮 baptismus paenitentiae. リペウスは洗禮を受けざりしもこれに代るべき信仰と希望と愛とを有せり
一三〇―一三二
〔永遠の定〕predestinazion 人の救ひについて神の豫め定め給へること
〔第一の原因〕神
〔目〕人智
〔汝の根〕即ち神の定の原因
一三三―一三五
〔凡ての選ばれし者〕救はれて天上の福を享くる者の數。神の永遠の定の秘義
一三六―一三八
神の聖旨とわれらの思ひと一致するはわれらの福を増しこれを全うする所以なり、故にわれら神の定の奧義を知らざれどもこは知らしめじとの聖旨より出づることなればわれらは知らざるに滿足して知らんと願ふことあらじ
一三九―一四一
〔神の象〕神のゑがき給へる鷲（天、一八・一〇九參照）
一四五―一四八
〔光〕トラヤヌスとリペウスの。焔を動かすは鷲の言葉がかれらの意と合するを表はすなり
〔瞬く〕二の光を二の目にたとへその運動の全く同じきを表はせり

第二十一曲

ダンテ導かれて第七天（土星天）にいたればこゝには一の金色の梯子を降る多くの靈（默想者）あり、その一聖ピエートロ・ダミアーノ詩人に近づきてこれが問に答ふ
四―六
〔セーメレ〕テバイ王カドモスの女。ジュノネの怨みを受け、これに欺かれてゼウスの榮光を見んと願ひ、見るに及びてその身燃ゆ（『メタモルフォセス』三・二五三以下及び地、三〇・一―三註參照）
七―九
〔宮殿の階〕諸天。これを傳ひてエムピレオの天（宮殿）にいたる
〔汝の見し〕天、五・九四以下、八・一三以下等
一〇―一二
〔力〕視力、即ち智力（比喩的に）
一三―一五
〔燃ゆる獅子の〕一三〇〇年四月の頃土星は獅子宮にありしなり
〔その力とまじり〕土星の影響は獅子宮の星の影響と混りてわが下界に及ぶ
註釋者曰く。獅子宮は猛獸に因みて熱さを表はし、土星は寒さをあらはす（淨、一九・一―三註參照）、冷熱相混じ相調節してその影響温和なりと
又曰く。土星は冷かなり、ゆゑに人を冷靜ならしめ、沈鬱ならしめ、これを瞑想に導くにいたると
一六―一八
〔かれら〕即ち汝の雙の目
〔この鏡〕土星、日光を受けて輝くがゆゑにかくいふ
一九―二一
ベアトリーチェの命に從ひわれ目を淑女より樹梯に移さんとせしその刹那、わが目がいかなる悦びを淑女のたふとき姿によりてえたりしや、これを知る者は
二二―二四
〔彼方と此方とを〕命に從ふの悦びと淑女を見るの喜びとを。ベアトリーチェを見るの悦びたとへん方なく大なるに、この大なる悦びをも棄てゝ目を他に移しゝことを思はゞ、命に從ふの悦びのいかに大なりしやを知らむ
二五―二七
〔その名立る導者〕世界の名立たる君主、即ち黄金時代のサトルノ王（地、一四・九四―六並びに註參照）
〔水晶〕土星。星の名かの王の名より來るがゆゑに「名を負ふ」といへり、金星の名の事これに類す（天、八・一〇―一二）
二八―三〇
〔樹梯〕諸靈が梯子を昇降するは心默想によりて神のみもとに達するを示す、創世記の古事によれり（天、二二・七〇以下並びに註參照）
三一―三三
〔光〕默想によりて徳より徳に進める魂
〔一切の光〕すべての星
四〇―四二
梯子を降る聖徒等はとある段に達すれば、別れ／＼になりて或ひは昇り或ひは降り或ひはそこに止まるなり
四三―四五
〔我よく〕我は汝の光の増すにより、汝が愛をもて我と語りわが疑ひを解かんとするを知る
四六―四八
〔身を動かす〕言葉身振等にて示す但しこの一聯の主なる動詞原文にてはすべて現在なれば、これを他の文にあらずしてダンテの心の中の言葉の續と見る人あり
四九―五一
〔者〕神
五五―五七
〔己が悦びの〕己が悦びの先に包まるゝ尊き靈よ
五八―六〇
〔響く〕天、三・一二一―二、七・一―五、八・二八―三〇等
六七―六九
〔愛の優る〕わが侶等に
〔優るか〕この梯子にあらはるゝ聖徒達はいづれもその愛の我にまさるかさらずも我と等しき者のみにて、劣る者あらざればなり
七〇―七二
聖徒の爲す事はみな神の聖旨によりて定まるを述ぶ
〔疾き僕〕喜びて（聖旨に）從ふ者
〔尊き愛〕神を愛するの愛
〔鬮を頒つ〕各自にその爲すべき役を割當つ。神を愛するによりてその定むる役を知り、喜びてこれを行ふなり
七三―七五
〔自由の愛〕神の命じ給ふを待たず、己が衷なる神の愛に動かされて各※その役を知りかつこれを行ふこと
七九―八一
〔碾石〕の如くめぐりて喜びを現はすなり、碾石の譬へ前にもいづ（天、一二・三）
八二―八四
〔愛〕神の愛に燃ゆる魂
八五―八七
〔わが視力〕人は己が智力のみによりて光の源なる神を知るをえざるなり
八八―九〇
われ神を見ること明らかなればわが焔もまたこれた準じて燦かなり（天、一四・四〇―四二參照）、知るべし、わが光となる悦びは神を成るにもとづくを
九一―九三
われらかく神を成れどもわれらの中の、否天使の中のいとすぐるゝ者さへ聖意の奧を知り難し
〔セラフィーノ〕天、四・二八―三〇並びに註參照
九七―九九
〔かゝる目的に〕かく奧深き事を敢てまた究めんと力むることなからしむべし
一〇〇―一〇二
〔こゝにては〕天にては被造物の智神の光を受けて光れど地にては迷ひまた誤りの爲に暗む
〔天に容れられてさへ〕被造物の智は天に入りて後にさへかの秘義を悟りえざるに未だ地にある時に當りて何ぞこれをさとりえむ、換言すれば、天上の聖徒すらかゝる事を解しえざるに地上の人いかでこれを解しえんや
一〇六―一〇八
〔二の岸〕アドリアティコとティルレーノとの兩海岸
〔岩〕山、即ち中部アペンニノ連山を指す
一〇九―一一一
〔カートリア〕アペンニノに連なる一山にてグッビオとラ・ベルゴラの間にあり山腹に「カマルドリ」派に屬する一僧院（庵）ありき、「サンタ・クローチェ・ディ・フォンテ・アヴェルラーナ」即ち是なり、傳へ曰ふ、ダンテは一三一四年の頃足をこの僧院に止めしことありと
一一五―一一七
〔橄欖の液の〕橄欖の油のみにて味をつけし食物、即ち精進物
一一八―一二〇
道心堅固の者のみゐたるかの僧院は多くの魂をこれらの天に送りたりしに今や腐敗してこの事なし、しかしてその腐敗せる状態は神必ず刑罰によりて顯はし給はむ。但し神罰の何なりしやは明らかならず
一二一―一二三
〔ピエートロ・ダミアーノ〕ペトルス・ダミアーニ。名高き神學者、一〇〇七年頃ラヴェンナの貧家に生れ、その兄ダミアーノの厚意によりて學を終ふ（彼が自らピエートロ・ダミアーノと呼べるはこの恩を思ひてなり）、年三十にしてフォンテ・アヴェルラーナ僧院に遁れ、やがて選ばれて院主となる、一〇五八年オスティアの僧正兼カルディナレに任ぜられしも幾何もなく辭して再び僧院に歸り、一〇七二年ファーエンツァに死す、高徳大智の名僧にて神學に關する著作多し、ピエートロ・ペッカトレ（罪人ピエートロ）とはその自ら謙りて呼べる名なりといふ
〔われらの淑女の家〕僧院。註釋者曰く、こはコマッキオ（ラヴェンナの北）附近なる聖マリア・ポムポーザの僧院を指せるものにて、ピエートロ未だ一僧侶なりし時アヴェルラーナの院主の請ひによりかしこに行きて二年ばかり止まりゐたることありと
但しピエートロはその後年にいたりてもなほペッカトレの名を用ゐしこと明らかなればこの一聯に就て異説甚だ多し、いづれも難あり。スカルタッツィニは一二二行の前半を後半と別ちて「かしこにて我はピエートロ・ダミアーノまたピエートロ・ペッカトレといひき、我またアドリアティコの岸なるわれらの淑女の家にありしことあり」と讀めり、この解最も難なし、されど聲調の自然をそこなふ
一二四―一二六
〔帽〕カルディナレの帽
〔傳へらるゝ〕高位の僧となる人物が次第に劣りゆくをいふ
一二七―一二九
以下一三五行まで前聯の末行に因みて僧官の奢侈を難す
〔チエファス〕（ケパ）、使徒ペテロ（ヨハネ、一・四二）
〔聖靈の大いなる器〕使徒パウロ、地、二・二八に「選の器」といへるもの
〔いかなる宿の〕ルカ、一〇・七參照
一三〇―一三二
〔己を〕今の僧官等は美食安佚によりてその身肥え、人の助けを借らざれは歩を運ぶ能はず、かつまた人に誇らん爲その裳裾を長くし特にこれをかゝぐる人を用ゐるにいたる
一三三―一三五
〔表衣にて〕またその表衣は長く廣くして己が乘馬を蔽ふ、これ一枚の表衣（皮）をもて二匹の獸（僧と馬）を包むなり
〔何の忍耐ぞ〕神の忍耐はいかに大いなる哉
一三六―一三八
〔いよ／＼美しく〕ペトルス・ダミアーニの義憤の言を聞きてこれに同感を表するなり
一四二

〔雷〕強き響き

第二十二曲

聖ベネデクトゥスがその開山の昔を語りかつ今の僧侶の腐敗を歎くを聞きて後、ダンテはベアトリーチェと共に第八天（恒星天）にいたり、七遊星と地球とを俯瞰す
一―三
〔恃處〕母（淨、三〇・四三―五參照）
一〇―一二
〔歌〕天、二一・五八以下參照
〔笑〕天、二一・四以下參照
一三―一五
〔刑罰〕牧者等の腐敗に對する神罰。恐らくはダンテの信仰にもとづく豫言にて、ボニファキウス八世の受難（淨、二〇・八五以下參照）。もしくほアヴィニオンに移れる（淨、三二・一五七以下參照）後の法王廳の屈辱等を特に指せるにはあらじ
一六―一八
〔望みつゝ〕天罰の他人に下らんことを願ふ者はその下るを遲しとし、己に下らんことを恐るゝ者はこれを速しとす
二二―二四
〔球〕光の球、即ち光に包まるゝ諸聖徒
二五―二七
〔過ぐるを〕問ふことの多きに過ぐるを
二八―三〇
〔眞珠〕輝く聖徒等
〔わが願ひ〕かの聖徒等の誤なるやを知らんと欲する願ひ
三一―三三
〔汝の思ひを〕汝の問がわれらの累とならざるを知り安んじて心の願ひを言現はさむ
三四―三六
〔たふとき目的〕神の御許にいたる事
〔我〕聖ベネデクトゥス。四八〇年ウムブリア州のノルチアに生る、若年にして遁世し、スピアーコ（ローマの東）附近の岩窟に隱れ僅に一僧の布施を受けつゝ修すること年あり、その徳世に知られ弟子多くその許に集るに及びて十二の僧院を建つ、五二八年カーシーノ山（或ひはカッシーノ、ローマとナポリの中間にあり）に赴きアポロン（アポルロ）の宮殿を毀ちてベネデクトゥス派の僧院を起し、五四三年に死す
三七―三九
〔カッシーノ〕同じ名の山の側面にある小さき町
〔迷へる曲める人〕異教徒。アポロンを拜せんとて登山せり
四〇―四二
〔者〕キリスト、即ち福音の眞理を世人に齎し示せるもの
四六―四八
〔花と實〕思ひと行ひ
〔熱〕神を愛するの愛
四九―五一
〔マッカリオ〕聖マカリウス（四〇五年死）。アレクサンドレイアの人にて聖アントニウスの弟子なり、東方僧院の法規を定め、多くの隱者を統管す
カーシーニその他の説に據れり、異説或ひは同じくアントニウスの弟子なるエヂプト人マカリウス（三九一年死）を指すとし、或ひはダンテこれとアレクサンドレイアのマカリクスとを區別せざりしならんともいふ
〔ロモアルド〕聖ロムアルドゥス（一〇二七年死）。ラヴェンナの貴族オネスティ家の出、トスカーナなるカマルドリ僧院（淨、五・九四―六並びに註參照）の建設者にてカマルドリ派（ベネデクトゥス派の分派）の開祖なり
〔わが兄弟達〕ベネデクトゥス派の僧侶等
五二―五四
〔好き〕光によりて愛を現はす
五八―六〇
〔顯に〕隱す光なくして
六一―六三
〔最後の球〕エムピレオの天。ダンテがかの天にて聖ベネデクトゥスの姿を見しこと後に出づ（天、三二・三五）
〔わが願ひ〕ありのまゝの姿を示してダンテの望みを遂げしめんとの願ひをも含む
〔他の〕他の聖徒達の
六四―六六
〔備はり〕註釋者曰く。備はるは神を目的とすればなり、熟するは諸聖徒各自の善根によりて善果を得る時至ればなり、圓なるは願ひ悉く神に容れられ缺くる處なければなりと
〔かの球に〕エムピレオの天は他の諸天と異りて不動なれば、その各部決して位置を變ふることなし
六七―六九
〔場所〕かの天は他の諸天と異りて空間に超越す、またかれらの如く軸ありて轉るにあらず
エムピレオの天については『コンヴィヴィオ』二、四・一三以下參照
七〇―七二
〔ヤコブ〕ヤコブがベテルにて夢に一の梯子を見しこと創世記に出づ、「見よ地に立てる一の梯子あり、その頂天に達し神の使者達昇降す、また見よ主その上に立ち給ふ」云々（創世、二八・一二―一三）
七三―七五
〔これに登らんとて〕世の雜念を棄てゝ思ひを天に寄する者なし
〔わが制は〕ベネデクトゥス派の法規はたゞ徒に紙を費して寫し傳へらるゝのみ、守る者なし
異本、「紙を損はんがために世に殘るのみ」
七六―七八
善人の住む習ひなりし僧院は惡人の巣となり、不徳の輩身に法衣を纏ふ
七九―八一
〔高利〕高利を貪ることの神意に背くは既にいへり（地、一一・九一以下參照）
〔果〕寺の收入。これを貪りこれを私する僧侶の罪は高利を貪る罪にもまさる
八二―八四
〔民〕神の愛に訴へて施を求むる者即ち貧民
〔親戚または〕僧侶の親戚またはその妾婦等
八五―八七
〔善く始め〕たとへば僧院の如く、その建設の始めに於ては人よく法を守れども久しからずして破るにいたる
八八―九〇
〔ピエル〕使徒ペテロ（ピエートロ）は貧に安んじて福音宣傳の基を開き
〔金銀なきに〕ペテロが一跛者にむかひて「金銀は我になし」といへる（使徒、三・六）によれり
〔集〕convento その派の僧侶のみならず凡てこれに從ひその教の果を摘みて善に向ふ者の一團を指す（パッセリーニ）
九一―九三
汝先づ三者の事業をその始めに溯りて見、後この事業が彼等の末流の腐敗墮落によりていかなる状態となれるやを見ば善の惡に變れるを知らむ
九四―九六
僧侶等かく墮落して昔の面影を止めざれども、神の救ひの御手によりて再び徳に歸るの望みなきにあらず、またたとひこの事ありとも舊史に殘る奇蹟の如く不思議とすべきにあらざるなり
〔ヨルダン〕イスラエルの民をして渉らしめんため、この河の水逆流す（ヨシュア、三・一四以下）
〔海の〕紅海の水の分れしこと（淨、一八・一三三―五並びに註參照）
九七―九九
〔旋風の如く〕※りつゝ
一〇〇―一〇二
〔自然〕即ち肉體の重さ
一〇三―一〇五
〔自然に從ふ〕物質の力にのみよる
一〇六―一〇八
〔願はくは〕事の眞なるを表はす爲に用ゐらる。かの凱旋にわが歸るをえんと願ふその願ひの眞なるごとく、かの雙兒宮を見るとその内に入ると同時なりしは眞なり
〔聖なる凱旋〕天上永遠の福
一〇九―一一一
〔天宮〕雙兒宮。ダンテは第八天即ち恒星天に達しその十二宮の一なる雙兒宮に入りしなり
一一二―一一四
以下一二三行まで、ダンテは己と雙兒宮の星と因縁淺からざる次第を述べてこれが助けを求む
〔大いなる力〕雙兒宮の星はその下界に及ぼす影響によりて詩才や學才を啓發すとの古説あり、ダンテはこれらの星の影響の下に生れしがゆゑにその才をかの星の光に歸すといへるなり
一一五―一一七
わが生れし時太陽は雙兒宮にありき
注釋者曰く。一二六五年には五月十八日より六月十七日まで太陽雙兒宮にありき、故にダンテの生れし日はこの二つの時の間にありと（スカルタッツィニ註參照）
なほその日を五月の末となす説についてはスカルタッツィニ註第四卷（プロレゴメーニ）二四頁及びムーアの『ダンテ研究』第三卷五五―六頁參照
〔父なる者〕太陽。不滅の生命（人の魂）は神の直接に造り給ふものなれば滅ぶる生命の父といふ
一一八―一二〇
〔貴き天〕恒星天
一二一―一二三
〔己が許に引く〕難所が魂を引くとはダンテをしてその心を悉くこゝに集めしむるをいふ
〔難所〕天堂の旗の殘の部分即ち特に崇高にして敍し難きところ
一二四―一二六
〔救ひ〕或ひは福。終極の救ひは神なり（詩篇二七・一）
一二七―一二九
〔これに入らざる〕神の御許にいたらざる
一三〇―一三二
〔凱旋の群集〕キリストの凱旋に列る群集（天、二三・一九以下）
〔天〕etetra（精氣、轉じて天）
〔樂しみ極まる〕天上高き處にありて親しくその靈光に接し、さらに俯瞰して下界の眞相を識別す、故に心眼いよ／＼瞭かに（雜念を離れ）いよ／＼鋭し（徹底す）、人茲に到りて初めてよく至上の光を仰ぐを得む、樂しみ豈大いならずや
一三三―一三五
〔わが球〕原、「この球」。地球
一三六―一三八
〔他の物に〕天界の事物に
一三九―一四一
〔ラートナの女〕月（淨、二〇・一三〇―三二並びに註參照）
〔影〕ダンテは月の地球に面せざる部分を見たるなり、月面の明暗は月天の天使の力と月本來の力との結合によりて定まるが故にこの天使がその力を及ぼす部分即ち月の地球に面する部分にのみ斑點ありて、その力を受くる部分即ち面せざる部分にはなし
〔粗あり〕天、二・五八―六〇參照
一四二―一四四
〔イペリオネ〕太陽の父。ウラヌスと地の間の子
ダンテはオウィディウスがその『メタモルフォセス』第四卷（一九二、二四一）に太陽を指してイペリオネの子といへるに據れり
〔マイアとディオネ〕水星と金星。いづれも母によりて子を表はせり
マイアはアトランテ神の女にてメルクリウス（水星）の母（『メタモルフォセス』一・六六九―七〇等）、ディオネはヴェーネレ（金星）の母（天、八・七―九並びに參照）
一四五―一四七
〔父〕ジョーヴェ（木星）の父サトゥルノ（土星）
〔子〕ジョーヴェの子マルテ（火星）
〔和ぐる〕火星の暑さと土星の寒さとを（天、一八・六七―九並びに註參照）
〔處をば變ふる次第〕この三つの星が或る時は太陽に近よりて見え或る時はこれより遠ざかりて見ゆる理由。運行の工合
一四八―一五一
〔住處の隔たるさま〕星と星との間の距離
一五一―一五三
〔めぐれる間に〕即ちダンテが雙兒宮にありし間に
〔小さき麥場〕人の世界。狹きによりてかく言へり、人この小さき麥場に住みつゝ利慾の爲に相爭ふ
〔山より河口〕複數、おしなべていへるなり
〔悉く〕果より果にいたるまで。但しダンテが俯瞰したるその刹那にかく悉く現はれしならず、太陽イエルサレムの子午線にありてダンテまた太陽とともに白羊宮にあるに非ざれば全地を視るをえざればなり（天、二七・八五―七註參照）
この一聯かく解するも猶多少の困難あり、故に或人はこれを理想の眺望即ちダンテが全地を一望の下に視たる意に解し、またトーザー氏は tutta を全部の意に非ずして巨細にの意なりとす
一五四
〔美しき目〕ベアトリーチェの

第二十三曲

ダンテ第八天にてキリストの凱旋を見る
一〇―一二
〔ところ〕正午の太陽のある處に當る天。太陽子午線を過ぐる時はその運行特に遲しと見ゆ（淨、三三・一〇三―五並びに註參照）
一三―一五
〔願ひに物を求め〕切に或物を得んと願ひ、未だ得ざれど、得るの望み充分なればその望みにて滿足する人の如く
一九―二一
〔凱旋の軍〕キリストの血によりて救はれし聖徒等
〔一切の實〕キリストの凱旋に列る諸聖徒は、諸天の善き影響をうけ（「これらの球の※轉によりて」）て徳に進み救ひを得るにいたれる者なればこの影響の果に當る
二五―二七
〔トリヴィア〕月。ディアナ（月）の異名
〔ニンフェ〕諸※の星（淨、三一・一〇六參照）
二八―三〇
〔燈火〕諸聖徒
〔日輪〕キリスト
〔わが日輪の〕星は皆太陽の光をうけて輝く（天、二〇・四―六並びに註參照）
〔星〕viste superne（上方に見ゆる物）
三一―三三
〔光る者〕キリスト
〔その生くる光〕己の射放つ強き光
三四―三六
〔防ぐに術なき〕いかなる目もよくこれに堪ふるをえざる力なり。神の力は萬物に勝つ
三七―三九
〔天地の間の路〕人が天に登るの路
〔いと久しく〕淨、一〇・三四―六並びに註參照
〔知者と力〕神の力神の知惠なるキリスト（コリント前、一・二四參照）
四〇―四二
〔火〕電光
〔性〕火炎界に向つて昇るべき本來の性質（天、一・一三〇―三五參照）
四三―四五
わが心は天上の歡樂の爲にひろがりて己（心）を離れ（法悦の爲に意識を失ひ）たればその當時の心の状態を心自ら記憶せず
四六―四八
ベアトリーチェの笑顏を見るをえざりしダンテも（天、二一・四以下參照）、キリストの凱旋を見るに及びて視力増し、これを視るをうるにいたれり
四九―五四
〔書〕記憶の書
〔忘れし夢〕四七行の「諸※の物」に當る。心に殘る印象（喜びや悲しみの）によりて夢の何なりしやを思ひ浮べんとすれども能はざる（天、三三・五八―六〇參照）人の如く、ダンテは心の悦びを辿りてかの凱旋軍の偉觀を思ひ浮べんとせしかど能はざりき
五五―五七
〔ポリンニア〕ムーサイの一にて聖詩を司る神
（姉妹達〕他の八柱の神々
〔乳〕淨、二二・一〇一―二にホメロスを指して「ムーゼより最も多く乳を吸ひしギリシア人」といへり
〔諸※の舌今〕詩人等悉くその歌をもて今我を助くとも
五八―六〇
〔聖なる姿〕ベアトリーチェ自身の
この項異本に「そをいかばかり聖なる姿（即ちキリストの）の燦かにせしやを」とあり
六一―六三
天堂を敍するにあたり、言葉の及ぶ能はざる事物を省略して筆を進むることあたかも行人が小川や溝のその道を横切るを見これを跳越えて進み行く如し
〔聖なる詩〕材を聖なる事物に取れる詩
六七―六九
船は才なり、海路は詩材なり、これをわけゆくは歌ふなり（天、二・一―七參照）
七〇―七二
〔園〕聖徒の群
七三―七五
〔薔薇〕聖母マリア。寺院の祈祷文に聖母を指して Rosa mystica（奇しき薔薇）といへり
〔神の言〕キリスト（ヨハネ、一・一四）
〔百合〕使徒達。即ち自ら例を示し福音を宣傳して人を正道に導ける者
七六―七八
〔弱き眼の戰〕弱き視力をもて強き光を視ること
七九―八一
〔陰〕雲の投ぐる。身陰にあるがゆゑに日は見えねどその光に照さるゝ處見ゆ
八二―八四
〔本〕キリスト
八五―八七
〔印影を捺す〕光を注ぐ
〔慈愛の力〕キリスト
〔力足らざる目に〕ダンテの視力猶足らずして未だキリストを見るをえざれば、キリスト自ら高く昇りてたゞその光の聖徒を照らすさまを見しむ
八八―九〇
〔花〕薔薇（七三行）
〔生くる星〕強く輝く星即ちマリア
〔質と量〕光の燦かさと大きさ
九四―九六
〔燈火〕天使ガブリエル。神子の降臨を告げ知らせんとてマリアの許に來れる天使なれば（淨、一〇・三四以下參照）。今また聖母の周圍をめぐりて歌ふなり
九七―一〇二
〔琴〕ガブリエル
〔天〕エムピレオの天
〔碧玉〕マリア
〔裂けて〕電光の爲に
一〇三―一〇五
以下一〇八行までガブリエルの歌
〔天使の愛〕愛に燃ゆる天使
〔われらの願ひ〕われらの願ひの目的なるキリスト
〔胎よりいづる〕たふとき悦びの出づるところなる胎のまはりをめぐる
一〇六―一〇八
〔至高球〕エムピレオ
一一二―一一四
以下、マリアはキリストのあとよりエムピレオに歸りてダンテの目にかくれ、殘れる聖徒達は聖母に對する愛を顯はしかつ調妙に聖母頌を歌へるを敍す
〔諸天〕volumi（圓または囘轉）、月天より恒星天までの八個の天。これらの天を蔽ふ衣は第九天（プリーモ・モービレ）なり、この天はエムピレオに最近きがゆゑに直接に神の靈感とその性とをうけて熱いと強く生氣いと盛なり
〔熱〕至高の天を慕ひてこれに近づかんとするの愛（『コンヴィヴィオ』二・四・一九以下參照）
〔生氣いと〕その※轉の速度他の諸天にまさるをいふ
一一五―一一七
〔内面〕圓の内面。第八天にありて第九天を望むがゆゑにかく言へり
一一八―一二〇
〔霜を戴き〕ガブリエルの冠（九四―六行參照）を指す
〔焔〕聖母
一二七―一二九
〔レーギーナ・コイリー〕Regina coeli（天の女王）、更生祭の頃寺院に歌ふ頌詠にてその全文左の如し（但し各行アレルヤに終る、略して記さず）
天の女王よ、歡べ
適はしくも汝の生みたる者は
聖言の如く甦りたればなり
われらの爲に神に祈れ
歡び樂しめ、處女マリアよ
主はまことに甦りたればなり
一三〇―一三二
これらの聖徒達が下界に積みし功徳によりて、今天上に享くる福はいかに大なる哉
〔櫃〕聖徒達
〔地〕bobolce 一區域の地（畠）をいふ。但し農婦又は種蒔く女の意に解する人あり
一三三―一三五
〔バビローニアの流刑〕地上の生活。昔ヘブライ人が虜となりてバビロニア（バビローニア）に移されし（列王下、二四―五章）ごとく、人は天の郷土を離れて地上に移り住めばなり（淨、二二・九四―六參照）
〔黄金を〕富貴を地上に求めず、惱み苦しみの中にて寶を天上に貯へしなり
一三六―一三九
〔鑰を保つ者〕使徒ペテロ（地、一九・九一―二參照）
〔舊新二つの集會〕舊新兩約の諸聖徒

第二十四曲

聖ペテロ、ダンテに信仰の事を問ふ
一―三
〔羔〕キリスト
〔食を與へて〕神恩限なきが故に聖徒の願ひ常に滿つ
〔晩餐〕羔の晩餐の事、聖書に出づ（默示、一九・九）。キリストの備へ給ふ晩餐は即ち天上の福なり、ルカ傳一四・一五に曰く、神の國にてパンを食ふ者は福なりと
〔侶等〕聖徒達
四―六
〔落つる物〕食物の遺屑。これを集めて食するは、未だ聖徒と伍せざるさきに、あり餘る天上の福の一部を味ふなり（『コンヴィヴィオ』一、一・六七―七七參照）
七―九
〔願ひ〕求知の念
〔露〕知識の
〔思ふ事〕知らんと欲する事。その源は知識の泉なる神
一〇―一二
〔球〕（複數）、軸を中心として※る球の如くかの聖徒等はベアトリーチェ及びダンテを中心とし多くの輪を造りてめぐれり（天、一〇・七六―八參照）
一三―一五
〔初めの輪〕最も内部にありて最も小なるもの、その※る事最も遲し。而して終りの輪は最も外部にありて最も大に、その※ること最も速し
一六―一八
〔球〕carole 圓形に舞ふ舞のこと、こゝにては舞ひめぐる諸靈の群
〔富を量る〕舞の遲速によりてその群の幸福の大小を判ず（天、八・一九―二一參照）
一九―二一
〔一の火〕使徒ペテロ
〔福なる〕福の大なるは光の強きによりて知らる
〔かしこ〕かの球
二二―二四
〔三度〕三は完全數
二五―二七
〔劈※〕註釋者曰く。衣裳を畫くに當り、劈※にぢみなる色を用ゐて他の部分と區別す、はでなる色を用ゐる時は劈※なることを知り難し、さればひだに適はしき色を所持せぬ畫家の己が技をこゝに施しえざる如く、われらの不完全なる想像はかくまで尊くけだかき歌を思ひ浮ぶる能はざるなりと
二八―三〇
ペテロの詞
三四―三六
〔われらの主が〕地、一九・九一―二參照
〔奇しき悦び〕天堂。鑰は即ち前曲の末に「榮光の鑰」といへるもの
三七―三九
〔海の上を〕ペテロがキリストにならひて海上を歩めること（マタイ、四・二二以下）
四〇―四二
〔ところ〕神（天、一五・六一―三參照）
四三―四五
汝問はざるもよく彼の心を知る、されど信仰は人の救の要素なれば、彼をしてこれが事を語りてその尊さを顯はさしむべし
四六―四八
〔學士〕baccellier 大學の業を終へ、さらに高き學位の候補者たるを得る者。かゝる學位を得るに當り、中古の例に從ひ、まづ教師の提出する若干の問題を論證す
〔決るためならず〕提案に對する論證の主意をとりまとめて決論を下すは教師の爲す事なればなり
五二―五四
以下、ペテロ問ひダンテ答ふ
五五―五七
答ふるに當りてまづベアトリーチェの許を得
五八―六〇
〔長〕primipilo ローマ軍隊の話にて、第一隊の百夫長、戰に臨み最先に槍を揮ふ者。ピエートロは寺院屈指の勇士なればかく
〔恩惠〕神の
六一―六三
〔ローマを正しき〕ローマ人をキリストの教へに歸せしめし
〔汝の愛する兄爲〕パウロ（ペテロ後、三・一五參照）
〔録す〕ヘブル書（パウロの筆と信ぜられし）に
六四―六六
〔信仰とは〕ヘブル書一一・一。但しダンテはヴルガータにもとづきかつこれが解釋をトマス・アクイナスの『神學大全』に採れり
七〇―七五
天上にありて今わが明に認むるを得る靈界の事物は、官能によりて知らるゝものにあらざるが故に、地上の人目にてこれを視るをえず、たゞ信仰によりてこれが存在を許容するのみ、人はこの信仰を基礎とし、その在りと信ずるものを親しく視るに至るの望み、換言すれば福祉を得るにいたるの望みをその上に築くがゆゑに信仰は即ち基に當る
七六―七八
また人は靈界の事物をば他の證を用ゐず（他の物を見ず）たゞ信仰の證によりて（即ち信仰にもとづく推理によりて）眞とすべきものなるがゆゑに信仰は即ち證にあたる
七九―八一
〔凡そ教へに〕凡そ教訓によりて世人の學ぶ所のもの、汝が信仰を解する如く明確に解せられなば、詭辯者世にその才を施すの餘地なからむ
八二―八四
〔この貨幣〕信仰
〔混合物とその重さ〕合金の割合及び重さの如何によりて貨幣の眞僞を判ずる如く手落なく信仰の何たるを檢せりとの意
八五―八七
〔己が財布の〕己が心の
〔そを鑄し樣に〕贋造の疑ひなきまで（その眞なるを疑はざるほど）この貨幣（わがいだく信仰）は光りて（純にして）圓し（完し）
八八―九〇
〔珠〕信仰
九一―九三
〔舊新二種の〕舊新兩約書に注ぐ聖靈の惠。即ち聖書に滿つる生産の示現
〔皮〕書。昔は文字を羊皮に録せり
九七―九九
〔命題〕Proposizion 三段論法における大小二の前提、こゝにては舊新兩約書、この兩書はダンテの信仰の眞なるを證するものなるが故にその決論に對する前提に等し
一〇〇―一〇二
聖書が神の言なることを證するものはこの言にともなふ奇蹟なり（マタイ、一六・二〇參照）
〔自然が〕自然の鍛へ上げ作りあげしにあらざる業、即ち超自然の美
一〇三―一〇五
〔自ら證を求むる者〕聖書。聖書にのみ録さるゝ奇蹟によりて聖書の教への天啓なるを證せんとするは論理の原則に反すればなり
一〇六―一〇八
〔奇蹟なきに〕キリスト教の世に弘まれるは、とりもなほさず奇蹟の實際に行はれし證左なり、奇蹟なくしてかく弘まれりとせば、そは聖書中のすべての奇蹟を集むとも猶遙に及ばざるほど大いなる一の奇蹟なればなり。但しこの論法は昔より寺院の人の用ゐしもの
一〇九―一一一
最初キリスト教を世に宣傳へし人々が奇蹟の助けによらざればこれを弘めえざる境遇にありしをいへり
〔良木の〕良木の種を蒔くはキリスト教の信仰を植うるなり
〔葡萄〕寺院は園の如し（天、一二・八六參照）、その樹昔葡萄にて有徳の實を結びたれど今荊棘に變じて實なし
一一二―一一四
〔われら神を〕テー・デウム・ラウダームスの歌（淨、九・一三九―四一參照）
〔諸※の球〕多くの輪を造れる聖徒達（一一行）
一一五―一一七
〔枝より枝〕問より問。梢はその最後の個條
〔長〕baron 對建時代における領主の稱號より轉じて君主、偉人の義に用ゐまた聖者達の尊稱として用ゐしことあり
一一八―一二〇
〔契る〕donnea（婦人と睦びかたらふ義）、神恩と心との緊密なる關係を表はす。汝を愛し汝の心に宿りて汝を助くる神の惠み
一二一―一二三
〔出でしもの〕汝の答
一二四―一二六
〔墓の〕キリストの屍その墓に在らずと聞き、ペテロ（ピエートロ）とヨハネ共に馳せて墓に向ふ、ヨハネまづかしこに至る、されど第一にその内に入れる者はペテロなり（ヨハネ、二〇・一以下）
ヨハネ傳に「見て信ぜり」（同上八）とあるによりダンテはペテロの信仰ヨハネにまさりゐたりと解せり
〔もの〕榮光のキリスト
一三〇―一三二
〔愛と願ひと〕神を愛するの愛と、神を慕ひ神に近づかんとするの願ひとを與へて。この愛この願ひあるが故に諸天運行す（天、一・七六―七參照）
一三三―一三八
古より行はれし類別に從ひて舊新兩約書を擧ぐ、即ちモーゼの五書、豫言者の諸書及び詩篇は舊約書にて、四福音書及び使徒達の諸書は新約書なり
〔燃ゆる靈に〕聖靈の助により心に光明をえて後諸書を録せる使徒達
〔こゝより〕天より地に
一三九―一四一
〔ソノといひ〕ソノ（sono）は在りの複數形にてエステ（este＊）はその單數形なり、三として複數動詞を用ゐるとも一として單數動詞を用ゐるともいづれにてもよしとの意
＊esteはラテン語の est をイタリア化したるものにて當時の散文にもその用例ありといふ（フラティチェルリ及びパッセリーニ註參照）
一四二―一四四
〔福音の教へ〕マタイ傳二八・一九、ヨハネ傳一四・一六、コリント後書一三・一三等
一四五―一四七
〔是ぞ源〕神の三一を信ずることは即ち信仰の第一義にて、その他の信條皆これより出づ

第二十五曲

聖ヤコブ、ダンテに望みの事を問ふ、その後また聖ヨハネ現はれ己が内體に關するダンテの疑ひを解く
一―六
以下一二行まで、信仰の試問を敍し終れる時ダンテはその信仰の始めを思ひて「聖ジョヴァンニの洗禮所」に及び郷土フィレンツェをしのぶあまり、たゞ一個の詩人としてかしこに歸るの望みあるを陳ぶ
〔手を下しゝ〕材を供せる。『神曲』は天上の事と地上の事とをともに歌へるものなればなり
〔圈〕フィレンツェ（天、一六・二五―七參照）
〔狼〕惡くして強き者（フィレンツェ市民の）
〔羔〕善くして柔和なる者
〔閉め出す〕殘忍なる敵の怨みを受けてフィレンツェを逐はれしこと（『コンヴィヴィオ』一、三・二〇以下參照）
〔勝つ〕この詩によりてかの市民等わが詩才を認め、詩人の譽の爲我を郷土に歸らしむることあらば
七―九
〔變れる聲〕地上の戀愛を歌はずして壯嚴なる天上の事物を歌ふ聲
〔變れる毛〕（毛は原語羊毛とあり、五行の羔に因みてなり）老いて白髮となること
〔わが洗禮の盤のほとりに〕「聖ジョヴァンニの洗禮所」にて（地、一九・一六―二一註參照）
一〇―一二
〔かしこにて〕かの洗禮所に洗禮を受けてキリスト教の信仰に入り
〔魂を神に〕人信仰に由て神に近づく事を表はす
〔これが爲に〕この信仰の爲に
一三―一五
〔初果〕聖ペテロはキリストがその最初の代理者として世に殘し給へる者
〔球〕輪を造れる聖徒の一群（天、二四・一九―二〇）
〔一の光〕使徒ヤコブ（使徒ヨハネの兄弟）
一六―一八
〔長〕barone（天、二四・一一五―七註參照）
〔ガーリツィア〕聖ヤコブはイスパニア、ガーリツィア州なるサンティアーゴ・デ・コムポステルラに葬らるとの傳説により、中古かの地に行きてその宮に詣づるもの甚だ多かりきといふ
二二―一四
〔ひとりの〕聖ヤコブ
〔他の〕聖ペテロ
〔糧〕神恩の糧（天、二四・一以下參照）
二八―三〇
〔録しゝ〕ヤコブ書（一・五、一七參照）に。ダンテはその頃行はれし説に從ひヤコブ書を聖ヨハネの兄弟なるヤコブの書と思へるなり
三一―三三
〔響き渡らす〕ダンテと語りて
〔己をいとよく〕その神人の兩性を最もよく三人に顯はし給ひし
ヤイロの女の蘇生（マルコ、五・二二以下等）、キリストの變容（マタイ、一七・一以下等）、ゲッセマネの園の祈祷（マタイ、二六・三六以下等）の時主と共にありし者はたゞペテロ、ヤコブ、ヨハネの三人のみなりき、ダンテはかゝる場合に主がかれらを教理の三徳即ち信仰（ペテロ）と望み（ヤコブ）と愛（ヨハネ）との象徴たらしめ給へりとの神學説に從へるなり
三四―三六
ヤコブの詞
〔人の世界より〕人間界より天上に登り來る者の諸官能はわれらの光に慣るゝによりて前よりも強く全きにいたる（熟す）がゆゑに後よくこれに堪ふるを得。
三七―三九
〔山〕ペテロとヤコブ。即ちさきにその強き光をもてダンテの目を垂れしめし者。山はその位の高きを表はす
四〇―四二
神はその恩寵により、汝の生きながら登り來りて諸※の聖徒達と御座近き天堂にて會ふことを許し給ひ
四三―四五
〔正しき愛〕神を愛するの愛。神に近づくをうるの望みこの愛を促すなり
四六―四八
〔汝の心に咲くや〕汝いかばかりの望みを心にいだくや
四九―五一
〔我より先に〕ベアトリーチェ、ダンテに代りて第二問に答ふ、ダンテ自ら己が望みのすぐれて大いなるをいはんは適はしき事ならざればなり
五二―五四
〔日輪〕凡ての聖徒を照らし給ふ神
〔戰鬪に參る寺院〕Chiesa militante（戰鬪の寺院）、地上の信徒。天上の聖徒をChiesa trion-fante（凱旋の寺院）といふに對す
五五―五七
是故に彼はその未だ死なざるさきに、人の世より天に來ることを許さる
〔エジプト〕昔ヘブライ人がエジプトに奴隷たりし事あるに因みて人の世をエジプトといへり（淨、二・四六―八註參照）
〔イエルサレムメ〕天堂。活神の都なる天のイエルサレム（ヘブル、一二・二二）
五八―六〇
〔知らんとてならず〕神によりて既に知ればなり（天、一七・一〇―一二參照）
〔傳へ〕世に
六七―六九
第一問の答
〔望みとは〕ダンテはこゝにペトロス・ロムバルドゥスの教法集（天、一〇・一〇六―八註參照）第三卷に見ゆる望みの定義を譯出せり
〔先立つ功徳〕人の善まづよく神恩と合するに非ざればその望みは空にして眞の望みにあらず
七〇―七二
以下七八行まで第三問の答
〔光〕即ち望み
〔星〕聖經諸書の作者
〔最大いなる導者〕神
〔最大いなる歌人〕王ダヴィデ
七三―七五
〔爾名を〕詩篇九・一〇。但しヴルガータに據れり。神を信じ聖名の尊さを知る者は天の榮光を待望むべし
七六―七八
〔かれの雫と〕ダヴィデの言とともに汝の言は我に望みを起さしめ
〔書のうち〕ヤコブ書には望みの事を明に言へる處なし、されど望みを起さしむべき言葉はこれあり（一・一二、二・五等參照）
七九―八一
〔かの火の生くる懷〕聖ヤコブの放つ強き光の正中に
〔とある閃〕ダンテの答に滿足してその喜びの増すを表はす
八二―八四
〔棕櫚をうるまで〕教へに殉ずる時まで（使徒、一二・二）。棕櫚は勝利のしるし
〔戰場を出づる時〕死する時（戰場なる世を去る意）
〔徳〕望み。人天上の榮を享くればその望みすべて遂げ、またさらに望む所なし、たゞこの望みを徳としてなほこれを愛するのみ
八八―九〇
〔新舊二つの〕聖書は我に望みの目的を指示せば、我はその示す所によりて望みの約するものを知る
〔神が友と〕神の選び給へる魂（天、一二・一三〇―三二參照）
或はこの一行を次の一聯と連ねずして「新舊二つの聖經は、神が友となしたまへる魂の目的を表はす、この目的こそ我にこれを指示すなれ」と讀む人あり
九一―九三
〔イザヤは〕イザヤ六一・七に。但しダンテはヴルガータの duplicia（二倍）を十節の衣の意を承けて二重の衣（靈と肉との受くる福）の義とし、terra sua（己が郷土）を人間の眞の郷土なる天堂の義とせり。靈肉相合して人はじめて全し、故に人の至上の幸福は死後肉體復活して靈體と合し共に天上永遠の福祉を享くるにあり、人に望みの約するものまたこの幸福に外ならず
九四―九六
〔汝の兄弟〕聖ヨハネ。默示録（七・九以下）にて
九七―九九
〔スペーレント・イン・テー〕Sperent in te（望みを汝におかむ）、詩篇九・一〇（七三―五行註參照）
一〇〇―一〇二
〔一の光〕聖ヨハネ
〔巨蟹宮に〕磨羯宮の反對面にある巨蟹宮の星は初冬の頃日出と共に入り日沒とともに出づ、故にもし巨蟹宮に聖ヨハネの如く輝く一の星（水晶）あらば冬の一個月（即ち太陽磨羯宮にある間）は夜なきにいたらむ
一〇三―一〇五
〔短處〕虚榮
一〇六―一〇八
〔愛に應じて〕愛の多少に應じて※る早さに差別あるなり。二の光はペテロとヤコブ
一一二―一一四
〔われらの伽藍鳥〕キリスト。伽藍鳥は己が血を注ぎて、死せる雛を蘇生せしむとの傳説（くはしくはスカルタッツィニの引用せるブルネット・ラティーニ著『テゾーロ』の一節參照）により、キリスト即ち十字架の血にて人類を生きかへらしむる救世主の象徴として中古弘く用ゐられきといふ
〔胸に倚りし者〕聖ヨハネ。最後の晩餐の時主の胸に倚りゐたり（ヨハネ、一三・二三）
〔大いなる務〕主に代り、子としてマリアに事ふること（ヨハネ、一九・二六―七）
一一五―一一七
〔その言の〕かく言ふ間も日を移さずしてかの使徒達を見つめゐたり
一一八―一二〇
太陽の分蝕を見んと力むる人は見んとするが爲に目くらみて何物をも見る能はざるにいたる
一二一―一二三
〔最後の火〕最後に現はれし光即ちヨハネ
〔汝何ぞ〕ヨハネの詞。ダンテはヨハネが肉體を有するや否やを見んとて特にこれを凝視たり、これキリストがヨハネについていへる言葉に「我もし彼のわが來るまで殘るを欲すとも」云々（ヨハネ、二一・二二）とあるにもとづきヨハネは肉體のまゝにて天に登れりとの傳説行はれたるによる
一二四―一二六
〔われらの數〕われら選ばれし者の數。神の豫め定め給へる聖徒の數の滿つるまで（默示、六・一一參照）、換言すれば最後の審判の時まで
一二七―一二九
今天に在りて靈と肉とを具備する者は、たゞキリストとマリアのみ、汝これを世人に告げてその誤りを正すべし
〔二襲の衣〕靈と肉、
〔僧院〕天堂（淨、一五・五五―七參照）
〔昇りし〕今より少しくさきにエムピレオに昇りし（天、二三・八五―七、及び一一二以下）
一三〇―一三二
〔三の〕三使徒の。聖ヨハネのさらに語りいづるに先立ち舞と歌とともにやみしこと
一三三―一三五
〔笛〕掛りの者の相圖の笛
一三六―一三九
〔福の世に〕天に在りて世の常ならぬ視力を有しつゝ
〔見るをえざりけれは〕聖ヨハネを見つめし爲その先に目くらみて淑女を見るをえざりしなり

第二十六曲

聖ヨハネ（ジョヴァンニ）、ダンテに愛の事を問ふ、ダンテ答へ終れる時始祖アダムの靈現はれ、詩人の望みに應じて己が昔の物語をなす
一―三
〔危ぶみ〕視力の滅びしにあらざるかと
〔焔〕聖ヨハネの光
七―九
〔汝の魂〕愛の向ふところを問へり
一〇―一二
〔アナーニア〕ダマスコの人、主の命に從ひサウロ（使徒パウロ）を訪ひて手をその上におき、彼をして再び物を見るをえしむ（使徒、九・一〇以下參照）
一三―一五
〔絶えず我を〕ベアトリーチェは愛の火をもてダンテの目より入來れり、即ちダンテはベアトリーチェのけだかき美しき姿を見て愛の火に燃えしなり
一六―一八
天堂の諸聖徒を凡て滿足せしむる善即ち神こそ、愛の我に與ふる強弱一切の刺戟の始めまた終りなれ。換言すれば、わが愛といふ愛ことごとく神にむかふ
〔わが爲に讀むかぎりの文字の〕di quanta scrittura Mi legge 異説多し。スカルタッツィニ曰く、淨、二・一一二にては愛、心の中に物言ひ、同二四・五二以下にては愛、衷に口授し、こゝにては愛、衷なる文字を讀む、こは衷なる書に既に録されし文字即ちダンテのいだく愛の事なり、されば「愛のわが爲に讀むかぎりの文字」とは愛に關してわが内にある凡てのもの即ちわがすべての愛をいひ、この愛を記録の一部心の書の一筆の如く見なせるなり、ダンテの言は歸する所、わがすべての愛の目的は神なりといふに同じ、またこれに加へて「或ひは低く或ひは高く」（原、或ひは輕く或ひは強く）といへるはそのいだく愛といふ愛ことごとく神に獻げらるとの義なり云々
〔アルファ、オメガ〕始め、終り。ギリシア字母の最初の文字と最後の文字（默示、一・八參照）
一九―二一
〔我をして〕次の如く我に問ひ我をして
二二―二四
さらに明細に汝の思ふ所を述べ、誰が汝をして神を愛するに至らしめしやを我に告ぐべし
二五―二七
〔こゝより降る〕天より降る權威ある言、即ち聖書に現はるゝ天の啓示。ダンテの愛の動機は人と天との二つの教へなり
二八―三〇
以下三六行までの大意左のごとし
愛の向ふ所善にあり、善いよ／＼全ければ愛またいよ／＼大なり、神は至上の善にまします、故にこれを愛するの愛從つて最も大いならざるべからず
〔その善なるかぎり〕即ち善と認めらるゝかぎり
〔知らるゝとともに〕智によりてその何たること悟らるゝと同時に
三一―三三
神以外の善はたゞ至上の善なる神の一顯現、その榮光の一光輝に過ぎず
三四―三六
〔この證〕萬物にまさりて神を愛すべき理由
〔眞理〕神は至上の善なること
三七―三九
〔永遠の物〕諸天、天使、及び人の魂等。これらの被造物は皆神を慕ひ神を望む
〔示すもの〕物皆その第一原因と結ばんとするの願あることを教へし哲人として註釋者多くはアリストテレスを擧ぐ。但し異説多し
四〇―四二
〔眞の作者〕その言に僞りなき者即ち神。神自らモーゼに告げて「我汝に一切の善を見すべし」（ヴルガータ、出エジプト、三三・一九）といひ自らその善の完全なるを明し給へり
四三―五五
〔尊き公布〕默示録。特にその一の八に「我はアルファなりオメガなり始めなり終りなり」と言給へる全能者の言を傳へて神は一切の善の源なる意を寓し示せること
〔こゝの秘密を〕天上の秘密を聖書の他の部分にまさりて強く下界に響かしむること
四九―五一
〔幾個の齒にて〕齒にて噛むは刺戟を與ふるなり、汝の愛を神に向はしむる者理性と天啓の外に猶幾許ありやいへとの意
五二―五四
〔クリストの鷲〕聖ヨハネ。默示録四・七に出づる鷲を望ヨハネの象徴と見なす説にもとづき、キリスト教藝術にてはヨハネを往々鷲にて表はす
〔隱れ〕我に隱れ。ダンテはヨハネの思ひのある所を直ちにさとれるなり
五五―五七
〔齒をもて〕心を神に向はしむる一切の刺戟は皆我愛と結び合ひ、我をしてわが凡ての愛を神にさゝぐるにいたらしむ
五八―六〇
天地人類の存在によりて造物主の至善を知り、人類を救はん爲キリストの死し給ひし事を思ひて神の至愛を知り、天上永遠の幸福（望むもの）を思ひて神の至恩をしのび
六一―六三
〔認識〕神は至上の善なりとの。「生くる」は確たる
〔悖れる愛〕地に屬する物の愛（淨、三一・三四―六參照）
六四―六六
〔葉〕被造物、即ち神（園丁）のしろしめす宇宙（園）に遍く滿つるもの。「隣」を愛する（マタイ、一九・一九等）の愛を指す
六七―六九
〔聖なり〕默示録四・八に出づる頌詠によりて全衆神を讚美せるなり
七〇―七二
〔物見る靈〕spirto visivo 視神經を往來して、物を見るをえしむる力、即ち視力（『コンヴィヴィオ』二・一〇・三二以下參照）
〔膜より膜に〕光は眠れる者の目の膜より膜に進み入り、目の視力はこれに向ひて進むがゆゑにその人覺む
七三―七五
〔判ずる力〕estimativa 思ひめぐらす力。この力によりて己が覺めし次第を知り、あやしまずして己が前にあるものを見るを得
七九―八一
〔第四の光〕始祖アダムの靈
八二―八四
〔第一の力〕神
〔第一の魂〕最初の人間即ちアダム
九一―九三
〔熟して結べる〕アダムは造られし時既に大人なりければかく
〔唯一の〕スカルタッツィニ曰く。エヴァはアダムの一部なれは特にいはず、アダムがアダムとエヴァの意に用ゐられし例聖書に多し（創世、三・二二―四、ロマ、五・一二以下等）と
〔新婦と〕いかなる新婦もアダムの裔なればその女に當り、アダムの裔なる男子に嫁すればその子婦に當る
九七―九九
〔包まれ〕衣などに
〔願ひ〕包みし物より脱るゝ願ひ。但し包みし物の動くによりてその内なる獸の願ひの表はるゝを、蔽はるゝ光の一きは輝き渡るによりてその内なるアダムの願ひ（ダンテの望みをかなへんとするの）の現はるゝに比べしのみ
一〇六―一〇八
〔鏡〕神（天、一五・六一―三參照）
〔萬物を〕萬物は皆完全に神の鏡に映ず、故に神を視る者よく萬物を視る、されど一物として完全に神を映すはなし
〔己に映せど〕〔fa di se` pareglio〕 註釋者曰く。pareglio（＝parelio）とは太陽の光線の屈折によりて空中に現はるゝ他の太陽の如きものをいふ、反映の義これより生ず、即ちこの句は己を（萬物の）反映者たらしむ換言すれば（萬物を）己に映らしむる意なりと
但しこの項異本あり、また異説多し
一〇九―一一一
以下一一四行まで、ダンテの問四あり、（一）アダムの造られし時より今に至るまで幾年經たるや、（二）アダムは樂園に幾許の間住みしや、（三）その犯せる罪の性質、（四）その用ゐし言語
〔長き階〕諸天
〔高き園〕淨火山上の園即ち地上の樂園
一一二―一一四
〔大いなる憤〕人類に對する神の怒り
一一五―一一七
第三問の答。但し當時の神學説に據れり
〔流刑〕樂園を逐はれし事。その眞の原因は木の實を食へるその事に非ずしてこれに伴ふ不從順と傲慢となり、即ち食ひて神命に背けるのみならず、その食へるは己を神の如くにせんとの僭上心より出でしなり
トマス・アクイナスの『神學大全』（二、二、一六三・一）に曰く。人間の最初の罪は己が度を超えて靈の福を望めるにあり、これ傲慢に屬す、知るべし始祖の最初の罪は傲慢なりしを
一一八―一二〇
以下一三三行まで第一問の答。アダムは地に住めること九百三十年（創世、五・五）、リムボに在ること四千三百二年なり、而してキリストの死即ちアダムがリムボを出でし時より神曲示現の年までは千二百六十六年（地、二一・一一二―四並びに註參照）なればアダムの造られし時よりこの時に至るまでの間はすべて六千四百九十八年なり
ダンテは古の史家の説に從ひ、人類の創造よりキリストの死にいたるまでの間を五千二百三十二年となせるなり
〔處〕地獄のリムボ。ベアトリーチェこゝに降りウェルギリウスに請ひてダンテの急を救はしむ（地、二・五二以下參照）
〔この〕天上の諸聖徒の
一二一―一二三
〔すべての光〕太陽が一年間に通過する十二宮の星
一二四―一二六
以下一三八行まで第四問の答
〔ネムブロット〕バベルの高塔（成し終へ難き業）の建築者として（地、三一・七六―八並びに註及び淨、一二・三四―六並びに註參照）
〔悉く絶え〕ダンテは『デ・ウルガーリ・エーロクエンチアー』（一・六・四九以下）に、アダムの用ゐし言葉がバベルの高塔建築の時まで用ゐられその後もヘブライ人によりて用ゐられしこと即ちアダムの言葉はヘブライ語なりしことをいへり、こゝにてはこの説を正してかく
一二七―一二九
〔天にともなひて〕星辰の影響に從つて
〔理性より生じ〕言語もまた理性の一産物なり
一三〇―一三二
思想感情を表白するは自然の作用なれども、その方法にいたりては人間自由の選擇に屬す
一三三―一三五
われ在世の頃神はＩと呼ばれたり
Ｉの由來知り難し、恐らくはダンテの創意ならむ、アダムの用ゐし言語はすべて絶えたりといへば、ダンテの示さゞるかぎり、その意推し量らんやうなし
この語と一三六行の EL については異本多し（委しくはムーアの『神曲用語批判』四八六頁以下及びスカルタッツィニ註參照）
一三六―一三八
〔EL〕ヘブライの古語にて強き者の義なりといふ。この語『デ・ウルガーリ・エーロクエンチアー』一、四・二九にも見ゆ、但しアダムの用ゐし語として
一三九―一四二
第二問の答
〔山〕淨火の山、こゝにてはその巓にある樂園を指す
〔第一時より〕第一時は日出時に始まる、今傳説に從ひ天地の創造を春とすれば日出は午前六時頃なり、故にアダムが樂園に在りし間は午前六時頃より正午乃至午後一時（第七時）までの間即ち六時間乃至七時間なり
〔日の象限を〕太陽が象限、即ち圓の四分の一（六時間の行程、晝夜平分時にては日出より正午まで）を轉り終りて他の四分の一にさしかゝるとき、第六時終りて第七時これに次ぐ
アダムの樂園に在りし間の時については古より種々の想像説あり、短きは數時間長きは三十四年なりき、ダンテは前説に從へり

第二十七曲

聖ピエートロ（ペテロ）その繼承者の腐敗を嘆ず、かくて全衆みなエムピレオの天に歸れば、ダンテは俯きてわが世界を見、後ベアトリーチェと共に第九天（プリーモ・モービレ）にいたる
四―六
〔耳よりも目よりも〕天堂の歌の妙なるに醉ひ、また全衆がさながら宇宙の一微笑の如くその悦びを表はしつゝ美しき光を放つ光景に醉ひ
七―九
〔富〕天上の聖徒達はその富即ち福を失ふの恐れなく、またその福にてすべて足るがゆゑに他に求むる物あらじ
一〇―一二
〔四の燈火〕三使徒とアダム。この中最初に來れるものはピエートロなり（天、二四・一九以下）
一三―一五
義憤の爲聖ピエートロの光赤色に變ず
〔木星もし〕木星もし火星と光を交換し、その白色變じて赤色とならば
一六―一八
〔次序と任務とを〕天上にては言ふにも默すにも動くにも止まるにも各※その時（次序）あり、聖徒達は各※この次第に從つて或は言ひ或は動く（任務）、しかしてこれを定むる者は即ち神なり
一九―二一
〔是等の者〕共通の情は諸聖徒をしてペテロと同じく義憤を起さしむ
二二―二四
〔わが地位〕法王の位（ペテロは地上最初の法王なればなり）。これを奪ふ者とは主として神曲示現當時の法王ボニファキウス八世を指す
〔神の子の〕その器に非ずしてその位に坐す、是即ち纂奪者也、たとひ世に法王と認めらるともキリスト、法王と認め給はじ、特にボニアァキウスは墮地獄の罪人かつは不正行爲によりて法王となれる者なれば（地、三・五八―六〇註及び地、一九・五二以下參照）位に在りとも無きに等し
二五―二七
〔わが墓所〕ローマ。傳説によれば使徒ピエートロかの地に葬らる
〔血と穢との溝〕無辜の血の流され（地、二七・八五以下參照）種々の罪惡の行はるゝところ
〔悖れる者〕ルチーフェロ。神に背きて天より逐はれし魔王は聖なるローマが罪惡の府となれるを見、地獄にありてその心を慰むるなり
二八―三〇
〔色〕赤色。オウィディウスの『メタモルフォセス』（三・一八三以下）に、衣を脱ぎしディアナの姿を敍して「對へる日の光に染みし叢雲の色、または紅の朝の色」云々とあるに據れり
三一―三三
〔淑女〕身に恥づることなけれど、他人の罪を聞くに恥ぢてその顏を赤くす
三四―三六
〔此類なき威能〕キリスト。十字架上に死し給ひし時天暗くなりしこと聖書に見ゆ（マタイ、二七・四五等）。白色の光赤色に變じ、歡樂喜悦の光景悲憤のそれに變じたるを形容してかく
四〇―四二
〔クリストの新婦〕寺院。天、一〇・一三九―四一に「神の新婦」といへるもの
〔わが血及び〕われピエートロ及び初代の法王達が教へに殉じて寺院の基を起しかつこれを固めしは
〔リーン、クレート〕リーヌス、クレートゥス。いづれも一世紀にローマの僧正たりし殉教者
四三―四五
〔樂しき生〕天上無窮の幸福
〔シスト、ピオ、カーリスト、ウルバーノ〕いづれも二三世紀頃ローマの僧正たりし殉教者
四六―四八
同じ教へを奉ずる民相分れ、一は法王の右に坐してその愛顧を得、一は法王の左に坐してその憎惡を受くることはわれらの志にあらざりき
ダンテの時代における朋黨を指していへり、即ちグエルフィが法王の寵を得ギベルリニがこれに敵視せられしこと。但し左右の語は聖者より出づ（マタイ、二五・三三）
四九―五一
キリストの我に委ね給ひし天國の鑰を旗標として同じキリスト教徒と戰ふこともわれらの志にあらざりき
十三世紀の頃法王の軍は寺院の鑰の標をその軍旗に用ゐきといふ
〔受洗者と戰ふ〕主としてボニファキウス八世がコロンナ一家と戰へるを指す、地、二七・八八に「その敵はいづれもキリスト教徒にて」といへるもの即ち是
五二―五四
法王等がわれペテロの像を表はせる印をその文書に捺してシモニアを行ひ人を僞ることもわれらの志にあらざりき
五五―五七
〔暴き狼〕強慾非道の僧侶等。この語聖書より出づ（マタイ、七・一五）
五八―六〇
聖ペテロの豫言
〔カオルサ人等〕カオルサ（南フランス）の人にて一三一六年法王となりしヨハンネス二十二世（天、一八・一三〇以下並びに註參照）及びその一味の者
〔グアスコニア人等〕フランスのガスコエアの人にて一三〇五年法王となりしクレメンス五世（地、一九・八二―四並びに註參照）及びその一味の者
〔我等の血を〕われらの血にて築き固めし寺院を横領し、その産を私せんとす
〔善き始め〕創立當時の寺院を指す
六一―六三
〔シピオ〕スキピオ。ローマの大將スキピオ、ハンニバルの軍を敗りローマをして世界の覇權を保たしむ（天、六・五二―四註參照）
六七―六九
冬の日雪花片々として地上の空より舞下る如く
〔日輪天の〕十二月より一月にかけて太陽が天の十二宮の一なる磨羯宮にある間
七〇―七二
〔飾れる精氣〕聖徒の光にて飾られし第八天
〔凱旋の水氣〕勝利の光に輝く聖徒
七九―八一
〔はじめわが見し〕天、二二・一二七以下。ダンテはかの時よりこの方東より西に九十度を※りゐたり（即ち六時間を經過して）
〔第一帶〕primo clima 古の地理學者は北半球を七帶に分てり、即ち日の最長限を標準として定めしものにてその幅同じからず、いづれも赤道と平行して東より西に亘る長百八十度なり、その第一帶は赤道以北十二度六分の五より二十度二分の一までの間を幅とす、ダンテの今居る處なる雙兒宮はかく地球の第一帶に當るべき天の一部にあり
〔半よりその端に〕帶の半即ちイエルサレムの子午線よりその端即ちイスパニアの子午線までの弧線（即ち九十度）。但しこはダンテが※り終へし間の距離を示せるものにてダンテの位置をいへるにあらず
八二―八四
西の方にてはイスパニアのかなたに大西洋見え、東の方にてはフェニキアの岸見えたり
〔ガーデ〕ガデス。ジブラルタル海峽の附近にありと想像せられし島の名
〔狂しき船路〕大西洋、即ちオデュセウスが「櫂を翼として狂ひ飛び」（地、二六・一二五）しところ
〔近く〕西の方遠く大海を望むに對して
〔エウローパ〕エウロペ。フェニキア王アゲノルの女。ゼウス牡牛に化してこれを誘ひ背に載せて去る（『メタモルフォセス』二・八三二成下參照）。地、五・四に出づるミノスは即ちゼウスとエウロペの間の子なり
フェニキアの岸はイエルサレムと殆んどその子午線を同うす、故にフェニキアの岸を見たりといふは猶イエルサレムを見たりといふ如し
八五―八七
〔一天宮餘〕ダンテは雙兒宮に太陽は白羊宮にあり、而してこの二宮の間に金牛宮あれば一天宮餘といへり、即ち太陽は三十度餘さらに西に進みゐたるなり
〔小さき麥場〕人の世界（天、二二・一五一）
〔なほ廣く〕フェニキアの岸よりもなほ東の方を
イエルサレムの先の見えざるは眼界の限られたるに非ずして日の光の及はざるなり、即ちこの時はガーデの正午イエルサレムの日沒と知るべし、ダンテは太陽より後るゝこと一天宮餘なれば註釋者或ひはその位置をイタリア（ガデスより四十五度。但しダンテの計算に從ふ）の直上とす
天、二二における俯瞰當時の太陽は即ちイエルサレムの子午線にあり、故にダンテは東の方ガンゼを見るをえ、その後二時間餘にして西の方ガデスを見るを得、さればダンテが雙兒宮にありて全地を視るに要する時間は即ちこの二時間餘なり
この項の解説概ねムーアに從ふ、委しくはその『ダンテ研究』第三卷六二頁以下を見よ（clima の解説については同書一三一頁以下參照）
八八―九〇
〔常よりも〕卑しき地球を見しによりて〈天、二二・一三六―八參照）
九一―九三
〔自然や技〕淨、三一・四九―五一參照
〔餌〕pasture（鳥を誘ふ爲の食物）美。自然は肉體に技は繪姿にその美を示す
九七―九九
〔レーダの美しき巣〕雙兒宮。レダ（レーダ）の二子カストルとポリュデウケースが雙兒宮の星となれりとの傳説に據る（淨、四・六一―三註參照）
〔いと疾き天〕プリーモ・モービレ（原動）。また全く透明なるによりて cielo Cristallino（水晶天）ともいふ（『コンヴィヴィオ』二、四・九以下參照）
一〇〇―一〇二
〔孰れを選びて〕この天のいづれの部分に我を着かしめしやを
一〇六―一〇八
宇宙の中心にある地球は靜止し諸天及びその内なる一切の被造物は運行す、これ宇宙自然の作用にてこの作用の始まるところは第九天なり
一〇九―一一一
〔處なし〕その存在する處なし。他の諸天は各※その上なる一の天に包まれその内に處を占むれど、第九天は然らず、たゞ神の聖意のうちに包まる
第九天はエムピレオの天に蔽はるれどエムピレオは神の御座にて他の諸天の如く物質より成るにあらねばかく言へり
〔愛〕第九天はかのエムピレオの天を慕ひその各部かの天の各部と結び合はんとして※る（『コンヴィヴィオ』二・四・一九以下參照）
〔降す力〕その下なる他の諸天に及ぼす力（天、二・一一二―四參照）
一一二―一一四
光と愛との滿ち充つるエムピレオの天は第九天を蔽ひ、その状あたかも第九天が他の諸天を蔽ふに似たり、而してエムピレオの天を司る者はこれを包む者即ち神のみ
一一五―一一七
〔測られじ〕弟九天は他の諸天の運行の源にて諸天にそれ／″＼その運動の力を頒つものなれば、諸天運行の測定の本は第九天にあり、されど他の諸天の運行は各※異なるがゆゑに其一によりてその源なる第九天の運行を測定し難し
〔十の〕五を二倍し二を五倍して十なる數をうる如し。但しこは單に完全なる測定の可能なるを示せるに過ぎざるならむ
一一八―一二〇
時なるものは諸天體日毎の運行にもとづきて定めらる、第九天は運行の本なり、故にまた時の本（根）なり
〔鉢〕第九天。その運行目に見えず知り難し、根のかくれて知れざる如し
〔他の諸※の鉢〕他の諸天。人その運行によりて時を測るを得、葉の顯れて知らるゝ如し
一二一―一二三
以下一四一行まで、ベアトリーチェはダンテの地球遠望に因み一轉して人間の私慾を難ず
一二四―一二六
人に善心の花は咲けども、惡の誘ひに惑はされて、善行の實は結はじ
〔惡しき實〕bozzacchioni 李が花より實に變る頃長雨の爲發育宜しきを失ひ蟲に冒されて食ふべからざるに至るをいふ
一三〇―一三二
人生長すれば幼時の順良を失ひ、寺院の法をも守らざるにいたる
〔いかなる月の頃〕いかなる時、即ち斷食を守るべき時にも然らざる時にも。特に月といへるは滿月より數へて斷食の日を定むるの例あればなり
一三六―一三八
人間の性情が前記の如く善より惡に變ずるさまはあたかもその肌が年とともに幼時の美しき色を失ふに似たり。但しこの一聯異説多し
〔殘しゆくもの〕太陽
〔美しき女〕人間。天、二二・一一六に太陽を「一切の滅ぶる生命の父」といひ、また『デ・モナルキア』（一・九・六―七）にはアリストテレスの言を引用して「人は人と太陽とより生る」といへり
一三九―一四一
〔治むる者なき〕法王ありてその座空しく（二二―四行參照）、皇帝ありてその實なし（淨、六・七六以下參照）
一四二―一四四
以下偉人出現の豫言
〔百分一の〕ユーリウス・カエサルの改正暦に從へば一年は三百六十五日と六時間にて、これを實際の年に比すれば一年に約十二分即ち一日の約百分一の差あり、この差積りて百餘年に一日となる、されは幾千年の後には暦日實際の日を超えて遠く離れ第一月は冬ならずして春なるに至らむ（ムーアの『ダンテ研究』第三卷九五頁以下參照）
ユーリウス暦は一五八二年法王グレゴリウス十三世によりて改められき、ダンテの時代に暦日と實際の日との間に、八九日の差ありしもこの誤りによりてなり
但しこゝの文意は單に「久しからずして」といふごとし
一四五―一四七
〔艫を〕嵐が船の方向を變ずる如く偉人は人を惡より善にむかはしめ
〔千船〕人類
一四八
〔眞の實〕一二四―六行參照

第二十八曲

ダンテ第九天にて、九級の天使より成る九個の輪を見、ベアトリーチェの教へを受く
一―三
〔天堂に置かしむる〕imparadisa（わが心を高めて）天堂の事を思はしむる
但し、（わが心に）天堂の悦を與ふる意に解する人あり
四―六
以下二一行まで、ダンテがベアトリーチェの目に光鋭き一點の映ずるを見、その物の何なるやを知らんとて身を轉らしゝさまを敍す
〔燈火〕doppiero 大蝋燭の一種
〔鏡〕己が前なる
七―一二
〔此と彼と〕眞と玻※と（實物と映れる影と）
一三―一五
〔めぐるを視る〕わが今視る如く。ダンテは既に超人の視力を有す。「かの天」は第九天
〔現はるゝもの〕次聯に出づ
一六―一八
〔一點〕神。分つ可からず量るべからざる「點」をもて、形體の觀念を容れざる神性を表はす
一九―二一
〔並ぶごとく〕並びて天に現はるゝ如く
二二―二四
〔水氣のいと濃き〕かゝる時は暈特に日月に近し
〔これを彩る光〕暈に色彩を與ふる日月
二五―二七
〔一の火の輪〕輪形を成せるセラフィーニ（天、四・二八―三〇並びに註參照）の一團
〔運行〕第九天の
二八―三〇
〔第二の〕第二の輪はケルビーニの一團。以下第九まですべて九個の輪によりて九級の天使を表はせり（九七行以下參照）
三一―三三
〔今や〕第七の輪にいたればもはや虹もその圓内にこれを容るゝ能はじと見ゆる程大なり
〔ユーノの使者〕虹の女神イリーデ（天、一二・一〇―一二並びに註參照）
〔完全〕虹がたとひ完全なる圓をゑがきて現はるとも
三四―三六
〔然り〕次第に大きさを増して前の輪を卷くをいふ。
〔その數が〕第二第三と數のますに從つての義にて、一は「一點」を指すにあらず
三七―三九
〔清き火衣〕「一點」
〔これが眞に與かる〕di lei s'invera（その眞の中に入る）神性の何たるやを會得すること
四〇―四二
〔天も〕諸天及びそが下方に及ぼす影響は皆神に歸す。萬物は皆神の定め給ふ法に從つてはたらく。アリストテレスの「第一原因」を「一點」にあてはめしもの
四三―四五
〔愛〕神を慕ひ神に近づかんとてめぐるなり
四六―五一
諸天は宇宙の中心なる地球より遠ざかるに從つて※ること愈※早く、これらの輪はかの一點より遠ざかるに從つてめぐること愈※おそし、故にダンテは物質界の法則とこれらの輪の法則と相異なるをあやしめり
〔わが前に〕我は汝の言葉を聞きて滿足せるならむ。前に置くは食を調へて人に進むるに譬へしなり
〔諸※の囘轉〕諸天
〔聖なる〕完全なる。神の力を安くること多きがゆゑに※ることまた早し
五二―五四
〔神殿〕第九天
〔愛と光とを〕天、二七・一一二參照
〔我願〕第九天に生じゝ
五五―五七
〔模寫と樣式〕官能界と天使の輪（四六―五一行參照）
五八―六〇
〔試みられざるによりて〕何人も解かんとせしことなきによりて
六四―六六
物質界にありては力と大小と比例するをいへり
〔諸※の球體〕九個の天
〔力〕上より受けて下に與ふる力
六七―六九
力大なればその與ふる福（善き影響）もまた大に、體大なればその受けて有する福もまた大なり
七〇―七二
是故にこの最大の球、即ち他の八天を※轉せしむる第九天は、その力また最大なるにより、かの最小の輪、即ち神に最近くして愛も智も最勝るゝセラフィーニの群に相當す
七三―七五
是故に諸天使の輪を量るに當りその標準を形の大小に（官能界の時の如く）置かずして力の大小に置かんには
七六―七八
諸天にありては體の最大なるもの最も勝れ、天使の諸群にありては神に最も近きもの最もすぐる、而して勝るゝが故に疾く※る、是においてか第九天は第一輪（セラフィーニ）に相應し第八天は第二輪（ケルビーニ）に相應す、以下の諸天皆亦かくの如く各※これを司りこれに※轉を與ふる天使に相應す
〔大いなるは優れると〕大なる天はまされる天使と
七九―八一
〔ボーレア〕北風
〔頬〕註釋者曰く。人の顏をもて風位を示す事より來れり、ボーレア口を直くして吹けば北風となり、歪めて右の頬より吹けば北西の風となり左の頬より吹けば北東の風となると
叉曰く。北東の風は北西の風よりも温和にて、よく空の霧を拂ふと（ヴァーノン『天堂篇解説』第二卷三八一―二頁參照）
〔半球の空〕即ち見渡すかぎりの室
八二―八四
〔霧〕roffa 空を曇らす雲霧の類
〔その隨處〕ogni sua parroffa 最後の語については異説ありてその義定かならず、今一古註により Parte（部分）の意とせり
九一―九三
〔火花は〕火花即ち諸天使はその悦を表はさん爲こゝかしこより舞ひ立ちしかど、なほ各※己が屬する輪に附隨してめぐり、輪形をも※轉をも損ひ亂すことなかりき
〔將棊を倍する〕數の多きを形容していへり。傳説に曰く、將棊の發明者ペルシア王に謁す、王、將棊を見て喜び何にても望むものを與へんといふ、發明者即ち麥の一粒を將棊盤の目の數に從ひ順次に倍して（第一目に一粒、二目に二粒、次に四粒次に八粒、十六粒、三十二粒と次々に倍して最後の第六十四目にいたる）與へよと請ふ、王その望みの小なるを笑ふ、されど侍臣をしてこれを計らしむるに及び數の莫大（二十桁）にして、約を果す能はざるを知れりと
九四―九六
〔處に〕即ち天使注が各※神の定め給ひたる地位を保ちて永遠にその恩寵を受くるをいふ
〔オザンナ〕天、七・一參照
九七―九九
〔疑ひ〕天使の階級に關する疑ひ、諸聖父の説一ならざれはなり
（一）セラフィーニ以下の名稱は皆聖書より出づ（各條註參照）、寺院の聖父等この名稱により天使を種々の階級に別てり、即ちすべて三の組とし組毎に三級の天使を配す、但しその排列の法聖父によりて異同あり
（二）こゝに掲ぐる分類はすべて「諸天使階級論」に據る、こはディオニュシオスの作として（天、一〇・一一五―七註參照）中古世に行はれし書なり
（三）『コンヴィヴィオ』（二・六・四三以下）に出づる分類はこの分類と同一ならず、思ふにこれダンテがかの書以後その説を改めたるによるならむ
〔セラフィニ〕セラフィーニ。イザヤ書六・二等。プリーモ・モービレを司る天使
〔ケルビ〕ケルビーニ、ケルビム詩篇八〇・一等。恒星天を司る天使
一〇〇―一〇二
〔絆〕かれらを神と結び合はす愛の絆。これに從ふは愛に動かされて※るなり
〔視る〕高き近き處より神を視るがゆゑにその高さ近さに應じて神に似るの度他にまさるなり
一〇三―一〇五
〔愛〕天使
〔神の聖前の〕直接に神の光を受けて之を諸聖徒に傳ふるがゆゑに（天、九・六一―三參照）かく
〔寶座〕コロサイ書一・一六等。土星天を司る天使
〔第一の三の〕されど何故にこれが爲「資産」と呼ばるゝや明かならず、恐らくは一〇五行の 〔Perche`〕 を Perche と讀み「是故に第一の三の組かれらに終る」と譯す方正しからむ（スカルタッツィニ一册本註參照）
一〇六―一〇八
〔眞〕神。一切の智に休安を與ふ（天、四・一二四以下參照）
一〇九―一一一
まづ神を見、神を知りて而して後神を愛す、故に見ることは愛することに先んず（天、一四・四〇―四二參照）トマス・アクイナスの神學説によれり
一一二―一一四
神を見るの如何は功徳即ち善行の多少に準じ、功徳は神恩とこれを迎ふる善心とより生ず
〔次序を〕神恩善心相結ばりて功徳に進み、功徳知に進み、知愛に進む
一一五―一一七
〔永劫の春〕天堂の
〔夜の白羊宮も〕秋期の凋落を知らざる。秋分にいたれば日は天秤宮に入るがゆゑに夜はその反對面の天宮即ち白羊宮にあり
一一八―一二〇
〔歌ひ〕sverna（冬を出づ）冬去り春來る時、鳥の喜びて歌ふことよりこの義生る
〔喜悦の位〕即ち天使の位
一二一―一二三
〔神〕地、七・八七參照
〔統治〕コロサイ書一・一六等。木星天を司る天使
〔懿徳〕エペソ書一・二一（能力）、火星天を司る天使
〔威能〕エペソ書一・二一等。太陽天を司る天使
一二四―一二六
〔主權〕コロサイ書一・一六等。金星天を司る天使
〔首天便〕テサロニケ前書四・一六等。水星天を司る天使
〔天使〕月天を司る天使
一二七―一二九
〔上方を〕かの一點即ち神を
〔引かれしかして〕自ら神の方に引かれつゝ、その下なるものを神の方に引く。たとへばセラフィーニが神に引かれつゝケルビーニを引き、ケルビーニがセラフィーニに引かれつゝツローニを引くごとし
一三三―一三五
〔グレゴーリオ〕法王グレゴリウス一世（淨、一〇・七三―五參照）
〔彼を離れ〕天使の分類においてディオニュシオスと異なる所あるをいふ
一三六―一三九
〔人たる者〕ディオニュシオスの如く
〔見し者〕使徒パウロ（地、二・二八―三〇並びに註參照）。パウロは天上にて得し知識をばディオニュシオスに傳へたりと信ぜられしによりてかく
〔輪〕天使の輪

第二十九曲

ベアトリーチェ天使を論ず
一―六
ベアトリーチェの默しゝ間の極めて短きを譬へにて表はせり。白羊宮は天秤宮と正反對面にあり、晝夜平分の頃日月の一白羊宮に一天秤宮にありて同時に地平線に懸ればそが天心を距ること共に相等しきが故にあたかも天心の秤その平準を保つ如し、されど忽ちにして一は地平線上に昇り一は地平線下に降り、二者半球を異にするにいたる
〔ラートナのふたりの子〕日月（淨、二〇・一三〇―三二註參照）
〔權衡を保つ〕この項異本多し、委しくはムーアの『神曲用語批判』四九五頁以下參照
七―九
〔一點〕神（天、二八・一六）
一〇―一二
〔處と時〕一切の處一切の時皆神に集まる。神の知り給はざる處なく時なし
一三―一五
以下四八行まで、天使創造の理由、時、及び處等を論ず。この一聯にては萬物の創造がたゞ神の愛より出づるこれとをいへり、神は至上の幸にいませば己が幸を増すの要なし、たゞその榮光の顯現なる被造物をして各※悦びても存在を保つをえしめんため
〔その光〕神の榮光の反映なる被造物
〔我在りといふ〕萬物各※その存在を自覺して喜ぶこと
一六―一八
〔他の一切の限〕處。萬物創造の後始めて時間空間あり
〔新しき愛〕被造物。「永遠の愛」即ち神に對して
一九―二一
創造の御業は時間を超越する永遠のうちに行はれしものにて、これに先後なるものなし、創造の後には時間あれどもその前には時間なきがゆゑに創造の常に神休らひゐ給へりとはいひ難し
〔これらの水の上に〕創世記一の二に「神の靈諸※の水の面に動けり」とあるによる、この一句なほ「創造の御業は」といふ如し
二二―二四
純なる形式（三一―三行註參照）、純なる物質、及び形式と物質との相混ぜるもの同時に神の聖旨より出で、聖旨に適ふものとなりたり
二五―二七
光線が透明體を照らすとその中に入終るとは殆んど同時の作用なるごとく
二八―三〇
形式、物質及びこの二者の結合せるもの皆直ちにその存在を全うし、いづれも成り始むると成り終るとの間に時の區別なし
以上の三聯にてベアトリーチェは創造が凡て同時にかつ瞬時に行はれしことをいへり。註繹者曰く、ダンテはこの説においてアウグスティヌス、ペトルス・ロムバルドゥス及びトマス・アクイナスに從へりと
三一―三三
〔時を同じうして〕以上三つの物の造らるゝと同時に
〔純なる作用を〕作用の純なる者即ち純なる形式（諸天使）
「物その形式を有するにいたれば直ちにこれに從つて作用をあらはすが故に」トマス・アクイナスはその『神學大全』において「形式は即ち作用なり」といへり（ノルトン註參照）
〔宇宙の頂となり〕エムピレオの天に置かれ
三四―三六
〔純なる勢能〕他の作用を受くるに過ぎざる者即ち純なる物質
〔最低處〕月天の下
〔中央には〕天使と地球の間には形式と物質との固く相結ばれる者即ち他の作用を受けつゝ他に作用を及ぼす諸天（天、二・一二一―三參照）置かる
三七―三九
〔イエロニモ〕ヒエロニムス。ラテン寺院の聖父にて、その譯にかゝるヴルガータ最も著はる（四二〇年死）
〔録せる〕テモテ書一・二の註に。トマスはその『神學大全』においてヒエロニムスの説を駁せり
四〇―四二
〔眞〕天使達が殘りの宇宙と同時に造られしこと
〔作者達〕聖經諸事の作者等。但し出處明らかならず、註釋者は「エクレジアスチクス」十八の一なる「永生者時を同うして萬物を造り給へり」及び創世記一の一（トマス曰く。太初に神天地を造り給へりと創世記一の一に見ゆ、もしこれらより先に造られし物あらばこの事眞ならじ、是故に天使は形體的自然より先に造られたるにあらずと）を擧ぐ
四三―四五
〔諸※の動者〕諸天を司る天使達
〔全からざりし〕運行すべき諸天なくば運行を司る諸天使何ぞその務を果すをえむ、務を果す能はざるはその存在の意義なきなり、全からざること知るべし
四六―四八
〔これらの愛〕即ち天使
〔いづこに〕「宇宙の頂となり」（三二―三行）といひ、かれらがエムピレオの天にて造られし意を表はせばなり
〔いつ〕その餘の宇宙と同時に（一三行以下）
〔いかに〕「純なる作用」（三三行）として
四九―五一
以下六六行まで、背ける天使と忠なる天使とについて
〔二十まで〕當時の神學説に從ひ、天使の創造とその一部の墮落とが殆ど同時なりしをいへり
〔汝等の原素〕地水火風の四原素、その中最下方に在る物は地
〔亂し〕地、三四・一二一以下參照
五二―五四
〔技〕神（一點）のまはりを舞ひめぐること
五五―五七
〔墮落〕天使の一部の
〔宇宙一切の重さに〕即ち地球の中心にありて（地、三四・一一一並びに註參照）
〔者〕魔王ルチーフェロ
五八―六〇
〔善〕神の
〔悟る〕神を
六一―六三
〔功徳〕謙りて神恩を受くること（次聯參照）
〔視る〕神を
〔意志備りて〕罪を犯す能はざるまで
六四―六六
〔恩惠を〕神恩を受くるはその事既に功徳なり、而して喜びて神恩を迎へ入るゝ情愈※切なればこの功徳またいよ／＼大なり
六七―六九
〔集會〕天使達
七〇―七二
以下八四行まで、天使の能力について。ベアトリーチェは天使に了知及び意志あることを否定せず、されど記憶あることを絶對に否定す、即ちこの點においてやゝトマスの説と違へり
七三―七五
〔言葉の明らかならざる〕特に記憶について言ふ、即ちこの語を普通に用ゐらるゝ意義に從つて一觀念または一事實を再び心に呼起す力とする場合の如し、天使はかゝる力を有せず、有するの要なければなり
七六―八一
神は一切の事物を視給ふ、故に一切の事物皆現在なり、諸天使また絶えず神の鏡に照してよく一切の事物を視る、故に新しき物入來りてその視る力を阻むことなし、視る力阻まれず忘るゝことあらずば何ぞまた憶ひ出づべきことあらむ
〔新しき物〕新しき物入來りて過去の事物の印象を亂す時、始めてこゝに忘るゝことあり思ひ起すの要生ず
〔想の分れたる爲〕per concetto diviso 印象心を離れ（新しき物のため）現に心に在らざるため、但し異説あり
八二―八四
〔夢を見〕眞理の基礎なき事物を想像し（天使に記憶ありといふ如き）
〔罪も恥も〕前者は夢を眞と信ず、咎無智にあり、後者は自ら眞と信ぜずして虚榮の爲に眞なりといふ、咎惡意にあり
八五―八七
以下一二六行まで、ベアトリーチェは當時の説教者等を難ず
〔同一の路〕眞理に達するの路
八八―九〇
〔曲げらる〕曲解せらる
九一―九三
〔血〕殉教者の
九四―九六
〔福音ものいはじ〕説教者等福音を宣べ傳へずしてかゝる雜説にのみ空しく時を費すをいふ
九七―九九
福音の眞義に關係なき雜説の例を擧ぐ
〔クリストの〕キリスト磔殺の時地上遍く晦冥となりしを（マタイ、二七・四五等）日蝕の作用に歸せんとてこの説を爲す
〔月退りて〕當時月は太陽と反對の天にあり、故に地球と太陽との中間を隔てん爲には後退すること六天宮ならざるべからず
一〇〇―一〇二
また或人は曰ふ、こは月の爲ならず太陽自らその光を隱せる爲なれば、地上の闇は西の際涯より東の際涯に及びたりと
一〇三―一〇五
〔ラーポとビンド〕中古フィレンツェに最も多く用ゐられし名にてラーボはヤーコポの略、ビンドはヒルデブランドの略なりといふ
一〇六―一〇八
〔羊〕信徒
〔己が禍ひを〕益なき雜説を聞きて寺より歸るは無智の爲なれど、極めて肝要なる靈の糧につきてかく無智に、いかなる牧者にも信頼するは信徒自身その罪なきにあらざるなり
一〇九―一一一
〔眞の礎〕福音の眞理
一一五―一一七
〔僧帽脹る〕説教僧に自得の色あり
一一八―一二〇
〔鳥〕鬼（地、二二・九六參照）。聖靈の導によらず惡魔の靈感によりて言を發す、人もしその眞相を知らば罪の赦を得んとてかゝる僧に就くことの無益有害なるを覺らむ
一二一―一二三
〔是においてか〕教へを説く者かくの如くなるがゆゑに
〔證〕法王より赦罪の權を委ねられたりとの證。約束は即ち赦罪の約束
一二四―一二六
〔聖アントニオ〕聖アントニウス。エジプトの隱者にて僧院生活の基を起せる者（二五一―三五六年）。こゝにてはこの派に屬する僧侶等を指す、かれら施物をもて豚を飼ふ、フィレンツェ市にてもこれらの豚或ひは街路にさまよひ或ひは人家に闖入して市民の累となりしかど市民あへてその自由を妨げざりきといふ
〔贋造の貨幣を拂ひ〕無效なる赦罪を賣物として
〔これにより〕人々の愚にして信じ易きこと（一二一―三行）により
〔豚より穢れし者〕妾や墮落せる僧等
一二七―一二九
以下天使の數と天使における神の榮光の顯現とを論ず
〔正路〕天使論
〔時とともに〕この天に止まるべき時少くなりぬ、さればその少きに應じて疾くかの論を進むるをよしとす
一三三―一三五
〔ダニエール〕ダニエル書七・一〇
一三六―一三八
〔第一の光〕神の光
〔諸※の輝〕諸天使。かれら皆神の光を受くれど受くる度各異なるが故にその異なる度の數は天使の數と相等し
一三九―一四一
神より受くる光多ければ神を見神を知ること（會得の作用）從つて多く、神を知ること多ければ神を愛することまた深し（天、二八・一〇九以下參照）、是故に神に對する諸天使の愛各※その強さを異にす
一四二―一四五

〔鏡〕天使。神はその光をかく多くの天使に分ち與へ給へどその完全なること故の如し

第三十曲

ダンテ、ベアトリーチェとともにエムピレオの天にいたりて天上の薔薇を見る
一―三
以下の數聯にて、諸天使の輪の次第に見えずなれるを、曙の光のため空の星の次第に消ゆるに譬へたり
〔第六時〕正午
〔六千マイル〕ダンテは地球の周圍を二萬四百マイルとなせり（『コンヴィヴィオ』三・五・八○以下參照）、ゆゑに太陽六千マイルの東にある時はその地日出前約一時なり（ムーア『ダンテ研究』第三卷五八・一九頁參照）
〔この世界の〕地球はその圓錐状の陰を殆んど水平に西に投ず
七―九
〔侍女〕曙
一〇―一二
〔己が包むものに〕神（一點の光明）はかの天使の諸群に包み圍まると見ゆれども、實際はかれらを他の一切の被造物と同じく包容し給ふ
一六―一八
〔務〕vice 彼の事を敍すべき務。但し異説あり
二二―二四
〔喜曲、悲曲〕註釋者曰く。こは廣義の喜曲悲曲にて今の所謂喜劇悲劇の意に非ず、すべて詩風詩體の甚だ崇高醇雅なる作品を悲曲といひ、そのさまでならざるものを喜曲といへる中古の例に據りしなりと
二五―二七
〔わが心より〕わが心の作用を弱めて、憶ひ出づること能はざらしむ
三四―三六
ベアトリーチェの美は我にまさる詩人ならでは敍し難しとの意
〔ほどに〕ほどいと美しく
三七―三九
〔最大いなる體〕第九天
〔光の天〕エムピレオの天
四〇―四二
註釋者曰く。幸福の三段この中にあり、（一）智の光によりて神を見、（二）見て愛し、（三）愛して法悦に入る
四三―四五
〔二隊の軍〕天使と聖徒
〔一隊を〕聖徒達は光の中にかくれず、肉體そのまゝの姿にて汝に現はれむ
〔最後の審判〕この時至れば人間の靈再び肉の衣を着ること前に出づ（地、六・九八參照）
四六―五一
天堂の強き光にあたりてダンテの視力亂れ何物をも見る能はざりしをいふ
〔物見る諸※の靈〕天、二六・七〇―七二並びに註參照
〔いと強き物〕極めて強く輝く物。強き光の爲視力一たび亂るれば、いかに燦かなる物といへどもその印象を目に與へざるにいたる
五二―五四
ベアトリーチェの詞
〔愛〕神、即ちエムピレオの天に平安を與へ給ふ者
〔かゝる會釋〕かく強き光
〔蝋燭を〕天堂に入來る聖徒をして神を見るを得しめん爲まづ強き光に慣れしむ。但し蝋燭の譬明らかならず、或ひは單に求むる光の強弱に從つて蝋燭を整ふる如く聖徒をして神の光に堪へうるやう豫め備へしむる意か
五八―六〇
〔防ぎ〕堪へ
六一―六三
〔春〕春の花（淨、二八・四九―五一參照）
六四―六六
河は神恩の光、火（原、火花）は天使、花は聖徒なり。ブーチ曰く、生くる火花流れより出でゝ花にとゞまる、これ神恩滿ちみつる天使（たえず神の愛に燃ゆるがゆゑに火花といふ）かの神の惠みによりて常に徳を行ふ（草は善行なり）聖徒達の魂を勵ますなりと
七三―七五
汝己が求知の願ひをかなへんと欲せば、まづこの光の流れを見、これによりていかなる物をもそのあるがまゝに見るをうるまで汝の視力を強くせよ
〔日輪〕ベアトリーチェ、即ちわが智を照らすもの（天、三・一參照）
七六―七八
〔珠〕topazii（黄玉）、「生くる火」のこと
〔草の微笑〕草を飾る花
〔豫め示す象〕原、「象徴的序論」ブランクの言に從へば、序が作物の内容を示す如く、河や火はその實際のものを（即ちやがてダンテの目に明らかに見ゆべきものを）前以て示す象に外ならずとの義
七九―八一
〔難き〕acerbe（未熟なる）解し難き。但し不完全なるの意に解する人あり
八五―八七
〔目を〕わが視力をなほも強からしめんとて
〔優れる〕視る者の能力を増さん爲神より出づる光なれば
八八―九〇
〔わが瞼の〕わが目この光に觸れたる刹那に
九四―九六
〔悦び〕feste 樂しき光景。花は聖徒に、火は天使に變れるなり
九七―九九
〔凱旋〕天上に凱歌を奏する天使と聖徒
一〇〇―一〇二
〔光〕さきに河と見えし光
一〇三―一〇五
〔日輪の帶〕當時信ぜられし太陽の大きさについては『コンヴィヴィオ』四・八・五一以下參照
〔圓形〕註釋者曰く。圓は始めなく終りなし、是故に昔あり今あり後ある永遠の象徴なりと
一〇六―一〇八
かく大いなる圓形の光も神よりいづる一線の光に過ぎず、プリーモ・モービレの天はこの光を受けてその生命（運行）と力（下方に及ぼす影響）とを得
一一二―一一四
聖徒等かの光の周圍に無數の列を造りて己をこれに映す、而してその列外部に向ふに從つて次第に高く、あたかも圓形の劇場の如し、今全光景を薔薇の花と見なせば、中央の光は花の中心の黄なるところに當り周圍の列は花瓣にあたる
一一五―一一七
〔いと低き〕かの光に接する最小の列さへ太陽よりも大いなるに
一一八―一二〇
〔かの悦びの〕全光景を一目に視てそこに滿つる悦びの大いさ深さをすべて知りたり
一二一―一二三
〔近きも遠きも〕エムピレオの天にては距離の遠近も視力に影響を及ぼさず、遠き物近き物皆等しく明かに見ゆ
一二四―一二六
〔日輪〕神。「とこしへに春ならしむ」とはその榮光をもて永遠に天の萬軍を福ならしむること
一二七―一二九
〔白衣の群〕聖徒等白衣を着ること默示録の諸處に見ゆ（三・五、四・四等）
一三〇―一三二
〔われらの都〕所謂天上のイエルサレム（默示、二一・一〇以下參照）
一三三―一三五
〔汝の未だ〕汝の死せざるさきに。ハインリヒ七世はダンテに先立つこと八年にして死せり
〔婚筵に〕これに列りて食するは天上の福を享くるなり（天、二四・一―三並びに註參照）
一三六―一三八
〔アルリーゴ〕ルクセンブルクのハインリヒ七世。一三〇八年十一月選ばれて皇帝となり、一三一三年八月死す、ダンテはイタリアの統一事業の完成につきて彼に多くの望みを囑しゐたりしなり
〔その備への〕ハインリヒの企業を妨ぐべき種々の障礙の取除かれざるさきに
一三九―一四一
皇帝（乳母）に反抗せるグエルフィ黨及び寺院の一派を主としてこゝに責めしなり
一四二―一四四
〔者〕クレメンス五世、陰に陽にハインリヒの敵となれる者（天、一七・八二―四並びに註參照）
〔その時〕ハインリヒがイタリアにいたれるは一三一一年にてその頃法王たりし者は即ちクレメンス五世なり
〔神の廳〕寺院
一四五―一四七
〔後〕ハインリヒの敵となりてその企圖を妨げし後、換言すればハインリヒの死後。クレメンスは一三一四年四月即ち皇帝の死後八ヶ月にして死せり
〔シモン・マーゴ〕地、一九・一並びに註參照
〔處〕第八獄第三嚢
〔投げ入られ〕地、一九・八二―四參照
一四八
〔アラーニア人〕ボニファキウス八世（淨、二〇・八五―七註參照）
〔愈※深く〕孔の中に（地、一九・七九―八四並びに註參照）

第三十一曲

ベアトリーチェその榮光の座に歸り、聖ベルナルドゥスをして己に代りてダンテの最後の導者たらしむ、ダンテ即ちこの導者の言に從ひ遍く天上の薔薇を見かつ特に聖母の光明を仰望す
一―三
〔血をもて〕死によりて贖ひえたる聖徒達
四―六
〔殘の一軍〕天使達
〔ものゝ〕神の榮光と威徳とを
七―九
〔ところ〕巣。即ち働きてえたるものを甘き蜜となすところ
一〇―一二
〔愛〕神
一三―一五
註釋者或ひは曰く。この三の色は愛、智、純の表象なりと
一六―一八
諸天使花の中に降り、神より得たる平和と愛とを聖徒達に傳ふ
〔脇を扇ぎて〕翼を動かして、即ち神の御許に飛行きて
一九―二一
〔上なる物〕神の寶座
〔目も輝も〕目（薔薇の中にある者の）が輝（神の）を見ることも輝が目に達することも
二二―二四
〔神の光〕神の光はいたらぬくまなし、たゞ多く受くるに足るもの多くこれを受け、然らざるもの少しくこれを受くるのみ（天、一・一以下參照）
〔何物も〕是故に天使達も
二五―二七
〔舊き民新しき民〕舊約新約兩時代の民
〔一の目標〕神
二八―三〇
〔星〕光。航海者の目標なる星に因みて（パッセリーニ）
〔三重の光〕一にして三なる神の光
〔嵐を〕天上の平安より思を地上の不安に致して神の祐助を祈るなり
三一―三三
〔エリーチェ〕カリスト。アルテミスに事へしニムフ（淨、二五・一三一並びに註參照）、化して宿星となる。こゝにては大熊星を指す
〔愛兒〕カリストの子アルカス、同じく化して宿星となる。こゝにては小熊星を指す
〔方〕逢か北の方、即ち大熊星の下に當る地方
三四―三六
〔いかめしき業〕宏大なる建築物等
〔ラテラーノ〕ローマの昔の皇居、但し一般にローマを代表す。皇居の莊麗他に類なき頃といふはなほローマの全盛時代といふ如し
四三―四五
〔誓願〕その神殿に詣でんとの
四六―四八
〔生くる光〕天上の薔薇の
四九―五一
〔微笑〕喜びの光
〔愛の勸むる〕愛の現はるゝ（カーシーニ）。この句を「愛に誘ふ」即ち他の者を愛に導く意となす人あり
五八―六〇
〔一人の翁〕聖ベルナルドゥス（一〇九一―一一五三年）。フランス、ブルグンティーなるフォンティーヌに生れ、パリに學び、シトーの僧院に入り（一一一三年）、後多くの僧院をクレールヴォーに建設してこれが首僧たり、聖母を愛すること極めて深し、その著作に『デ・コンシデラチオネ』あり
聖ベルナルドゥスは默想を表示す、人默想によりて神恩を受け最もよく神を視るにいたるが故にベルナルドゥス淑女に代りてダンテに三一の微妙をうかゞふをえしむ、その聖母を深く愛することもまた詩人の最後の導者となれる一理由なり（ムーア『ダンテ研究』第二卷六二頁參照）
〔榮光の民の如く〕白し（天、三〇・一二九參照）
六四―六六
〔彼何處に〕名をいはず、情迫ればなり
六七―六九
〔第三〕第一列に聖母、第二列にエヴァ、第三列にラケルとベアトリーチェ（天、三二・四以下參照）
七〇―七二
〔永遠の光〕神の光ベアトリーチェに注ぎ、反映してその冠となりゐたり。聖書に見ゆる輪後光は即ち受福者の福祉の象徴
七三―七八
人間の眼千尋の海の底深く沈みてその處より仰ぎ見ることありとも、その眼と地上の大氣の最高き處との間の距離は、わが目とベアトリーチェとの間の距離に及ばじ、されど我善く彼の姿を見たり、これかしこにては人が地上にて物を見る時の如く空氣や水などの物體を透して見るにあらですべて直觀によるが故に視力一切の距離に超越すればなり
〔沈む〕s'abbandona 沈むに任す意
七九―八一
以下九〇行まで、ダンテがベアトリーチェに語れる最後の詞にて、彼のこの淑女に對する愛と感謝と願ひとを言現はせるもの
〔地獄に〕地獄のリムボに（地、二・五二以下）
八二―八四
〔見し〕三界の歴程において
〔思惠と強さ〕我をしてかく視ることをえしめし神恩と力。これらの物はわが功徳より生るゝならで汝の力汝の徳よりいづ
八五―八七
〔奴僕の役〕罪の束縛
〔自由〕靈の
八八―九〇
〔賜〕即ち眞の自由
九一―九三
〔永遠の泉〕生命の泉、福の源なる神
九四―九六
〔願ひと聖なる愛〕ベアトリーチェのベルナルドゥスに請ひしことゝ淑女のダンテに對する愛
九七―九九
〔園〕聖徒の群（天、二三・七一參照）
〔神の光を〕神恩の光を傳ひて遂に神を見るをうべし
一〇〇―一〇二
〔天の女王〕聖母マリア
一〇三―一〇五
〔わが〕わがイタリアなる
〔ヴェロニカ〕Veronica（眞の像の義）。キリストの容貌を寫しとゞめし汗巾
傳説に曰く。キリスト十字架につけられんとてカルヴァーリにいたり給ふ、途に一婦人（或ひは曰く、ヴェロニカはこの婦人の名と）あり、主にその汗を拭はん爲汗巾を捧ぐ、主拭ひ終りて返し給へば聖顏まさしくその汗巾に寫りゐたりと。この汗巾はローマなる聖ピエートロの寺院に保存せられ（今も然り）たれば人々これを見んとて四方よりかの寺院に詣できといふ
〔クロアツィア〕今、ユーゴスラヴィアの南部の地方の名。但し一般に遠國を指す
一〇六―一〇八
〔示さるゝ間〕日を定めて人に見する例なりければ
一〇九―一一一
〔現世にて〕天上無窮の福を地上にて既に默想の中に味へる者、即ちベルナルドゥスの、聖なる愛に燃ゆる姿を見
一一八―一二〇
〔まさる〕光において
一二一―一二三
〔溪より山に〕薔薇のいと低き處よりそのいと高き列に日を移すをたとへて
〔頂〕山に因みて薔薇の上部を指す
一二四―一二六
また譬へば太陽の將に現はれんとする處にては最強き光あり、其他の處にては距離（日出點よりの）の大なるに從つて光次第に衰ふる如く。
〔フェトンテ〕地、一七・一〇六以下並びに註參照。轅は日の車の轅
一二七―一二九
〔平和の焔章旗〕マリアの座を中心とせる天の一部
オリアヒアムマ（黄金の焔の義）は古のフランス諸王の旗なり、こは天使ガブリエルがかの王達に與へしものにてその下に戰ふ者勝たずといふことなしと傳ふ
この旗は黄金地に焔をあらはし出せるものなれはダンテは光に因みてかの天の一部を焔章旗といひ、地上戰鬪の旗に對して平和の文字を冠せるなり
一三〇―一三二
〔技〕飛びめぐるさまをいふ、その異なるは遲速あるなり。カーシーニ曰く、輝の異なるは愛の同じからざるを表はし、技の異なるは悦びの同じからざるを表はすと
一三三―一三五
〔美〕マリア
一三六―一三八
〔その樂しさ〕マリアの美のたのしさ

第三十二曲

聖ベルナルドゥス天上の薔薇における諸聖徒着座のさまをダンテに示教し、かつ彼をして聖母の温容を仰ぎ視しむ
一―三
〔己が悦び〕聖母マリア
四―六
〔庇〕罪の。マリア、キリストによりてこの庇を癒せり
〔美しき女〕エヴァ。神の直接に造り給へる者なれはいと美し。かれは禁斷の木の實をくらひて罪を犯し、かつこれをアダムに與へて子々孫々の禍ひを釀せり
七―九
〔ラケール〕ラケル。默想の生を表示す（淨、二七・一〇四並びに註參照）。またラケルのベアトリーチェと共に坐すること地、二・一〇一―二に見ゆ
一〇―一二
〔サラ〕アブラハム（地、四・五八）の妻（創世、一一・二九及び一七・一五等）
〔レベッカ〕イサク（地、四・五九）の妻（創世、二四・二以下）
〔ユディット〕ヘブライ族の勇婦（淨、一二・五八―六〇註參照）
〔歌人〕王ダヴィデ。詩篇五一（この歌 Miserere mei「我を憐みたまへ」に始まる）はダヴィデがウリアとその妻とに對する行爲を悔いて作れるものと信ぜられたればなり
〔曾祖母たりし女〕ルツ（ルツ、一・四以下）。王ダヴィデの曾祖父なるボアズ（ルツ、四・二一―二）の妻なり
一六―一八
〔花のすべての髮〕天上の薔薇のすべての花片
〔分く〕分岐線となるをいふ
天上の薔薇の花片（天、三〇・一一二―四註參照）すべて縱に二等分せらる、その一方の分岐線は最高の花片即ち最大の圓形の列より起りて最低の花片即ち光に接する最小の圓形の列に終り、他方の分岐線はこれと相對す、この二大部の中その一の上半即ち既に空席なきところにはキリスト以前の諸聖徒坐し他の一の上半即ち未だ空席あるところにはキリスト以後の諸聖徒坐す、而して下半は二大部に通じて小兒の席と定めらる、また二の分岐線の中その一即ち聖母より起るものは凡てヘブライ人の女達の席より成り、他の一即ち洗禮者ヨハネより起るものは凡て彼の事業を完うせんとつとめし聖者達の席より成る
一九―二一
〔クリストを見し〕キリストの出現を豫め信じゐたりし人々と、出現の後これを信ぜる人々とその信ずるさまの異るに從つて聖徒の列をわかつなり
二二―二四
〔全き〕原、「成熟せる」。座席のすべて塞がれるをいふ
二五―二七
〔諸※の半圓〕半圓をゑがく諸※の列
〔目を〕信仰の
三一―三三
〔ジョヴァンニ〕バプテスマのヨハネ
〔曠野〕、淨、二二・一五二參照。「殉教」、天、一八・一三五參照。「二年」、ヨハネの死よりキリストの死まで約二年の間地獄のリムボにあり
三四―三六
〔フランチェスコ〕アッシージの聖者（天、一一・四三以下）
〔ベネデット〕ノルチアの聖者（天、二二・二八以下並びに註參照）聖ベネデクトゥス。
〔アウグスティーノ〕聖アウグスティヌス。三五四年タガステ（昔のヌミディア）に生れる。ヒッポの僧正となりて四三〇年に死す、ラテン寺院の教父中最大なる者の一、ダンテよくその著作に通じ屡※これを引用せり（『コンヴィヴィオ』四・九・八三以下『デ・モナルキア』三・四・五一以下等）
三七―三九
〔園〕即ち天上の薔薇。註釋者曰く、キリスト以前は準備の時代なればその以後の如く多くの受福者を生むべきやうなし、ダンテがかく諸聖徒を均等に二分せる理由は重きをその詩的調和に置けるにありと
四〇―四五
最高の列と最低の列との中間に當りて二の分岐線を横斷する列より下はすべて稚兒の座席なり
〔他人の〕兩親の（七六―八行）
〔或る約束〕七六行以下參照
〔これらは皆〕皆理性の作用を有せざるさきに肉體を離れし靈なれば
四九―五一
〔異しみ〕己が功徳によらずして福を受くとせば何故にその座席（即ち福の度）に差別ありや、是ダンテの疑ひなり、ベルナルドゥス、ダンテの意中にこの疑ひあるを知り、こは奧妙深遠にして測るべからざる神意にいづと答ふ
〔鋭き思ひに〕理智より生ずる疑ひを信仰によりて解くなり
五五―五七
〔指輪は〕凡ての事皆神意と一致す
六四―六六
〔樂しき聖顏の〕淨、一六・八五―九三並びに註參照
〔この事〕人の魂には、既にその造らるゝ時に當りて、神より受くる恩惠に多少ある事。この事を知りて足れりとし、何故に神かく爲し給ふやと問ふ勿れ
六七―六九
例をエサウとヤコブの事に取れり（天、八・一三〇―三一參照）、かれらは母の胎内にて爭へる者（創世、二五・二二）
〔聖書に〕未だ胎内にある時既に神意によりて兄が弟に事ふべきこと定まれるなり（創世、二五・二三、マラキ、一・二―三、ロマ、九・一〇―一三參照）
七〇―七二
小兒等はその生時に安くる神恩の多少によりて福の度を異にす
〔髮の色〕はじめより神の與へ給ふ恩惠の度。生時に毛色の異なる如く、受くる恩惠の度異なればなり、エサウとヤコブとその色を異にせる（創世、二五・二五）に因みてかく言へり
〔いと高き光は〕神の聖光は各自の恩惠に適はしき冠となる、即ち生時の恩惠の多少に從つて各自の天上に受くる福異なるにいたる
七三―七五
〔最初の〕神を視る最初の力の鋭さ。この生得の力は神恩によりて得らるゝものなるが故にその鋭さの異なるは即ち生時に與へらるゝ神恩の異なるなり
七六―七八
〔新しき頃〕創造以後久しからざる頃、即ちアダムよりアブラハムまでの間。割禮はアブラハムにはじまる（創世、一七・一〇以下參照）
〔信仰〕救世主の出現に對する信仰
七九―八一
〔力〕天に登るの
八二―八四
〔恩惠の〕キリスト降世の後には
〔全き洗禮〕割禮が不完全なる洗禮なるに對して
〔低き處に〕地獄のリムボに
以上稚兒の救ひに關する三聯はすべてダンテ時代の教理特にトマス・アクイナスの『神學大全』の所説に據れり
八五―八七
〔顏〕聖母の。その美その輝きにおいて最もよく聖子に似たり
〔その輝のみ〕天、三一・九七―九參照
八八―九〇
〔聖なる心〕天使
〔齎らす〕神の御許より（天、三一・一六―八參照）
九四―九六
〔さきに〕第八天にて（天、二三・九四以下）
〔愛〕首天使ガブリエル
一〇〇―一〇二
〔父〕ベルナルドゥス。「こゝに下る」は薔薇の最低き處に下るなり
一〇六―一〇八
〔朝の星〕明の明星。明星が日光を受けて美しくなる如く、ベルナルドゥスは聖母の光を受けて美しくなれるなり
一〇九―一一一
〔剛さ〕Baldezza 自信ありて物に動ぜぬこと
〔われらもまた〕聖徒の願ひすべて神意と一致するを表はす
一一二―一一四
〔われらの荷〕肉體の荷
〔棕櫚〕聖靈に見ゆ、神が凡ての女の中にて特にマリアを選び給へることを表はす、即ち他の女に對する勝利のしるしなり
一一五―一一七
〔高官達〕patrici（ローマの高官達）諸聖徒の中の特に勝るゝ者を指す、天堂を帝國といひマリアを皇妃といへるも同じくローマに因みてなり
一一八―一二〇
〔ふたり〕アダムとペテロ
〔二つの根〕アダムは降臨すべきキリストを信じゝ第一の人として、ペテロは降臨せるキリストを信じゝ第一の人として
一二一―一二三
〔左〕スカルタッツィニ曰く。舊約の教への新約に比して劣るを表はすと
〔味へる〕禁斷の木の實を
一二四―一二六
〔花の二の鑰〕薔薇（即ち天堂）の二の鑰（地、一九・九一一―二參照）
一二七―一二九
〔新婦〕寺院。十字架の死によりて主の建て給へるもの
〔見し者〕使徒ヨハネ（默示録の著者として）。禍ひ多き寺院の歴史を默示によりて豫め見し者
一三〇―一三二
〔民〕イスラエルの民。神恩を忘れ恒心なく神及び導者に背けるため屡※神怒りに觸れしこと聖書に見ゆ（申命、三二・一八等）
〔マンナ〕アラビアの曠野にて食へる（出エジプト、一六・一三以下）
〔導者〕モーゼ
一三三―一三五
〔アンナ〕聖母マリアの母堂アンナ。祭司マッタンの女にてヨアキムに嫁しマリアを生めりと傳へらる
一三六―一三八
〔家長〕全人類の家長アダム
〔馳せ下らんとて〕低地に（地、一・六一參照）。日を垂るゝは恐れと失望とな表はすなり
〔ルーチア〕聖ルーチア（地、二・九七並びに註參照）
一三九―一四一
〔睡の時〕我を忘れて物を見る如くなる時、即ち天堂の事物を知る爲神の與へ給ひし時間
一四二―一四四
〔第一の愛〕神。ダンテはさきに聖靈を指してかく言へり（地、三・六及び天、六・一一）
一四五―一四七
〔己が翼を動かし〕己が力のみに信頼して
一四八―一五〇
〔淑女〕聖母

第三十三曲

聖ベルナルドゥス、ダンテの爲聖母マリアに祈りをさゝぐ、ダンテこの祈りにより至上の光を仰ぎ望みて三一及び神人兩性の秘奧をさとり、至幸至福の境に達す
一―三
〔處女〕淨、二五・一二八參照
〔わが子〕キリスト。神としてはマリアの父、人としてはその子なり
〔己を低くし〕ルカ傳一・四八參照
〔永遠の聖旨の〕永遠變らざる神意により豫め選ばれて救世主の母たるべしと定まれるもの
七―九
〔愛〕神と人との間の愛。この愛の障礙となるものは罪なり、救世主世に降りて罪を贖ひ、愛あらたに燃ゆ
〔この花〕天上の薔薇
一〇―一二
〔亭午の〕正午の太陽に因みて光の強きをいふ。聖母は諸聖徒の愛を燃す焔なり
〔活泉〕盡きせぬ泉
一六―一八
〔求めに先んず〕淨、一七・五八―六〇註參照
二二―二四
〔宇宙のいと低き沼〕地獄
二五―二七
〔終極の救ひ〕神（天、二二・一二四參照）
二八―三〇
〔彼の〕彼をして終極の救ひを見るをえしめんとのわが願ひはその切なるにおいて、我自らこれを見んと思ふの願ひにかはらじ
三一―三三
〔汝の祈りによりて〕汝彼の爲神に祈りて
〔こよなき悦び〕神
三四―三六
〔かく見〕神を
四〇―四二
〔目〕マリアの目。父に愛でられ子に尊まる（スカルタッツィニ）
〔祈れる者〕ベルナルドゥス
〔示し〕微笑によりて
四三―四五
〔光〕神。光にむかふは神の許をえんが爲なり
四六―四八
〔望みの極〕神
〔熄む〕願ひの必ず成るを信じて靜心にかへれるをいふ
五二―五四
〔高き光〕神の光。たゞ神の光のみ本來眞なり、萬物の眞はこの光を頒つによりてはじめて存す
五八―六〇
天、二三・四九―五四參照
〔他は〕夢その物は
六一―六三
〔消え〕記憶より
六四―六六
事物の記憶より冷えゆくさまをさらに二の譬にて示せり
〔シビルラ〕キュマエ（ナポリの西の町）の巫女にてアエネアスを冥府に導ける者。その豫言を木の葉に録し秩序を立てゝこれを己が巖窟の内に藏す、風吹來りてこれを散らせば、散るに任せて再び顧ることなしといふ（『アエネイス』三・四四一以下參照）
七三―七五
〔勝利〕萬物に卓越して大なること
七六―七八
世の強き光は人強ひてこれを視んと力むればその目眩みて堪へ難し、神の光はこれと異なり、力めてこれに堪へこれを視る時は視力増し、一たび目を他に轉ずれはまたこれを視るをえず
八二―八四
〔視る力の盡くる〕わが視力の許すかぎり見るを得るまで
八五―八七
宇宙に散在する諸物諸象は一糸亂れず皆その本源なる神に合す、而してかく合せしむるものは即ち愛なり、この合一ありて諸物諸象存在の意義はじめて全し、これなくは宇宙はたゞ一渾沌のみ
八八―九〇
〔實在〕Sustanzia 自ら己が存在を保つ物
〔偶在〕accidenti 實在に附して存在する物
〔特性〕costume 特殊の作用
〔かのものは〕原、「わがいふ所のものは」
〔單一の光〕混るさまの安全なるを表はす
或ひは曰く、これ「微光」なり、即ちその混るさま極めて奧妙にして言語に盡し難ければ、わが言ふ所はわが見し物のたゞ微かなる幻影に過ぎじとの意と
九四―九六
世人が二千五百年の間にかのアルゴナウタイ遠征の事を忘れしにもまさりて我は示現の後僅か一瞬の間にかの光の事を忘れたり
〔ネッツーノ〕ポセイドン、海の神
〔アルゴ〕イアソン（地、一八・八五―七並びに註參照）の率ゐし遠征隊の乘れる船。海を渡れる最初の船なれば海神これに驚けるなり
〔二千五百年〕中古信ぜられし年代に從へばアルゴナウタイ遠征の事ありしはキリスト以前一二二三年なり
〔睡〕letargo 忘却。但し異説あり
九七―九九
意は九〇行に續く
〔熟視〕心眼をもて
一〇三―一〇五
〔この外にては〕萬物の善萬物の福は皆神より出づ、故に善の完きものたゞ神の光の中にあり
一〇六―一〇八
〔想起〕想ひいづることにつきてさへかくの如し、況んや見し物につきてをや
一〇九―一一一
以下一二六行まで三一の示現を敍す
一一二―一一四
神の姿の一樣ならざる如く見ゆるは姿その者の變るによるにあらずして見る者の目の力のかはるによるをいふ
一一五―一一七
〔三の圓〕父、子、聖靈の象徴。色異なるは顯現の異なるなり、大きさの同じきはいづれも等しく完きなり
一一八―一二〇
〔その一〕子。父より出づるがゆゑにその光の反映なりといへり
〔イリ〕イリス、虹。二重の虹のうち、一が他の反映なるごとく（天、一二・一〇―一五並びに註參照）
〔火〕聖靈（愛の火）は父と子よりいづ（天、一〇・一―三參照）
一二四―一二六
「永遠の光」より「己のみ己を知り」までは三一の神を指す、「己に知ら」るゝは子として父にさとらるゝなり、「己を知」るは父として子をさとるなり、「愛し微笑」むは聖靈のはたらき
一二七―一二九
以下一四一行まで神人兩性の示現を敍す
〔輪〕子の象徴なる輪
一三〇―一三二
〔同じ色〕原、「己が色」、即ちその輪と同じ色。この色にて人の像を畫けるは神と人と完全に結び合へることを表はす
一三三―一三五
〔圓を量らんと〕一定の圓を容積等しき方形に準じ、かくして圓を量らんと
ダンテは『デ・モナルキア』（三、三・九―一〇）にて、幾何學者がかゝる換算を知らざるをいひ、さらに『コンヴィヴィオ』（二・一四・二一七以下）にてその不可能なるをいへり
一三六―一三八
〔かの像〕人の像いかにして神の圓とかくよく結び合へるや、いかにしてその中にあるをうるや。換言すれば神人合一の秘義
一三九―一四一
〔わが翼〕わが智力
〔一の光〕神恩の光
一四二―一四五
〔力を缺きたり〕心眼既に窮極の度に達し、さらに進みて天上の機微をうかゞふ能はざるをいふ
〔されど〕ダンテの思ふ所欲する所ことごとく神意と合するにいたれるをいふ
〔輪〕輪の各部相調和し、整然たる運動を保ちてめぐり進むごとく
〔愛〕神
〔動かす〕天堂の一篇「萬物を動かす者の榮光」にはじまり、「日やそのほかのすべての星を動かす愛」に終る

　□天界は凡て十天より成る、即ち中古の天文學による七遊星（月、水星、金星、太陽、火星、木星、土星）の諸天及び恒星、プーリーモ・モービレ、エムピレオの三天是なり。エムピレオは眞の天堂にて神こゝにいまし諸天使諸聖徒また皆こゝに在り。されど諸聖徒はその享くる福の一樣ならざるを明かにし、各※その類に從ひてダンテと語り、諸天の地上に及ぼす影響を示すをえん爲その性に應じ七遊星の間に別れて詩人に現はる。しかして第八天にては諸聖徒皆キリストの凱旋軍となりて再びこれに現はれ、第九天にては諸天使その階級の數に從ひ九個の環となりてこれに現はる（圖にてはその定住の天なるエムピレオに置けり）。
　□ダンテは地上の樂園を離れ、ベアトリーチェに導かれつゝ昇りゆき、地球に最も近き天より次第に遠き天にいたり、遂に至高の天に達し、ベアトリーチェの己が座席に歸るに及び、聖ベルナルドゥスの教へを受けまたその助けによりて至上の光明を仰ぎ、こゝに最後の天啓を受く。
　□ダンテが天堂に費せる時間は明らかならず。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　例のとおりひるめしのそばを食べに出たら、繁華街の裏通りで女のくず屋が車をとめて、子供たちに食事をさせているのを見た。車の上は手作りの箱になっていて、買った物を入れるのだろう。ぼろきれや束ねた雑誌などがわずかにあり、その上に二歳くらいの女の子が座っている。母親の年はわからない。三十代ともみえるし四十過ぎともみえる。車の前端に腰をかけ、えりをひろげて赤児に乳をのませてい、そのわきに五歳と四歳くらいの男の子が、ふかした芋を食べている。車の中の子も両手にふかし芋を持って、左右を代る代る食べるのだが、歯が生えそろっていないためか、なかなかうまく食い欠けないようであった。
　どこででも、いつでも見られるけしきだが、あまてらす景気といわれる側の人たちの目にはとまらないだろう。裏町のほこり立つ道の上で、四人もの小さい子供に食事をさせる気持ちはどんなだろうか。子供たちのほうは平気らしい。うまく芋を食い欠けない幼児は、車の中でじれて、いきんだりうなったりしているし、二人の男の子は自分のを食べながら、すきがあったら相手の芋を奪い取ろうとねらっている。
　私は道のカドに立って、タバコを吸いながらさりげなく見ていたのだが、実際に五歳くらいの子が、四歳くらいの子の手から、すばやく芋をふんだくり、さっと自分の口の中へほうりこんでしまった。その芋はその子のこぶしよりずっと大きく見えたのに、なんの苦もなく小さな口へすぽっとはいってしまい、四つぐらいの子は泣き声をあげながらむしゃぶりついて、おれの芋だとわめきたてた。
「なにをばたばたあばけてるだ」と母親がしかった、「なにがどうしたのさ」
　五歳くらいの子が即座にいった、「おれの芋をよこせっていうんだ」
　いまほうりこんだ芋はどうなったのか、口の中にはなにもないような、はっきりした言葉であった。母親は泣き声をあげている小さいほうのほおを、平手でかなり強くたたいた。
「このずくなし」と母親はいった、「兄のくせに弟の物を欲しがるまぬけがあるか」
　五つくらいにみえるほうが弟だったのである。四歳くらいにみえる兄はべそをかき、車の中の幼児はよだれにまみれた顔を芋だらけにして、うなったり、じれて暴れたりしていた。
　その女はかれらを、託児所へ預けることもできないのだろうか。もしも夫がなく、ほかに頼る者もなく、小さな四人の子を、自分ひとりで育てながら生きてゆくとしたら、夜半の寝ざめなどにどんなことを思うだろうか。
　あまてらす景気のこちら側には、これよりもっと悲惨な、救われがたい人たちが数えきれないほどいる。
　鉄道の沿線は広告看板がひしめき並んで、せっかく美しい風景を隠すばかり。都大路のでこぼこな狭い道を、大型小型の乗用車やトラックや電車やバスが、際限もなくすし詰めになって走り、ハニー・バケットが真昼の太陽を浴びて誇りかに往来している――こういう国へオリンピックを招き、異国の客たちに見られることをいささかも恥としない、ただもうオリンピックをやれば文明国のなかま入りができるという稚気や、便乗して金もうけをたくらんでいるような人たちを思うと、私はむしろくず屋になって、路上で子供とめしを食うほうが日本人として良心が安まるというふうな、感傷的な気分におそわれるのであります。
　食うために働くということが、露骨にあらわれる年末となった。私はいま景気のこちら側で、夜明けちかい机に向かい、こごえる手指に息を吹きかけながら、あの女くず屋の次男坊のように賢く、そしてすばしこく、だれかの芋（というのはだれかにゆくべき原稿料という意味であるが）をふんだくってやろう、と意気ごみつつペンを持つのである。では失礼。
「朝日新聞」（昭和三十四年十二月）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）酷たらし

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）女｜敵

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）またぎ
-------------------------------------------------------

　何の国、何郡なり。
　古来、魔所と伝える峠、或る晩そこで一人の若者が八ツ裂きにされて了った。峠を越えて夜毎隣村の娘に通うていた男である。
　殺された男の友達思うに、今時魔物など住んでいる筈もない。これは言い伝えのある場所をよい事に、わざとかかる酷たらしき殺し方をして恋の意趣を晴らすものであろう。
　女敵らしい者を物色し、復讐を企て夜陰にその峠を数人にて越える折から、先頭の一人がまたしても咄嵯の間にその場に倒れ、浮き足立った連中は見極める隙もなく逃げ帰り、再び勇気をふるって戻って見ると、矢張り物凄まじい有様で死んで了っている。
　再度の事に、怖れは絶頂に達して、今さらに古来の伝えを思い出すのであったが、中でも智慧のあるのは矢張り魔者なぞは信じられないので、天狗などというものはない筈だから、多分鷲かなんかでもあの大木に来て止るのであろうなどと取沙汰をしていた。
　これを聴いたのが鉄砲左平次という老人です。鉄砲の名人で、倅から仔細の話を聞くと、みんなの止めるのもかまわず、月の明るくなる晩を待ち兼ねて出かけたのです。
　充分自信のあるらしい左平次は、何人も後に従う事を宥さぬので、それでも五六人の連中はついて行くつもりでいたが、矢張りその場所までは出かける勇気がなかったらしいのです。
　いくら待っていても左平次は帰って来ませんから、みんなは八ツ裂になっている左平次を予想しながら出かけて見ると、左平次は果してそこに倒れていましたが、幸いにも負傷一つしていないのです。
　色々世話をして息を吹き返した左平次の言う所では、前夜、左平次は大木の根元へ来て待ち伏せていると、月明りの中に、大木の数々の枝に遮ぎられて何者とも分らぬものが、梢から段々下へ降りて来る気配を感じ息を殺して待っていると、或る所まで来て動かなくなって了った。
　枝々の隙間から覘を定めて一発放すと、思いがけない程の凄まじい手答えがあって、そのため左平次はどしんと尻餅をつき地面へ倒れたかと思うと、落ちて来たのは何者でもなくただ笑い声であった。
　左平次はそれを聴きながら恐怖の余り気が遠くなり、人々に見つけ出されるまでは死んだも同然であったという。
　口の重い左平次は、どんなものを見たか、見なかったか、それも分明言いあらわさないが、それが何にしろ一通りのものでなかった事だけは、豪胆な左平次が未に恐怖の表情をしているので充分に察しられたのです。
　そればかりか、左平次はその夜以後、怖ろしい、怖ろしいと言い続けて、気病みのような状態になって了った。
　みんなが心配をして、左平次を或る温泉にやる事にしたのです。一晩山の夜露に濡れていたから身体に障ったのだろうという医者の見立ての通りであったのか、温泉は大変ききめがあって、左平次は一日一日と恢復して来ました。
　そうして、今は気も慥かになり、晩秋の畠の忙しい事を言い出して、看病に来ている倅夫婦を家へ帰したのです。倅達も、もう一人でも大丈夫になった老父に安心して、温泉場から帰ったのです。
　さすが、一人になってみると左平次は、話相手もなく朝から退屈をしていて、何時も日がくれると直ぐに眠くなるのが、屈托のために反って頭が冴え、どうも眠れないのです。
　そこで、もう一風呂浴びて来ようというので、お湯のあるところへ出かけて行ったのです。温泉宿といっても、孰れは山の中の小屋、浴室というのも自然の泉へ家根と囲をしてある程度のもので、湯殿は母屋から少し離れた所にありました。
　馬の藁沓をあんでいた母屋の連中は、何とも分らない物音と一緒に湯殿の家根の落ちたような響を聞いたのです。
　一同顔を見合せて暫く血の気を喪ったが、時を経て湯の方へ行って見ると、別段建物に変ったような事もなく、ただひっそりとした湯の側に左平次はぶっ倒れているのです。人々が介抱すると、左平次は気違の如く、
『怖ろしい、もういい加減宥してくれ』
　とわめき立てるばかりです。漸くの事で気が鎮ったらしい左平次の語るところは、次の如くである。
　彼が湯に這入っていると、同じく一人の浴客があった。
　今着いたばかりとも思える見も知らぬ坊主、片腕は傷を捲いたらしく繃帯してあった。
　左平次は湯治客同志の挨拶として、向うが問うままに、自分の病気の容態を言い、礼儀として先方の事を訊くと、坊主は答えた。
『鉄砲傷ですわい――鉄砲左平次という者に打たれましたわい』
　言いも終らぬうちに、坊主は朦々たる湯気の中に雲つくばかりの大坊主になり、心地好気に笑い続けたまま……左平次は気が遠くなったのでした。
　一たん癒りかかっていた左平次は、この夜から日増しに悪くなり、間もなく死んで了ったと言う事です。

　　　　　　　　―――――――――――

　これは、僕の創作ではない。僕の地方の温泉のある所で、民話のように伝っているものの梗概である。
　淋しい山の湯で、夜おそくなった時などに思い出すと、少しは怪談らしい値打も出て来るかと思う。一種の詩美は認めてもよかろう。
　あんまりロマンチックな話をしたから、此度は反対に頗るリアリスチックな話をしましょう。
　これには、詩美というものが少しもないその代りに、迫真力はなかなかある。この二つの話のうち、読者諸君は孰方でも一つお好みに応じてお取り上げの事。
　こういう風に違った見本をそろえてお目にかけるのが、在庫品豊富、商売上手と申すものです。爰でまア一服しましょう。

　　　　　　　　―――――――――――

　僕の友人の一人。その人が以前信州の諏訪の紡績工場で事務員をしていた事があった。都会で失職していたのだ。新らしく職業にありつき、気候は秋になり、周囲の空気はよし、健康が増進するとともに大いに食慾を加え、不味い寄宿舎の飯を腹一杯食った、ところがちょっと困った事には、便通の都合が毎晩夜中になり、一眠りしたかと思うと便を催して目が覚めて了う。
　蒼蠅のでなるべく毎朝、それでなければせめて就寝前にこの用事を済まして置き度いと思うのだが、どうも理想通りいかない。
　困った習慣になったと思いながら、毎晩莨をくわえながら別棟になっている便所へ出かけて行くのであった。爽やかな月夜で、莨を口へくわえたまま、下っ腹へ力を入れて踞みながら粗末な建物のいろんな隙間から洩れる月を見ていると、便所もなかなか風流である。
　重ね重ね甚だ尾籠の話だが、身体が活気に満ちているものだから、非常に太い長い一片を排泄する事になっている。それがまた、もう一つ尾籠な話だが、この大きな一片が落ちると、溜め壺の中はどうゆうわけか何時も水気が多くて、為めにスプラッシュを起し、飛ばっちりが上まで跳ね反って来るような状態にある。
　それで、何時も排泄して了うと注意深く用心をする。そうして、水っぽい中へ落ちてゆく固りの音を聴くのであった。
　一たい寄宿舎の便所だから、普通のものに比べて溜めは出来るだけ深く、大きくしてある。そうしなければ、直ぐに充溢して了うわけである。
　深いだけに、上からの距離も遠くって重力の関係でなかなか大きな水音がする。
　この晩も毎晩の如く逞し気なものを排泄して、さて注意をしてみたが不思議と何の物音もしない。まるで無限の深い所に転がり入って了ったかのように、自分の落したものの反響を聞かないのであった。
　不思議に思って、ちょうど喫い終った莨を中へ放りこむと、一瞬間薄明るくなって水の中で消える音が聞えた。
　してみると、矢張り水が溜っているのである。それに、火が消えて了うまでの薄明りの中で、見慣れぬ変なものが底から見えたような気がする。
　さてそれが何であったかを慥かめる間はなかった。そこで燐寸をすって放り込んでみた。その時、自分の眼を疑ってみずにはいられなかった。
　彼の見たものは綺麗に結ばれた女の髷なのだ。どうもそういうものにしか見えないのだ。でもそんな所に、芝居の楽屋ではあるまいし、髷が棄ててある筈はない。
　彼は気味が悪くなった。大急ぎで立ち上ったが、その瞬間彼は襟首をズッと撫でられたような気がしたから、反射的に振り返ると今度は正しく彼の顔を撫でるものがあった。
　思わず、アと叫ぶと扉を排して駈け出した。彼には何が何だか分らなかった。部屋へ帰って、彼はやっと多少の落付を得たが、彼は狐狸の類にだまされたと考える程単純ではなかった。
　でも自分の見たと思うものも、自分の首と頬を触れた感じもこれはどうしても疑えない。彼は同僚をゆり起こした。
　眠ぼけていた同僚はしかし彼の話を聴くと、物も言わずに起き上って、用意してある懐中電燈を手に持った。彼は黙って同僚について行った。
　彼が先刻見た通りのものは、幻覚でも何でもなかった。これこそこの上なしの現実であった。若い女工が縊死して、その縄は切れたのだ。彼女は床のまたぎの間から落ち込み、身体は深い糞溜めの中にすっぽりと埋められて了っていて、僅かに見えていたその桃割れの髷の上に、気の毒にも排泄物が乗っかっていた。
　彼の言葉を聞くといきなり懐中電燈をとり上げた同僚は、もう数年もその職にいた。そうして、彼の話を聞くと、女工生活をよく知っている同僚は、怪異と受けとるよりも早く現実としての事実を見抜いていたのだ。莫迦な彼は、懐中電燈でまのあたりに映し出されて見るまでは、おばけに出会ったように怖ろしかったのだ。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）思はれる
-------------------------------------------------------

　この頃はだいぶちがって來たが、つい最近までの日本では、外國映畫が高級で、日本映畫は卑俗なものと、きめてかかる習慣があったように思はれる。
　新聞や雜誌に載る映畫評を見ていると、日本の映畫批評家は、たいへんな勉強家のようである。あまり聞いたこともないような俳優の名前が、一杯並べられ、それらの逸話のようなものまでが、詳しく書いてある。世界中の映畫のことは、樂屋裏のすみずみまですっかり分っている點、まことに驚くべきことである。何か種本のようなものがあるのかもしれないが、それでもえらいものである。
　ところで、アメリカでも、映畫に一隻眼をもっている人たちの中には、日本の文化人と全く同じようなことをいう人がよくあって、その點非常に興味がある。
　そういう人たちが、第一番にけなすのは、ハリウッド映畫である。あのこけおどしの低級なハリウッド映畫を見ていると、頭が痛くなるという。ものを考えさせる映畫は、イギリスかイタリアのもの、それと最近の日本の映畫くらいのものである。それにしても、この近年の日本の映畫の進歩は實に目覺ましい。非常に哲學的である、というのであるから、全く恐れ入る。
　この仲間には『地獄門』や『雨月物語』は、非常に評判がよい。しかし『竹の家』は下らないという。一番の理由は、ハリウッド映畫に似ているからである。とにかくこの連中には、アメリカ風なものはみな卑俗なのだから、話は簡單である。
　しかし『竹の家』は、一般のアメリカ人には、かなり評判がよかった。よく顏を合わせる連中は、たいていこの映畫を見ていた。そして、「非常に面白かった。東京の街は美しいね（ビューティフル）」とか、「僕はあの映畫で東京見物をして來たよ」とか、いろいろお世辭をいう。まず例外なく褒めたといっていい。
　ところが日本では、この『竹の家』が國辱映畫だということで、だいぶ問題になった。實は私はまだこの映畫を見ていないので、どこが國辱的なのかわからないが、アメリカ人があの映畫を見て、日本を侮蔑するということは、なかったようである。アメリカ人は氣樂だから、店先から色とりどりの布がぶら下っているところがたいへん美しかったなどと、妙なところに感心していた。多分お祭か何かの風景なのであろう。
　日本の習慣とは、非常にちがったところがだいぶあって、その點が「國辱的」とさわがれるらしいが、少し神經質すぎるようである。下らない映畫であることは事實らしいが、そうだったら、わざわざ日本までロケにきて、そういう下らない映畫を作った「アメリカの國辱」になるだけで、日本側としては、アメリカ映畫の低級さを笑っていればよいのである。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）徒士

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）精気｜溌剌

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

一

「しばらく、しばらくお待ち下さい」兼高討九郎はそわそわしながら急に面をあげて云った、「ただいまお達しの御意、いまいちど仰せ聞けられとうございます」
「その必要はない」老職水野主馬は、討九郎がそう云うだろうとかねて期していたようすで、あらぬ方へ眼をやりながら云った、「きたる六月より徒士組支配を免じ、馳走番仰せつけらる、それだけのことだ、わかったら退ってよろしい」
「それは、その、御上意でございますか」
「勿論のことだ」
「もしや人違いではございませんか、兼高には与右衛門もおり、玄蕃もおります、わたくしに馳走番のお達しはちと解しかねまするが」
「穏やかならぬぞ兼高」主馬は屹とふり向いた、「お上の御意を不服だと申すのか」
「もったいない、決してさようなことはございません、決してさような」
「では有難くお受けをするがよい」
「……はあ」
　討九郎は手をあげて額をこすった。陽にやけた逞しい額から、横鬢のあたりを手でこすりながら、しばらく太息をついたり膝をもじもじさせていた。彼がそんなに落着かないようすを見せるのは初めてである。よっぽど去就に悩んでいたらしいが、やがて心をきめたとみえて、太い眉をぴくりとさせながら云いだした。
「まことに我儘な申しようではございますが、ご老職もご承知のように、わたくしは無骨者で礼儀作法に疎く、まことの野人でございまして、とても馳走番などという堅苦しいお役は勤まりかねるかと存じます」
「だからどうだと申すのだ」
「つまりその、あれでございます、その、わたくし如き者には」
「お受けはならぬというのか」
「ひらに、ひらに」討九郎は両手をおろしながら云った、「ご老職の格別のお口添えをもちまして、この儀はご免ねがえますよう、おとりなしのほど、ひらにおねがい申しまする」彼の額には汗が滲みだしていた。
「御上意にそむいてもお受けはならぬと申すのだな」
「勤まりかねるお役とわかっているものを、お受け申してあやまちを仕でかしますよりは、初めから辞退するのが至当だと存じます」
　主馬は眉をひそめてじっと討九郎をみつめていたが、やがてしずかに頷いた。
「よし、ではそのように言上しよう」
　討九郎は退出した。――ばかなことだと思った。おそらくなにかの間違いだろうとも思った。
　兼高討九郎は五百石の番頭で、徒士組の支配をしている。年はそのとき二十六歳、まだ独身なので、方々からずいぶん縁談があるが耳もかさない。彼はじぶんで云うとおりの無骨者で、野人で、この数年来徒士組に野戦の訓練をさせることに熱中していた。――岡崎は西国諸藩に対する江戸幕府の第一線である、どのようにも武を練って万一の場合に備えなければならない、彼はそういう信念をもっていた。これは決して架空な心配ではなかった。幕府はすでに三代家光の世になっていたが、泰平の礎はまだ不動のものではない。一例をあげてみると、寛永十一年に家光が上洛したとき、帰りには名古屋城へたち寄ると云いながら、ある事情から遽かにそれをとりやめて彦根城へはいったことがある。万端の支度をして待っていた大納言義直はひじょうに怒り、
　――かようなお扱いをうけては、天下に対して尾州の面目が立たぬ、しょせん城にたてこもって将軍家にひと合戦いどむよりほかはない。
　と決心した。そのときは紀伊の頼宣が強諫して事なきを得たが、三家ですらひとつ間違うとそういうことになる状態なので、岡崎の位置はまことに重要だったのである。……だから討九郎の野戦訓練は徹底的だった。寒暑晴雨にかかわらず、矢矧川をはさんで常に武者押しの行われない日はない。そして或いはその先頭に馬を駆り、また采配を手に疾呼する彼の姿を見ないことはなかった。しかもそういうときの彼は精気溌剌として、全身が炸裂する弾丸のようにみえ、その圧力をもって百千の人数を自由自在に動かしていた。
　これが兼高討九郎の本領であった。不愛相で口下手で、性質はどちらかというと粗暴で人づきの悪い方だから、城中の勤めなどあまり評判がよくない。ただ徒士組を指揮して野戦の訓練をするときだけが、もっとも得意でもありその人柄にぴったりしているのだ。……ところで馳走番とはどういう役だろうか。

二

　岡崎は東海道の主要な駅の一にあたっているので、参覲交代で上下する諸大名がたえず泊るし、尾張、紀伊の両家はじめ幕府重職の宿泊することも多い。それで「作法触れ」「馳走触れ」というものがあった。作法触れというのは町役人の方のつとめで、町の騒音をとりしまり、道を清めたり、水手桶を出したり盛り砂をしたりするのである。馳走触れというのは、宿泊する大名の格式によって、出迎え見送り、宿所の世話、接待、饗応などをすることで、おもに町奉行がその衝に当っていたけれども、べつに専任の者がいて城中とのあいだを斡旋した。これが馳走番である。ことに尾州家や紀州家が泊るおりには、「おはなし相手」にも出なければならないので、規式作法に精しく、まためはしの利く者でなければ勤まらぬ役だった。
　討九郎がなかばは呆れ、なかばは怒った理由が、これでよくわかるであろう。馳走番と彼とではおよそ縁の遠いはなしである。――なにかの間違いだろう。そう思ったのも無理ではあるまい。しかし老職にはっきりことわったので、彼はそのことについては安心していた。ところがその翌日のことであった。登城しようとしているところへ使者が馬をとばして来て、「お上のお召しです」とつたえた。
「直ぐにおあがり下さい、浄瑠璃郭においであそばします」
「うけたまわった、すぐに伺候つかまつる」
　馳走番のことだなと直感した彼は、叱られたときの答弁を考えながら、馬をとばして登城した。
　浄瑠璃郭というのは岡崎城の東北の隅にある一画で、鉄砲的場がある。討九郎が参入したとき城主水野忠善はそこで射撃の稽古をしているところだった。……忠善はそのとき四十一歳、こがらな肥えた躯つきで、鉢のひらいた大きな頭と、への字なりの口つきに特徴のある、精悍な風貌をしていた。
「もっと寄れ」討九郎が伺候の言上をすると、忠善はふり向きもせず、銃をとって遠い的を狙いながら云った、「……昨日、主馬から申し達した沙汰、辞退をねがい出たそうだな」
「はっ、まことにおそれながら」
「いいわけ無用」
　だあん！　銃口が火を吹いた。討九郎にはその爆音が主君の叱咤の声と思われた。忠善はまだ煙を吐いている銃を侍臣にわたし、弾丸ごめのしてあるべつの銃を受け取って、ふたたび的を狙いながら云った。
「無骨者で礼儀作法にうといから勤まらぬと申したそうだが、余には余の思うところがあって命ずるのだ、辞退はならんぞ」
「……はっ」討九郎はきっと唇を噛んだ。
「わかったら退ってよし」
　叱られたらこうと、考えて来た答弁を口にするひまもなく、討九郎が平伏する頭上で、だあんッ！　とまた銃口から火花がはしった。その二発の銃声は、あきらかに忠善の怒りの表明にちがいない、討九郎は一言もなく退出した。
　その年は参覲出府にあたっていたので、六月にはいるとすぐ忠善は江戸へ去った。討九郎は馳走番になったものの、はじめから軽侮している役目なので、ともするとばかばかしいという気持がさきにたち、心からお役を勤めるという気が出てこなかった。たとえば、馳走番として大名の宿所へ挨拶に出ると、そのまま帰れるときもあるし、留められて盃を貰うおりもある、そういうときにはしぜんとはなし相手をしなければならない、それも興味のある話題でもあればかくべつだが、相手が大名のことだからはなすことはおよそきまっている。
　――万松寺どの（監物忠善の父、大阪夏の陣に殊功あり）の逸話を聞きたい。
　――岡崎の槍組は評判であるがどのような調練をするか。
　――御神君より拝領の兜があると聞くが拝見ねがいたい。
　――監物どのは岡崎城にいちにんも婦人を置かぬと聞いておるが、事実か、事実なら側近の用に不自由と思われるがどうか。
　――岡崎はかくべつ武士気質のはげしい処だというが、いったいその岡崎気質とはどのようなものか。
　そういう程度の質問が多い。討九郎はいつも相手にならず、
　――一向に存じません。
　――わたくしには相わかりません。
　たいていそんな風に答えて知らん顔をしていた。それも思いきった不愛相さで、まったく馳走番などという感じではない。一緒にゆく町奉行がたまりかねて、いくたびも注意をしたが、――拙者には拙者の勤めかたがござる、これでいけなければお役ご免をねがうより致方がござらぬ。そう云うだけで敢えて改めようとしないばかりか、さあ来いという態度さえ示すのだった。

三

　夏去り、秋去り、やがて新しい春二月を迎えた。
　討九郎の馳走番はともかくも無事に十月あまり続いた。そのような勤めぶりでたいした過ちも起らなかったことに就いては、彼はその主君忠善にもっと感謝しなくてはならなかったのである。なぜなら、監物忠善はそのころ無双の荒大名として定評があったので、そのような風変りな馳走番が出ても、宿泊する諸侯の方で早合点をして、――また監物のいやがらせであろう、これはうっかり文句をつけると、どんな理屈でやりこめられるかも知れない、触らぬ神に祟りなし。という程に考え、わざと知らぬ顔で済ませたのである。
　討九郎はむろんそんなことには気がつかなかった。彼にはいつまで経ってもその役目がつまらなくて、じぶんが馬鹿にでもなってしまいそうに思えた。だいいちはげしい野戦訓練できたえて来た五躰のふしぶしが、始終むずむずと疼くようでやりきれなかったのである。こうして二月のなかばになった一日、彼は老職の部屋へ呼ばれた。いってみるとそこには、家老の拝郷源左衛門と水野主馬とがいた。
「今日は少し相談がある」主馬がまず口を切った、「……これはお上からのお沙汰ではないが、馳走番をしばらく交代して貰いたいと思うのだ、ながくではない、この月いっぱいでよい、役目の表はそのままで休んで呉れぬか」
「むろん、そのあいだは登城に及ばず、屋敷で勝手にしていてよろしい」と源左衛門が言葉を添えた、「……承知なら今からでも下城してよいぞ」
　まったく予想もしない話だった。厭で厭でたまらない役目である、本来なら即座に承知するはずなのに、討九郎は黙っていた。黙ってしばらく考えていたが、やがて面をあげると、きっぱりとした口調で拒絶した。
「せっかくの御相談ではございますが、この儀はおことわり申します」
「それはまたなぜだ」
「なにゆえかと申したいのは拙者の方でございます、だいいちお上のお沙汰でなく役目交代とはいかなる仔細あってのことでございますか」
　主馬は家老の眼を見た。まさかこう反問されようとは考えていなかったのだ、然し源左衛門はすぐ頷いて、
「そうか、ではその仔細を聞かそう」とかたちを正して云った、「じつは数日うち尾張大納言家が当城下へおはいりになる、本来は五月下旬の御参覲であるが、今年はきゅうに繰上げての御出府だとある、……尾張さまと御当家お上とは、かねてより些かゆくたてのあるおあいだがらであるし、またお上の留守城へお迎え申すことゆえ、馳走触れも格別吟味をせねばならぬ、そのほう従来の勤めぶりで、万一にも大納言家の御意にさからう等のことあっては一大事と考え、重役どもあい諮ったうえ一時お役を交代したらということになったのだ」
　討九郎はようやく老職たちの気持がわかった。大納言義直と水野忠善とは、ずいぶん以前から反目のあいだがらにあった。たとえばあるとき江戸城中において、義直が忠善にむかい、
　――岡崎は名古屋の押えなりと聞くがまことであるか。
　こう訊ねた。忠善はその言下に仰せのとおりと答えた。遠慮の無さすぎる返事である。義直はしいて笑いながら、
　――では余が軍勢を催して攻め寄せたらみごと防戦してみせるか。
　――仰せまでもなきこと、尾州家に於て西三十三カ国の軍勢をかり催し給うとも、岡崎一城にて二十日はくいとめてみせまする。
　そう云って忠善は昂然と額をあげていた。それからまたある年、忠善はみずから家臣二人をともなって名古屋に潜入し、尾張家の武備を探索し、その城濠の深浅まで密偵したことがある。そのとき義直に偶然それを発見され、危うく捕縛されかかったが身をもってのがれた。義直はこのときのことを憎み、あのおり忠善を討ちもらしたのはなにより残念なことだ。とのちのちまで口惜しがっていた。
　そういうわけで、尾張家とはむずかしい関係にあったから、主君の留守城でもしまちがいでもあってはと老臣たちが考えたのは無理のないはなしなのである。討九郎はその仔細を了解した。
「よく相わかりました、しかし」と彼は眉をあげて云った、「大納言家だから拙者ではお役が勤まらぬというお考えは些か合点がまいりません、たとえ御三家、御三卿、将軍家が御宿泊あそばしましょうとも、お上より仰せつけられました馳走番は拙者の役目でございます、せっかくのおはなしではございますが、お役交代はおことわり申します」そして彼は屹と口を閉じた。

四

　討九郎の言句には一歩もゆずらぬ決意があった。そうなるともう説得のしようはない、源左衛門と主馬は交代を断念した、しかしこのたびだけは特にあやまちのないようにと、繰り返し念を押したのである。
　数日のちに尾張家の行列が岡崎へ到着し義直は宿所へはいった。……尾州、紀州の宿泊する際は、城下町はほら貝、鐘、太鼓を禁じられる。町奉行が小頭一人足軽三人をつれて城下はずれまで出迎え、つづいて宿所へ到着の祝儀を述べに出る、そして城中から家老が馳走番をともなって伺候、家老は祝儀を言上して退去し、馳走番が残るのである。
　討九郎が義直の御前へ呼ばれたのは宵の七時ごろだった。義直はそのとき四十八歳、白面の肥えた躯つきで、眦の切れあがった双眸にはげしい光りのある、英毅濶達な風貌をもっていた。まえにも記したが、将軍家光の仕方が無礼であるといってまさに兵を挙げようとしたことがあるし、寛永十八年にはまた家光の世嗣竹千代（のちの四代家綱）が山王社に詣ずるに当り、尾、紀、水三家に供奉を求めたところ、
　――大納言の官職にある者が、無官の人に供奉する例を聞かず、もし竹千代どのが将軍家の子であるからというなら、われらは東照神君の子である。いずれにしても供奉はならぬ。こうかたく拒絶した。このとき使者に立ったのは酒井忠勝と松平信綱であったが、それでは竹千代に先だって参詣するということで落着した。
　将軍家に対してさえ斯ういう人だった。その直情径行の資質が、そのまま相貌にあらわれている。御前へ進んだ討九郎は、ひと眼みてつよい圧迫を感じた。
「馳走役たいぎである、盃をとらすぞ」
「……はっ」
「ゆるす、近う、近う」
　かさねて云われたから、討九郎は膝行して義直の側近くすすんだ。……老臣の宿所はべつであるが、それにしても、そのとき座にいたのは若侍七八名で、重役と思える者はいちにんもみえなかった。
「そのほう兼高と申したな」
「……はっ」彼はしずかに面をあげた。
「矢矧川は当国の要害であると聞くが、水上より河口まで何里ほどであるか」
「はっ、およそ四十二里三十町ございます」
「…………」義直はちょっと口を噤んだ、言下に答えられるとは思わなかったのである、それでしばらく討九郎の顔をみまもっていたが、「では岡崎城の石垣に要した石の総数はどうだ」
「はっ」討九郎はまたたきもせずに、「櫓下を除きまして総数二万七千八百個ほどの石を以て築いてございます」
「なかなか精しいな、では濠の深さは」
「常の水位一丈三尺と心得ます」
「矢矧川に架けた橋の数はどれほどか」
「八橋、十七渡舟にございます」
　義直はぎろっと眼を光らせながら「兼高、面をあげい」ときめつけるように云った、「いままで申したことは全部でたらめであろう、どうだ」「いかにも」討九郎は平然と、「仰せのとおりみんなでたらめでございます」
　こう答え、平然と義直を見あげていた。あまりに人を食った態度である。義直の眉がぴくっと見えるほどひきつった。
「はじめからでたらめを申すつもりだったのか、それとも存ぜぬゆえ致方なく申したのか」喉元へ白刃をつきつけるような調子だった。
「恐れながら、お訊ねの条々くらいは、岡崎の家人として存ぜぬ者は一人もござりません、もちろんはじめからでたらめを申すつもりにてお答えつかまつったのでございます、それとも、……右ようの儀につき、いちいち真実を言上つかまつるものと思召しでございましたか」
　橋、渡舟、城濠の深浅は城郭の機密である。誰がそんなことを本当に云うものか、そういう意味が討九郎の眉宇にありありとみえた。将軍家光に対してさえむざとはゆずらぬ義直も、討九郎の反問には言句に窮した。
「なかなか申すの」義直はにっと笑いながら、「役目たいぎであった、欣三郎あいてしてとらせろ」そう云って座を立った。

五

　討九郎はそれから酒をしいられた。酒豪の者をそろえたとみえて、七八人いた若侍たちがいり替りたち替り相手をする。負けてはならぬと思って片はしからひきうけていたが、さすがの彼もついには泥酔し、十二時の刻を聞くころには、もうその座にいたたまれなくなった。
「もはや一滴もなりません、明日のお役がございますからこれにて」
　止められるのを振り切るように、よろよろと討九郎は立ちあがった。待っていた家士たちに、左右から支えられながら外へ出ると、更けた街すじは昼をあざむく月夜だった。主従四人はおのれたちの影を踏みながら、ひっそりと寝しずまった街を半町あまり黙って歩いたが、ふと討九郎が歩をとめて、
「弥五郎、松之丞、寄れ」
　と低く呼んだ。そして二人を近くまねいて口早になにごとか囁いた。
「は、心得ました」彼らは面をひきしめた。
「すぐまいれ、ぬかるな」
　二人は袴の股立をとりながら、町家の軒先づたいに、いま来たほうへ走っていった。屋敷へ帰った討九郎は、着物も脱がず、居間へはいって仰反に倒れるとそのまま鼾声たかく寝こんでしまった。叩きのめされたように、ぐっすりと眠った。明けがたになって、焼けつくような喉の渇きに眼がさめ、枕許の水を飲んでいると、庭の方で松之丞の声がした。……討九郎は起きあがって廊下へ出た。まだ酔いがさめていないので、ひどく足がふらついた。
「松之丞か」暗い庭の向うへ呼びかけると、霜ばしらを踏み砕きながら松之丞が走って来た。
「どうだ、なにも変りはなかったか」
「は、唯今まで見張っておりましたが、なにごともございませんでした」
「弥五郎はどうした」
「もう戻るころだと存じます」
「一緒ではなかったのか」
「は、念のため老臣がたの宿所を見てまいると申しまして」
　云いかけて松之丞はふりかえった。討九郎も裏門の方へ眼をやった。誰か走って来る跫音がしたのである。それは貝塚弥五郎だった。黙って縁先まで走って来た彼は、そこに主人の姿をみいだすと息を喘がせながら、
「申上げます、老臣がたの宿所裏手より、騎馬にていちにん出た者がございます」
「いずれへまいった」
「外濠に沿って、まっすぐ矢矧川の方へ駆ってまいりました」
　討九郎の酔眼がきらりと光った。彼は屹と暁天をねめあげたが、
「よし！　松之丞、馬曳け」
　そう云って大剣をとりに戻った。弥五郎を供に馬をとばして屋敷を出た討九郎はまっすぐに矢矧川の堤へ出ると、ほのぼのと白明のうごきはじめた河畔をすかし見ながら、馬足をゆるめて川上の方へうたせていった。こうしておよそ十二三町ほどのぼったとき、「あっ」と弥五郎が低く叫びながら、手をあげて川の上を指さした、「渡っております」
　二人のいるところから更に半町ほど上に当って、いましも馬で川を渡して来る者の姿が見えた。討九郎はただちに馬を下りて弥五郎に預け、
「堤の下に隠れておれ、出るな」と云って走りだした。
　よほど馬術にすぐれた者とみえる。水上の方で四五日豪雨がつづき、川は水嵩も増し流れも常よりはげしくなっている。その流れを巧みに乗り切って、疲れたようすもなく浅瀬へとあがって来た。……もちろん此方から渡って、また渡し戻したものに違いない。岸へ乗りつけると、馬を下りた。そこにはかねて着替えの包が置いてあったのである。
　討九郎は堤を駆け下りながら、
「何者だ」と叫んだ。不意をつかれて、相手は愕然と身をひらき、いま脱ったばかりの大剣を拾った。討九郎はその面前へつめ寄りながら、「貴公いまこの川の瀬ぶみをしたな」
「…………」相手はとびだしそうな眼でこちらを見た。
「何者だ、名乗れ」
「せ、瀬ぶみではない」相手は舌の硬ばった声で叫んだ、「拙者は尾張家の家臣だ、水馬の稽古をしにまいったのだ、誰のさしずでもない、おのれのための馬術の稽古をしていたのだ」
「それにしては場所が悪いぞ」討九郎はそう云いながら大剣を抜いた、「矢矧川は岡崎の要害だ、いや江戸幕府を護る要害なのだ、その瀬ぶみをしたからは、たとえそれが大納言家の申付けだとしても生かしては置けぬ、抜け！」
　相手ものがれぬ場合と覚悟していたらしい、討九郎が「抜け！」と叫ぶより疾く、いきなり真向から抜き打ちをしかけた。……凍てる明けがたのしじまを破って、劈くような絶叫がとび、灰色の空に剣光がはしった。しかしそれは一刹那のことで討九郎の剣が大きく一閃したとみると、相手は悲鳴をあげながら横ざまに川の浅瀬へ転倒した。討九郎は大股に近寄り、差添を抜きながら、ぐっと相手の濡れた衿がみを取った。

六

　大納言義直の行列が宿所を発したのは、その翌朝の八時であった。……家老、町奉行らは連尺町まで見送りに出たが、討九郎の姿はみえなかった。かくて行列は城下町をぬけ、畷道にかかったが、どうしたことかふいに乗物がとまってしまった。
「どうしたのだ」
　義直の声で使番が走って行った、彼はすぐに戻って来た。
「申上げます、お供先の路傍に梟首がございますので、とりのぞくよう掛け合っております、いましばらく」
「……梟首だと？」
　義直の顔色が変った。するとそこへ供頭がはせつけて来た。
「申上げます」
「なんだ」義直は身をのりだした。
「お行列みちすじに梟首がございますので、とりのぞくよう厳重に申し談じましたるところ、岡崎家臣兼高討九郎なる者まかり出で、大法を犯したる曲者の梟首なればとりのぞくことかなわず、たって所望なれば押し破って通られよと申し、鉄砲三十挺火繩をかけて動きませぬ、いかがつかまつりましょうや」
「兼高、兼高と申したか」義直は唇を噛んだが、「よい、そのままやれ」そして行列は動きだした。
　畷道に高く梟首をかけ、徒士組三十人に鉄砲を持たせて、二人の番頭が警護していた。一人は川越無右衛門、一人は兼高討九郎、かけた首はいうまでもなく矢矧川の瀬ぶみをした尾州家の家臣のものである。……しずかに行列がそこへさしかかったとき、義直は乗物を停めさせた。そしてぐっと身をのりだしながら、高くかかげた梟首と、平伏している警護の者たちを見やった。
「……兼高、面をあげい」はげしい声だった、「そこにあるのは、いかなる罪を犯した者の首か、また、どうして余の通行にさきだって梟けたのだ、仔細聞こう」
「恐れながらお直に申上げます」討九郎もぐっと面をあげた、「これなる者は今早朝、矢矧川を馬にて瀬ぶみつかまつりました、申すまでもなく矢矧川は岡崎の要害、これなくして岡崎の護りはございません、これを瀬ぶみされ平地の如く相成りましては、岡崎一城あって甲斐なき仕儀となります、依ってすなわち討ち止め、要害をさぐる大罪人としてこれに梟首つかまつりました、……また、大納言さま御みちすじにかけました仔細は」と云いさして討九郎はきっと義直を睨た、「この者みずから、恐れおおくも尾州さま御家中なりと名乗りました、進退窮しての痴言とは存じましたが、万一にも事実なれば天下の大事ゆえ、無礼をもかえりみずこれに梟し、恐れながら御尊眼をけがしましてございます、……この首級まこと御家臣にござりましょうや否や、篤と御尊鑑をねがいまする」
　膝づめにのっぴきさせぬ言句だった。うしろには川越無右衛門はじめ、徒士組三十人が鉄砲を構え、すわといえば切って放たんず意気ごみである。……理非は明白だ、これ以上なにかするとすればそれは合戦である。義直はつきあげてくる忿怒をけんめいに抑えながら、
「……見知りはない」とひと言、「乗物やれ」そう云って顔をそむけてしまった。
　大納言義直は斯うして岡崎を去ったが、そのあとで仔細を聞いた老臣たちは驚き、すぐ討九郎に謹慎を命じたうえ、江戸表へ急使をもってこれを報告した。監物忠善からは折返し使者が来た。老臣たちへはなんと云う口上だかわからない。討九郎へは墨付だった。それには次のような意味が書いてあった。

申し遣わすこと、そのほうに馳走番を命じたる仔細、いまこそ合点まいりたるべし。よき仕方なり褒めとらす。余が帰国までその心得おこたるべからず。

　討九郎ははっと眼がさめたように思った。じぶんを馳走番にえらんだ主君の真意がいまはじめてわかったのである。だあん！　いつか鉄砲的場で、頭上に炸裂した主君の鉄砲の音が、まざまざと耳底によみがえってきた。彼は墨付を押し戴きながら「……殿」と云って平伏した。
<|end_document|>


<|document|>
或る一世の話
中谷宇吉郎

　アメリカでは社會保障制度が、なかなか巧く行っている。ほとんどどんな職業についていても、六十五歳以上になって引退すると、死ぬまで毎月七十ドルないし百ドルくらいの年金が貰える。その時十八歳未滿の扶養者があると、一人につき三分の一だったか附加される。また細君が六十五歳を越すと、三分の二くらい増額になる。要するに國民の全部に恩給がつく制度になっている。
　もっとも政府が無料でこういう保障をするのではなく、勤勞者は社會保障の積立金を拂う必要がある。しかし半額は傭主の負擔であり、一生の間に一年半以上何處かで働いて、その間その積立金を拂ったという實績があればよいので、條件は非常にゆるやかである。まあ普通に働いていれば、誰でもその恩典が受けられるといってよい。店をもっている人でも、實際に雇人並みに働いていれば、勤勞階級と認められる。今年からは農家の人もこの仲間に加えられたそうであるから、ほとんど全國民に社會保障がなされているといっていいであろう。
　ところでアメリカ政府にとっての一つの惱みは、外國からの移民が、六十五歳になると、この年金を貰って、本國へ歸ることである。それから本人が死ぬまで、またその後も細君にたしか四分の三だったかの年金を、毎年ずっと拂わなければならない。そのために流出するドルが非常に多額に上るので、大分閉口しているようである。
　一番多いのは伊太利人であって、日本人にも少しはあるらしいが、外の諸國に較べたら、まだ問題にならない。もっとも日本へ歸って、毎月三萬圓くらいずつ死ぬまで只で貰って、遊んでおられるのであるから、希望者がどんどん出て來ているそうである。
　その希望者の一人、七十歳近い一世の老人に會ったが、唯一つ心配なことがあると言っていた。もう直ぐ日本へ歸って、ゆっくり餘生を樂しんで、日本の土になるのは、非常に嬉しい。しかし自分が死んだ後、親類の者たちが「どうせアメリカ政府に知れるわけはないから」と言って、何時までも生きていることにして、年金を貰いつづけるようなことがあると、日本の恥になるというのである。
　事實そういうことも有り得る。年金は領事館を通じて渡されるのであるが、必ずしも出頭しなくてもよいからである。一世の人たちが第一に考えるのは、日本のことであるが、こういう氣持の人が、四十年ぶりに日本へ歸って、失望しなければよいがと思う。
　今度の戰爭以來、日本人の待遇がよくなって、昔の排日時代から見たら、別世界の觀がある。普通に働いていれば、何も生活に困ることはないが、皆一生の望みは、日本へ歸ることである。しかし歸って見ると、又アメリカへ戻りたくなる人も、相當あるという話である。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）階下

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）和洋｜何れ

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）チヨカ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　銀座の裏通りに、和洋何れともつかぬせゝこましい二階家がある。壁の柱も汚れて、外から見ると寢ぼけてゐるやうに見える。二階は通信社で、階下は鞄屋。鞄屋は小さいながら老舖で中々繁盛してゐる。通信社は創業まだ日淺く、萬事整頓しないが、活氣は充滿してゐる。社員凡て十數人。
　毎日十二時近くなると、細い谷のやうな所の危かしい階子段に、靴や下駄の音が騷々しく續く。その音の加減で、誰れだ彼れだと、給仕の耳にもちやんと區別がつく。何時も急用ありげに、チヨカ／＼と驅け上るのは坂本さん。ドシン／＼と踏み占めて泰然として入つて來るのは安田さん。閑雅なのは荒野さん。雪踏をちやらつかせるのは村松さん。
　そして一月ほど前に入社した塚野鞠太郎は、何時も階子段の壁に添うて、コツソリ音をも立てず上つて來る。服裝は常にフロツクコートに高帽で、襟飾や飾針にも、一寸好みを見せてゐる。丈高く色白く、口※も美事に生え、美事に手入れをされてゐるが、惜しいことには、下唇が反りかへつて、片端が少し曲り、稍もすれば齒莖が顯れる。で、彼れは笑ふにも物を云ふにも、絶えずそれが氣になつてならぬらしく、強いて口を窄めたり、矢鱈に絹手巾で口の邊を蔽うたりするのが癖になつてゐる。しかしそのために自分が醜い男であるとは思つてゐないらしい。で、時々は近所の鳥屋などへ行つて、女中共に樣子を見せたり、若い女のある家庭へも、何かにつけて出入して愛嬌を賣つてゐるが、そんな折は大抵一人であつて、偶に他人と一緒に行かうなら、詰らなさゝうな顏をして口數も少ない。社の者をも殊に憚つて避けてゐるが、或る日鳥屋で爪楊子をつかひながら、柔しい聲で、女中と洒落競べをやつてる所を、同僚の安田に見つけられて、うんと油を取られたことがある。この安田と云ふ奴、口ばかり達者な意地くね惡い男で、どうかすると、ストーブ會議の話の種に、塚野を槍玉に擧げるが、そんな時、この連中に誰れ一人、同情のある者のあらうことか、一人が云ひ出せば、皆ぞろ／″＼と附和雷同して、無殘な批評を下す。塚野の口曲りは山口のチビと並んで、仲間内の愚弄の中心で、名を呼ぶ代りに、口を歪めて指さしては、「これがかうした、あゝした。」と云ふ。給仕までもちやんと心得て、口曲りさんで通つてゐる。そしてチビの山口は、何と云はれても平氣で、始終微笑顏で、大勢の中に立ち交つて、氣焔を吐いてゐるが、塚野はさうでない。
　彼れは滅多にストーブには近寄らず、空いた机でコソ／＼原稿を書いて、用事が濟めば直ぐに出て行く。何かの都合で社に居ると、窓際の空地を歩いたり、或ひは人氣ない所に直立して、手を組み合せて前に垂れ、ボンヤリ空間を見てゐる。そしてストーブの側で無駄口を叩いてる安田などが不意に「塚野君」と聲を掛けると、胸をドキツカせて、驚いて振り返る。「又おれを冷かすんぢやなからうか。」と、目は自から外れて、容易に傍へ寄つかれぬ。階子段を上りながらも、室内から笑ひ聲が聞えると、思はず立ち留まつて、「又おれの事か。」と、おど／″＼してソツと入つて來る。新入の社員までが、二三日すると、もう自分を馬鹿にするやうな素振を見せる。と、彼れは思つてゐる。
　世間へ出れば、人並外れた侮辱を受けることは甞てないのに、社にゐる間は、上は社長より下は給仕にまで、自分は馬鹿にされねばならぬ。社長の命令振りも自分にのみは、粗末で壓制的で、斟酌がない。給仕も自分の用事は敏活に便じて呉れない。
　と、彼れは見るにつけ、聞くにつけ、不愉快でならなかつた。日に／＼肩身が狹くなるやうだ。が、しかし、思ひ切つて皆んなと一緒になつて、騷ぐことも出來ねば、彼等の冷語に一矢相酬ゆることも出來ぬ。
　或る日、例の通りソツと二階へ入ると、その顏を見つけた社長が、直ぐに「君ちよつと。」と呼びつけて、
「どうも君はぐづ／＼してゝ困る、もつと敏活にならなくちやこの商賣は勤まらんよ。君の議會の筆記は遺漏だらけで評判が惡い。」と、疊みかけて責めた。
　塚野は顏を赤くして、只「ハイ／＼。」と畏まつて聞いて、頭をビヨコつかせるばかり。自分は駄法螺は吹かぬが、仕事は忠實にやつてゐる、安田や村松のやうに狡猾いことはしないつもりだが、全體何處が惡いんだらう、何處に手落ちがあつたんだらう、ハツキリ云つて貰ひたい。辯解しよう、と腹では思つてゐたが、さてそれを一言も口に出し得ない。我ながら無念でならぬ。
　そして彼れは、獨り戸を開けて、物干場へ出た。此處は今は不用の場所であつて、時折社員が祕密話をしに來るぐらゐに過ぎぬが、塚野にはよい隱れ場だ。
　この日は空が晴れ風がなくて、戸外も温かい。隣りの白壁にからんだ疎らな蔦の葉は赤らんで、照りつける光に、哀れげに震へてゐるやうに見える。見下ろすと狹い濕つた空地に、島田の女が後ろ向きで洗濯をしてゐる。塚野は戸一重隔つて部屋の騷ぎを他所に、暫らく物干場をうろ／＼してゐたが、社長の無情の言葉が容易に消え失せぬ。同僚の侮辱も今日は際立つて頭に浮ぶ。
　そして、「おれも男だから、どうかしなくちやならん、名譽を回復しなくちやならん。」と、その方法を考へてゐる所へ、坂本が戸口から顏を出して、「おい塚野君、何をしてるんだ、用事があるんだから、早く來て呉れ。」と、早口に喋舌つた。
　塚野は考へに沈んでた頭をひよいと持上げて、「何の用かね。」と吃るやうに答へて、氣取つた足取りで部屋へ入つたが、坂本は前に立つて、目に冷笑を浮べて、彼れの顏をジロジロ眺め、
「本當に君は間拔けだねえ。涎が襟に垂れてるぢやないか、口の端にも唾を溜めて、何て汚い奴だらう。」と、さも卑下だ口振で云つた。
　塚野はゾツと身震ひして、思はず手を口に當てた。室内一人殘らず振り向いて、ドツと笑ふ。
　彼れは横へ向いて首垂れた。そしてポツケツトから、香水の匂ひを籠めた絹手巾を取り出して、涎を拭ひながら、考へてゐたが、フイと向き直る機會に、手巾を持つた手で、坂本の頬を打つた。
「失敬ぢやないか、君は。」と叫んだ。
「突如にひどい事をしやがる。」と、坂本は苦笑したが、敢へて爭はうともしなかつた。彼れは仲間内で一番弱々しい男であつて、塚野もちやんとそれを心得てゐるのである。
　この一撃で、室内の温良なる人々は笑ひを潛めたが、安田村松等亂を好む連中は、面白さうに笑つて、
「塚野君、しつかりやり玉へ、男子が侮辱されてへこんぢや駄目だよ。」
　と、煽動てたが、爭ひはそれきりで、厭氣なく終つた。
　そして塚野はイソ／＼と用事を濟ませて、社を出たが、歸る道々、家に着いてからも、勝利と不安の念に惱まされた。自分が意氣地なしでないことは、これで誰れにも分つたであらうが、さて坂本の思惑が氣にならぬでもない。
　で、彼れは獨りで思ひ倦んで、その晩、わざ／＼遠方の山口の家を訪ねた。生憎不在であつたのを、是非會ひたいと、遲くまで待つてゐて、その歸るを見ると、
「君は今日の僕の行爲をどう思ふ。」と、打付けに問うた。
「ヤハヽヽヽ。」と、山口は小さい身體を反らして笑つて、「君としては大出來々々々。」と云ふ。
　塚野は胸の凝りの融けた心地して、「ねえ君、當然だらう。侮辱されりや反抗しなくちやならんさ。僕はこれから誰れに對しても、自分の權利は主張するつもりだ。君なんか何を云はれても默つて我慢してゐるからいかんよ、だからます／＼馬鹿にされるんだ。」
「ヤハヽヽヽ、君に忠告されるんかね。だがまあ、馬鹿にする奴がありや、勝手にさせとくさ。」
「そりやいかんよ、あの安田なんか、口ばかり強さうでも、實際は極く弱いんだからね、恐るゝに足らんよ。」
　と、塚野は得意になつて歸つた。
　で、翌日は早くから出勤し、ドシン／＼と威勢よく階子段を上り、ストーブへも遠慮なく近よつた。もう今日から、社内に口曲りの綽名の跡を絶つであらうと確信して、悠然煙草を吸うてゐたが、ふと氣づいて見ると、前の壁に薄い鉛筆繪がある。口の曲つた男がフロツクコートに大きな涎掛けを掛けてゐる。
　彼れは目を見張り、口を開けたまゝ、暫らく身動きもしなかつた。
　クス／＼笑ひが後ろの方で始まつてゐる。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）凝った

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）ひとり
-------------------------------------------------------

　それはドイツとの宣戦が布告されて間もない時で御座いました。ナンシーの片田舎に私は十九歳にお成りなさったばかりのお姫様と、お姫様の後見を遊ばす七十歳近い退役陸軍少将の伯父御様とにお仕え申して居りました。其処はフランスと申しましてもドイツとはほんの山一つ河一つ隔てたばかりの国境に近い土地で御座いました。
　別荘と申しましても、もともと土地の豪族が旧邸を御恩人のお姫様の御両親に差上げましたもので、それは凝ったどっしりした素朴な造りのお邸で御座いました。お姫様はその前の年までパリでお育ちで御座いましたが、あまりお年寄でもない御両親を、同じ年に一度にお亡くしになりましてから、すっかり気をお落しになり、パリもうるさいからと仰って私と下働の召使を二人ばかりお連れになり、其処の別荘へおひきとりになりました。（宣戦が布告されても其処は絶対安全地帯だと、誰云うとなく極めて居りましたので、私達は割合に落ち付いて居りました）御別荘には前申しました退役陸軍少将様が、ずっと前からお留守番かたがた、やはりひとり身の老後を養っておいでになりました。
　少将様は花いじりと小鳥の籠を幾十となく窓という窓にかけ連ねて、その世話ばかりにも日が暮れて仕舞うような御くらしで御座いました。御姫様で御座いますが、それはもうピアノがお好きでお上手でお子様のうちから愛用のピアノをわざわざパリからお取寄せになり、読書や御散歩でない時は夜おそくまでも、ピアノに向ってお出でになりました。その音いろのおよろしいことは――それとお姫様のお美しい評判が、間もなくナンシーの町までも聞えたなどと申しますと、お姫様はいやな顔を遊ばしましたが、まったくあなた、それほどの評判が却って仇となったとでも申しましょうか、敵がナンシーの町から、その土地へ崩れて這入ったとか、這入らないとか聞きましたばかりの時に、もう御別荘の門のあたりでどやどやという物騒がしさです。
　お伯父御様があなた軍人でおあり遊ばしたばかりに、真先に抵抗遊ばして無惨な御最後とも知らずに、お姫様はいつもの奥まったお居間で、ピアノを一心に弾いて居らっしゃいました。私がお知らせに馳け付けて開けたお部屋の扉から、敵がドヤドヤと押入って、お姫様はピアノごと、ぐるっとドイツの鉄兜に囲まれてお仕舞いになりました。
　ピアノから手をお離しになったばかりのお姫様は、大した驚いた動作を遊ばさない代りに、お顔はまるで宝石の様に堅く血の気を失ってお仕舞いになりました。「あなた助り度いか？」と兵士のなかの一番上官らしいのがフランス語で云って、ぶしつけにお姫様のお傍へ進んで参りました。「あなた助り度いか？」とまだ黙ってお居でになるお姫様に押しつけて申しました。お姫様はそれでも黙ってピアノを正面に視つめて坐ったなりでいらっしゃるので、いらいらした上官が何と無惨にも、門口でお倒れになった伯父御様の死骸をお部屋へ運んで、お姫様の目の前に持って来るよう命令いたしたでは御座いませんか。
　それは独逸語でしたので私は何が何やらわからず、茫然として居りましたが、独逸語のお判りになるお姫様は、その時始めてすっくと椅子からお立ちになりました。「ばあや、本当か伯父様は……」とお姫様は私に始めて口をおききになりました。私がお返事仕ないうちに上官がまたフランス語で云いました。「そうだ、抵抗なすったからだ！」
　伯父御様のお死骸を一目御らんになるや、お姫様のお顔は一層堅く一層澄み切って仕舞いました。そしてやはり一言も仰らずにお傍へ寄って行らっしゃいました。
　お死骸の致命傷のお胸はさすがに包んでありましたが、むねんらしく乱れた白髪をかむっていらっしゃるお額を、お姫様はつくづくお撫でになりました。弱見を見せまい為か涙をじっと堪えて居らしった御様子が、今も眼にはっきり残って居ります。
「あなたは助り度いなら私に叛いてはいけません。第一にあなたが私の云うことに従うかどうか、あなたは私に試されなさい。あなたの評判なピアノを私達に今弾いて聞かせなさい。ドイツの国歌を弾くのですぞ。あなたが私達を歓迎する表示だ。ドイツの国歌をですぞ。宜いか！」
　私はあまりの事にお姫様が其処に倒れはなさらないかとお見上げ致しました。その時お姫様は倒れる代りに微な身ぶるいをなさった様です。
「弾きますか、ドイツの国歌を？」
「弾きます！」
　と異常に強く聞えたのが本当にお姫様のお声でしたでしょうか。お姫様はそれからつかつかと次の部屋の方へ歩こうとなさいました。
「何処へ行きます」
　とまた同じ上官が咎めました。
「着物を――着物をちゃんと着更えて来る」
　日頃はあんなにも女らしい優しいお姫様が、男より強く仰いました。お姫様はその時、秋の午前の散歩服を召して居らっしゃったのでした。
　お姫様は白い礼服にお着替えになりました。伯父御様のお死骸に一礼なさいますと、ピアノの前にお坐りになりました。兵士達はあまり端厳なその御様子にうたれて、お死骸をお姫様の傍へ丁寧に置き、ピアノの前後を寛く取囲んで、行儀よく起立して鳴り出すピアノの音を待ち受けて居りました。
　静に――そして高く晴やかにピアノが唄い出したのはマルセエイズ――フランスの国歌でありました。
　お姫様の白衣の背は直に弾丸に撃ち抜かれてしまいました。お倒れになりましたその裳に縋って気を失った私を、何故敵兵はその時殺して逃げて呉れなかったのでしょう。
　気が付いた時は町全体が荒され果てて居りました。逃げ散って居た他の召使共と私は、お二人のお死骸をともかくも始末申上げ、お姫様の御両親様を送った教会の尼僧様の処へ戻って参りました。
　それから十年。私は御一家のみ魂を守りながら尼僧様のお手助いを致して居ります。でもあなた、もともと尼僧の教養も無い私で御座いますもの、せめて御教壇のお掃除をしたり、斯うして街へ教会の慈善事業の寄附金を集めに出ましたり致すのが、せいぜい私のお勤めどころで御座います。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）訊かれる

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）食いたしんぼ
-------------------------------------------------------

「どういう物が好きか」と訊かれるたびに、私は「うまい物が好きです」と答える。皮肉でもないしふざけているのでもない、事実そのとおりなのである。あたりまえなことを言うな、と鼻白む人もあるかしれないが、世間には馬の飼葉同様な物でも平気で食べて、結構満足そうにしている人が少なくない、ということもおわかりになるでしょう。
　私は小さいじぶんから食いたしんぼで、食いしんぼに「た」のはいるくらいで、おまけに子供らしくない小面の憎いもの好みをしたらしい。
「ほんとに子供のようじゃない」
　おふくろや親類の人たちに、よくそう言われたのをまだ覚えている。鯛の刺身より脂の乗った小ぶりの目刺のほうが好きだったし、身の多い胴のところより頭の部分がよく、平目の切身はえんがわだけ集めて食べる、牛肉でも適当に脂肪が付いていないと箸を出さなかった。めしはどんなに少なくってもいいが、おかずは三品ぐらいないと機嫌が悪く、これにはおふくろはずいぶん気骨を折ったらしい。
　いまどきこんなことを言うと、聞く人のほうでせせら笑うだろう。私自身が子供のときそれをせせら笑ったのであるが、私の家はむかし伝統の古い武家だったそうで、――そら、もうあなたは笑おうとしている、だが私はじつを言うと笑うどころではなかった。五つの年に袴着の式というのをやらされ、七つの年には切腹の作法をやらされたのです。小さな白装束に裃をつけて、三宝の上にたたんだ紙を敷き、その上に短刀と扇子がのせてあり、扇子のほうで切腹の型を実演したのであるが、そのときの印象がよほど強烈だったのでしょう、十四五歳になるまでしばしばそれでうなされた。なんでも楠木正成の夫人のような女の人が、白装束で髪をおすべらかしに結って現われ、私の前へ短刀をのせた三宝を突きつけながら、もうこれまでであるから腹を切って死ぬように、といったふうなことをすすめるのであった。言葉はこのとおりではなかったようだし、まったく記憶もないので、あるいはなにも言わなかったかもしれないが、その女の人の恰好や顔つきを見ればすべてがわかるので、私は恐しさのあまりうなされて呻吟しずにはいられない。おふくろに揺り起こされ、眼がさめても暫くはその状態から脱出することができないのである。そんなときは右手の拇指を噛むといいのだそうで、おふくろがそのたびに「噛め、噛め」と言うのだが、ふしぎなことに歯に力がはいらず、拇指を咥えたままふるえているのが番たびであった。
　食べ物に戻るが、――幼ない子供にこういう陋習を教えるような父親だったから、貧乏ぐらしをしながら、侍の誇りとかいうものを生活の大黒柱のように考えていたらしい。お祭でも神輿を担いだり山車を曳いたりしては「いけない」、足を投げだして坐っては「いけない」、親に口答えをしては「いけない」、その他もろもろ、朝から晩までいけない、いけないの連続であるが、私がもっとも抵抗を感じたのは食べ物のことであった。
　侍は質素倹約でなければならない、という頑強な信念のもとに、食事は一汁一菜より好みをすることはゆるされない。茶碗や箸の音をさせてはいけない、おかずを残してはいけない。その他もろもろというしだいであるが、私はまえに記したとおりおかずっ食いであって、それも脂っこいうまい物が三品くらいなければ腹の虫がおさまらないというわけです。私のおやじは貧乏なくせに眼玉の大きな、親類じゅうから煙たがられている、酒の飲めない、吝嗇な、やかまし屋でありました。けれども私もまた小さいじぶんから強情な食いたしんぼで、そんなおやじの眼玉ぐらいを恐れて食べたい物も食べずにいるような腰の弱いちびではなかった。ほかのことはともかく、食べ物のこととなると頑強にねばり、気にいらないおかずのときには、おちんぶり（だだをこねる、というくらいの意味）をかいて箸を取らない。黙っていつまでも坐っているので、――侍の家のことですから、いくらおやじでも長男を殴るということはむやみにはできないので、おやじとしてはやむなく、自分の面子をふところにしまってゆかなければならない。そこでおふくろはいそいで私のためにおかず拵らえをする、というふうになっていった。
　こう書いてみると、いかにも私が我儘いっぱいに育ったように思われるかもしれないが、とんでもない。食べ物についてはそんなふうでも、その他の躾けには従順なもので、いま考えてみても自分を誇らしく思わずにはいられないのである。
　この癖は酒についても同様ですな。私はよく酒徒のなかまに数えられるが、私ほど酒徒の常識に外れた者はないと思う。私は酒でもくいたしんぼで、日本酒はあまり好まず、葡萄酒、麦酒、ウィスキーなどを主に、銘柄や値段にお構い（下級のほうへ）なく、食べ物と口に合ったやつを飲む。特に葡萄酒は文学青年時代から好きで、貧乏だからメドックと大抵きまっていたが、ロースト・チキンの片股とパンと玉葱などを買って帰り、間借り部屋でこれらを食べ、メドックを流しこみながら売れない原稿と格闘したものであった。
　いまでも洋風の食事を主にしているし、自宅でかみさんの作る物しか食べない、と言っても誇張ではないくらい外出先では食事をしません。ホワイト・ソースにしてもドミグラス・ソースにしてもかみさんの作るものほどうまいやつにはめったにぶっつからないし、名前だけいやにこけ威かしで、実質のなっていない料理が多いからである。むかし私はよくコックに文句を言った。客が黙っているとすぐさまぞろっぺいなことをするのが、特にはやる店の職人どもに多いのである。しかしいまはもう私はなにも言いません。この野郎と思っても食べなければいいのだし、二度とそんな店へいかなければいいのであって、番たびコックや職人に小言を言っていたのでは、こっちの肝臓が悪くなるばかりだからである。
　豚肉には寄生虫がいるから、完全に熱をとおさなければいけないと覚えている。イギリスでは、子供が八歳になるまで豚肉を食わせない、と聞いたこともあるが、現在では血の出るようなカツレツを出す店が、少なくない。私は決して食べないけれども、寄生虫がいるというのは嘘なのかどうか、いちど、どなたかにうかがってみたいと思う。
　私は敗戦後に横浜へ移って来て、この土地の人情風俗の温良純朴さには感激しているくらいだが、食べ物屋のないのには些か閉口している。鰻で「八十八」、蕎麦で「出嶋屋」と「戸隠」、洋食はこれとおぼしい店がない。どの店でも生揚げのポーク・カツレツを出すので、他の料理はおよそ見当がつこうというものである。東京日本橋の「すし金」が支店を出していて、これは唯一のすし屋であったが、九月いっぱいで引揚げてしまった。人情純朴な客ばかりだと、店主からコック職人にいたるまで、いいかげんな仕事しかしなくなるものとみえる。自然ますます私はかみさんの手料理にたよるほかはなくなるのであります。
（発表誌紙と執筆年月は不明）
<|end_document|>


<|document|>
カナリヤと少女
山川方夫

　少女は目が大きく、すこし茶色がかった髪の色が、その色白の頬によく似合っていた。だが彼女は、いつもその大きな目で、必死に食い入るようにまじまじと相手を見る癖があった。不幸なことに、彼女は生まれつき耳が聞こえず、また、唖であった。

　その町は港で、遠洋に出漁する漁船たちの根拠地の一つだった。彼女は町の、海岸に近い小さな食堂につとめていた。
　一羽のカナリヤが、彼女のただ一つのペットだった。小鳥は、夜は食堂の屋根裏――そこが彼女の部屋なのだが――に吊られた籠の中に、昼は彼女の肩の上に、いつもおとなしくとまっていた。そして、ときどき、口のきけない彼女の代りをするみたいに、たからかな澄んだ囀りの音を聞かせた。
　ある春の日、全身からまだ海の香りがぷんぷんする若者が店に入ってきた。と、ふいに少女の肩のカナリヤが、その若者の肩にのった。若者と少女の目が出会って、次の瞬間には、どちらからともなく二人は笑っていた。
　若者は、それから毎日のように店に通ってきた。ときにはカナリヤの餌をもって。
　やがて、彼を迎える少女の目に、はじらいとよろこびにみちた特別なかがやきが宿りはじめ、そんな少女の心を語るように、彼女以外のだれにも慣れなかったカナリヤが、しきりに彼の頬に翅をすりつけるようになった。……いつのまにか、少女は、若者へのはげしい恋におちてしまっていた。だが、彼女は目だけでしかその心を語りかけることができなかった。

　春が過ぎた。若者はまた遠い海に出発しなければならなかった。陸ですごすべき彼の日々は、あまりに短かった。
　明朝出港するという夜、少女は若者が店にくると、その前に立って、まばたきもせず彼の目をみつめた。
　帰ってきて。かならず。そして私といっしょになって。おねがい。
　少女は、全身の思いをその目にこめ、必死にそう訴えつづけた。おねがい。約束して。
　若者はすこしうろたえたような顔になって、だが、笑いながら二、三度首をたてに振った。彼は、ただ、無事でね、とはげまされたのだとだけ解釈したのだった。
　ほんと？　ほんとなのね？
　若者は、やさしく少女の肩をたたいた。少女は顔を真赤にして、その手をとり、指切りのかたちに二人の小指をむすんだ。つよく振った。若者は、またうなずいてみせた。
　少女は目をつぶった。幸福が胸をみたしていた。もう、目で会話する必要はなかった。彼は彼女であり、彼女は彼であった。二人は一つだった。……少女は、それを信じた。
　カナリヤが、その二人の肩を往復して、祝福するように美しい声で啼きつづけた。

　若者の乗った船の遭難は、それから二ヵ月の後であった。洋上の嵐は大きかった。十日ほどして、他の船が、かなりはなれた海上で彼の船の船具の破片を発見した。
　少女は、ぼんやりと浜辺に立ち、海をみつめている夜が多くなった。そのまま朝を迎えてしまうこともあった。肩には、いつもカナリヤがとまっていた。
　彼をうばった海、あの若者と自分とのあいだに立ちはだかり、横たわって、生きて動いている巨大な海、彼をかくしている壁。――彼女には、もはやその目で会話をかわすべき相手は、そんな海のほかにはなかったのだ。
　しかし、海は、彼との距離しか語ってはくれなかった。
　ある日、ふと彼女は思った。でも、あの人は、海の向う側にいるのじゃない、海に溶けてしまったのだ。そうだ。あの人は、「海」になってしまったのだ。
　そのとき、ふいに海が彼になった。彼が語りかけた。ねえ、おれたちが指切りをした夜、あのとき、おれたちは一つのものになった。どうして、君だけがそこにいるの？
　はやく、君もこい。おれたちはいっしょになる約束じゃなかったのか？
　さあ。はやく。君も海になってしまえ。おれたちは溶けあい、一つになり、そのおれたちの中をたくさんの魚が泳ぎ、海藻がゆらめく、同じ一つの暗い海になるんだ。いっしょに、しずかな、日の光も射さない塩からい一つの闇になるんだ。
　海は微笑していた。やさしく彼女を待ち、うなずく彼の目のような輝きをうかべながら。
　ええ。行くわ。いますぐ。
　少女は、頬笑みながら答えた。そうだったわ。私たちは、永遠にいっしょなのね、あのとき、そう約束をかわしたのね。
　夜明けだった。少女は海に歩み入った。カナリヤは、忠実に彼女のあとを追った。
　翌日になって、人びとは少女の入水に気づいた。少女もカナリヤも、完全に海に消えて、砂の上に、まっすぐな一人の足跡だけがあった。
　幾日かが過ぎたが、二つの死体はどこにもみつけられなかった。

　だが、若者は無事に港に帰ってきた。彼は、外国船に救けられていたのだ。
　少女の死は、彼をいくらか悲しい気持ちにはしたが、彼にとり、それはそれ以上のものではなかった。季節も、すでに秋であった。
　祝宴の酒に酔って、若者は浜辺に出た。ぶらぶらと波打際を歩くうちに、彼は、ふと枯れた黄菊に似たなにかが打ち揚げられているのを見た。それは、カナリヤの死骸だった。
　思わず若者は走り寄った。と、死んだカナリヤが、まるで生きているもののように動いた。ちょうど、遠い沖からの目にみえぬ糸に手繰られてでもいるみたいに、するすると小鳥は波の上をすべった。海に浮いた。
　我を忘れ、若者はそれを追った。大きく崩れては引く波、荒れ模様の秋の波に乗って、カナリヤは、誘うようにさらに沖に動いた。若者は、海に歩み入った。その上に、大きな波が崩れた。波は彼をつつみ、たたきつけて、万力のような力で、その身体を沖に引いた。

　ふたたび、彼は姿を見せなかった。
　捜索は空しかった。少女や、カナリヤのそれと同じように、若者の身体はきれいに海に呑まれていた。そして、海は凪ぎはじめた。
　夜のせまりはじめた海を呆然と眺めたまま、捜索の男たちの一人が声をあげた。暗い充溢をたたえたその海面に、彼は、いつも必死にこちらをみつめていたあの少女の目の、よろこびにみちた無言のそのかがやきを見た気がしたのである。
　と、こんどはすべての人びとの耳に、一瞬、砕ける波の轟音のあいだを縫い、あのカナリヤのたからかな囀りの音が聞こえた。……だが、それは風に鳴る帆綱の音に、人びとが、それを錯覚したのかもしれなかった。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　吾妻徳穗さんの歌舞伎舞踊（カブキダンス）が、先年アメリカへ來た時は、まず大成功といっていい成績であった。
　シカゴでも、連日ほとんど滿員つづきで、しかも觀客は、大部分アメリカ人であった。日本からの藝能家の中には、在米日本人を當てにして來る人も、時々あるようである。しかしあの歌舞伎舞踊は、その點、堂々として、アメリカ人を相手に乘り込んだ形であった。
　この調子なら、日本の歌舞伎なども、そのうちにアメリカへも、ヨーロッパへも、出かけられそうな氣がした。しかしそれは門外漢の氣樂な想像であることを徳穗さんから聞かされて、なるほどそういうものかと思った。
　第一の難點は經濟問題である。ヒューロックのような一流の線で、しかも到るところで滿員つづきの盛況であったが、それでもやっと收支のバランスが採れた程度であったという。
　あの舞踊のアメリカ進出は、素直に見て、日本の文化をアメリカ人に認識させる上で、非常に貢獻をした、と私は思っている。日本文化の國外宣傳には、政府は從來相當な金を使って來た。しかし吾妻さん一行が殘した足跡は、いわゆる對外文化事業のそれ等に比して、少しも劣っていない。研究所へ行っても、近所の家庭を訪ねても、あの頃一時は、歌舞伎舞踊の話が必ずのようにもち出されたものであった。
　政府の援助なしに、こういう事業をやることは、生易しいことではない。一番困るのは、國情がちがう點である。たとえば演劇關係の場合などでは、アメリカの劇場には、音樂をはじめいろいろな係の人員が皆附屬している。小屋だけを借りるわけにはいかないので、借りた期間中のこれ等の人々の俸給も、一緒に拂わなければならない。アメリカの劇團なら、そういう人たちは皆役に立つので、自分で連れて來るよりも、旅費だけ浮くことになる。しかし歌舞伎をやるような場合には全く用がないので、俸給のただ拂いになってしまう。
　そういうハンディキャップの下で、しかも何といっても短期間の興行であるから、餘程經費を節約しないと、赤字になる。シカゴを晝興行で打ち揚げて、夜行二晩で羅府へ行き、着いた日の晩から幕を開けるというような無理をして、やっととんとんに行くという話であった。同行の若い娘さんたちは、見物どころの話ではなく、皆へとへとになって、舞臺にしがみついている恰好であった。外國へ行くと、日本人は誰でも「日本のため」という氣持になるので、こういう無理をしても、とにかく皆がまとまって仕事が出來るようである。
「日本のことが頭の奧になかったら、とてもこういうことは出來ません」と徳穗さんは言っていたが、多分それは本當だろうと思う。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）媚

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）｜笛吹き

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）いのち
-------------------------------------------------------

　ミス・マシュウが素人のままで女の媚が金に換る過程をはっきり掴めたのは父親が死んだその夜だ。
　父親はアルバート・ホールのオーケストラに出たことのある笛吹きだった。頽齢で楽団を辞職させられてから僅の年金では暮しに足りなくて音楽の家庭教師をした。その職業も有り無しなので娘も働きに出た。
　母親はマシュウが七つの時、仏蘭西から来た小唄うたいと駆落ちして行方が知れない。父親は死ぬとき娘にあの母親には盗癖があって、ふだん困らされたものだ。若しあの小唄うたいが今でもあの母親と同棲しているとしたら、あいつはしじゅう近所の店屋から苦情を持込まれて弁償ばかりしているに違いない。そう思うとおかしくて仕様が無いと言ってけらけらと笑って、いつも寝る時のように自分で蝋燭を吹き消して死んで行った。電燈は料金の不払いからとっくに止められていた。
　女タイピストの週給が十志、デパートの店員の週給が十五志だ。何を勤めても素人女が独立して喰べられる職は無い。欧洲大戦は英国に女の戦争中の働きを感謝させて選挙権を与えさせたが代りに沢山の男を殺して英国の女に結婚の望を少くさせた。有り余る女がただ時間潰しのためと化粧代と電車賃を得るがために僅な職業にさえ血眼の奪い合いをする。競争に疲れて骨だけになる――。ついに髭の生えた中性の老婆になって慈善病院で死んで行く――囚人の拵えたレデー・メードの柩が待っている。
　ミス・マシュウは、父の死骸の傍の闇の中で鼻の下に髭の生えた泥棒姿である自分の将来を幻覚し、びっくりして表へ出た。表には鋪石の嵌め込み硝子の広告板から突き上げ、飾窓の口から吐き、高い広告塔から浴せる光がある。それは嗅ぐべきものとしての香水、見るべきものとしての劇場、飲むべきものとしての酒をほとんど命令的に規定して相手の生活程度如何に係らず自分で自分を押しつける、すこぶるエゴイズムの光ではあるが、いま自分には一番縁の遠いものを意味する光ではあるが、光であることは有難い。闇以外のものであることが有難い。ミス・マシュウは夜の街の広告燈の最も十字光塔である街の四つ角に引き寄せられ、そこで暫らく光の串刺しの上に身体を晒した。
　斜向うの売薬店の水銀燈の光が彼女の皮膚を鼓膜のように薄くした。
　青い火だ。ぬれた火だ。躍る火だ。廻旋だ。とんぼ返りだ。世の中は、ル、ララ。ル、ララだ。
　彼女の頭に「男」がひらめいた。簡単に金をくれる男の姿が。――

　彼女とてもいわゆるボーイ・フレンドは持っている。
　紺の服の襞に純粋な藍の色の陰が出来るのを陽に当てて独りでほくそ笑んでいる倫敦児のジャック、緑の粗羅紗のエプロンを昔風に片意地に纏っている軽焼煎餅屋のペッツ、手製の板ボールの帽子を冠って梯子の上から赤い色刷毛で挨拶するペンキ職人のバックル――。
　女店員の習慣として活動、自動車のピクニック。ダンス及びその前後の食事。こういう享楽生活の費用は大概ボーイ・フレンドに持って貰って兎に角若き日を若き日らしく維持している。だが、ミス・マシュウが他の女に較べての例外はパーティのどの一人に対してでも公園の五月の花の蔭での抜け駆けの密会をしたことは無い。
　理由はきわめて簡単なのだ。彼女は生理的にそういう青春を要求しない。彼女は思う。男と女とが半日も太陽の乾燥の下に若い肉体の切口を晒し合う。恐ろしいことだ。僅かのいのちが蒸発してしまうだろう。
　彼女のそういう体質気質が、無意識に男に反映して男の方からも誰も強いて彼女を誘おうとはしない。彼女は上品なのだ。彼の父親の専門の古典楽のように上品なのだ。という一致に衆評をまとめてしまって、この「チョコレート箱の模様の王女」はライオンの角店で経済的で而も彼の華美な晩餐を食うときにばかり招かれてはかない食卓の装飾になって貰うことに適するとされていた。この役のために彼女も彼女の平凡な勤労生活から時たま愉快な夜を拾う。切りたての花。磨きのかかったフォークやナイフ。テーブル掛けの明るい反映、漠然とした男性への飽和。ジャズは父親の淋しい古典楽に馴れた耳の鼓膜をめちゃめちゃに乱打して彼女に近代的な痛快味を打ち突ける――だが、それが彼女の生活の実質をいくらかずつでも変えてくれるかと云うに決してそうでは無い。彼女はいつまでも依然として六仙均一店の売娘である。
　なぜ父親は彼女に音楽をせめて食えるだけの職業として仕込んで置かなかったか？　彼女の身の上を考えるものに取ってこの問は必ず出て来る筈のものである。
　ずっと前に彼女の記事が新聞に出たことがある。落魄した老音楽家の娘が六仙均一店で稼いでいる。この境遇がロマンス好きの英国の婦人読者へ報道するに価したのだ。
　その記事のなかで同じ問いを記者が掲出した時、彼女はこう答えた。
「親が自分の娘の家庭教師をしていてはその生徒にも先生にも一片のパンをももたらしませんからね」
　だが、実は彼女は貧血性の意地張りな上品さばかり父親から受けついで音楽の方はむしろ皆目習得する望みの無いたちに生れているのであった。

　彼女はいつまでも其処に停っていた。
　吐くだけで吸う息の無いサーチライト、突発事件を身体の宝石飾にして高塔の周囲を漫歩するネオンサイン――白い噴水だ。否、黒ん坊だ。青い馬だ。否、受ける盃だ。渦巻だ、違う、雨だ。サボンの泡だ。赤い星だ――広告のイルミネーションと肯定の否定の瞬き、そこに何の連絡があるだろうか。屈托や思い返しがあるだろうか。ただただ歴然たる現象のみ跳ね踊る世界――夜半だ。
　事ははなはだ簡単だ。父は死んだのだ。電車賃と化粧代と職業ばかりあってパン代は無いのだ。金をくれる男が親しく思われ出したのだ。ボーイ・フレンドのジャックでもペッツでもバックルでもない。なまじ面倒なフレンドシップなんか持ち合せていない男。もっと簡単にいつでも金をくれる男が親しく思われ出したのだ。
　ミス・マシュウは通りかかりの男の肩に手をかけた。けらけらと笑った。男は嬉しがってキッスをした。ミス・マシュウは泣き出した。男は三志の銀貨をマシュウの手に握らせて闇に無くなった。ミス・マシュウの潜在意識が機会によって打発されたのだ。彼女は曾てアメリカの或貴婦人達が慈善会の金を得る為に男達にキッスを売ったという新聞記事を憶い出したのだ。だがそれは決して彼女達の「性」に触れるたちのキッスでは無かった。彼女達の最も親しい儀礼を男達は幾干かの金で買ったのだ。ミス・マシュウの新職業はそれから多分に思い付いたものだが彼女はもとより何某貴婦人ではない。彼女から金で儀礼を買って尊い獲物をしたと思う男のありよう筈のないのは知れ切っていてマシュウは自分のキッスを売り初めたのだ。
　一つの星が、否、女が新らしい軌道を取り出す時にいくつかの男が、否、衛星がその堕落、否、無軌道に吃驚して、嘆息しながら而もその軌道が空前絶後であればあるほど絶息するばかりの恐怖と珍奇的魅力の為にいよいよ其処へ聚取されて行く。
　ミス・マシュウは忠告するボーイ・フレンドの一団に衛られながらやがてそれらを助手に使いながら、いよいよ街頭にキッスの販売を公然と開始した。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）清吉

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）用｜箪笥

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）せい
-------------------------------------------------------

一

　――まあ、なんて清吉は色が白いのだろう。
　黴臭い匂いのこもった土蔵の二階である。鎧櫃や長持や用箪笥を積重ねた狭い片隅に、じっと身をひそめていたお通は、今しも階下から自分を捜しに来た清吉の姿を、そっと覗きながら口の内で呟いた。
　――眼も大きくて綺麗だし、髪も漆のように艶々と美しいし、まるで女の子みたいだわ。
　しかしそういうお通も近所で評判の縹緻好しだった。……日本橋通油町で有名な骨董商、和泉屋治兵衛の一粒種で今年十三歳、下ぶくれの京人形のような面差しに、大好きな唐人髷がよく似合って、伝説の赫夜姫とはこういう美しさかと思われるくらいであった。
　清吉は二つ違いの十五、お通とは従兄妹同志に当たる孤児で、十の年から店へ引取られ、小僧たちと一緒に働いている、口数の少ない利口な性質で皆からも可愛がられていたが、殊にお通はいつも側から離さず、双六だの手毬だのと、なくてはならぬ遊び相手にしていた。……今日もこうして朝から、子供のように隠れんぼうをして遊んでいるのだった。
「変だなあ、ここじゃないのかしら」
　捜しあぐねて清吉が呟いた。
「たしかに二階へ来たと思ったんだけど」
「…………」
「店土蔵の方かしら」
　お通はおかしくて堪らず、我慢に我慢をしていたけれど、清吉のいかにも困った顔つきを見ると、とうとうぷっと笑い出してしまった。
「あ、みつけた」
「ほほほほほ、駄目よ駄目よ」
　お通は隠れ場所から出て、甘えるように清吉の手を握って振りながら、
「今のはあたしが笑ったからみつかったのだわ、清吉ったらわざと困った風をするんですもの、おかしくって駄目よ」
「そんな事ってありませんよ」
　清吉は恥ずかしそうに握られた手を放して、
「独り言を言っちゃいけないって定りはありませんからね、笑ったのはお通さまが悪いんです、今度は清吉が隠れますからお通さまはここで六十数えるんですよ」
「ずるいわ、今のは清吉が悪いのよ」
「じゃ今度はお通さまもなさればいいでしょう、さあ隠れますよ」
　そう言い捨てると、清吉は走るように階下へ降りて行った。
　もう大抵の所は隠れ尽くしている、清吉は土蔵に出るとしばらくあちらこちらと選んでいたが、中の間、――店と奥とのあいだにある部屋で、鎧道具や刀剣などが並べてある、そこへ来たときふと櫃の上に飾ってある大鎧に眼をつけた。
「そうだ、あの中がいい」
　頷いて、手早く鎧を取下ろし、それを身に着け、冑を冠って櫃の上へ胡坐をかいた。――それとほとんど同時に、店の方から人の来る足音がして、すっと襖が明いた。
　――もうお通さまが来たのか？
　と冑の眉庇の下から見ると、入って来たのは番頭の藤兵衛と、お出入り屋敷である島津家の用人津田直記の二人であった。
　――これは困ったぞ、やかまし屋の番頭にみつかったら呶鳴られるに違いない、お通さまが来なければいいが……。
　そう思って息を殺していると、藤兵衛と直記は清吉のすぐ眼の下に相対して坐った。
「当方の支度はすっかり出来ている」
　津田直記が低い声で言った、「約束の日限はもう明後日であるが、その方の手順はどうじゃ」
「手前の方もかの品さえ片附けますれば……」
「迂闊に致すと仕損ずる、万々間違いのない方法をとらねばならんぞ」
「それでございます」
　藤兵衛はひと膝乗出して、
「御覧の通りの家で、大切なお品を確りと収める場所がございません。どうでございましょうか、津田様の御別宅」
「向島の家か」
「たしかお庭の荒神杉という洞のある古杉がございましたはず」
「うまい、なるほどあすこなら申し分なしだ」
「しッ！　誰か参ります」
　藤兵衛は不意に直記の言葉を制すると、素早く立上がって店の方へ出て行った。
　二人が出て行くのとほとんど入違いに、奥の方の襖が明いてお通が入って来た。もう捜し疲れている様子で、中の間の中央に立ったまましばらく四辺を見廻していたが、……櫃の上に飾ってある鎧がぐらっと動くのを見て、
「あっ、みつけた！」
　と叫びながら走り寄った。
　この叫び声があまりに突然だったので、清吉は狼狽したものか、櫃の上へ避けるように立上がったが、そのとたんに櫃がぐらっと横へ倒れかかり、清吉は鎧冑を着けたまま、のけさまに後ろへだあっと墜ちた。……その時お通は、冑の鉢が、床柱へ烈しく当たる気味の悪い音をはっきりと聞いた。

二

「ちょっとこちらへ……」
　医者の丸山道玄は起ちながら、主人の治兵衛を手招きした。
　お通は早くもそれを覚って、父の後からそっと立って行った。――櫃の上から墜ちたとき気絶したまま、清吉は昏々と眠っている、強いて呼覚ましてもぼんやりと眼を明くだけで、口も利けず人の声もわからぬらしい。そこで石町の医者道玄を招いたのである。
「どうも少しむずかしゅうございますな」
　次の間まで来ると、道玄は首を傾げながら言った。
「ひどく頭を打った模様で、すっかり脳を傷めております。命に関わるような事はないが、耳も駄目だし舌も動きません。悪くするとこのまま白痴になるかも知れぬ」
「え？　白痴に――」
「ほかの傷と違って頭の中の事ゆえ、こればかりは薬の力でどうするというわけにもゆかず、出来るだけ手は尽くしてみますが」
　お通は茫然と立竦んでしまった。
　あの綺麗な顔つき、利口な、優しい清吉が耳も聞こえず口も利けぬ白痴になるなんて、夢にも考えられない事だ。……思えばあの時自分がだしぬけに大きな声で叫んだのが悪かった。清吉はあの声に驚いて後ろへ墜ちたのだ、もし本当にこのまま白痴になってしまうとしたら、
　――あたしのせいだわ、みんなあたしの。
　お通が病間へ戻って来ると、清吉はぽっかりと眼を明いていた。
「清吉、清吉、あたしがわかる？」
　お通は枕元に坐って、顔を重ねるようにしながら呼んだ。側に看護していた乳母のお梶も、じっと覗き込むようにしたが、清吉の眸はまるで虚ろに空を見るばかりだった。
「わからないの清吉、あたしの顔が見えないの、この声が聞こえないの、清吉」
「お嬢さま、そんなに気をお病みになってはお体に障りますから」
「でもお通のせいなんだもの」
「そんな馬鹿な事をおっしゃっては」
「いえ本当なの、子供みたいに隠れんぼなんかしたのが悪かったのよ、あたしがあんな大声を出さなかったら、こんな事にはならなかったんだわ……清吉」
　お通は清吉の肩を揺すりながら、
「堪忍しておくれ、お通を堪忍して」
「…………」
　肩に触られて始めてわかったのか、清吉はぼんやりと眼を動かし、唇をだらしなく明けて妙な喉声を出した。――全く唖聾の顔である。お通はそれを見ると、胸をしめつけられるように悲しくなり、わっとそこへ泣伏してしまった。
　別にどこといって怪我をした訳ではないので、明くる日になると清吉はひとりで起出したが、道玄の言った通りまるで白痴も同様で、店や奥をうろうろと歩き廻るかと思うと、土蔵裏の空地にぼんやり立っていたり、庭の池を覗きながらにやにや独り笑いをしているばかり、誰の顔も見分けがつかず、何を言われても感じない様子だった。
　お通は身も世もない悲しさに、清吉の姿を見るとは泣き、駄目だとは知りながら、側へ行っては話しかけるのだった。――幸福はひとりで来るが不幸は友を呼ぶという、十三の今日まで世の悲しみも苦しみも知らず、気随気儘に仕合せな日を送って来たお通が、生まれて始めての不幸な出来事に胸も潰れるかと泣き悲しんでいる時、もっともっと大きな不運が続いてこの家を見舞っていた。
　それはその日から二日めの事であった、お通が清吉と一緒に庭を歩いていると、
「お通さま、お通さま」
　と、小僧の定二郎が呼びに来た。
「旦那様がお呼びです」
「あたしに御用なの？」
「ええ大変な事が出来たんです、薩摩様からお侍が見えて、旦那様をつれて行くと言って騒いでるんです」
　何事が起こったのだろう、薩摩の島津家といえば永年お出入りのお屋敷である。なんのために父をつれて行こうと言うのか。
「奥座敷ですから早くいらしって下さい」
「すぐ行くわ、おまえ清吉をみていておくれ、ひとりで置くと危ないから気をつけてね」
「はい、――」
　お通は小走りに縁へあがると、不安な胸騒ぎを感じながら奥座敷へ入って行った。

三

　奥座敷の上座には、島津家の用人津田直記と、納戸役貝原左膳、秋山省兵衛の三人が坐っていた。――主人の治兵衛はその前に、番頭の藤兵衛、手代の与吉と共に畏まっていたが、お通が入って来ると、
「話す事があるからここへお坐り」
　そう言って側へ坐らせた。
「こちらにいらっしゃるのは島津様の御家来方で、おまえもお顔は知っていよう。これから話すこと気を落着けてよく聞くのだ。――ちょうど四十日まえの事だったが、この津田様がお見えになって、島津様御家宝の冑をお預けになった」
「拙者が話そう」
　津田直記が遮って言った。
「その冑は三百年このかた薩摩家門外不出の家宝で、宋朝伝来の二つとない品であるが、久しく手入れをしなかったので、四十日の期限をもって当家へ塵払いを命じたのだ。しかるに今日受取りに参ると、その冑が紛失しているという話なのだ」
「ととさま、それは本当ですの？」
「――本当なのだ」
　治兵衛は苦しげに眼を伏せて、
「大切なお品ゆえ誰の手にもかけず、わたしが預かって丁寧にお手入れをしていたのだが、一昨日の朝、土蔵から出そうとすると、唐櫃の中は空らで……冑がない」
「まあ！」
「外から盗人の入った様子もなし、番頭の藤兵衛と一緒に家中隅から隅まで捜したが、どこにもみつからないのだ」
「先日も参って堅く藤兵衛に申し附けた」
　直記は番頭を睨んで、「大切なお品ゆえ万々間違いないようにと、くれぐれも念を押したのにこの不始末、拙者の役目として切腹しても相済まぬ重大事だ。――それゆえ主人治兵衛は、冑の出て来るまで屋敷へ預かる」
「ととさまをおつれなされただけで、冑が出て参りましょうか」
　お通が気丈に言った。
「それよりもうしばらくお待ち下さいまし」
「黙れ、大切な御家宝を紛失したからは、島津家に取って許し難い罪人も同様、召しつれて押籠めにするのは当然の事だ。もし治兵衛が助けたくば一同力を合わせて、一日も早く冑を捜し出すがよい、それまではたとえどんな事があっても帰さんからそのつもりでおれ」
「いやです、ととさまをつれて行ってはいやです、冑はきっと捜しますからそれだけは堪忍して下さいまし」
「ならん、治兵衛立て！」
「いけません、ととさま行ってはいや」
　泣きながら父に跳び附こうとするのを、
「お嬢さま、お静かになさいまし」
　と藤兵衛が抱止めた。「私共もさっきからお頼み申しているのですが、こちらに落度があるのでどうにもお願いの致しようがございません、後でなんとか考えます。またきっと冑を捜し出して、一日も早く旦那様をお迎えに参りますから、どうか心配せずに待っていて下さいまし」
「お通、見苦しいではないか」
　治兵衛も言葉烈しく叱った。
「おまえも今年は十三、訳がわかったら泣騒ぐには及ばない、後の事は藤兵衛と与吉に頼んであるから、おまえはおとなしく留守をしていればいいのだ、――さあ泣きやんで」
「はい……」
「乳母の言う事をよくきくのだぞ」
　治兵衛はお通の涙を拭いてやりながら、
「藤兵衛、与吉」
「はい」
「冑の事、店の事も頼んだぞ」
「――畏まりました」
　二人は溢れ出る涙を拭いながらそこへ手を突いた。
　津田直記に引立てられて行く父の姿、お通は見るに堪えなくなって、奥の間に走って来ると、いきなり乳母の膝へ泣伏した。
　――こんな時かかさんがいらしったら。
　五つの年に死んだという、顔もはっきり覚えていない母の事が、この時ほど恋しく思ったことはなかった。
「お嬢さま、しっかり遊ばすんですよ」
　お梶は声を励まして言った。「旦那様はすぐに帰っていらっしゃいますが、それまでは貴女がこのお家の御主人なのですからね」
「でももし、もし冑が出て来なかったとしたらどうしよう」
「そんな事がございますものか、番頭さんも手代さんも、お店には大勢いるんですから、手を尽くして捜せばきっと出て来るに違いありません。そんな事は心配せずに、しっかりとお留守をなさるんです」
　そんなにたやすく片附くであろうか、清吉の事といい今度の事件といい、十三の乙女の心には背負いきれぬ大きな不運である。
「誰、――？」
　お梶の声に、涙の眼で振返ると、いつ来たか部屋の入口に清吉が立って、にたにたと緊りのない笑いをうかべていた。
「ああ、清吉さえ元の体なら、どんなに気強いか知れないのに……」
　お通はむせぶように呟いた。

四

　どんなに泣き悲しんだところで、冑を捜し出さなければ父は帰っては来ない。――まだ十三の少女ながら、お通はやがて心を取直すと、藤兵衛や与吉と共に冑捜しを始めた。
　冑の入れてあったという唐櫃も、何度か丹念に検べたし、土蔵の隅々床下から、それこそ天井板を剥がしてまで捜したが、どこからも冑は発見されなかった。
　――おかしいわ。
　お通は溜息をつきながら考えた。
　――ほかの物と違って大きいのだし、それに宋朝伝来の冑なんて二つとない宝物というのだから、たとえ盗んだって売ればすぐみつかってしまうはずだわ。
　そんな危険な物を、普通の者が盗むはずはない。それよりもっと手軽に売れる高価な物が沢山あるのだ。なんのためにわざわざそんなみつかり易い品を盗む必要があろう。
　――でも冑なんて大きな物が、そうたやすく失くなるというのも考えられないし。
　結局どうにも見当がつかなかった。
　こうして五日経ち十日経ちして、半月ほどは夢のように過ぎた。――ある日のこと、お通が何気なく店の暖簾口を通りかかると、小僧たちが何やらひそひそ話をしているうちに、自分の名を聞きつけたから、ふと立止まった。
「嘘をつけ、そんな事があってたまるもんか」
「嘘じゃねえ本当なんだ」
　定二郎の声である、「知らないのはわたしたちばかりで、世間じゃ大変な評判だぜ、現にわたしがゆうべ行って見て来たんだ」
「本当に泣いてたか？」
「泣いたとも、凄い声で泣くんだ、仁王様の歔欷きだからどんなに凄いかって事はわかるだろう、わたしぁぞっとしてがたがた足が震えちゃった」
「それでお通さまの事を言うのか」
「うん！」
　定二郎はぐっと声を低めて、
「しばらく歔欷きをしたと思うとな……通油町の和泉屋の娘は親不孝だ、父親を水牢へ入れて知らん顔をしているって」
「定二郎！」
　お通はたまりかねて店へ出た。――定二郎はじめ小僧たちは仰天して坐り直す。
「今の話はなんの事、言ってごらん」
「へえ、――御免下さいまし」
「御免下さいじゃないわ、あたしがととさまを水牢へ入れて平気でいるなんて嘘をつくのも大概におし」
「わたしが言ったんじゃありません」
「誰が言ったの、誰がそんな事を」
「仁王様なんです。法心寺の仁王様が言ったんです」
「馬鹿な事をお言いでない」
「本当なんです、近所で聞いてもわかります、もう十日も前からの評判なんですから」
　仁王様が口を利く、そんな馬鹿な事があるはずはない。しかし定二郎の話はこうだった。
　通油町から堀留の方へ二町あまり行くと法心寺という寺がある。その山門に「やもめ仁王」と俗に呼ばれる金剛力士の像が一体だけあった。五年ほど前の火事で一体は焼け、一体だけ残ったのを、寺が貧乏なためそのまま置いてある、それで「やもめ仁王」といわれているのだが、――それが十日ほどまえから、深夜になると啾々と歔欷きの声をあげるという噂が立った。
「深夜に仁王の像が泣く」
　こんな奇怪な噂がひろまらぬはずはない。法心寺へ集まる人々は夜毎に数を増していった。
「わたしもはじめは嘘だと思ってたんですが、横町の魚源の三公が行ってたしかに泣くのを聞いて来たというもんですから、ゆうべお店が閉まってからそっと行ってみたんです。そうすると本当に仁王様が……」
「泣いたの？　そしてあたしの事を親不孝だって言ったの？」
「そればかりじゃないんです」
　定二郎は口拍子に乗って、「しまいにはお奉行の大岡様の悪口まで言うんです、和泉屋の娘は父親を見殺しにする、あんな人でなしの娘を捨て置くなんて大岡越前守は大馬鹿者だ……そんな事まで言いました」
「誰かの悪戯だわ！」
「みんなそう言ってました、それで山門の中をすっかり捜したんだそうですが、どこにも隠れている奴はなかったんですって」
　お通はきっと唇を噛みしめながらそこを去った。
　世の中に不思議な事は少なくない、けれどどう考えても木で彫った仁王様が歔欷きをしたり、人の悪口を言うなんて想像もつかない事だ。しかもなんのためにあたしを親不孝だなんて言うのだろう。
　――何か訳があるんだわ、誰かがあたしを苦しめようとしているに違いないわ。
　重ね重ね襲いかかって来る無気味な出来事に、お通は今や身動きもならぬような恐ろしさを感じながら、広縁の方を通って奥へ行こうとすると、いきなり清吉が追って来て、
「あう、あうあう」
　妙な声を出しながら、お通の肩を押すように中の間へつれて行った。

五

　中の間へ行ってみると、藤兵衛と手代の与吉が大声に争っているところだった。
「そんな大きな声で、どうしたの」
「ああお嬢さま！」
　与吉は蒼白い顔を振向けて、
「いいところへ来て下さいました、今日まで黙って見ていましたが、あまり無茶だから申し上げます。どういう考えか知れませんが、藤兵衛さんは土蔵の中から高価な品物を持出して、片端から二足三文に叩き売っているんです、これでは和泉屋の店も十日と経たぬうちに潰れてしまいます」
「藤兵衛……それ本当なの――？」
「本当でございます」
　藤兵衛は苦しげに眼を伏せた。――若い与吉はなおも荒々しい言葉つきで、
「お金箪笥の中のお金は眼立って減るし、お店の品は叩き売るし、これでは旦那様から頼むと言われた事がみんな滅茶苦茶です」
「仕方がないんだ」
　藤兵衛は嘆息するように言った。
「たとえお店が潰れたって仕方がないんだ、どんな無茶をしても、旦那様をお助けするためにはお金が要るんだから」
「ととさまを助ける？」
「お嬢さま！」
　藤兵衛は悲しげに眼を伏せて、
「今日までこんなに苦心して捜しても、宋朝の冑は出て来ません。――噂に聞くと旦那様は島津屋敷で、お気の毒にも水牢の中へ入れられているという事です」
　お通は思わず身震いをした。
「水牢、では本当に水牢なんかへ入れられていらっしゃるのね」
「お屋敷の人が言うのですから嘘ではございますまい、――こうなれば便々と冑の出て来るのを待ってはいられません。津田様にお願いして役目向きの方々へお金を贈り、一日も早く旦那様を水牢からお助けしたいと、無茶を承知でお金を作っているのです」
「お金があればととさまは助かるの？」
「わたしの口から助かるとは申し上げ兼ねますが、津田様のお話によりますと、今までやったお金が役に立ったから、御重役がもう二人ほど承知すれば水牢から出す事が出来るという事です」
「いいわ、お金を作って頂戴」
　お通は頷いて言った。
「ととさまをお助けするためなら、お店を潰してあたしが裸になってもいいわ、早くお金を作って助けてあげて頂戴」
「与吉、――おまえこれでも文句があるか」
　藤兵衛が静かに見やると、与吉は訳がわかったらしく、
「済みません」
　とそこへ手を突いた。
「そんな事とは知らず、つまらぬ疑いをかけて今更お詫びの言葉もございません」
「わかればいいのだ、お互いに店のため旦那様のためを思えばこそなんだから、改めて詫びるには及ばないよ、……それより話がわかったら、津田様のところへ使いに行って来て貰おうかね」
「はい、すぐでございますか」
「お金を持って行くのだから、日の暮れないうちがいいだろう」
　と言っているところへ、小僧が足早にやって来て、
「津田様がお見えになりました」
　と伝えた。
「ああいけない」
　藤兵衛は膝を叩いて、「今日お届けをすると言っておいたのについおくれた、――すぐここへお通し申しておくれ」
「畏まりました」
　小僧が去ると振返って、
「与吉もお嬢さまも向こうへ行っていて下さいまし、先方からお金を取りに来るようならもうしめたものです、うまくすると案外早く話が運ぶかも知れません」
「まあ嬉しい、本当にそうなるといいわねえ」
「今日こそしっかりと掛合ってみます」
　藤兵衛は力強く微笑した。
　お通は奥へ、与吉は店へ、二人が去って行くと間もなく、島津家用人の津田直記が入って来た。――藤兵衛は慇懃に迎えながら、
「ようこそ、さ、これへどうぞ」
「どうだ、だいぶ日も経つが宋朝の冑はみつかったか」
　むずと坐りながら、直記は大声に言った。
「早く致さぬと取返しがつかぬぞ」
「は、種々手を尽くして捜しまするが、まだ……」
「捜し出す事は出来ぬか」
「たとえ神通力をもちましても」
　と藤兵衛は、唇で笑いながら、「向島の荒神杉のあたりとは知れますまい」
「しッ、誰かいる」
　ぎょっとして振返る藤兵衛。――部屋の隅に立ててある屏風の陰に、ぼんやり立っている者があるから、
「誰だッ」
　と呶鳴りながら行ってみると、だらりと涎をたらしたまま清吉が佇んでいた。
「なんだ清吉じゃないか」
「何者だそいつ」
「聾で唖で白痴という、三拍子揃った因果な奴です、こやつなら心配はありません、――さああっちへ行っていろ、……と言っただけでは聞こえないのか、しようのない馬鹿だ」
「あうあう、あう、うう」
「訳がわからない、さあ行け行け」
　藤兵衛は邪険に清吉を押出し、ぴったり襖を閉めて座へ戻った。

六

　街はすっかり寝静まって、鼻をつままれてもわからぬような闇である。――お通は夢中で家をぬけ出して来たが、法心寺の山門近くまで来ると、さすがに闇の怖さが犇々と身に迫って、――来なければよかった。
　と幾度も後悔した。
　定二郎の話を聞いたお通は、どうしても自分の耳で事実をたしかめたいと思い、みんなの寝るのを待兼ねて出て来たのだが、こんな夜更けといい、まして怪異な仁王像を見に行くかと思うと足の竦む思いがする。
　――でもここまで来てしまったのだもの、思い切って行くより仕方がないわ。
　自分で自分を励ましながら、家の軒先伝いに山門の方へ近寄って行った。
　するとちょうど、お通が山門の脇までたどり着いた時、覆面をした立派な武士が、数名の捕方役人に御用提燈を持たせて、山門の前へ歩み寄るところだった。――お通がそっと小陰に隠れて見ていると、覆面の武士は仁王像の正面へ進んで、
「法心寺の仁王、――」
　とさびのある静かな声で呼びかけた。
「その方は大岡越前を馬鹿者だと罵っているそうだな、木像の分際で夜ごと声を発するさえ奇怪なるに、天下の町奉行に対して悪口致すとは何事だ。町奉行は恐れ多くも将軍家のおめがねにて是非善悪を糺す役目、これを罵る事は将軍家を罵るも同然であるぞ。――身が大岡越前じゃ、何がゆえに馬鹿者であるか仔細を申せ、返答によっては木像たりとも捨置かんぞ」
　天下の名奉行、幾多の難事件に当たって快刀乱麻を断つの明敏さで解決する、古今の名判官、大岡越前守が自身で乗出したのだ、――お通は思わず息をのんで見まもった。
「返答どうじゃ」
「…………」
　不思議やその時、仁王像がかすかにかすかに、いかにも悲しげな声で歔欷きをし始めた。はじめは低く、次第に強くなり、訴えるような、むせぶような声が、はては高々と闇を縫って響きだした。
　鬼が哭くとはこういう声であろうか、亡霊が哭くとはこうであろうか、聞く者の骨に沁み透り、血を凍らせるような無気味さ、……お通は怖ろしさの余り、危うく叫び声をあげようとした。するとその時、仁王像が歔欷きの中から、
「越前は馬鹿だ」
　と言い始めた。「……町奉行の癖に、世間の大事も知らぬ馬鹿者だ、通油町の骨董商、和泉屋治兵衛の娘お通というのは、親を水牢の中へ押籠め、死にかかっているのに助けようともせぬ極悪非道の不孝者だ」
　――まあ※
　お通は意外な言葉に仰天した。自分が父を水牢の中へ押籠め、殺そうとしている大悪人とは？……仁王像はなおも続けた、「番頭も手代もみんな手伝っている、早くお縄に掛けて調べないと、治兵衛は娘の手に掛かって殺されてしまうぞ。こんな大悪事を知らぬ越前は天下の馬鹿者だ、そう言われても仕方がないであろう、どうだ越前」
「黙れ木像！」
　越前守は大声で叫んだ。
「たとえどのような事があろうと、奉行職に向かって悪口するとは無礼至極、その方から先に取調べる、――それ、仁王像を召捕れ」
「は、――」
　と言ったが、捕方役人もいささか面喰らって、いくらなんでも山門の仁王様を召捕るなんて前代未聞の事だ、本当かしら……と迷っていると越前守は声を怒らせて、
「ええ何を躊躇致す、越前の申し附けじゃ、縄打って引立てい」
「は、――御用だ、神妙に致せ」
　神妙に致せと言ったところで相手が木像だから張合いがない、垣を破って踏込むと、本当に仁王様へ縄を掛けてしまった、――まさにこれこそ「大捕物」であろう。
　お通は珍しい事の成行きに、自分の事も忘れて茫然と小陰から見まもっていたが、越前守一行が、仁王像を車へつけて運び去ると、はじめて我に返ってほっと吐息をついた、――そのとたん、後ろから肩を叩きながら、
「あうあう、あう」
　と言う者があった。
「あっ※」
　跳び上がるほど驚いて振返ると、そこに清吉がにやにや笑いながら立っている。
「まあ清吉じゃないの？」
「あう、うう、あう」
　白痴ながらお通の身を案じて来たものか、しきりに家の方を指さしながら、廻らぬ舌をもぐもぐさせている。
「ああ迎えに来てくれたのね、有難うよ、いまあの仁王様があたしの悪口を言ったの、でも大岡様に召捕られて行ったわ」
「あう、ふふふ、おお」
「可哀そうに、何を言ってもわからないのね、さ、早く帰りましょう」
　お通は優しく清吉の手を握った。

七

　その明くる朝であった。和泉屋の店がまだ大戸も明けぬ時分、町奉行附きの与力同心が捕方を従えて突然踏込み、お通をはじめ乳母、番頭、手代、小僧、女中まで一網打尽に召捕ったうえ、帳簿や金箪笥などをすっかりまとめて引揚げた。
　お通はまだ少女の事とて、この突然の出来事に何を考える力もなくなり、まるで気抜けのように、お白洲へ呼出されるまでただ茫然とされるままになっていた。
　一同の者が白洲へ引出されたのは、それから三日めの事であった。
　上座には大岡越前守はじめ、与力、書き役、吟味方などが居並んでいる。やがて白洲の砂利の上へ例の仁王像と、和泉屋の者が引据えられると、時刻の来た合図と共に、まず吟味方が一同の名を呼上げ、年齢を糺してから、その書き物を越前守に渡して引退った。越前守はずっと見下ろして、
「和泉屋娘、お通、――その方は父親を水牢の中へ押籠め、死にかかっているものを平気で見殺しにしようとしているそうだが、事実であるかどうだ」
「夢にも存じませぬ」お通はきっぱりと答えた。
「知らぬ？　そうか。しかしその方には治兵衛という父親があるであろう」
「――はい」
「その父親はどうした、どこにいる」
　お通は答えられなかった。父が島津家にいると言えば、自然と天下の珍宝「宋朝の冑」を紛失した不始末が知れる、そうなれば一族死罪になると藤兵衛から言われていた。――しかし父殺しの疑いを受けているのだから答えない訳にはゆかぬ、どうしたらいいかと思っていると、
「申し上げます」
　と藤兵衛が言った。「主人治兵衛は半月ほど以前、商用のため上方筋へ旅立ちましてございます」
「上方とはどことどこじゃ」
「は、そ、その、京、奈良……」
　言いかけた時、不意に仁王像が、
「嘘だ、嘘だ、藤兵衛は嘘をつく」
　と例のむせぶような声で言った。――居並んだ人々はぎょっとして、
「あっ、また仁王様が」
　と色を変える。お通は先夜、その仁王像に極悪非道の不孝者と言われた事を思い出して、
「お奉行さまに申し上げます」
　と向直って言った。「藤兵衛は父が上方へ参ったと言いましたけれど、実は島津様のお屋敷に押籠められているのでございます」
「島津家に押籠められたと？　してその訳は」
「お聞き下さいまし」
　お通は藤兵衛が袖を引いて止めようとするのを振切って、冑の塵払いを頼まれた事からその紛失、父をつれて行かれた仔細を歯切れよく語った。
「そういう訳で、決してわたくしが水牢へ入れたなどという事はございませぬ。それでも御不審が晴れませぬなら、どうぞ島津様へお問合わせ下さいますよう」
「そうか、それでよくわかった」越前守は頷いて、
「藤兵衛、与吉、それに相違ないか」
「は、――恐れながら相違ございませぬ」
　もう嘘だとは言えなかった。二人が恐れ入って平伏するのを、しばらく越前守は見やっていたが、
「ついては改めて訊ねるが。店より召上げて来た帳簿と金箪笥、くわしく取調べたところおよそ一万両近く不足している。しかも治兵衛が島津へ去った後の事だが、これだけ多額の金子を何に使用したか、――藤兵衛」
「は、……それは」
「申してみい、この度は偽を言うと赦さんぞ」
「与吉申し上げます」
　思い切ったように与吉が面をあげた。
「実は主人治兵衛を助けいだしますため、島津家御重役の方々へ礼金として差上げ」
「黙れ黙れ！」越前守は大声に叱りつけた。
「町人共なら知らぬ事、仮にも島津家御家中の武士たる者が、不正の賄賂などに眼を眩まされると思うか。――藤兵衛、面をあげい」越前守はぴたっと扇子で畳を突き、一分もすかさぬ鋭い調子で言った。
「さてさてその方は愚か者だな、かような下手細工をしてあっぱれ越前の眼を免れる気か、――島津家重役へ礼金として贈ったとは偽り、実は一万両の金子はその方が盗み取ったのであろう」
「め、滅相もない仰せ……」
「まだある、宋朝の冑、紛失したと申すが、それもその方がいずれかへ隠したはずだ」
「け、決して左様な」
「言うな藤兵衛、これは初めよりその方が企んだ仕事だ、和泉屋の財産を横領するため、島津家用人と結托なし、塵払いのため預かった冑をその方がわざと取隠し、治兵衛を島津家へ押籠めにしたうえ、留守のあいだに和泉屋の財産を盗もうと謀ったのだ。――越前の眼で見れば明々白々、それに相違あるまい、どうだ」

八

「恐れながら」藤兵衛は必死になって、
「決して左様な事はございませぬ、第一私に宋朝の冑をどう取隠す事が出来ましょうや、すでに家中隈なく捜しましてもみつからず、床下屋根裏までも手を尽くして……」
「まだ場所が残っている」
　再び仁王像が言った。――人々は殴られたように振返った、仁王像は続けて、
「津田直記の別宅、向島の家の庭に荒神杉という古い木がある、その洞の中を捜してみるがいい、冑はそこにある」
「――あっ※」
　藤兵衛は死人のように蒼ざめた。――とたんに越前守が、
「その仁王の後ろに誰がいる、これへ引出して参れ」
　と命じた。言下に二人、下役の者がばらばらと仁王像の後ろへ走り寄ったが、――それより先に自分から、ぬっとそこへ現れた者がある、意外にもそれは清吉であった。
「あっ清吉」
　お通は驚いて、「お奉行さまに申し上げます、これは清吉と申しまして耳も口も不自由な」
「いえ違いますお通さま」清吉がはっきりと言った。
　あっという愕きの声が皆の口を衝いて出た。今の今まで唖聾の白痴と思っていた清吉が、顔つきも引緊り、身ごなしも、正しく、しかもはっきりと口が利けるのだ。――夢ではないかと呆れている人々を背に、清吉はぴたりと坐って、
「今日まで唖聾の風をして来ましたが、実は耳も聞こえ口も利けたのです、なぜそんな真似をしたか。それはもう言わなくともおわかりでございましょう、藤兵衛さんと津田直記さんの悪い陰謀を探り出すためだったのです」
「うぬッ、それではこれは貴様の仕事だな！」
　歯噛みをする藤兵衛、
「いかにもその通り、わたしが唖聾の白痴だと思って、荒神杉の洞の事までべらべら喋ったろう、あれもすっかり聞いていたのだ」
「くそッ、破れかぶれだ」
　喚くと一緒にだっと掴みかかる、清吉は身軽にひっ外すと、逆手を取ってぐいぐい絞め上げ、力任せに砂利の上へ叩きつける。――とたんに走せ寄った下役人が、たちまち高手小手に縛りあげてしまった。
　始終を見ていた越前守は、
「一同静まれ」と騒ぎたつ人々を制して、
「清吉とやら、神妙な致し方である。改めて事の仔細を申し立てるがいい」
「有難う存じます。お通さまもよくお聞き下さいまし」
　清吉は膝を正して言った、「隠れんぼうをしたあの日、わたしが中の間の鎧の中に隠れますとすぐ、藤兵衛と津田直記の二人がやって来ました。出るに出られず、そのまま話を聞いていますと、大切な品を隠してどうするとか、迂闊にすると仕損ずるとか、しきりに密談をする様子がたしかに悪企みと存じまして、これは一大事と色々考えたあげく、わざと唖聾になって彼らに油断させ、計略の裏を掻いたのでございました。果して彼らは冑を取隠し、旦那様を島津家へ押籠めたうえ、財産の横領に取掛かりましたが、危ないところでお奉行さまのお縄にかかり、どうやら無事に」
「待て待て清吉」
　越前守が静かに遮って言った。
「そのほかにまだあるぞ。そこにある法心寺の仁王、夜な夜な歔欷いてお通を親不孝者と罵り、またこの越前を馬鹿者と罵ったが、それはその方の仕業であろう」
「は――恐れ入りました」
「なぜそのような真似を致したか」
「申し上げます、津田直記は悪人ながら島津様の御家来です、普通に訴え出てもお取上げにはなりません、――それゆえお嬢さまに汚名を着せ、恐れながらお奉行さまの悪口まで申しました。こうすれば必ず大岡越前守様がお捨置きになさらぬと思ったからでございます」
「よくぞそこに気がついた」
　越前守はにっこり笑って言った。
「少年ながらあっぱれな思案、褒めとらす、――しかし越前も馬鹿者と呼ばれたのは今度が始めてだぞ」
　そう言って明るく笑う越前守の声に、白洲の人々も役人たちも思わず笑いを誘われた。……お通は甦えったように、無量の嬉しさを眸に籠めながら、つと清吉の方へ手を伸ばした。
「帰ったらまた隠れんぼうをしましょう」
　清吉は低く囁いた。「今度はみつかっても唖聾にはなりませんよ」
「まあ……」
　お通は優しく睨んで頬を染めた。

　宋朝伝来の冑は、荒神杉の洞の中から発見された。むろん治兵衛は無事に帰ったし、藤兵衛は牢へ入れられ、津田直記は島津家を逐われて行方知れず、――和泉屋には再び幸福と平和の日が戻ったのである。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　ボストンは米國の東海岸、大西洋に面した街である。このあたりは、ニュー・イングランドと呼ばれ、初めに英國の清教徒精神をもった連中が、拓いたところである。
　この附近は、いわばアメリカの「山の手」であって、ジャズ文化とは反對の舊い文化の中心地となっている。ボストンはアメリカの學都と呼ばれ、ハーバート大學や、岡倉天心がいた美術館のあるところとして、日本にもよく知られている。
　ボストンの南に、半圓形を描いた細い半島があって、その海岸には、たくさんの避暑地がある。日本でいえば、東京にたいして、鎌倉、江ノ島、逗子などというところがあるのと同じことである。
　その中で一番有名なのは、ウッズ・ホールという町で、屈曲した海岸線の景色もよく、水もきれいなので、ボストンやその附近の人たちの、最も好んでいる避暑地の一つである。ここにはまた、有名な海洋研究所があって、日本でも海洋關係の學者の間には、きわめて親しまれている名前である。
　ところで、こんどこの海洋研究所の建物を借りて「雲の物理學」に關する會議が、九月七日から四日間開かれることになった。それに出席のために、今日の夕方、ウッズ・ホールへ着いたが、初めてのところなので、宿は幹事に任せておいた。そしたらこの表題の「變ったホテル」に部屋をとってくれた。變ったといっても、なにも惡い意味ではないから、名前をいってもよいが、ブレークウォーターというホテルである。海岸にすぐ面したところにあって、一流とはいえないが、いかにも夏の間長期滯在するのにふさわしい樣式のホテルである。
　ちょうどシーズンの末期になっていて、會議出席の連中が半分ばかりの部屋を占め、きわめて落着いた雰圍氣である。それでたいへんに氣に入ったわけであるが、夕食に食堂に行ってみて、ちょっと驚いたことを發見した。
　ボストンから友人がドライヴしてくれて、少しのどが乾いたので、ビールでも一杯飮もうかと思って注文したら、「うちには酒類はありません」という返事である。避暑地の宿で、ビールも飮ませないということは、ちょっと豫期しなかったので、「この町はドライ・タウン（禁酒の町）か」と聞いてみたら、「いいえ、よそのホテルには酒を出すところもあるが、うちの食堂では、どういうわけか、酒類は出しません。多分酒類販賣の免許をとるのが厄介だからでしょう」とすましていた。
　アメリカという國は、まことに多樣な國である。それにしても江ノ島あたりの避暑客相手の宿屋で、夕食に酒もビールも出さないという宿屋があったら、お客はどういうだろうか。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）専ら

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　書きながら飲むというようなことは、めったにしないが、酒とは親しいつきあいである。といって酒なら何でもいいというのではない、やはりぼくなりの好みがある。
　若い頃からぼくは特別にブドー酒が好きだった。よくひとから、どうしてそんなにワインを好むのか、という質問をうけるのだが、特にむずかしい理由があるわけではない。その頃たまたま飲みはじめたブドー酒の酔い心地が非常によかったからである。
　当時はフランスから輸入するにもたいそう時間がかかった。その上、船がどうしても赤道を通ってくるので、暑さのためによい酒はほとんど味が変ってしまう。だから、ぼくはその中でも専ら安いものを買って飲むことにしていた。その方がかえってうまかったのである。
　ブドー酒を飲むというと、どうしても洒落て聞えるのでいやなのだが、ほんとうに好きというのは仕方がない。それにぼくは欲ばりだった。あるものはどうしても試してみたい。つまり飲んでみたいのである。テキラはまだ知らないが、これまで飲もうと思った酒は、だいたい飲んだといっていいだろう。
　戦前、メドックなどは明治屋あたりで簡単に手に入ったが、トーケイ酒のほうはなかなかお目にかかることができなかった。手に入らないとなると、いよいよ欲しくなるものでこのハンガリー産のワインには悩まされたものである。
　ところが、昨年の暮、雑誌社のひとたちが集まったとき、たまたまその日とどいた包みをあけようということになった。そこでＫ君が包みを解きはじめたのだが「先生、これはトーケイ酒ですよ」というのだ。トーケイ酒ときいてはぼくのほうが平静でいられなくなる。「それなら別のと替えよう」と大急ぎでとりかえてしまった。やはり、なつかしいブドー酒である。小説などで有名なこの酒も、相変らずなかなか手に入らないのである。
　しかし、ヘルメスデリカワインが発売されたときにはうれしかった。実にうまいのである。日本にも、ほかにいくつか生ぶどう酒があるが、大げさでなくこのワインを造ったことは国家的に誉めてやる必要があろうとさえ思った。ヘルメスの白ワインはトーケイ酒の白よりも、事実うまいのである。（もっとも、赤については、ぼくとしてはいささかいいぶんがある。もう少し渋味がほしいのである）
　ブドー酒は食事のときに飲む酒であって、煙草をすうときに飲む酒とは区別しなければならない。日本もののなかには、あまり人工的に手を加えすぎて、そのへんの区別がはっきりしないワインがよくある。そういう点でもヘルメスデリカはよいブドー酒の条件をそなえているといってよい。
　もともとぼくは洋食が好きなのだけれど、最近はますますその傾向が強くなってきた。牛肉でも、スキ焼きは駄目でハッシュビーフとか、シチューとかステーキにすれば喰べられる。けれどもこれに赤ブドー酒がなければまったく拍子ぬけがしてしまう。
　この間、いきつけのレストランへ行ったら、ボーイ君がぼくの顔をみて急いでワインを冷やしはじめた。しかし、見ていると赤と白を両方一緒に冷やしてしまうのだ。
「赤は冷やさなくてもいいんだよ」と彼にいったのだが、そういうとき、つくづくもっとワインが普及すればいいと思う。冷えていないワインでも置いてある店はいいほうで、銀座あたりのレストランでさえ、まだまだ置いてないところが多い。
　文春の近くにもいい店がある。そこはハンガリー風のビーフシチューがとてもうまいのだが、ぼくがいくと、支配人がやってきて、いつもこういう。
「どうもすみません。ブドー酒はまだ入っていないんです」
　店でワインが欲しくても、荷が入らないのでは仕方あるまい。ぼくはファンの一人としていいたいのだが、レストランにいけばヘルメスのテーブル・ワインぐらいは必ずあるというようにしてもらいたい。これはメーカーの責任でもあると思う。
　ワインについてはこんな思い出話がある。それはまだ戦争中のことだった。堀口大學さんのお父さんにあたる人で堀口九萬一という人がぼくの愛読者だそうで、彼があるときよいブドー酒があるから人をよこすように、といってきた。ぼくは人を頼むのはいやだったから、自分でいくといって、出かけて行った。彼の家につくと、早速ディキャンター瓶に入ったワインが出された。メドックだった。ところが、つづいて出されたものが、何と砂糖と湯だったのである。
「さあ、これを入れて飲みたまえ」というのだ。いささかびっくりした。それもここへ来るお客さんがみんなそうやって飲むというのである。
「堀口さんの家に出入りするような人でも、こんな飲み方をするのですか」と思わずいってしまったくらいである。
　その時、ぼくはもちろん、その赤ワインをゆっくり掌のひらであたためながら飲んだ。実にうまかった。だが、それにしてもメドックに砂糖を入れて飲んだのではせっかくのものが泣いてしまう。その後、しばらくの間、一升瓶でもらって帰ったメドックをビール瓶に小分けしながら楽しませてもらった。
　ワインを飲みつけると、この酒の哲学的、思索的な酔いごこちに、すっかりなじんでしまって、ビールや日本酒にあまり魅力を感じなくなる。ビールの酔いはどうもラフで、相撲をとっているような感じだし、日本酒になると、これはほんとうに酔っぱらいの酒という感じがして、どうもいけない。詩吟的、悪くいえば浪花節的な酔いである。すぐに膝をまくりたくなるし、大きな声をたてたくなる。
　しかし、ウィスキーは別である。これもいかにも酒飲みの酒といった感じはするが、その酔い心地はさっぱりしていていい。河原崎長十郎が、何かに書いていたが、ウィスキーの酔いは非常にさわやかなのだ。前の晩に相当飲んでも、翌朝の目覚めはさっぱりしていて、頭がすぐに使える。ぼくのような仕事をしていると、朝まで酔いが残るというのでは困るのだ。で、ぼくはワインとともにウィスキーはかかさないことにしている。
　ウィスキーの飲み方といえば、最近こんな方法を試みた。若い人などはどうも気持悪るがるが、牛乳でウィスキーを割るのである。ぼくもこれをはじめて、人から教わった時には奇妙な感じがしたものだが、やってみるとなかなか調子がいい。ウィスキーは角瓶か白札ぐらいがちょうどいいようだ。オールドのようにうますぎてもいけないし、といってあまり口あたりの粗いものでもよくない。
　昨年の暮、湯河原で週刊朝日のつづきものを書いているとき、オールド・サントリーを一本あけたが、ぼくにはうますぎた。ちょっともったいないような気がする。ストレートで飲むときも、ぼくはもっぱら角瓶か白札を愛飲している。日本酒でも特級だの超特級だのというのはいけない。どういうものか好きではない。だから、外国ものワインでも、特に銘柄は選ばないことにしている。ときに、バルサックが飲みたくなることがあるが、しかし、これも吉田健一さんにいわせれば“安酒”だそうだ。それでもぼくはこれをうまいと思っているし、ぼくにとっては贅沢の内にはいるのである。
　飲みたいと思った酒をたいてい飲んできたつもりでも、ドイツの田舎あたりで造っている自家製ビールの味はまだ知らない。実にうまいらしい。ヨーロッパまで汽車で行けるようになったら、ひとつ飲みにいこうかと思っているが、飛行機や船でいかなければならないうちは残念だが、あきらめよう。じょう談でなく、ぼくは飛行機も船もきらいなのだ。飛行機が空中分解でもしたら、どういうことになるだろう。つかまるところがないではないか。それでは困る。船だってそうだ。沈没したとき、なまじ泳げなければ苦しみは少なくてすむが、ぼくは幸か不幸か、かなり泳げる。はるかかなたにかすんでいる陸まで泳がなければならないということになったらこれはもう実におっくう至極でまっぴらごめんだと云いたい。船にのるのもごめんである。まあ、日本にじっとしていたって、いまはほとんど何でも飲めるし、水も食物も世界一だ。何もドイツくんだりまで出かけていって、田舎ビールを飲むこともあるまい。
　さて、ぼくには人類が生み出した傑作をときどき数えあげてみる趣味があるのだが、その結果はいつもこうなる。

１　酒
２　デカルトの認識論
３　アイスクリーム（これは楠木正成といえども喰べてはいないではないか……）
４　サルトルの実存哲学
５　水爆（こいつのおかげでいま平和なのだ）

　どうしたって、酒の王座はゆるがない。酒がない人生なんて、ほんとうの人生ではない。だからぼくは妻にも娘たちにも酒をすすめている。妻はやはりブドー酒が好きだが、女子美術へいっている娘はカクテルか日本酒が好きなようだ。そして、ぼくは相変らず酒はワインとウィスキーがすべてだと思いながら、唯今も水割り白ラベルを啜っているのである。
「洋酒天国」（昭和三十八年七月）
<|end_document|>


<|document|>
百萬長者の花屋
中谷宇吉郎

　桑港で、たいへん景氣のいい話を聞いた。
　この近年、加州の日本人一世および二世の中に、たくさん百萬長者が出來て、一萬ドルの寄附をぽんと出せる家が十軒以上もあるという話なのである。
　それ等の人たちは、例外なく花屋であって、バラとかカーネーションとかいうような花を栽培している。アメリカの食糧過剩生産は、日本にもよく知られているとおりで、主食や蔬菜類を作っている農家は、毎年頭を惱ましているが、花作りだけは全く例外である。
　ニューヨークやシカゴなどの大都會では、花の需要はいくらでもあるそうで、バラの蕾一本が、上等な奴は一ドルから一ドル二十五セントくらいしている。普通贈物は一ダースが單位であるから、少し見榮を張ると、一束六千圓くらいの花を持って行くことになる。少し馬鹿げているが、それがどんどん賣れるのだから仕方がない。
　加州は花の栽培には、氣候的に非常に惠まれているので、大いに強味がある。それに飛行機が發達したので、ニューヨークへでも、シカゴへでも、その日のうちに送り屆けられる。少し立派な日本人の花屋は、加州大學の園藝の教授を顧問にして、ときどき來て貰って、その指導の下に花を作っている。そして一方ニューヨークやシカゴ、その他の大都會の取引店と、毎日電報で相場を打合わせて、有利な方へ花を送り出している。壁に大きい全米の地圖をはっておいて、取引先、發送經路、荷物の途中の状態などを、色附ピンで刻々に指示しているところもある。「まるで參謀本部の作戰圖見たような具合に」やっているそうである。
　ここまで行けば、アメリカのように、消費經濟の發達したところでは、大いに儲かるにちがいない。一つ不思議なことは、戰爭中に、これ等の日本人は、皆中部に強制收容されていたはずである。戰後二三年して加州へ歸って來てから、まだ七八年しか經たないのに、どうしてそう急激に大きくなったかという點である。
　事實、これ等百萬長者の花屋さんたちは、全部戰後にこの仕事を始めた、或いは再開した人たちばかりである。終戰後キャンプから出て、加州へ戻ってみたものの、普通の農場を持つには莫大な資本が要る。それで小規模でも出來る花作りを始めたという人が大部分である。
　そこに思いがけなく、朝鮮事變が起きた。戰死者の數は、太平洋戰爭にも匹敵した。その遺體は、防腐して本國へ送り、本國で盛大な葬式をすることになっている。今度の朝鮮事變には、加州およびその附近から出征した兵隊が多かったので、その葬式に莫大な量の花が使われた。それで花屋さんたちは、着手以來二三年のうちに、すっかり基礎が出來てしまったのである。一寸意外な話である。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）家中

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）本多｜中務大輔

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

一

　慶長十年二月はじめの或る日、伊勢のくに桑名城のあるじ本多中務大輔忠勝の家中で、馬術に堪能といわれる者ばかり十六人が城へ呼ばれた。深谷半之丞もそのひとりだった、かれが登城して遠侍の間へはいると、そこにはもう殆んどみんな集って、さかんに馬のはなしをしているところだった、それでかれはいつものように片隅へ坐って、黙って人々のはなしを聴いていた。
「馬についてはわれらの殿にたくさん逸話がある」松野権九郎がそう云いだした、「小牧山の合戦のときだったが、永井与次郎どのが乗り損じて落馬した、馬はそれてとびあがりとびあがり敵のほうへと奔ってゆく、永井どのはすぐ追いかけたが徒だちだからとても及ばない、と見るなり、殿は御乗馬にひと鞭あてて永井どのを追いぬき、それ馬をひっしと敵勢の中へ追いこんだうえ取り戻しておいでになった」「そうだ、あのときは敵兵も歯噛みをして、憎き本多がふるまいかな、とずいぶん口惜しがったそうだ」「また関ヶ原のときにもある」権九郎はつづけて云った、「九月十五日の戦はお旗まわり四百騎の少数で先陣をあそばされたが、一戦のはじめに流れ弾丸で御乗馬が斃された、お乗り替はない、どうなさるかと思ったら、殿には傍にあった石へ悠然とお腰をかけてしまわれた。箭弾丸の飛んで来る戦場のまん中で、こう……悠然と石に腰をかけて待っておいでになる、そこへ井伊どのの老臣で木俣土佐という者が馬を煽って来た、殿には大音に呼びとめて、――馬を貸し候えと仰せられたが、相手も合戦のまっただ中で馬をゆずるわけにはいかない、お貸し申すこと相かなわず、と答えていってしまった、五人までそうやってお呼びとめあそばしたそうだ、あとで将軍家（家康）が、足でも萎えたか、とお笑いなされたら、『足は萎えませぬが平八郎忠勝ともあるものが徒だちの戦をしては御名にかかわりまするので』とお答え申上げられたとのことだ」「そのとき殿がお呼びとめあそばした者のなかに深谷半之丞もいたんだ」田中善左衛門という者がそう言葉を※しはさんだ、「かれも殿にその馬貸せと呼びとめられた、ところがかれは見向きもせず、御免候えと云ったきり駆け去ってしまった」「いや、あれにはわけがある、あのとき深谷は敵の侍大将を追い詰めていたんだ」「そうだ、鷲津対馬をひっしと追い詰め、馬を合わせたとみるなり一槍で突き落した、実にあざやかな突きだった、なにしろあれはお旗まわり随一の兜首だったからな」「そのとき深谷どのの乗っておられたのは名馬だったそうですね」若侍のひとりが下座のほうからそう訊ねた、「たいそう珍しい毛並だったそうですが」「あれは紅梅月毛というのだ」渡辺弥九郎がひきとって答えた、「月毛というのは元来はつきという鳥の羽色からきたもので、今の鴇色のちょっと濃いのをいうのだが、深谷のはそれに紅をかけたような毛並だった、いまそこで云うように鷲津との一戦はみごとなものだったが、あの馬がまたとびぬけて良かった、こう突っ込んでいってのしかかった時のすがたはまるでそのまま敵を呑んでしまうかと思われた」「それでその馬はどうしたのですか」「惜しいことに深谷が鷲津対馬のしるしをあげているうちにそれてしまった、あれなどは正しく名馬というべきだったろうのに、残念なことをした」
　はなしはひとしきり紅梅月毛に集った。それは半之丞が慶長五年二十二歳のとき関ヶ原の合戦に乗った馬で、かれはその戦に兜首二級のほか十余騎を討ち、当日の功名帳では上位につく手柄をたてたのであるが、馬は流弾にでもやられたものか、戦場の混乱のなかへそれたまま戻らずじまいだったのである。「いや、あれは名馬ではなかった」松野権九郎が頭を振りながら云った、「おれはよく知っているが、あれはごくあたりまえな平凡な馬だった、深谷は乗るのも抜群だが飼うのはさらに上手で、ごく平凡な馬だったのをあれまでに育てあげたのだ、しかしまず駿足というところだろう、決して名馬などではなかったよ」「それは深谷も自分で云っているな、われわれには駿足くらいが頃あいで、それ以上の馬は飾り道具だと、……だが紅梅月毛は名馬といってもそれほど不当ではなかったよ」
　こうして一座の話題の中心になっているのに、当の深谷半之丞は隅のほうに坐ったまま黙っていた。かれの無口は名だかいもので、こういう座談などには決して加ったことがないから、まわりの者もしぜんと馴れてしまい、今ではかれがいてもいなくても、平気でかれの評判をするようになっていたのである。「ご一同お縁側へ」間もなく近習番の侍がそう伝えに来たので、かれらは衣紋をかいつくろいながら遠侍から出ていった。

二

　本多忠勝はそのとき五十八歳だった。生涯に五十七たびも戦場に臨み、なんども生死の境をくぐって来たが、身にはかすり疵ひとつ受けなかったという、近頃は自分でも「寸が詰った」と苦笑するとおり、ぜんたいの感じが枯れてきたようであるが、それが却って奥底の深いしみじみとした風格となって、どうかすると俗塵を超脱した老僧のような印象を人に与えるのだった。「これはまだ内聞ではあるが、ちかぢかうち将軍家において大切な御祝儀がある」忠勝は低いさびのある声で云った、「そのおり伏見城の大馬場において馬競べを催すゆえ、譜代の家中よりおのおの一騎ずつ選んで出すようにとの御内達があった、……それで当城からも一名だけ選びだすわけであるが、一代名誉の催しといい、此処に集った者はいずれも馬術堪能で、おれから誰とも指名がしにくい、そこで誰にも不平のないよう、そのほう共から札を入れて、最も数多く入った者をそれに当てようと思う、もしこれに異存のある者は遠慮なく申し出るがよい」
　みんなにわかに膝を固くした。近いうち家康が秀忠に世を譲るという噂はかねて聞いていた、それは前年の六月はじめて西国諸侯が江戸へ証人を送った頃からの噂で、「大切な御祝儀」というからにはそれが事実となるに違いない、そうだとすれば正しく一代名誉の催しである、われこそ、と思わぬ者はなかったであろう、忠勝はそれを察して入れ札という方法をとったのだ。……誰にも異存はなかった、そこですぐ近習番の者が用意してあった筆紙を運び、十六人はそれぞれ順に札を入れた。すっかり済んで札が集ると、忠勝が自分でそれを読みあげた。「……深谷半之丞」まずはじめが半之丞だった、次ぎもそうだし三枚めもおなじだった。忠勝は苦笑しながら「だいぶ半之丞に人気があるな」そう云って読みつづけた。ところが松野権九郎に一枚はいったきりで、あとの十五枚はみんな半之丞だった。「ほう」みんな自分で入れながらやっぱりそうかと思った。忠勝も予想はしていながらそれほど気が揃おうとは考えなかったのでちょっと眼を瞠った。権九郎ひとりはなにやら腑におちぬようすで、「わたくしのは一枚きりでございますか」と首を傾げながら訊いた。「そうだ、なにか不審があるのか」「いや、不審ということはございませんが」そう云いながらなにか未練のありそうな眼つきをしているので「三枚や五枚あっても深谷とは勝負にはならんぞ」と云う者があり、みんなくすくす笑いだした。「……さて半之丞」忠勝はかたちを改めて云った、「これで馬競べに出るのはそのほうときまった、桑名一藩の名代ともいうべき役目だ、まだ時日はあるから充分に稽古をして置くがよい、それからもし家中の馬で気にいったものがあったら、誰の持馬でも遠慮なく乗ってよいぞ、その旨はすでに老職へ申し達してあるから」半之丞は平伏してお受けをしたが、さして感動したようすもなくしずかに、みんなと一緒に御前をさがった。
　遠侍へ来るともう早速「おれの馬に乗って呉れ」という申込みがはじまった。「拙者の背黒は南部産の五寸（馬の丈を計るのに四尺より三寸までをスンで数え四寸より七寸までをキという）で駆けの速さは格別だ、是非とも拙者の馬に乗って呉れ」自分のは木曽産の逸物だ、おれのは三春の駿馬だといって、聞き伝えた者がつぎつぎとせがんできた。一代晴れの競べ馬だし乗りてが半之丞だから、自分の馬で勝たせたいと思うのは人情に違いない、だが半之丞は漠然たる顔つきでうんともおうとも云わず、時刻になるとさっさと城を退出してしまった。
　深谷の家は武家屋敷のはずれにあり、すぐ裏に揖斐川の流れが見えている、門をはいると正面が住居で、左へかなり広い庭がひらけ、一棟の家士長屋が建っている、その長屋と鉤の手になるかたちで住居にくっつけて厩があった。……帰って来た半之丞は住居へははいらないで、庭を横切って厩のほうへいった。そこでは今しも十七あまりになるひとりの娘が、馬盥にぬるま湯をとって馬のすそを洗っているところだった。「お帰りあそばしませ」近寄って来る半之丞をみると、娘は急いで裾をおろしながら立って会釈した。
　襷もはずそうとしたが、半之丞は手まねで制して馬のそばへ寄り、平首のあたりをそっと叩いた、それは二寸あまりの鹿毛で、どこという特徴もないごくありふれた馬だったし、十日ほどまえから腹を悪くしているので、眼の色も濁り毛並に艶がなく、ぜんたいにひどくみすぼらしい感じだった。「干葉の湯ですそをしたらよいと伺いましたので、今ためしてみたところでございます」娘がそう云った。半之丞は黙って厩の中へはいってゆき、寝藁を掻きまわしたり、排泄物の匂いを嗅いでみたりした。娘は片手で馬の脇腹を撫でながら、吸いつけられるような眼で半之丞のうしろ姿をじっと見まもっていた。

三

　娘は名をお梶といい、この家の口取りの下僕で和助という者の妹だった、くりくりとよく肥えてはいるが肉の緊ったからだつきで、いつも頬に赤みのさした、明るい、命の溢れるような顔だちである。口取りをする兄のそばに育ったためか、お梶は馬の世話をするのが好きで、近頃では兄の和助さえ「おれより上手だ」というくらい、すべてが手にいったものであった。「どうもよくないな」厩から出て来た半之丞は、憐れみのこもった眼で馬をみつめながら、平首から鬣のあたりを撫でた、「せっかく晴れの馬場へ出られるというのに、……これではだめだ」「なにかお催しでもございますのですか」娘は耀くような眼で半之丞を見あげた。お梶だけには半之丞はよく口をきいた、気が合うというのか、娘が控えめで諄いところがないためか、二人になるといかにも気がるに話をする。しかし今はなにかしらこころ重げで、うんと頷いただけだった、そして間もなく住居のほうへ去っていった。
　明くる朝はやく松野権九郎が訪ねて来た。「おまえひどいやつだぞ半之丞」相対して坐るといきなり権九郎がそう云った、「昨日の入れ札におまえは自分の名を入れたろう」
　半之丞はまじまじと相手を見るばかりでなんとも云わない、権九郎はもくぞう蟹のように毛の生えた手で膝を叩いた。「おれにはちゃんとわかっている、十六枚の札が十五枚まで半之丞であるわけがない、断じてあり得ないことなんだ、なぜかといえばだな」かれはにやっと笑った、「なぜかといえば、一枚はいった松野権九郎の札はすなわちおれが自分で入れたんだ」半之丞はびくともしなかった。「おれの札をおれが入れたからには、おまえがおまえ自身に札を入れぬかぎり十五枚集るわけがない、どうだ、それに相違あるまい」「念を押すことはないさ」ようやく半之丞がそう云った、「百遍やれば百遍、おれは自分に札を入れるよ」「一言もない、おれもたぶんそうするだろう、だがそれはそれとしてたのみがある、ちょっと庭へ出て呉れ」権九郎はせかせかと座を立った、「さあ……ちょっと庭までだから」
　半之丞はしぶしぶ立ちあがった。権九郎は自慢の馬を曳いて来たのである、つまり競べ馬には是非その馬に乗って貰いたいというのだ。しかし半之丞が庭へおりるとすぐ、表から新しい客が馬を曳いてはいって来た、「深谷どの、話ではわからぬから実物をごらんにいれ申す、この馬を見て頂きたい」「待て待て」権九郎がおどろいて立ち塞がった、「おれが先着だ、おれの馬が済んでからにしろ、順番だ」そう云っているところへまた一頭、逞しい月毛を曳き入れて来る者があった。そしてすぐまた一頭、続いて二頭、あとからあとからと忽ち十四五頭の馬が庭いっぱいになった。葦毛あり、鹿毛あり、白、栗毛、青など、とりどりの馬が犇きあい、朝の光りにつやつやとした毛並を競って、あっちでもこっちでも蹄で地を蹴ったり勇ましく嘶いたりした。「さあ、よく見て呉れ、こいつは風のようにとばすぜ」ひとりがそう云えば「まあこのすばらしい足を見ろよ」と別の男が云う、「そう眺めていたってしようがない、とにかくいちど乗ってみろ、ひと駆けすればこいつがどんな馬かわかるんだ」そんなことを口ぐちに叫びながら、みんな自分じぶんの馬をうまく心を惹くように曳きまわしたり、轡を小づいて嘶かせたりした。
　半之丞は黙って興も無い顔つきでその馬の群を見まわしていたが、やがてその眼が吸いつけられるように或る一点へいって止った。そのようすに気づいて人々がふり返ると、門をはいった隅のところに、濃い栗毛のすばらしい逸物が一頭いた。……首の伏兎というところから脊梁、腰へかけての高く逞しい線、琵琶股から蹄へながれる緊った肉付きなど、見るからに逸物という感じである。これほどの馬は本多家中にもそう数多くはない。「ああ河内どのの馬だ」誰かがそう云うと追っかけて「見ろ、牡丹がいる」「河内どのの牡丹だ」と云い交わす声がつぎからつぎへと伝わっていった。それは老臣松下河内の飼い馬だった。飛騨の産で牡丹と号し、かつて京の二条城で徳川秀忠の眼にとまって所望されたが、河内はどうしても肯かなかったという由緒のあるものだった。……半之丞はしずかにそっちへ近寄っていった、そしてそばへ寄ってみておどろいた、その馬の口を取っているのは娘だった、くすんだ縞の布子に葛布の男袴を着け、余るほどの黒髪の根をきっちりと結んで背に垂れている、見かけがあまり質素なので気づかなかったが、こちらへふり向いた顔はまぎれもなく若い娘だった。しかも色のぬけるように白い、眉つきの秀抜な、少し眼もとに険はあるが、ぬきんでた美貌である。「これは御老職のお馬ですね」半之丞はそう問いかけた、「これを貸して頂けるのですか」

四

「はいそのつもりで曳いてまいりました」娘は大きく瞠いた眼で半之丞を見あげながら頷いた。響きの美しい澄んだ声である、「お気に召しましたらお乗り下さいまし」「貸して頂きましょう」かれはそう云うと、娘の手から手綱を受取り、目礼をしてしずかに厩のほうへたち去った。「つまりそういうわけか」松野権九郎が呻るようにどなった、「みんな帰ろう、馬はきまったぞ、相手が牡丹では文句も云えぬからな、たんぽぽやれんげは退散だ」皮肉とも諦めともつかぬ言葉にみんな笑いだし、やがておのおの自分の馬を曳いて去っていった。
　厩の前に立ってさっきから庭のようすを眺めていたお梶は、半之丞が牡丹を曳いて来ると「まあ」といって大きく眼をみはった。「みごとなお馬でございますこと、伏見の競べ馬にお乗りあそばすのでございますね」「そうだ」半之丞はそう頷きながら手綱をお梶にわたした。そして前へまわって馬の※のところを指で撫でたり、口の糠付を押しつけてみたりした。馬は不安らしくびりびりと脇腹を震わし、首を振るかと思うと前足で地を掻いた。「癇が強そうでございますこと」「うん、少しこなさなければなるまい」「鹿毛は口惜しゅうございましょう」半之丞はふと娘を見た。お梶は妬ましそうに牡丹の横顔を見まもっていた。……病気でさえなければ鹿毛が出るところだ、晴れの催しに自分の丹精した馬がお役にたたない、口惜しいというのは寧ろお梶の気持だったろう、半之丞は黙って眼をそむけた。
　その日の午後になって松下家から人が来た。会ってみるとその朝牡丹を曳いて来た娘だった。しかしこんどはあでやかに衣装を着替え、うす化粧さえしているので、すぐれた美貌が洗いだされたように耀いてみえた。侍女とみえる小女をうしろに、座へ就いて会釈をするとすぐ「どうぞこれをごらん下さいまし」といって娘は書状をさしだした。……それは松下河内から半之丞に宛てたものだった。披いてみると「伏見の御前馬競べに牡丹を選んで呉れて珍重である」という書きだしで「……ついては催しの日までの飼い役としてむすめ阿市を差遣わす、牡丹を今日まで飼い育てたのは殆んど阿市ひとりの丹精であるし、当人もたっての望みであるから、当日まで安心して任せて貰いたい」そういう意味のことが認めてあった、読み終った半之丞は娘を見た。娘は両手をついて半之丞を見あげた、「わたくし阿市と申します、ふつつか者でございます」「すると……」半之丞は書状を巻きながら、「あなたが牡丹の飼い役というわけですね」「さようでございます」「そうする必要があるのですか」「わたくし自分で手がけまして、あの馬の性質も寝起きの癖もよく存じております、このたび伏見のお催しは大切なものと伺いました、もしその日までに調子の狂うようなことがございましては、せっかく選んで頂いた甲斐がございません、それで是非わたくしに世話をさせて頂きたいのでございます」はっきりと理のとおった言葉だった。半之丞はあっさり頷いた、「しかしごらんのとおりの狭い家で、あなたにいて頂く場所もありませんが」「あちらのお長屋を拝借いたします」阿市はうち返すように云った、「そのつもりで手まわりの物も持ってまいりました、わたくしと下女二人、お長屋さえ拝借ねがえましたらほかに御迷惑はおかけ致しませぬ、どうぞよろしくおたのみ申します」いかにも大身の育ちらしく、はきはきときめどこをきめてゆく態度は気持のいいほど爽快だった、半之丞はしばらく感嘆するように娘の顔を見ていたが、やがて「では支度をさせましょう」と云って立ちあがった。
　長屋には三人の家士と和助兄妹が住んでいた。かれらはすぐに半之丞の住居のほうへ移り、そのあとへ阿市と二人の下女がはいった。手まわりの物というのが馬に三駄もあり、下女たちの持物さえ二駄あった。侍長屋とはまるでそぐわない大仰な荷おろしのありさまを見ていた家士のひとりが、「まるでお輿入れのようだな」と呟いた。するともうひとりが、「本当にそうなるかも知れぬぞ」と笑いながら云った、「なにしろ当時うちのご主人は娘をもった親たちの覘いの的だからな」「ではあの牡丹は婿ひきでか」そんなことを囁きあい、三人ともわが事のように昂奮した眼を輝かしていた。……少しはなれて見ていたお梶は、家士たちの話を耳にするとさっと顔色を変えた、そして逃げるように厨口のほうへと去っていった。

五

　深谷家の日常はがらりと変った。あるじの半之丞が無口なので、それまでは実にひっそりとした慎ましやかな明け昏れだったのが、阿市と下女たちが来てからにわかに活き活きとした空気が漲りだした。……毎朝はやく、殆んどまだ暗いうちに阿市が厩へあらわれる。あの朝のように、布子と男袴を着けた質素な身なりで牡丹を曳きだし、美しい手を惜しげもなく馬盥の水へ浸してすそを洗う。寝藁を干すのも、厩の中を掃除するのも決してひと手は借りなかった、飼葉を与え口を嗽ぐまで、なにもかも独りでやる、「さあ廻って」「お足を挙げて」「ちょっと前へ」愛情のこもった、はきはきとした声で呼びかけながら、いかにも馴れた手つきで淀みなく始末してゆく、見ているだけでも気持のよい挙措だった。
　半之丞が朝食まえにいちど午後にいちど、牡丹をせめに出て戻ると、すぐにまた阿市が受取って揉み藁で汗を拭きすそを洗う、そして夜になり、厩に入れて寝せるまで、まったく影のかたちに添うような世話ぶりだった。……半之丞はかくべつなにも云わなかったが、家士たちも和助も、お梶さえもそれには感嘆の眼を瞠った。「とても大身のご息女とはみえぬ」「生えぬきの博労でもあれほどはできまい」そう云いあいながら、しぜんとこの家の席を譲るかたちで、いつか深谷家の生活は阿市主従と牡丹を中心に動くようになっていった。馬の世話をするときのほかは、美しく着替えた阿市の姿が庭を往来した。娘らしい華やかな声で、なにか命じたり笑ったりするのが終日たえない、どこともなしに香料の匂いが漂い、月の澄んだ宵などには琴の音が聞えたりする。三人の家士たちもなんとはなく気に張りがでたようすで、起ち居が眼だってきた。……こうした変化のなかで和助兄妹だけが、とり残されたかたちだった。病馬を裏の厩へ移してから、お梶は一日じゅうそちらで暮した。前庭のほうで賑やかに話したり笑ったりするのが聞えると、かの女は耳を掩いたいという風に眉をひそめ、唇を噛みながら独りひっそりと病馬の背を撫でている、そしていつかしら口の重い、笑うことの少ない娘になっていった。
　徳川家の祝儀というのが公表されたのはその年三月上旬のことだった。予期したとおり、家康が隠居して秀忠が世を継ぐのである、そして将軍宣下が秀忠にくだったのは四月十七日のことだった。徳川譜代の人々のよろこびは云うまでもない、恩顧外様の諸侯も京の二条城と伏見の城へ、ひきもきらず祝賀のために詰めかけた。正式の祝賀は五月一日からはじまることにきまっていた、一日に諸侯諸士の登城。二日に猿楽、饗宴。三日に勅使奉迎。四日に再び猿楽と饗宴、そして馬競べの催しは五日ということだった。……その知らせが桑名へ来たのは四月はじめのことである。改めてまた深谷半之丞と牡丹とが家中の関心を集めだした。「おい深谷、きっと勝てよ」「牡丹の調子はどうだ」そんなことを云ってようすを見に来る者が多くなったが、こちらは例のとおり漠然たる態度で、うんともおうとも云わなかった。
　或る朝のこと、牡丹をせめに出た半之丞は、四日市までいった戻りに、薪を積んでゆく一頭の駄馬をみとめてふと馬を停めた。「これ暫く待て」なにを思ったか半之丞はその駄馬の口を取っている男に呼びかけた、「そこに曳いているのはそのほうの馬か」「はい、さようでござります」農夫とみえる男はびっくりして頬冠りをとった、半之丞は牡丹からおりてその駄馬のそばへ歩み寄った。それはもうかなり老いているらしい、毛並の色も褪せ、四肢も骨だち、絶えず重い荷を負わされるためか、背筋脇腹などに擦り剥いた痕のある、なんともみじめな馬だった。半之丞は前後へまわって、ながいことしげしげと見やっていたが、やがて男のほうへふり返って、「この馬を譲って呉れぬか」と云いだした、「金三枚まで遣わす、ぜひ譲って呉れ」あまり思いがけなかったのだろう、「へえ」といったきり男は返辞に窮した。どんな愚か者でもこの馬と金三枚との比較はできる、おそらくからかわれるものと思ったに違いない、疑わしそうにこっちの顔を見まもるばかりだった。半之丞は面倒といいたげに、金嚢から金一枚とりだして男に握らせた。「桑名の深谷半之丞という者だ、馬を曳いてまいればあと二枚遣わす、なるべく早く、できるなら今日のうちにまいれ」そう云い残すと、返辞は聞くまでもないという風に、再び牡丹へ乗って駆け去った。
　男がその駄馬を曳いて来たのは、もう日の昏れかかる頃だった。まだ半分は疑わしげだったが、金二枚を受取るとはじめて「夢ではなかった」といいたそうな笑顔になり、自分のところ名前などを述べていそいそと帰っていった。

六

　半之丞はその駄馬の口を取って、裏の厩へまわっていった。お梶はちょうど、もう恢復の望みの無くなった病馬の寝藁をとり替えてやっていたが、近寄って来た主人と、主人の曳いているみすぼらしい馬を見てけげんそうに眼をみはった。「この馬を飼ってみて呉れ」半之丞は持っている手綱をお梶に渡した、「今はこんなになっているが、以前はこれでも乗馬だった、飼いようによってはまだ乗れると思うから……」「はい」お梶はちょっと臆したようすで、「でも、わたくしに飼えますでしょうか」と眩しげに主人を見あげた。「おれも面倒をみるよ」そう云って半之丞は踵を返した。
　お梶はそのうしろ姿を見送りながら、ぱっと花でも咲いたように顔を輝かした。もう忘れられてしまったと考えていた主人が、この駄馬を乗馬に飼いたてるという、むずかしい仕事を自分に選んで呉れた。「ご主人はお梶を忘れてはいらっしゃらなかったのだ」そう思うと今日までの悲しい辛いおもいが一遍に消え去って、生甲斐のあるよろこびがはげしく胸へ溢れてきた。日蔭ばかりの裏庭さえ、急に明るく灯が点ったように感じられた。「おまえは仕合せ者ですよ」お梶は浮き浮きと駄馬に話しかけた、「おりっぱなご主人に拾って頂いて、いまに御登城のお供もできるんですよ、でもそうなるにはおまえ自分でもしっかりしなくてはだめね、お百姓の家にいたときとは違うのだから、……でも大丈夫、きっとあたしが凛とさせてあげます、あの牡丹にも負けないようにね」話しながら、お梶は寧ろ自分のほうがよろこびに酔っているようであった。
　けんめいなお梶の努力がはじまった。半之丞も絶えず見に来て、飼葉の選み方や量の案配をしたり、排泄物の具合をしらべたりした。馬は半之丞を見るとよく嬉しげに嘶いた、そばへ寄るとなにか訴えでもするように首をすりつけたり、やさしく手を噛んだりする、自分には示さない馬のそういう愛情の表現をみると、お梶はつい嫉ましい気持を唆られた。そうされる主人への嫉みか、そんなに甘えられる馬への嫉みか、どちらともなくついかっと胸が熱くなるのだった。「拾って頂いたのが嬉しいのでございましょうか、まるで十年も飼われたような懐き方でございますね」お梶がそう云うと、半之丞はふとふり返ってなにか云おうとした、しかしすぐ思いかえしたようすで、うんと頷いたきりしずかに馬の平首を撫でていた。
　半月ほど経つと牡丹をせめる合間合間に、半之丞はその駄馬を曳きだしてまず庭内から乗りはじめた。みんなびっくりした。牡丹を見馴れている眼にはあんまり違いすぎるので、なんのために半之丞がそんな馬を飼いたてようとするのか見当がつかなかった。阿市もあっけにとられたように眼を瞠ったし、二人の下女はくすくす笑いながら、「あれは百姓馬ですよ」とか「あれでも馬かしら」などと耳こすりをした。そんなありさまを見たり聞いたりするたびに、お梶は自分が嗤われているような屈辱を感じて身が顫えた、しかし半之丞はまるでどこを風が吹くかという態度で、少し経つと屋敷の外までその駄馬をせめに出るようになった。
　その月の末に半之丞は桑名を立った。しゅくん本多忠勝はもう四月はじめに伏見へのぼっていたのである、かれは家士二名と和助をつれてでかけた、自分は例の駄馬に乗り、牡丹は和助に曳かせて、……門まで送って出た阿市はあでやかに着飾り、濃い化粧をした耀くばかりの美貌にいっぱいの微笑を湛えていた。「どうぞお勝ちあそばしますように、めでたい知らせをお待ち申しております」美しく澄んだ声でそう挨拶をする阿市のうしろから、お梶は身を隠すようにしてじっと主人の姿を見まもっていた。半之丞はなにも云わないで、黙々と駄馬を駆って立っていった。
　伏見へ着いたのは五月二日だった。本多家の屋敷へはいると、先着して待ちかねていた家中の人々が早速かれをとり巻いた。「牡丹の調子はどうだ」「榊原では日根野が出るぞ」「外様諸侯にも評判の催しだ、きっと勝てよ」「桑名一藩の面目がかかっているぞ」そんなことを口々に云いたてた。半之丞はいつものとおり石のように黙って、漠然とあらぬ方を眺めているだけだった。……競べ馬に出るのは、酒井、榊原、井伊、本多の四家をはじめ、水野、大久保、鳥居、戸田、牧野、板倉、小笠原など合わせて十一家で、乗り手も「ああ、あれか」と世に名の知れた者が揃っていた。……祝賀の催しとはいうものの、まことは外様諸侯や、大阪方に対する示威の意味が主だった。したがってその方法も疾駆しながら槍をつかい、銃射、弓射をし、水を渉り、壕を跳ぶなど、実戦に則したものだったのである。「負けたら詰め腹だぞ」当日となるとみんなはげしい言葉で激励した、「関ヶ原の腕まえをもういちど見せて呉れ、たのむぞ深谷」けれどやっぱり、かれは黙々と口を緘していた。

七

　大馬場には桟敷が幾段にも設けられ、譜代、外様の諸大名や、その家臣たちが、幕張りの外まで溢れるように居並んでいた。本多忠勝は正面桟敷で、家康、秀忠に陪侍して競技を見た。……だが定めの時刻になり、鳴りわたる太鼓の音につれて、十一人の騎者が馬場へ出て来るのをみるとまずおどろかされた、深谷半之丞の乗っているのは牡丹ではないのだ。牡丹でないばかりか、毛並の色も褪せた四尺そこそこの、いやに四肢の骨ばった、なんともみすぼらしい老馬である、しかもほかの十騎が逸物ぞろいなので、そのみじめさは滑稽感をさえ唆った。
「なんだ、妙なものを乗りだしたぞ」そういう囁きがおこり、桟敷のそこ此処に笑いごえがひろがった、「どこの家中だ」「本多どのだそうだ」「どういうつもりだろう」そんな声も耳についた。しかし忠勝ははじめのおどろきが去ると、こんどはなにか急に興味をおぼえだしたようすで、まわりの嘲笑などは耳にもかけず、じっと半之丞の動作を見まもっていた。十一騎は位置についた、騎者はおのおの背に銃を負い、大身の槍をかい込んでいる、やがて合図の太鼓が鳴り響くと、さっと馬場に土煙りが巻きあがった。
　井伊家の馬が先を切った、板倉がそれにつぎ、さらに榊原の日根野外記が続いた。半之丞は……かれはしんがりについていた。馬も乗り手も悠々たるもので、いちばんあとからとことこと駆ってゆく、それはまさにとことこという感じだった、疾駆し去る十騎の後塵を浴びながら。……桟敷から幕張りの向うまでどっと哄笑がわきあがった、二代将軍秀忠の顔にも苦笑がうかぶのを忠勝は見た。出発点から三段ばかりのところに、具足を着せた藁人形が騎者の数だけ立っている。乗り手はその藁人形に槍をつける、次ぎに幅二十尺深さ三尺の水場があり、それを渉ると、一丈ばかりの急勾配の丘を越したところで弓と矢をわたされ、五十歩の距離にある懸け※の的を射る、そこから二段ほどさきで幅六尺ばかりの壕を跳び、いちばんさいごが銃射だった、これは二十間ほど離れた鉄板張りの盾を射つのである。……先を切っていた井伊家の騎者は、藁人形へ槍をつけたとき乗り損じて落ちた。「ああ、先頭が落馬した」という叫びごえと共に、人々の眼はようやく先頭のはげしい競りあいに集った。水場では二番と四番の馬が転倒し、騎者は二人とも水浸しになった。丘を越して弓射のときには榊原家の日根野外記が先頭だった。ついで壕を跳ぶところでは又しても二騎が乗り損じ、一騎は壕へ墜ちた。かくて銃射をして無事に出発点まで戻ったのは五騎だけであった、……一番は酒井家の馬、日根野外記は二番、そして三番は、……とことこと半之丞の馬が三番めにはいって来た。「おお見ろ、本多どのの馬が三番をとった」「あの老馬が三着についたぞ」駆けだしたときとおなじ調子で、とことことはいって来た半之丞の馬を見ると、桟敷いっぱいにどよめきの声が揺れわたった。
「……乗るものだな」そういう言葉が聞えたので、忠勝がそっとふり返ってみると、家康が頷き頷き笑っていた。やがて技の書上げが披露された、具足を着けた藁人形では半之丞ひとりがまさしく急所を突止めた、弓射では日根野外記が正中、銃射はこれまた半之丞だけが鉄張りの盾を射抜いていた。つまり技では深谷半之丞が筆頭だったのである。……湧きあがる喝采をあびながら五人の騎者は正面桟敷へ召され、将軍秀忠からひきでものを賜わった。それが済んだあとで、家康が半之丞をそば近く呼び寄せた。「そのほうだいぶ老耄の馬に乗ったようだが、本多家にはあのような馬しか飼っておらぬのか」「恐れながら御側まで申上げます」「ゆるす、即答でよいぞ」「本多家には名馬逸物の数が少なくございません、あのような老馬を持っておるのはわたくし一人でございます」「それでは今日の催しになぜ逸物に乗らなかった」柔和な眼がそのとき鋭く半之丞の面をみつめた、「このような場合には、その家ずい一の馬を出すのが普通ではないか、ことさら老耄の馬を選んだには仔細があろう、申せ」半之丞は平伏したまま黙っていた。忠勝はかれの無口を知っている、ここで日頃の癖を出されてはならぬと思ったので「半之丞、お答え申上げぬか」と促した。それでようやく半之丞は面をあげた、「恐れながら御側までお伺い仕ります、今日のお催しは馬の良し悪しを較べるのでござりましょうか、乗りこなす技くらべでござりましょうか」「…………」家康の眉がきゅっと歪んだ。

八

「本多家の家風といたしまして」と半之丞はしずかに続けた、「名馬逸物を飼うは申すまでもございません　しかし第一には、馬術の鍛錬が大切と戒められております、いかなる名馬駿足も、戦場に臨んでは敵の箭弾丸にうち斃される場合がございます、さようなときには有り合う放れ馬の良し悪しにかかわらず取って乗る、たとえ小荷駄の馬なりとも乗りこなしてお役にたつ、これが本多家の馬術の風でございます、今日のお催しが名馬較べでありましたならわたくしの誤り、もし馭法くらべでございますなら、馬についての御不審は……」「わかった、もうそれでよい」家康は頷きながら微笑を含んだ眼で忠勝をかえりみた。「忠勝どのお羨ましいご家風じゃな」「若輩者の過言でございます、お聞き捨てのほどを」「いやいや忠勝どのらしいお心掛け、珍重でござる、まことに、今日の催しは名馬較べではおざらなんだ、馬咎めは筋が違いましたぞ」
　家康はそう云ってくくと喉で笑った。人も嗤うような駄馬に乗って、到着こそ三番ながら技では筆頭を占めた、しかもその功を本多家の家風だと申したて、おのれの腕を誇るようすは些かもなかった、それが家康のこころにかなったのだろう、明くる日かれは改めて衣服ひとかさねを賜わった。
　深谷半之丞は伏見に数日滞在した。そのあいだに松下河内が牡丹をひき取った、家中の評判は褒貶あいなかばしていた、褒める者は「本多家の名をあげた」と云い、謗る者は「腕に慢じて異を好む仕方だ」と云った。当の半之丞はどんな評判にも知らぬ顔で、ゆるしが出るとすぐ例の老馬に乗って桑名へ帰った。……留守宅へ着くと、残っていた家士とお梶とが出迎えた、阿市や下女たちはもうみえなかった。「松下どののご息女は一昨日おたちのきあそばしました」と家士が告げた。「お帰りまでお待ちなさるよう申上げたのですが、なにかたいそうご立腹のようすでございまして」わかっているというように半之丞は手を振った、そしてお梶に馬の手綱をわたして、「すそをかってやって呉れ」と云った。
　お梶は老馬を裏へ曳いていって揖斐川の流れへいれた。云いようのないよろこびで胸がいっぱいだった、伏見の競べ馬の始末は、一昨日ここへも伝わっていた、半之丞が駄馬に乗って三着になり、技では一番をとったという、その知らせを聞いたときからお梶は浮きたつようなよろこびに包まれた。……牡丹ほどの名馬を措いてあの馬に乗って下すった、たとえひと月足らずでもお梶の飼った馬に。それはなにかしらん自分に対する主人の心をつきとめたような感じだった。「そんなことを思ってはいけない、そんなばかなことがある筈はない」自分でそう叱るあとから、抑えようのない幸福感がつきあげてくるのだった。「おまえ天下第一の仕合せ者ですよ」流れのなかですそを洗ってやりながら、お梶は浮き浮きとその馬に話しかけた、「おまえのような者が御二代さまの御前へ出られるなんて、夢にも考えたことはないでしょう、牡丹をごらん、……あんなりっぱな馬でも乗っては頂けなかったのに、うちのご主人だからこそおまえを選んで下すったんですよ、おまえ嬉しくはないの、……牡丹のお飼い主はたいへん怒っておいででしたよ」
「そんなに怒っていたか」とつぜんうしろでそう云う声がした。お梶はあっといいながらふり返った、半之丞がそこへ来て立っていた、お梶は耳の根まで赤くしながら、「はい」と眼を伏せた。「阿市どのはそんなに怒っていたか」「はい、わたくし……よくは存じあげませんのですけれど……」「怒るだろう」半之丞は頷いて云った、「怒るのがあたりまえだ、おれが悪かったのだから」「まあ、旦那さま……」「おれは」と云いさして、半之丞はつと馬の鬣へ手を伸ばした、馬は甘えるような声をだして首をすりつけた。「おれはこの馬へ乗ってやりたかった」としばらくしてかれは呟くように続けた、「毛並の色も褪せ、重荷の稼ぎに傷つき痩せた、みじめなこれの姿をみたとき、おれは一生の晴れに御前の馬場が踏ませてやりたかった、勝敗はどうでもよい、一代誉れの競べ馬に花を咲かせてやりたかったのだ」心にしみいるような調子だったので、お梶は思わず半之丞をふり仰いだ、かれは眼に泪を湛えながら云った。
「これは紅梅月毛なんだ」とかれは云った、「関ヶ原の戦にそれたまま、行方の知れなかったあの馬だ、こんなみじめな姿にはなったがおれにはひと眼でわかった、これは幾戦場おれを乗せて戦ったあの紅梅月毛なんだ」お梶は大きく瞠った眼で半之丞を見あげた。……今にして思い当る、はじめて伴れて来られたとき、この馬は半之丞を見ると訴えるように嘶いたり、さも懐かしそうに首をすりつけたりした、お梶はただ嫉ましいと思って見ていたけれど、あれは五年ぶりで会うことのできた主人への愛情の訴えだった、言葉をもたぬ馬の精いっぱいの愛情の表現だったのだ。……大きく瞠ったお梶の眼からはらはらと泪が溢れ落ちた、川波は音もなく老馬の脚を洗っていた。

付記　慶長十年五月、伏見城でおこなわれた秀忠への将軍宣下の祝宴に就いては、内藤耻叟氏編次「徳川十五代史」に、……五月朔日、諸大名諸士登城して将軍宣下を賀す、二日猿楽あり、諸大名に饗宴を賜う、三日、勅使二卿を伏見城に饗し、各黄金五十枚、時服三十領を贈る、四日猿楽あり、諸大名饗応。云々とその盛んなありさまを記しているが、これはそのこと自体よりも、かかる祝宴が伏見城において催されたこと、ならびに天下の諸侯がきそって祝賀に集ったことのほうに深い意味がある。すなわち当時の記事の一に、「……秀忠公拝賀の時、家康公みやこにありしかば、豊臣家に御対面のため、上洛のこと催させ給いしに、淀殿おん憤り深くして、豊臣家におん腹めさせ、おん身もうせ給うべきやなど聞えて、京、大阪の間もっての外に物騒しくなる、これも上方の大名の中に内々申しすすむる人ありと聞えし。此程より西海、南海、山陰、山陽の大名ども、城を高うし池を深くして、戦艦おびただしく作り出す、なんとなく騒がしくなりゆきぬ」としるしてある。淀君の忿懣はいかにもよく衰運に向いつつある豊臣家の状態をあらわしていて興が深い、その意味において伏見の祝宴は注目すべきものであろう。
<|end_document|>


<|document|>
幻燈係
中谷宇吉郎

　日本のある大學の若い教授Ｐ君が、アメリカの某所へ、研究員として暫く來ていた。そこの主任教授は、そう世界的な大學者というほどでもなかったが、何分こっちは餘所者なので、神妙に控えて、勉強していたそうである。
　しかし、何分、Ｐ君は既に、日本では大學教授として、たくさんの助手たちをもっていたのに、アメリカに來ると、何から何まで自分でしなければならない。それに言葉も不自由なので、何となく冷遇されているような氣がして、居心地はそう良くなかった。
　ある時、そこで研究發表會があった。そして、その主任教授が講演をして、そのあとこのＰ君も、自分の日本でやっていた研究を發表することになった。
　アメリカのこの種の講演は、たいてい幻燈を使うので、この主任教授もたくさん幻燈を用意していた。そしていよいよ講演という時になったら、幻燈板を一とまとめにしてＰ君に渡し、これをこの順序で映寫してくれといったそうである。
　幻燈係などというものは、日本では、助手の一番若い男か、給仕ぐらいがやるものと思い込んでいたＰ君は、少しムッとしたそうである。普段から何となく「日本の大學教授」を無視しているらしい、という下地があったので、無理もないことである。
　しかし、ここが我慢のしどころと、胸をさすって、この「屈辱的」な任務を果たした。そして努めて何氣ない顏をして、次の自分の講演にとりかかろうとしたら、その主任教授が「Ｐ君、君の幻燈板はどこにあるの？寄こし給え」といって、受けとって、さっさと幻燈機のところに行ったそうである。
　アメリカでは、手近なことで、人の手助けをするのが、常識になっているので、こういうことをするのが、當り前のことなのである。正直者のＰ君は「あの時は、本當に自分でも恥かしいと思いました。神妙に幻燈係をつとめておいてよかったですよ」と告白していた。
　國がちがうと、習慣はもとより、ものの考え方までが、表面上は著しくちがっているので、とかく誤解が起き易い。Ｐ君の場合でも、もしこの後半の場面がなくて、前半だけを經驗して歸國したら、まるでちがったアメリカ觀を、ひょっとしたら一生もちつづけるかもしれない。
　人間同士の間に起るいろいろなトラブルの中には、相互の理解が缺けているために起るものが、相當たくさんありそうである。じっくりと話し合って、双方の考え方がよく分かれば、たいていの問題は、案外簡單に片づくのではないかという氣がする。
　今の日本で一番重大な問題は、憲法改正の問題であるが、これなども、兩黨が、初めからプラスとマイナスとの兩側に立ってしまわないで、まず話し合をすべきではないかと思う。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）戸納

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）茶｜箪笥

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

　：訓点送り仮名
　（例）阿倍清明
-------------------------------------------------------

　荒廃した田舎家の中だ。
　半漁半農の村だから、数年前までは恐らく一番貧しい漁夫の棲家だったに相違ない。藁葺屋根はなかば腐れ、荒木田の壁は崩れ、天井板も柱も黒く煤け、二段になっている造り付けの戸納の戸は欠け、畳はみるかげもなく脆けて、歩くたびに床板の軋む音がする。
　部屋はひと間きりない、土間が広くとってあるのは、以前そこに竈を据えたり、漁具を置いたり、雨降りのとき子供の遊び場にしたりしたものであろう、今はその隅に罅のいった焜※とと」はママ］土鍋とバケツと、みじめな釣り道具とが置いてある。部屋の上框には障子がないので、広い土間から直に雨戸だ、その雨戸も欠けたり釘が抜けたりしているので、風は自由に吹き通るし、月明りの窺うにも不便はない。

　夜半である。
　燭光の弱い電燈が、壁に近くひとつぼんやりと光っている。光を辿ってゆくと大きな手製の書架がある、五つ並んでいるがいずれも乱雑に書冊で埋まっている、脆けた畳の上にも、腰高窓の障子のない敷居の上にも、手当たり次第に投げ出したままの書物が始末しようのないほど散らばっている。大きな、畳一帖ほどもある書きもの机が、書架と書架との間にあって、一人の貧相な青年が、せっせと何か書いている。部屋の中も同様に机の上も混乱している、書き損じの紙をまるめたのが、屑籠をぶちまけたようにころがっていて、雨戸から風が吹き込んで来るたびにかさこそと音を立てる。
　青年はふとペンを措いて、右側にある大きな安物の瀬戸の火鉢へ手をかざした。節くれだった指はぶざまにインクに汚れ、寒気のために凍えてふるふると顫えている。火鉢には小さなニュームの鍋がかかっていて、さっきから温たかい湯気をたて、鮒を※る味噌の匂いをいっぱいに部屋へまきちらしている。
「さて――」
　と青年は呟いた。そして手を火鉢へかざしたまま、頭をめぐらせて荒凉たる部屋の内を見廻わした。何もない――、一瞬、青年の眼に絶望の色が表われた。
「ああ、何ということだ、何も見えない、寒い、がらん洞だ、何も聞こえない」
　青年は額へ垂れさがっている髪毛を掴んだ、それから眼を閉じて机の上へ俯伏せになった。風が雨戸を音高く叩いて過ぎた。
　火鉢の上で鍋はことことと※えたぎっている、雨戸の欠けたところや、板の寄った隙間から、月の光が条をなして流れこみ、広い土間から上框まで伸びている、堤の彼方から、氷った河が凍み割れるのであろう、ぴしぴしと澄んだ音が聞こえてくる、やがて青年は身を起こした。
　書架の蔭から土瓶と酒徳利とを持ち出し、※物の鍋を机の上へ取り除けて、酒をつぎ入れた土瓶を火鉢にかけ、それから土間へ下りてバケツの水の中から、盃と箸とを摘みあげた。仕度が出来ると青年は戸納をあけ、どてらを取り出して着込んでから、机の前へどっかりと坐った。
　口の欠けた土瓶の中で、酒は熱く、手のもげた、へこみだらけの鍋の中で、鮒は骨までやわらかに※えていた、歪んだ三文盃には、悪い地酒のあかに染んだふた条の罅がいっている、青年は酒をはじめた。
「一杯、一杯、また一杯――」
　青年は額を高く挙げた、地醸の酸い酒は、舌を滑り喉を潤おし、刺すように胃へしみた。鮒の香りとこまかい脂肪の溶け込んだ味噌汗は、酒の酸味の残った舌の上に、濃く溢れひろがって、次に含む酒の刺激を快く緩和した。青年は手を伸ばし、書きかけの紙を引寄せて覗きながら読む。
「弘高　それで貴様は三度同じことを云ったぞ。
　清明　わしは博士阿倍清明だ。
　弘高　神慮汝の上に安かれ。
　（弘高大股に歩み去る）――幕。」
　青年は唇に快心の微笑をうかべた。そして紙の余白へ、ペンを執ってしっかりと第三幕と書き入れた。
「例えこのままこれが世に出る機会を得ないとしても、とにかくこの画師弘高は傑作だ。ここには文章の扮飾もなく、色模様もなく、めりはりもなく、約束もなく愁嘆もない、が――凡てがある！」
　青年は盃を呷った。
　外では氷の凍み割れる音がしている、風は少しずつ衰えてさし込む月明りもようやく崩れかかった壁まで廻った。
「われ眠らんと欲す、君しばらく去れ」
　青年は昂然と吟じ始めた。
「明朝、志あらば琴を抱いて来れ」
　一瓶の酒が終わると、青年はどてらの上から古いマントを引っ掛け、帽子を手に持って土間へ下りた。雨戸を明けると凄じく冴えた月夜だ、青年は帽子を冠りながら振り返って部屋の内を見やった。――頽れかかる壁と、腐れた畳と、煤けた柱と、散らばり放題に散らばった書冊と、山のような書き反古と、惨憺たる食器とを。
「これがこの傑作を書いた部屋だ」
　青年はそう呟くと、フランスの傑作はすべて屋根裏から生れた、と云う言葉を思いうかべながら、刺すような寒風の中を大股に、河の方へと歩み去った。

　五年経った。
　丘と木とにかこまれた二階家に、青年は妻と二人の子と生活していた。二階の部屋は終日明るく日がさし、窓の外には――狡猾な家主が借り手を誘き寄せる為に無理をして植えた――松が枝をさしのべている。
　青年は机に向って酒を呑んでいる、秋の午後の強い光が、西の窓にかっとさしつけて、安手の窓帷の縞を青年の横顔に染めつけている。五年前、漁夫の廃屋に積んであった書冊はどこへやったのか、床間には四五の小説本と辞書、それに壊れたセルロイドの玩具が、ぽつんとひとつ置き忘れてあるばかりだ。あの大きな、畳一帖ほどもある机の代わりに、今は擬紫檀の卓子が居心地悪く据えられ、その隅には洒落た硝子のインク壺がきれいに拭われて置いてある。
　青年は焼きの良い燗徳利を取り上げた、青磁色の盃に、匂い高く澄んだ美酒がつがれる、投げ売り物の錦手の鉢には鯛の刺身があり、小皿には妻君にがみがみ言って作らせた芋棒が、体裁よく盛られてある。もはやあの手製の五つの書架はない、しかし桑の小綺麗な茶箪笥があり、壁にはゴッホの複製画が掛けてある。青年は綿の厚く入った座蒲団に坐り、紬織りの袷を着て錦紗の帯をしめている。
　青年はふと盃を措いた、そして左手で書きかけの原稿用紙をひき寄せ、覗き込むようにしながら読み始めた。
「正則は思わず、はらはらと落涙しながら、十郎左の屍体の前に崩折れるように坐って、胸から絞り出すような声で云った。
　――よくぞ死んだ、十郎左――」
　読む調べは故意に高められた情熱と、自分で煽おりつける抑揚のためにひどく張切った響をもっているが、青年の眸子はおよそその調子とは逆に、空虚で、暗澹としている。青年は眼を閉じて、数日前にやって来た通俗雑誌の記者の顔を思い出した。毬のように肥えた男であった、両頬に髭の剃り跡が青く、肉の厚い唇は絶えず活溌に運動を続けていた。
　――要するに、これは面白い！　と読者が案を打つようなものですな、すっと筋が通っていて、しかし何処かぐいっと突っ込んだところも欲しいです、註文を申せば色模様にからんで、ほろっとくると云う深刻なものですな、どうかひとつそんな点を御考慮願って――。
　青年は低く呻いて、その記者の幻想をかき消しでもするように、強く頭を探りながら再び盃を取り上げた。酒は蓬のように苦く、酔は胃の中にこちんとかたまっている、刺し身も芋棒も、石灰を甜めるように徒に舌をよごすばかりで、脂肪のたまった食道を頓には下りて行かない。青年は北向きの窓から外へ眼をやった。
　丘の上には素晴らしい邸宅がある、南面した二階は硝子張りのサンルウムになっている、門から玄関までゆるく丘を迂廻して登る道はコンクリイトで、その左右は明るく広い芝生だ。建物の両端は応接間を兼ねた一家団欒の部屋になっているらしく、夕方になると風呂を浴びて寛いだ家族が集まり、笑いさざめきながらレコオドをかけたり、息子がヴァイオリンを弾いたりしているのが見える。
　青年はふと、いま自分がその芝生の上へ、自分と妻と二人の子供を置いて考えているのに気付いた、そしてそのことに気付くと同時に、身も世もあらぬ羞恥と自嘲の念に襲われて、額に垂れさがっている髪毛を両手に掴みながら、卓子の上へ俯伏してしまった。
　階下からは、泣きだした子供を妻の綾しているのが聞こえてくる、三年ばかりの間に二人の子を産んだ妻の声は、韻の深さを喪い艶をなくし、貧乏に圧し拉しがれて、弱々しく縮かんでしまった。
「夢だ、これは途方もなく長い夢なのだ」
　青年は俯伏したまま呟く、
「眼を覚ませば、自分はやはり浦安町の廃屋にいるに相違ない、画師弘高を書きながら、絶望して、髪毛を掴んだまま机の上へ俯伏した、あの時から自分はこうやっているのだ。妻も子供も、感激読物も、酒肥りのした醜いこの体も、みんな夢の中の出来事なのだ、夜が明ければみんな消えてしまう、何もかも、夜が明ければ――、土堤を歩こう、鮒を釣って来て、晩にはそれを味噌で煮ながら仕事を続けよう。ふところに一銭の金なく、通俗読物を一枚書かずとも、その荒れ果てた部屋の中にはすべてがある、豊富な美しい空想が、熾烈な情熱が、純粋な魂の高揚が――、覚めるのだ、夢から覚めるのだ」
　青年は呟きながら、両の拳で頭を強く打ち続けた。けれども、青年が夢から覚める暇を与えることなく、襖を明けて妻が恐る恐る声をかけた、
「あなた、酒屋がお勘定を取りに来たのですが、何日頃って云って置きましょうか」
「――」
　青年は暫くは呆然として、蒼白い妻の面を見戍っていた。
　妻が階下へ下りて行ってからも、青年はながいこと痴呆のような顔をして、卓子の上をぼんやり見ていた、焼きの良い燗徳利を、青磁色の盃を、鉢と小皿にとり澄まして盛られた肴を。青年はふいに、刺すような胸の痛みを覚えて顔をそむけた、そして卒然と立ち上がると、汚穢の中から去るようにして部屋をぬけ出し、せかせかと林のある丘の方へと出掛けて行った。
「ぬかご」（昭和九年三月号）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　日支事變後しばらくして、北支へ行ったことがある。その時たしか北京へ行く車中だったかと思うが、アメリカの大學の教授だという人に會った。
　車中の退屈しのぎに雜談をしているうちに「日曜年（サベティック・イエァ）の旅行だ」という話が出た。聞いてみると、アメリカの大學では、六年間勤めると、七年目は、一年間の休暇が貰えるので、その時に旅行をしたり、何處かへ行って研究をしたりするのだという話であった。その間もちろん月給は貰える、すなわち日曜日に相當するものが、年にもあるわけで、いわば日曜年なのである。
　われわれ大學に勤めている者から見たら、たいへんいい制度で、日本の大學も、こういう制度を眞似たらいいだろうなどと話し合ったことがある。ところが、アメリカへ來て、子供たちをいろいろな學校へ入れてみると、どの學校にも、この制度があるようである。小學校の先生にも、もちろんこの權利があるので、近く日曜年がとれるので、日本へ行ってみたいなどという人にも會った。
　アメリカの教育は、私の知る限りでは、相當巧く行っているようであるが、その一番の原因は、小學校の教育がよいためではないかと思う。そしてそれがよいのは、小學校の先生の俸給が、かなり多い點にあるように考えられる。もちろん他の殷賑産業の從業員、あるいは大學の教授などと較べれば少ないが、その差があまりひどくないのである。それに小學校の先生は、門戸を張る必要がないので、相當生活は樂なようである。
　その一つの現われは、ヨーロッパ旅行が、小學校の先生方のなかに、かなりはやっている點にも窺われる。末娘の受持の先生も、昨年の夏休みに、同じ小學校の同僚の先生と、ヨーロッパへ遊びに行った。
　歐洲旅行などというから、何か會議にでも出席するのかと思ったら、そうではなかった。「子供たちにヨーロッパの地理や歴史を教えるにも、一度實地を見ておいた方がいいから」という話で、すっかり恐れ入った。政府かあるいはよその金で旅行するのではなく、自分の金で行くのである。聞いてみると、だいたい一ヵ月分くらいの收入を節約すると、夏休みにヨーロッパへ行ってこられるのだそうである。一ヵ月分の收入は、大體ヨーロッパ往復の船賃に相當する。ヨーロッパの方が、生活費が安いので、滯在期間中アメリカの生活費をそっちへ廻すと、餘裕が出るので、ヨーロッパ内の汽車賃がほぼ賄えるという話であった。
　小學校の先生が、時々夏休みにヨーロッパへ遊びに行くことができ、そのうえ七年目ごとに、まる一年日曜年があるようなら、小學校教育も良くなるのが當然である。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）余燼

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）井伊｜掃部頭

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

一

　明暦三年の火事は江戸開府いらいはじめての大災だった。正月十八日午後三時ころ、西北の烈風ちゅうに、本郷五丁目裏にある本妙寺から発した火は、ほとんど市街の三分の一を焼き、ついに江戸城の本丸天守閣をさえ炎上せしめた。そしてまだその余燼の消えやらぬ翌十九日、小石川の新鷹匠町と、麹町五丁目との二カ所から出火し、江戸城の諸門は大手をのぞくほかすべて焼亡、品川の海岸まで延びてようやく鎮火した。罹災したもの、武家屋敷では、万石以上のもの五百余、旗本屋敷七百七十余、堂社三百五十、町屋千二百町、焼死者十万七千というありさまで、この夥しい死躰を埋葬供養したのが本所回向院である。
　この十九日の大火のときであった。ふたたび江戸城へ火が迫ったとみて、諸大名旗本の人々はすぐさま駆けつけて来た。しかしこういう場合には誰でも城中へはいれるわけではない。諸門には譜代旗本が警固していて、入れてよい者は通し、必要のない者は見舞の言上だけ受けてかえしてしまうのである。殊にそのときは由井正雪、別木庄左衛門などの事件があって間もないために門々の固めは厳重をきわめていた。
　井伊掃部頭直孝のかためている桜田門へ、岡崎城主、水野監物忠善が馬を乗りつけて来た。まかり通ると名を通じたが、忠善のうしろに八名ばかり家来がいるのを見て、「ひじょうの場合、家来はあいならぬ」と直孝が押しとめた。
「家来と申しても僅かに数名、お役のはしにもあいたつべく、お通しがねがいたい」
「御城中にも人数はござる、家来はあいならぬ」
「……さらば」忠善はとっさに思案して、「馬の口取り両名はおゆるしください」
「いや乗馬はあいなり申さぬ、それほどの事をわきまえぬ監物どのでもあるまい」
「おひかえめされ」忠善はどなりだした、「かかる大変の場合、乗馬なくしていざというときのお役がつとまると思うか、ならぬというなら押し通ってみせるぞ」
　荒大名として忠善の名はかくれもなかった、いけないと云えば本当に押しやぶっても通るにちがいない、直孝はしかたがないので、「では片口でお通りなされ」と答えた。
　片口とは馬の口取り一名のことである、直孝がそう云ったとたんにこの問答を聞いていた忠善の家来たちの中から、いきなり一人とびだして来て、轡をとっていた下郎をだっとつきのけ、「弥五郎口取りをつかまつる」叫びながら馬の口へとりついた。それとほとんど同時に、「いやその口取りは拙者が承る」と云ってもう一人とびだして来た。主君の供ができるか否かの大事な瞬間である、あとからとびついた男はけんめいに相手をつきのけようとした。しかし忠善が即座に、「もうよい、弥五郎が先についたのだ、口取りは弥五郎でよいぞ」と制した。
　するとあとからとびついた男は憤然と忠善をふり仰ぎ、
「殿！　おぼえて御座あれ！」と絶叫した。
　夢中だったのである、主君の供がしたいという一念でとりみだしていたのにちがいない。しかしいかになんでも主君に向って「覚えていろ」とは言葉が過ぎる、彼はそう叫んでから自分でもあっと思った。――しまった、しまった、とりかえしのつかぬ失策である、彼は全身に冷汗をにじませながら立竦んでいた。
　彼の名は天野半九郎、三百石の大小姓で年は二十四歳になる、うまれつき人づきあいの悪い性質で、同僚たちからいつも変屈人あつかいにされていた。半九郎自身ではむろんそんなことは歯牙にかけなかった、彼は「殿のおんため」という一念に凝り固まっていたのである、常住坐臥、かたときも「殿のおんため」ということが頭を去らない、なにをするにも、なにを云うにも必ず「殿のおんため」が出る、しかもそれが心底から本気のことなので、とかく動作がぎすぎすしてみえる。人が変屈人だというのも、そういうところを指しているのであった。
　――殿、覚えて御座あれ。
　と我を忘れて叫んだのも、主君の供がしたいという一心から出た言葉である。しかし事情はそうでも言葉としては暴言なので、きっとお咎めがあるにちがいないとみんなも評判し、半九郎もそう思って謹慎していた。けれども忠善は当分のあいだなにも云わなかった。そしてその年の秋になってから、半九郎に岡崎転勤を命じた。そのとき、
「食禄を五十石加算する」という思いがけない沙汰が出た、「覚えていろと申したあの時の褒美だ」そう云って忠善は笑った、半九郎は泣いた。

二

　――殿は、自分の心を知ってくだすった。
　それがうれしかった、あの暴言を暴言とうけとることなく、かえって半九郎の真実の心をみとめて呉れた、自分の心を主君は見ぬいて呉れたのだ、家臣としてこれ以上のよろこびはあるまい、半九郎は泣きながら、――この主君のために死のうとあらためて心に誓ったのである。岡崎転勤は家中へのしめしだった。つまり過言に対する罰というかたちである。主君の心のわかった半九郎にとっては、そんなことはもはやなんでもなかった、彼はむしろ勇んで国許へ移って行った。
　参覲のいとまが出て、監物忠善が岡崎へ帰ったのは、その翌年の一月のことだった。まえにも記したように忠善は荒大名として名高い人物だったが、それはいたずらに横車を押すという意味ではない、彼は禅に精しく、儒学によく通じていた。また、小幡勘兵衛を師として兵学を研鑽し、その兵書に「水野抄」という一巻を加えたほどの見識があった。弓にも馬にもすぐれていたし、殊に一刀流では小野次郎右衛門から奥儀をゆるされていたというくらいである。……忠善は岡崎城にいるあいだ侍女というものを一さい近づけなかった、裁縫をする女が城外にいるだけで、女性というものは城の内へ一歩も入れさせなかった。朝は四時から五時のあいだに起き、冬はみずから氷を割って顔を洗う。髪も自分で髻にむすぶ、明け六ツ（六時）の太鼓が鳴るのを聞いて宿直の者を起し、自分は馬場へ出て馬をせめる。それも毎朝必ず三頭ぐらいは乗りこなしたという。それが済んでから食事をするのだが、食事はじつに質素なもので、湯づけ飯に香物、焼味噌というのがきまりだった。魚鳥の料理などが出るのは式張ったときで、年に何回と数えるほどしか無かった。
　岡崎へ帰った、その翌朝のことであった。まだ暗いうちに眼覚めた忠善が、洗面をしようとして寝所を出ると、廊下に盥の用意をして誰か控えていた。暗いので何者かわからなかった。
「……誰だ」こえをかけると、ふり仰いだのは半九郎であった。「天野半九郎ではないか」
「……はあっ」彼は面をあげた。
「六ツまでは、起きてまいるには及ばぬぞ」
　そう云いながら、盥へ近づいてみると湯気がたっている、手を入れると程よいぬるま湯だった。一月の厳寒、いつもなら氷の張っているのを、拳でうち割って洗面するのがならわしである。忠善はちらと半九郎を見たが、なにも云わずに顔を洗ってしまった。……いちど寝所へ戻った忠善は、短袴をつけて馬場へおりた。するとそのときすでに半九郎は厩の前に乗馬を曳きだして待っていた。
「だいぶ精がでるな」
「……はっ」なにか溢れるような眼で彼は主君を見上げた。
「肩が凝るぞ」
　忠善は低く笑いながら、馬を駆って馬場へ出て行った。
　明くる朝もまた、半九郎が湯を汲んで待っていた。忠善は黙って洗面したが、終ってからしずかにふりかえって云った。
「余は少年のころから、顔を洗うのに湯をつかったことがない、べつに深い意味はないが柔弱を戒めるためだ、また岡崎にいるあいだは身のまわり一切のことを自分ですることにしている、それで宿直の者も六ツまでは起きなくともよい定なのだ、これからは湯を汲んで待つには及ばないぞ」
「おそれいりまする」半九郎は平伏して云った、「寒気がきびしゅうございますので独り合点に心付かぬことを仕りました、以後は必ず御意にそうよう致します」
「叱ったのではない、気にいたすな」
　そう云って忠善は部屋へ戻った。
　馬場へ出ると、半九郎はまた早くも厩から乗馬を曳きだして待っていた。馬をせめるときに、忠善はおりおり城外まで乗り出すことがある、その朝も馬場へ出て、未明の地上にいちめん白い霜がむすんでいるのを見ると、ふと矢矧川のあたりまで行きたくなって馬首を城外へ向けた。そういうときは必ず独りにきまっていた、誰にもわずらわされず、思う存分に馬をせめたいからである、ところが城門を出ると間もなく、半九郎が馬で追って来た。
「来なくともよい、早朝はいつも独りで乗るのだ、戻っておれ」
「……はっ」彼は手綱を絞った。
「来なくともよいぞ」
　二度まで云ったが、半九郎はすこし遠のくだけでしまいまで供をしつづけた。
　その翌朝も、半九郎は暁暗の廊下で洗面の用意をしていた、湯ではなかったが、井戸から汲みたての、湯気の立つような新しい水だった。……忠善はなにも云わずにそれを使った。

三

　それから間もなく天野半九郎はとつぜん役目を解かれた。
「思し召するところあってお役御免、当分のあいだ無役に仰せつけらる、さよう心得るよう」
　そういう達しを受けて半九郎はびっくりした、まったく寝耳に水であった。
「申上げます」彼は作法も忘れて膝をのりだした、「お役御免とはいかなる仔細でございましょうか、わたくし過失を仕りましたなればお詫びを申上げます、恐れながら御意のほどを」「仔細に就いてはなんのお沙汰もない」老職は本当になにも知らないようすだった、「ただお上の御意によるお達しだ、過失があったと思うなら暫く慎んでいたらよかろう、そのうちにはまた復役の折もあるであろうから」
「まことに、無礼なお願いではございますが、いちどだけお目通りおゆるしが願えませんでしょうか、わたくし心得と致しまして、お役御免の御趣意をぜひ申し聞かせて頂きたく存じまするが」
「それはお上におうかがい申してみよう、おゆるしなれば申し遣わす」
「なにとぞおゆるしの出ますよう、枉げて御配慮お願い申します」
　半九郎は、くれぐれもたのんで下城した。
　なんのための役目御免か、彼にはまるで見当がつかなかった。彼は主君の帰城を待ちかねていた、誰よりも大きなよろこびを以て主君を迎えた、それから特に常宿直を願って、精いっぱい主君に仕えて来た。――どこが悪かったのだろう。――なにが御機嫌を損じたのだろう。いろいろ考えてみたけれど、どうしても自分では思い当ることがない、そのうちにふと、誰かの讒訴ではないかということに気がついた。江戸に於けると同様に、この岡崎でも彼は人づきの悪い存在だった、奉公無二を一念としている彼には、同僚と折り合わない多くのものを持っていた、憎まれるほどの原因はないが、疎んぜられているのはたしかだった。
　――そうだ、誰かの讒訴にちがいない。
　彼はそう信じてしまった。それでさらに再三、老職までお目通りを願い出た。だが目通りの許しはなかった。彼はますます、主君と自分とのあいだを誰かが疎隔しているものと思いこんだので、ついに最後の手段をとった。忠善がときおり朝の乗馬に城外へ出る、そのとき直訴をする決心をしたのだ。彼は朝な朝な、矢矧川の堤へ出て待った。霜のひどい朝があり、川いっぱいに霧たちこめる朝があった。雨が降っても出掛けた。斯うして十余日、未明の堤に出て待ちつづけているうち、やがてその機会にめぐまれる時が来た。
　その朝はことに霜がひどく、あたりは見わたすかぎり雪のように白かった。凍てた道を戞々と近づいて来る馬蹄の音に、半九郎がじっと堤のかなたを見やると、忠善が単騎、すばらしい速度でこちらへ疾駆して来る。……半九郎は大剣をとって投げだし、霜の路上にぴたっと平伏した。
「……なに者だ」
　忠善は馬足をゆるめながら近づいて来た。半九郎は道のまん中へ貼着くように平伏していたが、しずかに面をあげてひっしと主君を見た。
「御馬前をおどろかし申し訳ございません、半九郎めにございます」
「……なにごとだ」忠善は冷やかに見下ろした。
「かねて重役がたへお目通りを願い出ましたが、どうしてもお許しがさがらず、かように押してお目通りを汚し奉りました、わたくし先般お役御免のお達しを蒙りましたが、奉公未熟のいたすところと重々おそれいり奉りまする、いかなる疎忽に依って御意を損じましたるや、篤と考えましたなれども未熟者のわたくしには合点のまいらぬ節がございます」半九郎の眼は真心を訴えるはげしい光りにあふれていた、彼はひたと主君の顔を見あげ、馬の足にとりすがらんばかりにしてつづけた、「半九郎めはただひと筋に御奉公を心がけてまいりました、そのほかには生きる道とてもございません、もしや誰人か殿に言上することなどあって、御意に触れたのではないかとも思われ……」そこまで彼が云ったとき、
「黙れ半九郎、黙れ」
　そう叫びながら忠善は馬からおりた。そして、つかつかとそばへ寄るや、かつてみたことのない忿怒の拳をあげて、半九郎の高頬をはっしと打った、二度、三度、五たび、そして力任せに突き伏せながら「そちは余をそれほどの愚者と思うか」
　と声をはげまして叫んだ。
「他人の讒訴によって家来を誤り視るほど余を愚者だと思うか、そちは今ひと筋の奉公と申した、しかしそちの奉公ぶりは自慢のできるものではないぞ、今こそ申し聞かせるが、そちはいつも己れいちにんの奉公、他を凌いでも己れだけ奉公すればよいと考えている、桜田御門の折もそうだ、先にとりついた弥五郎を押しのけても己れが供をしようとする、宿直に当れば定を越えて盥を運び、馬場の世話をする、これらはいかにも出精で、奉公無二にはちがいない、余にもそれはよくわかる、うれしく思う、だが、家来はそちいちにんではないぞ、そちだけが無二の奉公をしてほかの者はどうするのだ、そういう奉公ぶりのできぬ者共はどうしたらよいのだ」
　半九郎は息が止るかと思った。高頬を打った拳は骨に徹するものだった、しかしいま忠善の口を衝いて出る言葉は、彼の全身を微塵に砕くかと思われた。
「戦場に於て最も戒むべきを『ぬけ駆けの功名』とする、いちにんぬけ駆けをすれば全軍の統制がみだれるからだ、平時にあってもこれに変りはない、家中全部が同じ心になり互いに協力して奉公すればこそ家も保つが、もしおのおの我執にとらわれ、自分いちにん主人の気に入ろうとつとめるようなれば、やがては寵の争奪となり、五万石の家は闇となってしまう、……そちの奉公ぶりは戦場に於けるぬけ駆けと同様だ、役を解いたのはそこに気付かせるためだったが、おのれの至らぬことは考えもせず、他人の讒訴を思うなどとは見下げはてたやつだ、さような者は余の家臣ではない、いとまを遣わすから何処へでも出てゆけ！」
　云いおわると共に、忠善は馬にとび乗り、そのまま城のほうへ、と疾駆し去った。……半九郎は額を地に埋めるほど道の上にぴったり平伏していた、身動きもせず面もあげなかった。そしてやがて、その背がはげしく波をうち、喉をついて嗚咽の声がもれた、両手に霜凍る土を掴み肺腑を絞るような声で彼は泣いた。……川下のかたはるかに遠く、水鳥の魚をあさる羽音がけたたましく聞えた。

四

　寛文十年、参覲で江戸にいた監物忠善のもとへ、八月二十五日に岡崎から早馬の使いが来た、城下の西、松葉町から出た火事が矢矧橋を焼き、さらに延焼して城の白山曲輪を炎上させた報告であった。
「焔硝蔵（火薬庫）はどうした、移転はまだ終っていなかったであろう」
「はっ、隠居曲輪に建てておりまする蔵がようやく壁も乾き、一両日うちに引き移す手筈になっておるところでございました」
「では焼けてしまったのか」
「危うく火を引くところでございましたが、まことに奇特のことがあって、辛くも防ぐことができました」
「奇特のこととはなんだ」
　使者はかたちを正して語りだした。……八月二十二日、強い西南の風のなかで城西松葉町から発した火は、矢矧橋を焼き、さらにずんずん延びて板屋町一帯を火の海と化し、外濠を越えて城の白山曲輪へ燃えついた。白山曲輪には古くから焔硝蔵がある、しかもそこは二の丸のすぐ下になっているので、本丸の東にある隠居曲輪へ移転することになり、すでにそっちへ蔵を建てて移すばかりになっていた。白山曲輪へかかった火は手のつけられぬ勢いで燃えひろがり、人々が駆けつけたとき、すでに焔硝蔵はその火を真向にあびていた。移転準備で蔵はかこいの木立を払ってあった、しかも湿気をぬくために窓扉が明いている、駆けつけた人々はこれを見て慄然と立竦んだ。
　――窓が明いているぞ。
　――誰か窓を閉めろ。
　口々に叫んだが、誰の眼にももう間に合わないと思われた、蔵の中には幾百貫という火薬が填まっている、窓から火の粉が一片舞いこんでも大爆発が起るにちがいない、そしてそこまで駆けつけるひまはもうないだろう。
　――もういかん、みんな逃げろ。
　誰かがそう叫んだ、みんな一斉に踵をかえした。
「そのときでございます、水に浸した布子を頭からかぶった一人の男が、まっしぐらに駆けていって焔硝蔵にとびつきました、梯子をたずねるひまもなく、伐り払いました立木の一本を壁へたてかけ、するすると攀じ登りまして窓へとりつき、扉を閉めるとみえましたが、そのまま、左右の鐶へ帯をひきかけ、これをたよりにおのれの躯をぴったり扉口へ貼りつけて動きません、はじめはなにをしているのかと不審に存じましたが……」
「扉の目塗りをする代りであろう」忠善が呻くように云った。
「御意の如く、おのれの身を以て扉の隙を塞いだのでございました」
「即妙の知恵だな、なに者だ」
「それがなに者ともあいわかりません、火がおさまって駆けつけましたときは、全身まったく黒焦げとなっておりました、衣類はもとより、人相も見分けのつかぬ死にざまでございました」
「しかし家中の人数を検めてみればわかるではないか」
「それは早速検めたのですが、家中いちにんも欠けた者がございませんでした、風態は武士にまぎれもなく、おそらく城外より入りこんだものと思われまするが、不審のままわたくしはお使者に立ってまいりました」
　家中の人数に欠けた者がないとすれば、城外からまぎれこんだ者にちがいない、しかし城内の地理を知らぬ者が、焔硝蔵の危険に気付くのはおかしい、白山曲輪に火がかかったとみて、すぐに駆けつけるからはようすをよく知った者でなければならぬはずだ。しかもおのれの身を殺して蔵を救う断乎たる態度は、岡崎城に縁故のない者にできることではない、――なに者だろう。忠善はずいぶん考えてみたが分らなかった。その翌日第二の使者が着いた、一日おいて第三の使者が来た、それでもその死者の正躰はわからずじまいだった。
　明くる寛文十一年十一月、忠善は参覲のいとまが出て岡崎へ帰った。そうしてある朝、馬場で馬をせめているうちに、ふと思いついて矢矧川の堤へと遠乗りに出た。……霜のふかい朝だった、まだ明けて間のない時刻で、刈田や野づらには、低く灰色の狭霧が条をなしてたなびいていた、路傍の笹簇も、枯れた茨のしげみも、まっ白に霜をかぶって、きびしい朝寒の空気のなかに、じっと息をひそめているかの如くみえる。……堤へかかって三丁あまり来たときだった、忠善はとつぜん烈しく手綱を絞って馬を停めた。
「……半九郎」光りの閃くようにその名が思いうかんだのである、「ああ」と忠善は息をのんだ。十三年まえの或る朝、その堤の上で、しかもいま忠善が馬を停めたその道の上に、半九郎が平伏していた。地面へくいつくように平伏していた彼の姿を忠善は今ありありと見たのである。
「……半九郎、そちか」忠善は馬からとびおりた、白く霜をむすんでいる道の上に片膝をつき、手を伸ばして凍てた土のおもてを撫でた、「……そちだったのか、そうか、よくやった、よくぞ城を護って呉れた、十三年のあいだ、待っていたのだな半九郎、あっぱれだ、あっぱれだぞ」
　涙が忠善の頬をながれた。蕭々たる十三年のとしつきを経て、ふたたび主従の心はあい寄ったのである。遙かに遠く川波を騒がせて水鳥の立つ音がした。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）黄昏

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）十一度｜乃至

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）ひずみ
-------------------------------------------------------

　黄昏の町はずれで行き逢う女は喬子に違いない。喬子でなくてどうしてあんな素知らぬ顔をして通り過ることができるものか。貌といって、いつも巾で包んで正面きっているのだから分る筈はあるまいと――莫迦なことを、喬子は怖いのだ。そのくせ、人の様子を探ろうなどと、ひょっとすると、暗示にかけながら正体を見破ろうと計っているのかも知れない。きっとそうだ。憐れむべし、その手にのると思っているのか。
　近頃の流行に胡魔化してスカーフを頭から被って、時刻はいつも風呂帰りの日暮をえらんで西から来るのも魂胆あってのことだ。若く化けた時は赤いスカーフを、或いは黄色かったり緑だったり、年増に扮すると風呂敷を被っていたりする。それも風の日と限らず、夕焼の名残がそよりともしない晩だって同じことなのだから立派な証拠と言えるだろう。そうだ、黄昏の女――巾を被ってわざと見向きもしないで、足早に通る女はどれもこれも喬子の変装に相違ない。背が高いのも低いのも。肥ったのも痩せたのも！
　可笑しくって仕様がない。誰が振返って見送りなぞするものか。雨の日に、確証を握ってしまったのだ。たしか霧雨が降っていて、傘の先からは雫がたれていたのに、喬子は平気で濡れながら通り過ぎた。紫のスカーフを被っていたらしい。これは慥かとは言えない。女の足元にだけ注意していたのだから。無論のこと足はあった。そのうえ赤緒の下駄の歯跡が泥の上に次次と押されて行くのを見届けてしまったのだ。幽霊ではなかった。
　幽霊には足が無い、と、かかる邪説は一顧の値打もありはしない。だが、幽霊が地上に足跡をつけて行くこと、これは絶対にあり得ない。それならばマテリアリゼーション（物質化）しなければならないし、マテリアリゼーションなぞと言う現象は精神の確かな者の全く信じないところだ。ロッジだのドイルだの、理性の遊戯にふけった連中までが、たった一つのトリック――幽霊の残して行ったパラフィンの手袋、こんな見え透いた手品で霊の物質化を言い出したりして、とんでもないこと、自分の頭脳を信じる誰にもこんな噴飯はないではないか。
　この明確な根拠から、女は幽霊ではなく、喬子は天狗に攫われた瞬間に仮死の状態に陥って、首の骨も折らず窒息もせず、数日後に蘇生して、女の勘とやらいう不合理千万なものを頼りにふわふわと様子ぶって見せるものだろう。それ以外にどんな推理が成り立つか？……
　喬子と同じ宿で一夏すごした土地がどこだったか――白樺で炭を焼いていたところ――林には鷽鳥が朝ごとに群れて囀り、狭い谷間を登りつめたあたりに蒸気が噴き出していて、これに渓流を導いて温泉と称したところ。麓の町から正確な測定で十三・三ＫＭある山奥の電灯さえひかれてない避暑地なのだった。
　交通は不便なり、面白い物があるではなく、食事は三度味噌汁で、夜は石油ランプに影が暗い。こんな宿を選んで来るのは、某々大学教授の家族づれか、十一度乃至十三度低い気温にしのぎながら依頼された飜訳でも稼ごうと、つどうは何れもインテリの、星の隕ちるほど澄んだ高原の夏々に、常連の雰囲気もきまっていた。
　喬子は別館の六号にただ独り喪服らしきものを着て鎮まりかえっては、朝夕の散歩に寄りつきにくいほどの素振で人目をひこうと、どうやら次の相手を物色していたらしい。それを、宿の愚夫愚婦はともかく、同宿のインテリ患者たちまでがちょっとポーズを作って見送りながら「思い出の土地で悲しみに浸っているのでしょう」と。
　滑稽で聞いてはいられない。黒のデシンを裾長に着流したのは弥が上にも背を高く見せようと、夏だからと素足にはいたサンダルの隙からは真珠色にペディキュアーした爪先を覗かして、襟元をきっちり詰めたデザインは却って胸のふくらみを大切そうに、それが肩で襞をとった袖は、短かく二の腕の中程でとまると、そこから先の線は露わにすらりと白く、黒の諧調に自信を見せたは、笑うべし。女王蟻の驕慢ではなかったか。おまけに、読みもしない金印伝皮のブック・カバーに詩集らしき物を携えている。
「お美しい」と宿の娘はいう。当然ではないか。女が己れを売ろうとするとき美しくなかったら世の中に蝶々蜻蛉は飛ばないのだ。
　蕎麦が悪かった。それで腹痛がおこってしまった。この宿では週に一度乾蕎麦をもどして馳走する。三度三度が味噌汁の外は海苔か野菜の煮附で、卵や干物がつけば上の部なのだから、お代り自由の蕎麦の振舞いを一つ自慢に、この時だけは客を広間に集めて恭々しく一杯平げると次の皿を持ってくる。
　蕎麦その物は何等非難さるべき理由はない。古来修験道の者が携帯食料として蕎麦粉一味を選定してきた実験上の事実からも、分析表による蛋白質の含有量比を検べても、他の穀類の遠く及ばない特質に恵まれている。ただ、これが冷えの性の物だとの俗説は一概に否定さるべきではなく、時あたかも腹巻を洗濯したばかりだとの条件も充分考慮の内に入れておくべきだった。それが、内気な素直な性質からつい盛って出された物は平げる必要があると一皿余計にやってしまったのだ。
　子供の頃に祖母がよく「残すとおそばが泣くよ」と諭した記憶が潜在力を張ってもいたのだろう。残された蕎麦は泣くが饂飩は泣かないなぞ不合理極まるものだと認識できる前に植えられてしまった観念の未処理が、こうした形で現れたことは遺憾に耐えない。
　その夜の明け方、苦痛に目覚め、雨戸の隙から陽の射し入る廊下を蝦のように背を丸めて走ったのは、まさしく劇しい大腸の蠕動のなせる必然的結果であり、それは蕎麦に起因し、蕎麦はそもそもこの温泉場に現れた以上、免れざる宿命であった。
　厠牀の板戸を排するに及んで俄然！　喬子の正に洋褌を着了した刹那に咫尺した。
「まあ！　失礼な！」
　この喬子の発声に対して充分慎重な吟味が加えられなければならない。
　順序としてノックしなかったことから弁明すれば、（一）悠然と落着き払ってその場に臨んだのではない。事は至急を要したのだ。（二）かかる早朝に先人があるだろうかと疑う者があればそれこそ異常過敏症と診断されるべきである。（三）戸外に草履・スリッパの類は置いてなかった。
　さらに、喬子の側に就いて言えば、（一）内側の掛金が毀れている右室を選ばず、左に這入っていたならば厳重な戸締の下に安全だった。（二）掛金が破損していたのなら、戸の桟に手を添えて守るべきである。（三）備えつけの藁草履が汚いとの理由で、廊下を通行する目的のスリッパを更えなかったのは公衆衛生上からも非違である。
　結果として、ちらりと目に入ったのはレース飾までついた純白のブルーマースを穿った二本のすらりと肥えた下肢が並立しているけしきで、これは海岸ならばふんだんに、また渓川を渡るときなぞでもさして恥じらわないのが当代の風俗である。それを殊更誇張してみせるなら他意あるものと認めねばなるまい。
　突然の出来事だった点は双方同じことだし、喬子が自ら任ずる如き教養人であったなら、「まあ！」程度の発声に止めたなら、当方としても「失礼！」と軽く謝意を表して後に貸借の感情は残らなかったろう。
　室に帰っても、胸の揺ぎをどう取り鎮め様もなく、永い手間暇をかけてようやく心理を分析してみた。そして事の原因は、相手の腹の中に身勝手な一方的判断が蟠まっていて、それに感応させられるのだと覚ることができた。喬子の浴せてくる無言のもの、その無反省且不合理な点を指摘し納得させて始めて対等の安定が保てるので、恰も、歪んだ鏡面から反射する光線は歪んだ映像を拡大するだけで、喬子の鏡が正されるなら、こちらの胸にも正しい印象が生ずべき理である。
　で、喬子のきまった散歩時間を待ちうけて「蕎麦が悪かったのです……」以下理路を辿って早口に説明にかかった。早口を用いたのは相手の時間に敬意を表したからである。
「あの、わたくし存じませんわ」
　喬子は一言を後に、さわさわと行ってしまった。女の軽はずみな、存じませんからこそ教えようとする好意さえすりぬけて、それは甚だ無智に近く、然も人を見下した邪心の姿が尾を引いていた。
　事ここに至っては、ゆがみは更にひずみを加えて、きらきらと散乱する光は物の形にとりまとめようもなく、最後の唯一の手段として手紙を書いた。文字に記されたことで秩序は一層正しくなり、さらに蕎麦から大腸の蠕動に至る間に附け加えて深夜に及ぶ著作中絶えず塩豆を口に入れた件を書き添えたのは、事実とは相違があっても、嘘とまで言えない修辞上の苦心だった。論理に誤りないのを確めるのに時間がかかって、喬子の午後の散歩に間に合せることができず、夜の入浴時間に廊下で手渡すことにした。
「あの、わたくし、ご紹介も頂かない方のお手紙は拝見しないことにしておりますの」
　喬子は手も触れず、然も風呂まで中止して自室に帰ってしまった。常の如くさわさわと。――残された者の恰好のつかなさは、たとえ板敷は古く、吊されたランプは暗くとも思いや如何。心顔措く無し。咄！
　三日間部屋に籠って思索に費した。今にして考えれば三分以上を必要としない簡単な計算に三日も要したとは、これを仏陀の智慧を借りて言えば、真如の月影が映るのには漣ほどの乱れがあってもならないそのためで、心緒のコロイドを沈澱させ理性の澄明を得るまでに随分無駄な時間と忍耐が払われたのだ。問題は決して二次的に複雑なものではなく、Ｘを理性としてＹを感性として数式に示してみれば明瞭なように、それは二元一次方程式に過ぎない。従って、Ｘ、Ｙの答は各々ただ一つであり、一つに限る。
　Ｘ＝廉恥問題に関して、二つの相反する表象が同時に存在することは許されない。当方の観念は理法に適合し、喬子のそれは錯乱である。依って、喬子の固持する表象は抹消されねばならない。
　Ｙ＝正誤を証明するためには、喬子がそれを示したことを恥辱と感じ、かく感じることに依って当方を侮辱しつつあるその形態は公衆の批判を受けねばならない。
　畢りは、喬子の生命は奪われるべく、そのブルーマースを穿った下肢は白日の下に曝されるべき必要且充分な理由があるというのが唯一つの答案であった。
　さて、そう極った以上、後は具体的方法を考え出すだけのこと、端緒がついてからはするすると比較的短時間で結論に達することができた。この点に誤解のないよう説明しておきたいのは、総ての着想に些かの飛躍もないことで、もし仮りに天才とでも持てはやされたいのだったら、かかる必要に就いて述べ立てはせず、ホルムズばりにパイプの烟でも張って思わせぶりにニヤリと笑ってみせるだろう。そうしないことから見ても如何に合理性を尊重し唯々その忠実な公僕たらんと心掛けているか分ってもらえるだろう。
　思索の順を追ってみよう。先ず、Ｘに就いては百千もの方法があろうけれど、Ｙの条件に適合する手段を考え、それが同時にＸをも満足させるものを選ぶべきだと考えた。
　第一の着想は、喬子の朝の散歩道に沿って巨大な竹藪があることから、その径に罠を設け、足首を捉え、竹の強い弾力を利用して空中高く吊し上げる方法だった。併しこれは直接生命を断つといった具合には行かず、地形も眺望をさまたげ、なおまた一見して人工を露骨に示していること等で捨てねばならなかった。
　第二の着想は、その竹藪の先の曲り角が滝壺に臨んでいることから、滝の水力を使って崖から差し出ている白樺の枝に逆さ吊りする案であったが、これまたやや展望を得ている以上では第一想と大同小異であるし、いさぎよく捨ててしまった。
　第三の着想は、夕刻の散歩路である水無沼であった。この粘土質の沼の中央に喬子を頭から突込むことができれば、即死は勿論のこと下肢の観覧にも頗る効果的であるし、もはや動かし得ない妙案と信じられた。そこで、不合理を退けつつ丹念に考究することにしたのだ。
　ここでちょっと宿を中心とする三つの散歩道について述べておこう。表玄関に相当する土間を出て右の方、少しばかりの畑をよこぎってだらだら坂を登り、渓川沿いの登山路を見下すかたちに白樺の林に入れば平坦な径が滝の上に、そこを曲ったあたりから自然の小公園といった趣きのある笹原になって、ベンチも二つ三つしつらえられ、遙か麓に平原はひらけ、晴れた日は北アルプスの連峰がくっきりと、これは閑雅な散歩道である。
　次は、宿の裏手の崖上に天狗の祠があって、ここから一気に百メートル登り切ると荒山神社の一の鳥居が年々の風雪に晒されながら、でも処々に朱の色が褪せ残っている。この先が名にし負う岩参道の、地面があるかと思えば湿地帯で季節には水芭蕉の茂みに蝋燭のような花を並べるとか。女の喜ぶ高山植物はこのあたりに一番種類は多くとも、いつも炭焼の丁々たる斧の音がどこからとなく木魂して、独り歩きは男でさえ、その日の空模様どんよりと雲ひくく飛ばれては、足の竦み勝ちな不気味さがある。
　第三の路は、前庭の左外れに架かった板橋を渡って渓川に従いながら進めば山毛欅の林にかこまれた丘の中ほどに芝原――と見えるのが謂ゆる水無沼、この沼を広く一周する路の夏草もいつか踏みならされて、梢の葉のそよぎきらきらとしながらも日蔭づたいに、これは快適な散歩道であった。
　水無沼と名をきけば赤土のひび破れてかさかさな、さもなくともとろりと鈍く光った泥沼を思わせるし、事実一皮下はどろどろの濃厚な一足踏込んだら抜き差しならぬねば土の正体に変りはないが、見た目の爽けさ、烈日の色耀かしい五百坪ほどの緑楕円盤なのだ。その緑青と白緑をこきまぜたと見えるのは総て蘚で、その上に赤蜻蛉が群れている。人の気配にも一向に飛び立とうとしない面白さに腰を落して手をさし伸べて始めて気がつく、これがいずれも屍体ばかり。怪しと見廻せば、そこら一面、目の玉と薄い翅。これだけが消化されずに残っている。蘚は食虫蘚なのだった。
　思うに無数の赤蜻蛉の精霊に守られるなら、さぞや喬子の誇にもふさわしかろうと――この赤蜻蛉が赤鼻の天狗を連想させ、天狗が天狗飛切の術を着想させた。
　もともと天狗とこの温泉場とは深い縁があって、昔々の大天狗とやらがこのあたりの山々を馳せ廻り、足跡の一つから熱気を噴いたのが温泉となり、一つに水が溜って沼になったとか、現に天狗を祭った祠がある。御本体はいずれ何やらの化石であろうと、狭く組んだ格子の塵を吹いて覗きこんだら、願かけした里人の寄進の面がずらり、赤鼻に白鬚をだらりと垂れたのから青っ面の木っ葉天狗にいたるまで、目のふちどりは厳しくとも瞳はぽっかりと刳り貫かれて、薄暗い板壁の三方にだらしなくぶら下っていた。何だくだらぬと軽蔑した心の隙――そのエアー・ポケットにいま赤蜻蛉が落ちこんで、さては天狗となって羽ばたいたのだ。
　かくて想案が成っては、後は細部にわたって手順よく整頓しながら、二、三の力学的実験を試みる番になった。
　飛切の術を行わせるエネルギーは第一想で得た竹の弾力を用いればよく、強力なものを選んで左右数本ずつに綱を渡して一つに纏め子供の遊ぶパチンコの理で、渓流の反対側へ山毛欅の林を越しさえすれば丁度沼の中頃に落下するだろう。竹藪の根元は沼面より一七Ｍ高く、その間の直線距離は八二Ｍと三角術で測量して、事の易きを思わせた。
　先ず第一に喬子の体重が正確に得られなければ計算の基準がなりたたない。その体重秤は男子浴室に一台備えてあるばかりとて、ここに喬子を誘って量ることは何としても妙策が浮かばず、よんどころなく、喬子の日々の行動を思い返してみることにした。
　六時起床。直ちに入浴。七時朝食。七時半朝の散歩に白樺の径を通り笹原のベンチに行くらしく（この間の行動は視察不能）同じ径を戻って八時四十分頃宿に戻る。多くの場合花草を摘み取ってきて、大部分を玄関の花瓶に、一部を自室に持ち帰る。十一時五十分頃昼食の膳が持ちこまれ（自室内の行動は視察不能）午後四時を打つのを合図のように、庭を通って水無沼へ、山毛欅林を一周して五時帰宿。……以上の規律正しい日課のうちから体重を量り得る機会をと、繰返し思案の結果、庭のはずれの板橋を渡る点に着目した。この六尺ほどの板が喬子の重みで撓う度合を測り得たら、代りに石をいくつか積んで同じ処まで撓わせて、その石の重さを合算すればいい。そこで目印つきの竹を橋の中央近い水中に立てておき、往復二回の測定を平均して、喬子の体重は五〇ＫＧ五〇〇―七〇〇という数字が得られた。
　次いで竹林中でも特に巨大な数本を滑車の理によって弾力を験した結果は必要な牽引力（渓流の上空に於て沼面より三十Ｍに達し得る放擲力）を得るには左右五本ずつで足りることを知り得た。そこで、それ等の竹の先端近く孔を穿っておいた。
　さて、沼の方は中央に近づく術はなく、周辺での実験では、いかに強い力で投込まれた物体も五十ＣＭ以上は沈まないと確かめたものの、中心辺のそれは不明であるし、もし喬子があまり深く沈没したのでは所期の目的を達することが出来ず、且は放擲力の実際と計算上との誤差をも知るため、深夜の月明を利用して体重に等しい石を式通りの方法で発射してみた。結果は竹の弾力がやや弱くて、中心より五Ｍも手前に落下したが、石につけておいた縄の目盛から、八〇ＣＭ以上に沈む心配はないとわかり満足すべきものであった。喬子が飛ぶ場合は石より空気の抵抗も多いし、入念な計算に基いて綱の張り方に修正を加えた。
　尚、重心が中央に近い物体は放擲された瞬間の切線の方向にその儘の姿勢で落ちるのが普通で、頭から先に落すためには、弾丸のように廻転を与えるか、矢のように羽根を附けておかねばならない。併し喬子の長い洋服の裾は充分この矢羽根の役を果してくれるだろう。
　整備は完了してその日となった。
　早朝起床。女湯に人影のないのを見定めて独り男湯に沈んで時の来るのを待った。宵っ張りを文化人の資格と考える客どもは七時より早く浴室に現れることはなく、喬子の見栄はことさらこの人気のない時刻を選んで裸身となるのだ。
　六時十五分。廊下を渡って来る静かな足音。ついで、磨硝子の朝日影に喬子のシルエット。やがて、脱衣して湯舟に近づく気配。こちらはボチャボチャ水音をたてる。常にない男湯の音は喬子の注意をひく。自然と話声に聞耳を立てる。一人二役を演じる時だ。腹話術――だが、唇をどう動かそうと、百面相をしたってかまわない、二人いるように聞えさえすればいい簡単な芸当なのだ。数日の練習で自信を得ていた。
「君。黒百合を見たことがあるかい？」
「さあ。話には聞いてるが」
「この近くに咲いてるんだよ」
「嘘だい」
「その匂いの素晴しいこと。夢の香りだね。きのうの匂いがまだ鼻に残ってる」
「本当か？　え？　どこにさ？」
「後で行って採ってこようよ。誰かに見つかりでもしたら大変だ」
「うん。でも、危険な処じゃないのか？」
「安全至極な場所さ。そら、白樺の散歩道ね。あれをずっと行くと滝の上に出るだろう。その手前の左側に竹藪がある。そこに野バラが白く咲いてるよ。その横から這入れるだけの隙間があって、ぐっと廻って行くと、正面に赤い岩がある。岩の上にたった一輪。見事な奴だよ。地上の物とは思えないね」
「ふーん」
　ここでザーザー湯を流し、二人前の音をたてて、さっさと上ってしまう。部屋に帰るとまた寝床にもぐりこんで悠々と一服吹かした。
　七時。窓を細目に明けて監視を始める。五分、十分、喬子の姿が玄関を出て白樺の径へ進んで行く。定刻より二十分早い。歩き方も目的のある人の足取りで、はや林の蔭に消えてゆく。
　精密な計算のもとに規定された行動は時計を見ているだけでわかるのだ。喬子はずんずん進んで行くだろう。竹藪にかかる。白い野バラは一個処よりない。その手前の茨はわきによせて蔓で結んである。隙間道は唯一筋、半円形に導いて行く。笹と下草で足跡はつかない。丁度谷を背にした形になった処で正面に赤岩が現れる。岩の上に一本の黒百合、と見えるのが、煤をテレピン油で溶いて塗り、リンシードで艶出しまでした傑作だ。喬子は草花を愛し黒の諧調を好む。黒百合の誘惑は絶対だ！
　岩の左右には茨がある。岩に凭れなければならない。岩の高さは九五ＣＭ。胸の高さだ。匂いを嗅ごうと詩集を持った左手を延して百合の茎を前に引く。茎の鉄棒は軽く引かれただけで支点が外れる仕掛に狂いはない。埋め隠された綱は喬子の胸の第三肋骨から腋下を通り肩胛骨を挟んで後方へ……
　七時三十二分。竹藪が音無く一揺れ。サーッと一条の、ああ、鮮かにも確かな抛物線！　谷を渡り山毛欅林の蔭へ、刹那に消え行く黒い虹の懸橋！
　竹藪は元のしじまに返っても、その下では自動作業が行われている。一々の綱の先には鉄棒が結ばれて、鉄棒は竹に穿った孔から上へ挿込んである。竹が曲げられ綱が引かれている間は抜けないが、竹が姿勢を回復した時は鉄棒自身の重みで自然落下する。落ちた鉄棒・綱・百合の仕掛の総ては別の縄で滝の上に導かれて、その先には崖の中途に吊された石がある。石の重力はその一切を滝壺の底に沈めてしまう。
　完了した。結果を見届けるのを急いではいけない。手に採って鏡を見る。朝起にふさわしい腫れぼったい瞼。だが、瞳に異様な感激の光がある。消さなければいけない。両手を挙げて欠伸をする。腋の下を擽ぐってみる。それから寝惚け声で隣の襖を叩いた。
「君。君。もう起きんですか。ゆうべの負け将棋が口惜しくないですか」
　八時四十七分。大学教授の娘が弟と競争で駈け戻って来て、
「大変よ！　大変よ！」
　食事のやっと済んだ連中が二、三人出てきて話を聞いている。教授夫妻も加わったが、大人達には何のことやら理解が行かないらしく、子供の興奮した声ばかりが二階に通ってくる。将棋の手を休めて、
「どうしたんだろう？　みんなぞろぞろ沼の方へ行くぜ。何かあったらしい、行って見ましょうよ」
　緑の褥も軟らかい真中に黒い裳裾は花弁となって笑い、白い二本の雌蕊が悦ばしげに延び上っていた。ああついに、喬子は妖しき花と化身して、いま黒百合姫の近代説話が誕生したのだ。佇む者心ごころのささめきに高原の沼はさらに寂寞と光り、食虫蘚をめぐって赤蜻蛉の群々はフェネラル・マーチをつづけている。
　やがて人々は空を仰ぐ。見渡す限り山毛欅の林に囲まれた澄みきった初秋の空――そこに、口に出すのは恥じて言わずとも、天狗の影が、サッと羽ばたく幻が、誰にも見えたに相違ない。天狗でなくて何者が、かかる魔術を行えるだろう？
　大学教授がまず動いた。沼を周って、考え深げに、谷とは反対側に歩いて行く。地面を調べ、蘚沼を覗き、振返って山毛欅の梢を注意している。笑止なり！　個の担板漢！
　喬子は四十五度で発射され、角度六十で沼に刺さった。だが、頭部を没入した後に残った腰から下肢は遠心力で反対側にぐっと押しやられ、さらに膝の曲りも加わって、来たとは逆の方角から跳んだとより観られないのだ。否、否。教授を誤らしているものは彼の凡庸なる常識である。――人は正面から顔を下向けにして跳ぶものだ――と。かくて予定通り、まるで逆の地点を空しく捜査している。誰か知る？　喬子の虚栄心は青空を眺めながら跳躍したことを。
　総ては全き合理性に従って終始一貫した。その日のうちに竹藪の茨は蔓を解かれて元のように隙間を塞ぎ、赤岩に残された金印伝皮の詩集は、取り去られて記念の水無沼に沈められた。詩集の表題は「堕天使」とあった。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

歸郷毎に櫛田神社參拜――平ヶ里は私の領地――仁比山山王社――九州の古社寺――私も諸君と兄弟格――神埼商工業の發展――名物の素麺饂飩――副産物としての藁製品――産業發達と學問の應用――諸君の多幸多福

　本日は斯く盛大に私の爲めに歡迎せらるゝは實に忘るゝ能はざる所である。私は郷里に歸る毎に必ず櫛田神社に參拜するのを例としてゐる。吾輩と神埼とは密接な關係がある。即ち此近所の平ヶ里は私の領地であつた。微々たるもので領地と云ふ程の物でもないが、先祖から深い關係があるので、櫛田神社には必ず參拜するのである。
　神埼の上手一里の處には仁比山山王神社がある、櫛田社も山王社も共に肥前の社寺中最も古く、否九州中の社寺中でも最も古く由緒ある神社である。諸君は此神社の氏子であつて私も同じく諸君と兄弟格である。然して神埼は郡内の中心であつて、商工業が次第に發展を告げつゝあるは最も喜ぶべき事で、中にも素麺饂飩の如きは此土地の名物であつて、私は子供の時分から嗜好の一つであつた。次に農作の副産物としては藁がある。是は他縣にも輸出せられ、延いては外國にも輸出せらるゝであらう。要するに商業と云ひ、工業と云ひ、其發達を期するは學問の應用に在つて、學問に依つて智能を啓發し、以て普く之を應用しなければならないのである。
　尚ほ神埼地方の人士は、普通の人士以上に櫛田神社の神助を享受して働きつゝあるは、多幸多福と云はねばならぬ。故に諸君は一層奮勵努力しなければならないのである。私は今日久振りに懷しき此土地に來り、神の惠に浴する事を得たるは何よりも喜ばしい次第である。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）目蒲

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）フラ／＼
-------------------------------------------------------

　一九四七年六月六日
　私は遠足に行く子供のやうな感動をもつて病院をでた。私の身辺には病人があり、盲腸から腹膜となつて手術後一ヶ月、まだ歩行不自由のため私も病院生活一ヶ月、東京では六・一自粛などと称して飲食店が休業となり、裏口営業などといふ、この影響如何、悪政と思はざるか、新聞記者がそんなことを訊きにくる。つまり私が飲ン平で六・一自粛の被害者の代表選手に見立てられたわけだが、病院生活一ヶ月、私は東京と無縁の生活で、裏口をくゞるはおろか、自粛のマーケットを外から眺めたこともない。
　病人は新らたに胸が悪くなり、腹に水がたまりだしたから、病院の方で匙を投げて、手に負へなくなつたから内科の医者に切りかへる方がいいといふ、病室の隣りがすぐ工場で、金属をきる最高音が火花をちらして渦巻き起つてゐるのだから、私は仕事をすることもできない。私はまつたく一ヶ月ぶりの外出で、私はそれまで二三度外出したが、それは金策とか東京の名医を迎へに行くとか病人の食べ物を依頼に行くとか、私のための外出は始めてであつた。私は子供の遠足と同じやうに竹の皮の握り飯をぶらさげてゐたのである。私は幸福であつた。
　目蒲電車は事故を起して、単線の折返し運転。多摩川園前で乗客を降して、全員を渋谷行きへ乗換へさせる。二つの電車のラッシュアワーの混乱を一時につめこむから、座席も総立ちとなり網棚にぶらさがつても後から後から押しこんで、私の足は宙にういてせり上つて下へ落ちない始末、握り飯に執着して頭上へ持ち上げたのが運のつきで、心臓を防衛する腕を失つたから、全乗客の圧力がぢかに心臓にかゝつてきたが、もう持ち上げた腕を下すことができない。握り飯の代りに心臓をつぶすとは哀れな最後だなどと危篤昏酔のうちに、渋谷へついた。私はしばらく歩行ができず、押しだされるとホームの鉄柱にもたれて、意識の恢復を待たなければならなかつた。
　東中野のモナミへついたのが九時半、塚田八段は来てゐたが、木村名人未だ来らず、東日の記者すらもまだ見えない。応接室のソファーにねて、水をとりよせ、救心といふ心臓の薬をのみ、メタボリンをのみ、ヒロポンをのんで、どうやら人心地ついたとき、倉島竹二郎が、ヤア、しばらくだな、とはいつてきた。
　私は名人戦が三対二と木村名人が追ひこまれたとき、次の勝負はぜひ見たいと思つてゐた。私には将棋は分らないが、心理の闘争があるはずで、強者、十年不敗の名人が追ひこまれてゐる、心理の複雑なカケヒキが勝負の裏に暗闘するに相違ない。私はそれが見たかつた。私は生来の弥次馬だから名人位を賭けて争はれるこの勝負を最も凄惨なスポーツと見て大いに心を惹かれたもので、死闘の両氏に面映ゆかつたが、私は然し私自身の生存を人のオモチャにさゝげることをかねて覚悟に及んでもゐるから、私自身がこの死闘に弥次馬たることを畏れてはゐなかつた。
　病人のことにかまけて第七回戦を忘れてゐたから、この勝負が千日手に終つた時には喜んだもので、翌日さつそく次の勝負の観戦を毎日新聞へ申込む。許可を得たときは子供みたいに嬉しかつた。

　　　　　　　　　　★

　私のやうに退屈しきつた人間は、もう野球だの相撲だの、それがペナントを賭けたものでも、まだるつこくて、見てゐられない。臍をだす女だの裸体に近いレビューだの、見る気持になつたこともない。終戦以来、たつた一度アメリカのニュース映画を見に行つたほかは（原子バクダン）映画も劇もレビューも野球も相撲も見たことがない。見たいと思はないから。
　思へば空襲は豪華きはまる見世物であつた。ふり仰ぐ地獄の空には私自身の生命が賭けられてゐたからだ。生命と遊ぶのは、一番大きな遊びなのだらう。イノチをはつて何をまうけようといふ魂胆があるでもない。
　文学の仕事などといふものが、やつぱりさういふ非常識なもので、いはゞそれに憑かれてゐるからの世界であらう。芸ごとはみんなさうで、書きまくつて死ぬとか、唄ひまくつて、踊りまくつて、喋りまくつて、死ぬとか、根はどつかと尻をまくつて宿命の上へあぐらをかいてゐる奴のやることだ。
　俺の芸は見世物ぢやないとか、名も金もいらない、純粋神聖、さういふチャチな根性ぢや話にならない。人様がどう見てくれようと、根は全然そつちを突き放してゐるから、甘んじて人様のオモチャになつて、頭を叩かれようとバカにされようとエロ作家なんでもよろしい、一人芝居、憑かれて踊つてオサラバ、本当の芸人なら生き方の原則はこれだけだ。我がまゝ勝手、自分だけのために、自分のやりたいことをやりとげるだけなのだから。
　将棋名人戦は私のオモチャであつた。
　私が特別気に入つたのは十年不敗の名人が追ひこまれてゐることだ。中には知つたかぶりか木村名人は調子に乗つてるだけで頭抜けて強いわけぢやないといつたりする人もあるが、私も将棋は知らないけれども、この十年間、名人戦ばかりでなく、その他の勝負、これといふ手合に殆ど負けてゐないのだから、調子だけでかうは行く筈のものではない。ほかの芸ごとで誰と誰とどつちが名人か、さういふ水かけ論とちがつて、碁将棋にはちやんと勝負があり、その勝負の示す戦績がケタ外れに頭抜けてゐるのだから、木村名人はたしかに強いに相違ない。
　たしかに強い方が負けて追ひこまれてゐるから、私は気に入つた。
　私は昔から木村名人が好きであつた。いはゞヒイキであつたのである。なぜなら木村名人は闘魂の権化の如き人物で、勝つためには全霊をあげて、盤上をのたくりまはるやうな勝負に殉ずる「憑かれ者」だと信じてゐたからであつた。
　木村名人の一代前は関根名人と云つて、この人は将棋は弱かつたが、将棋がキレイで、さすがに名人の風格、などと称せられたのであつた。弱いけれど名人の風格などといふバカげたことが有るべきものではない。強いから名人、それ以外はない。
　文学の方でも秋声先生の縮図などを枯淡の風格とくる。面白をかしくもない、どこと云つて心にしみる何物もあるでもない。ところがその淡々たるところが神業だと云つて、面白をかしくないから、俗ならず、高雅で、大文学だといふ。夢みたいなことを言つて、それを疑りもしないから、バカげてゐる。
　然し文学の方には勝負がないのだから、私がどう言つても水かけ論だが、将棋のやうに勝負のハッキリしたものでも弱いけれども名人の風格、駄ジャレにもならない言葉が誰に疑られもせず通用してゐるのだ。
　将棋の強弱は勝つための「術」によるものだ。剣術も同様、相手に勝つ術が主要なものであり、風格などは問題ではない。
　兵法とか剣術といふものは乱世の所産で、是が非でも勝つため、勝たねば我身を失ふために編みだされた必然の術であつたが、太平になれると戦はずして勝つ、などいふ奇術的曲芸をより大なる兵法なりと称するに至る。
　昔の剣の試合は真剣勝負だから一命にかゝはる。だから剣術や戦争は戦はずして勝つのが第一便利にはきまつてゐるが、それは曲芸的な意味ではなく、真に自分に実力があつて、戦へば勝つ、それがハッキリしてゐるから、戦はずして勝ちうるので、戦つても勝つ、無駄な損害を省くだけの話なのである。
　ところが日本に於ては、実力なき者が戦はずして勝つ、さういふ有りうべからざることを前提として兵法だの剣術が俗物共の真実めかしたオモチャになつたから、そして、それが堂々、国民の性格的な教養信念として通用するに至つたから、あれは、今日の大敗北、破滅を見るにも至つたのである。
　織田信長は兵法の大家、日本に於ける第一人者であつた。種ヶ島伝来の鉄砲を第一番に手に入れたのは武田信玄であつたが、彼は火縄銃といふものが一発打つと二発目までに操作の時間を要することを見て、これでは、この操作の時間に敵に斬りこまれるから兵器としてはダメだと見切りをつけ、一発目を防ぐ楯をつくり、これで一発目をしのいで、二発目までに斬りこむ、かう考へて鉄砲を防ぐ楯の発明に主点をおいた。
　ところが信長は、操作の時間をゼロにする方法を発明、鉄砲隊を三列にして、第一列が射つ、次に、第二列、次に第三列、第三列が射ち終るまでに第一列が第二発目の用意を完了する。然し射ちもらした敵にふみこまれると鉄砲隊は接近戦に無力だから、鉄砲隊の前には壕を掘り、竹の柵をかまへ、少数を射ちもらしても接近にてまどるうちに更に射ちとる、独創的な戦法によつて武田氏を亡してしまつたのである。
　日本の兵法がどんなにバカげたものかと云へば、甲州流だの楠流だの、みんな無手勝流、つまり実力なくして、戦はず勝つ、あるひはゴマカシて勝つ戦法。元々、信玄がどう、楠がどうした、信長がどう、人の手法を学んだところで落第にきまつてゐる、問題は信長の心構へで、実質的に優勢でなければならぬこと、実質の問題で、常に独創的でなければならぬ。日本人は独創的といふ一大事業を忘れて、もつぱら与へられたワクの中で技巧の粋をこらすことに憂身をやつしてゐるから、それを芸だの術だの神業だのと色々秘伝を書き奥儀を説いて、時の流れに取り残されてしまふのである。
　信長の死後六十何年か後に島原の乱が起つた時に、島原の反乱の農民軍は鳥銃を持つてをり、おのづから信長の戦法を自得して戦つたのに比べて、幕府軍は甲州流だか何流だか刀をふりかぶつて進撃、死屍ルイルイ、農民軍の弾薬がつきるまで、てんで勝負にならなかつた。しかも尚、その愚をさとらず、弾薬のつきるを待つた松平伊豆を卑怯者と云ひ、弾丸に猪突して全滅、自らも戦死した板倉伊賀守を英雄と称してゐる。これが徳川時代の兵法であり、日本の民族的性格でもあるのである。
　宮本武蔵は勝負の鬼であつた。彼は勝つためにあらゆる術策を用ひ、わざと時間におくれて相手をじらし、あるひは逆に先廻りし、岸柳が刀の鞘を投げるのを見て「岸柳の負けだ」と叫んで怒らせる。剣術のレンマに於て細心チミツであるのみならず、あらゆるものを即席に利用し、全霊をあげ、たゞもう勝つための悪鬼であつた。
　然し晩年の武蔵は五輪の書をかき、剣の術ではなくて道をとき悟りをとき、彼は太平といふ時代に負けてしまつたのである。剣術は悟りをひらく手段ではない。剣を用ひて勝つ術であり、悟る手段としては参禅思索ほかにちやんと専門がある。
　木村名人は壮年の宮本武蔵のやうな人だと私は思つてゐた。いつぞや双葉山を評して、将棋では序盤に位負けすると最後まで押されてしまふ、序盤に位を制すること自体が名人たる力量でもあるのだから、横綱だから相手の声で立つべきだといふことは如何なものであらうか、といふ意味のことを述べてゐたのを見て、私は感心したものだ。巷間つたへるところの風聞、もつぱら勝負の悪鬼の如き木村名人のすさまじさであり、これも名人戦であつたか、神田八段との対戦で、神田八段が十五分おくれてきた時、対坐して対局にさしかゝる時に、記録係に向ひジロリと目をむいて、十五分、神田八段の持時間から引いておけ、と言つたといふ。胆汁質の神田八段、ハラワタが煮えくりかへつたであらう、まことに勝負の悪鬼、勝負はさういふものだ。本来和気アイアイなどといふものではあり得ない。なぜなら、将棋は専門棋士にとつては遊びではない。生命をさゝげた仕事、それに憑かれてゐるのだから。
　モナミの応接室にひつくりかへつてゐるところへ倉島君がやつてきたが、こいつは君、単に名人位だけぢやないんだ、生活の問題があるんでね、名人位を失ふと収入が違ふ、一度ボーチョウした生活をちゞめるのは辛いからな、文壇の老大家連はこの点でこぞつて木村名人に同情してゐるんだね、と言ふ。このことは朝日新聞のＫ氏からもきいてゐた。妻子の生活がかゝつてゐるから必死ですよ、と木村名人は言つてゐたさうだが、私は不覚にして、そこまでは思ひ至つてゐなかつた。私は変に切なくなつた。金銭といふ奴はまつたく切ない奴だ。老大家のみならず私の如き青二才でもその点では木村名人に同情するにヤブサカであるべき筈はない。
　私は何分もうすこしで心臓がつぶれるところであつたのだから、名人戦がこんなにセチガライ性質のものぢやア、どうも心細くなつてきた。然し案ずるに、勝負は本来かくの如きものであるべきで、そこに生存が賭けられてゐる一生の術であり仕事だから、それぐらゐ、当然の筈でもあつた。往年武蔵の真剣勝負、生命を賭けたあの構へが、つまり勝負本来のもの、芸本来の姿なのである。
「然し、君」
　と倉島君は言つた。
「君の狙つてゐることはね。こいつは、外れるぜ。名人はもう大人になつてしまつたからな。勝負の鬼といふのは、昔のことだ。今は君、政治家、人格円満な大成会党主だよ」

　　　　　　　　　　★

　倉島君の言葉の通りであつた。心理の闘争、闘志が人間的に交錯するといふことが、この勝負には完全になかつた。たゞ沈痛な試合であり、まつたく沈黙の勝負であつた。
　始まるからといふので倉島君の案内で手合の日本間へ通り、名人と塚田八段に挨拶して座につく。坂田八段をモデルの芝居を上演中の辰巳柳太郎、島田正吾、小夜福子三氏が見学に来てつゞいて座につく。
「では、もう、そろそろ」
　と、木村名人。小学校の一年生の徒歩競走の出発のやうなとりとめもない気配のうちに勝負がはじまつてゐる。十時二分。
　先手の塚田八段、第一手に十四分考へる。途中で便所へ立つ。木村名人は私達に向つて、あなた方は洋服だし先が長いことだからどうぞお楽に、と言つたりする。
　塚田八段七六歩（十四分）木村名人三四歩（三分）間髪を入れず塚田五六歩、木村七分考へて五四歩、それから間髪を入れず二五歩、五五歩、二四歩、同歩、同飛、三二金。
　私は碁の大手合は時々見たが、間髪を入れず、といふのはメッタにない。碁の定石は極めて不定多岐多端だが、将棋の定跡はある点まで絶対のものらしい。然し終盤に及んでからも、四五手間髪を入れず応酬し合つた時があつた。碁の方では分りきつた当りを継ぐのでも四五十秒は考へるやうだ。名人位がひつくりかへるといふ終盤の勝負どころへきて、全く間髪を入れず、スースースーと駒が一本の指に押へられて横へ前へすべつて行く。私は変な気がした。ひどく宿命的なものを感じさせられたからである。名人が駒を動かしてゐるのぢやなしに、駒が自らの必然の宿命を動いて行く。名人の力がその宿命をどうすることもできない。そして名人が名人位から転落しつゝある……私はその時はもう名人の顔を見るのが苦痛であつた。名人はもう駒へ指一本当てておくのが精一ぱいで、駒の方が横へ前へスースー動いてゐたのだ。どうにも仕様がないよ、名人の顔がさう語り、全身の力がくづれてゐた。あれは深夜の一時、二時頃であつたらう。
　塚田八段が六分考へて三四飛、横歩を払つた。そのとき、辰巳、島田、小夜氏ら両棋士に別れを告げて立つ。手番の名人盤面から目を放してあたりを見廻し、立上つて三氏のあとを追つた。戻つてきて、
「わからないもんだなア。僕の非常に懇意な医者の家へ泊つてるんだ」
「誰ですか」と塚田八段、
「小夜さん」
　十分考へて、名人五二飛、
　木村名人は小夜福子に色紙を頼んできたのである。女学生の娘が小夜ファンで欲しがつてるから、喜ぶだらうな、と言つてる。塚田八段が毎日の記者に、私にも、と色紙をたのむ。
　塚田八段、五十四分考へて二四飛。指すと同時に、苦笑して、
「ひどい将棋をさしちやつた。三十八手かなんかで負かされちやつた」
　と呟いた。この意味は私には分らなかつた。
　名人の大長考が始まつたのはその時からで、まもなく正午、休憩となる。両棋士がまづ立ち去ると、記録係の京須五段が私に、
「この手は読売の手合か何かで塚田八段が三十八手で名人に負かされてゐるのです」
　と盤へ駒を動かして教へてくれた。塚田八段の二四飛についで、
　五六歩、同歩、八八角成、同銀、三三角、二一飛成、八八角成、七七角、八九馬、一一角成、五七桂、五八金左、五六飛、四八金上ル、七九馬、五七金スグ、同馬、四九王、五八金、同金、同馬、三八王、二六歩、二七歩、四八銀まで、三十八手、
　この時まではまことにノンビリしたものだ。これから両棋士、まつたく喋らなくなる。芝居の三氏、こんなところを見学したのは全く無意味で、芝居がハネてから、深夜に見学すべきであつた。

　　　　　　　　　　★

　昼食が終つて、十二時五十分、再開。
　名人痰をはきに立つてモーローと戻つてきて盤面を凝視してゐたが、便所へ立つた記録係が戻つてくると、ひよいと顔をあげて、魂のぬけたやうな目附でビックリ見て、それから庭に向つてア、ア、アと大あくびをした。坐り直して盤面にかがむ。
　そのとき塚田八段が記録係に、
「芝居の初日つて、いつもたくさんやるのかね」
　ときく。初日にたくさんやる、意味が分らないから記録係が返事に困つてゐると、
「初日に行くと、トクだね。いつもだと、三時間ぐらゐ。正味二時間半で帰つてくるからね」
　と呟いてゐる。なるほど初日は長くかゝる。長くかゝるから通例人は初日の観劇が厭なんだが、塚田八段は退屈を知らないのかも知れない。ほかの人間が自分とあべこべの考へ方をしてゐようと、気にかけたこともなかつたといふ顔付だ。そして、それつきり、黙つてしまつた。以下深夜、手合の終るまで、喋らなかつたのである。
　土居八段がビッコをひきひきＭボタンをはめながら「一局碁を観戦してきたんぢやけど却々面白い」大きな声で登場、隣室の間の襖をしめる。隣室には毎日の記者がゐる。襖をしめても、記者を相手に途方もない大声でキイキイ喋りまくつてゐるから、何にもならない。
　倉島、三谷両君が昼食後二階で碁を打つてゐる。いづれも僕と互先、文人囲碁会のなじみであるが、まもなく村松梢風さんがやつてきて、将棋の方には顔をださず、二階へあがつて碁を打ちはじめ、これまた僕とは互先で、倉島君がそッと来て、
「村松さんがきたぜ。碁をやらないか」
　木村名人四時間十三分の大長考。記録係まで退屈して居なくなり、私がたつた一人。ところが私は退屈ではないのである。三十八手の勝負とどこで違つた手を指すか、どつちが指すか、その時の二人の様子が私は見たくて仕方がない。何かしらが有るだらう。どんな退屈を賭けても、私はその何かしらが見たいのだ。
　然し、四時間十三分の大長考、この結果は分りきつてゐるのださうだ。五六歩突き。それにきまつてゐるからその先を先の先まで読んでゐる由、持久戦のつもりなら、こゝでは考へないのださうだ。京須五段も土居八段もさう教へてくれた。
「まだ当分は変らん。一一角成、こゝで変るかな。桂があるから、二四へ打つ。そんな手もあるぢやろ。いろいろと、むつかしいところぢや」
　土居八段は満悦の様子である。
「研究に研究を重ねてるんぢや。負けた将棋を、自信がなくては同じ将棋を指しやせん。どこで変るか、今に変る。面白い」
　土居八段は珍しい人だ。勝負師の気むづかしさが全然なく、人見知りせず、誰とでも腹蔵なく喋る。好々爺である。
　木村名人一門の外はたぶんあらゆる高段棋士が名人の敗北をひそかに期待してゐたであらう。絶対不敗の名人とか実力十一段とか、伝説的な評価が我々素人の有象無象に軽率に盲信される、自らひそかに恃むところのある専門棋士には口惜しい筈で、
「名人も高段者も、実力は違やせん。研究ぢや。研究が勝つんぢや」
　土居八段は言ひすてたが、
「わしら老人はダメぢや。若い者はよう研究しよる」
　塚田八段の深い研究、三十八手といふ異例の負け将棋を名人戦といふ大事の際に買つてでた自信の程が、たのもしくて仕方がないといふ様子であつた。
　毎日新聞には速報板がでて加藤八段が解説してゐる由だが、四時間十三分の長考ぢや解説が持ちきれない、一時間半ひきのばし喋つたが後がつづかない、ネタを送れといふ飛電が係の記者にくる由だけども、これは無理だ。記録係まで散歩にたつ、両棋士は動きも喋りもしやしない。
　それでも木村名人は十分おきぐらゐに構へが動く。
　左手を前へついてグッと盤面へのしかゝり、右手にタバコを持つて頭の高さにマネキ猫みたいにかざしてゐる。
　今度は左手を後について、手によりかゝり、あらぬ空間を見つめてタバコをふかす。両膝を立て、それを両手でおさへて、タバコを口にくはへてパクパクやつてる。
　すると次に坐り直して、上体をグッと直立、腰をのばし、左手を袂に入れ腰に当て、そのヒヂを張り、右手にタバコを高くかゝげて盤面をにらむ。
　庭を眺めて、アクビをしたり、セキバラヒをしたり、急にフラ／＼立上つて、ぼんやり庭を見てきたり。
　塚田八段は殆どからだを動かさない。概ね膝へ両手をのせ、盤面を見下してゐる。別に気力のこもつた様子ぢやないが、目が疲れてにぶく光り、ショボ／＼してゐる。
「どれくらゐ考へたア」
　名人がさうきいた。だるさうにタバコをくはへて、かすんだ目で記録係を見た。
「三時間三十三分です」
　名人便所へ立ち、戻つてきて、タオルで顔をふき、口の上を押へてゐる。茶をのみ、茶碗を膝の上にだいてる。膝を立て、両手を廻して膝をおさへ、クハヘタバコ、パクパク。坐り直して、袂から左手をさしこみ、腰に当てグッとヒヂを張り、上体直立胸をそらして、
「どれくらゐ考へました」
「二百五十二分です」
　そのとき記録員の顔ぢやなしに、頭の上の空間をボンヤリ見て、
「あゝ」
　舌つゞみのやうな音を口中に、そして、すぐ指した。五六歩。四時間十三分が終つたのである。塚田八段すぐ同歩。そのとき木村名人、
「考へても……」
　何か呟いたが、きゝとれない。そして、すぐ八八角成、同銀、三三角、二一飛成、八八角成、バタバタとまるで夕立に干物をとりこむ慌たゞしさ。名人茶碗をとりあげて一口のんで、
「その手はどれだけ考へたつて？」
「二百五十三分。計二百七十三分です」
「ウワ」
　塚田八段右手をタタミにつき、左手膝の上、盤を見つめて六分、キュッと駒をとりあげて、七七角、打ち終つて、ウウ、セキバラヒ、打たない前と同じ姿勢でジッと盤を見つめる。いつまでたつても見つめてゐる。まだ自分の手番のやうに、眉にシワをよせ、今の手の効果が気がかりで思ひきれない様子であつたが、ふとボンヤリ顔をそらして灰皿のタバコをつゝいて煙を消して、ウ、ウンとセキバラヒをした。その時チラリとあげた目にひどく決意がこもつてゐた。
　フーッと息をして、背のびをした。塚田八段の姿勢がそのとき始めて揺れたのである。
　木村名人は上体直立、胸をはつて腕組み、口にタバコをくはへて盤上を直視してゐたが、腕組みをといて、フウワリと手がのびて、八九馬。間髪を入れず一一角成、五七桂。打ち終つて木村名人庭を見る。つゞいて、チョッチョッと舌つゞみを打ちながら、部屋のあちこちを見廻す。その目は腫れたモーローたる目である。
　塚田八段十分考へて、五八金左。すぐ五六飛、六八桂、三分考へて四九桂成、同王、五八飛成、同王、六二王。
　例の夕立に干物のバタバタバタで、私のかねての狙ひ、どこで手が変るか、その手が変つてゐたのだが、私にはそれが分らぬ。私は手を見てゐるのぢやなしに、打つ人の顔を見て、顔で判断してゐるのだが、劇的な何物もなく、たゞバタバタバタの一瀉千里、片がついてゐたのだ。五六飛の次、二十七手目、六八桂で変つてゐた。
　私は将棋が分らないから、どこで変るか、そんな見世物みたいの興味で見てゐるほかに手がないのである。加藤八投の解説によると、六八桂、今までにある手、当然の指し手で、三十八手負けの塚田八段の指し手がひどすぎたのださうだ。こつちはさうとは知らないから、どこで変るか、ウノ目夕カノ目、面白づくで打ち込んでゐて、バカを見た。
　塚田八段の長考がはじまる。ちやうど三十分すぎたとき、木村名人が記録員に、
「相撲へ行つたかい」
「ハア？」
「相撲へ行つた」
「いゝえ」
　そこで、とぎれる。名人膝をたて、手をまはして膝を抱へて、口をあけてゐる。今度は記録員から、
「先生、相撲のケンリ、どうなつてますか」
「ケンリ？　いゝや、ケンリなんて」
　やゝあつて、
「僕はケンリなんか、あつたつて、行かないよ。千代山や強いのが休んでるから」
　それからキチンと坐り直して、タバコを握つてゐたが、ふと、ひとりごと、
「負けちやア、しやうがないね」
　よく聞きとれない。それから膝をくづして、目をつぶつて、タバコをくはへてゐたが、便所へ立つ。戻つてきて、廊下から、
「君、ヌルマユを貰つてきてくれないか」
「ハ？」
「ヌ・ル・マ・ユ。少しね」
　と大きな声。そして隣室へ。薬をのんだのである。そして休憩になつた。正六時。一同立つ。
　倉島君と私がふと対局室へもどつてみると、部屋の隅に人が一人ねてゐる。仰向けに長くのび、目をとぢ、額に手をくんでゐる。塚田八段であつた。
「気分が悪い？　薬があるよ」
　倉島君が言ひかけると、起き上つて、
「いえ、薬はいりません」
　ふらふら、モーロー、食堂へ歩き去つた。
「薬つて、何の薬だい？」と私がきく。
「いや、君の薬だよ。気の毒だからな。あれを飲ませたら、と思つたんだ」
　私の薬といふのはヒロポンのことだ。この朝、のびてモナミへたどりついた私が薬をのんで応接室のソファーにひつくりかへつてゐたとき、彼がきて、ゆうべ徹夜で、ねむくて今日は持ちさうもないと言ふから、私のヒロポンをのませた。彼はこの薬品を知らなかつたのである。効果テキメンだから、塚田八段にも飲ませようと思つたのだらう。
　気の毒だから、と倉島君が言つたが、両棋士、まつたく無慙に疲れきつてゐる。然し将棋界ではヒロポンが全然知られてゐないらしい。疲労見るも無慙だから、こんな時ヒロポンのむのが、ヒロポンの最大の使ひ場所といふところで、私は二人に教へてやらうかと思つたが、塚田八段は虚弱な体質で、私がすゝめたばかりにヒロポンで命をちゞめたなどとなつてはネザメが悪いと思つたから、やめた。夜になるとニュース映画の一隊が勝負の結末を待つて詰めてゐたが、この連中は頻りにヒロポンを注射してゐた。

　　　　　　　　　　★

　夕食後、夜になり、ガラス戸の向ふの庭が真ッ暗で、何もなくなる。宇宙がこの部屋一ツになつたやうな緊張が、部屋いつぱい、はりつめる。
　木村名人端坐黙想してゐたが、ふところからメタボリンの錠剤をとりだしたとき、夕食前からひきつゞいて考へてゐた塚田八段、五三歩（六十八分）
　名人チラと見ただけ、メタボリンをのんで便所へ立つたが、廊下でふりむき戻つて火鉢の火からタバコをつけて、立ち去る。塚田八段も立ち上つて去る。名人戻つてきて、一分間ぐらゐ盤を睨んで、
　七二王。人差指一本で王を押へてスーと横にずらす。そして両手を火鉢にかざしたが、顔をねぢむけて、盤を見つめる。塚田八段が考へはじめた。
「オーセツマへ知ちせて下さいネ」
　と記録係に言つて、木村名人立つ。
　私が応接間をのぞいてみると、奥の肱掛椅子に腰を下して、タバコを右手に持ちあげて、例のマネキ猫の恰好で目をとぢて考へてゐる。
　五分後に又のぞいてみると、もうタバコを持つてゐない。両手をだらりと垂れて、ぐつたり目をとぢて、のびてゐる。全然考へつゝある顔ではない。大きな疲れ。大きな苦悩そのものに見える。
　十分後、又のぞいてみる。全然同じ姿、たゞ、口がだらしなく開いてゐる。
　食堂で加藤八段の解説をきいてゐると、倉島君がはいつてきて私の肩をたゝいて、
「おい、ひどいぜ。名人が応接間にのびてゐるぜ」
「あゝ、知つてる」
「見ちや、ゐられないな」
　塚田八段九十六分考へて、五五馬、これが新手であつたさうだ。
　今度は名人が考へこんで十分ほど後、
「名人、あと二時間五〇分です」
　名人かすかに、ウン、と云ふ。その時、九時四十分であつた。
　両棋士、酒に酔つ払つてゐるやうに見える。顔が薄く赤らんで、目がトロンとして、額にシワ、眉根をよせ、脂が浮いてゐるやうだ。
　塚田八段、腹痛のやうに左手で腹をおさへ、やゝうつむいて、眉をよせ、目をとぢてゐる。雨だれの音が一つ、ひどくキワ立ちはじめた。外は霧雨なのである。
　塚田八段が立ち上つた。足がしびれてゐるらしい。立ち上つて、ふらふら、ふみしめて、ひきずりながら、モーローと立ち去る。そのとき、
「名人、二時間半です」
　名人全然返事なし。口をあけてゐる。タバコの右手をかざしてゐる。その手と、あいた口が、かすかに、ふるへてゐる。
　塚田八段が戻らない。新手の五五馬に名人の長考が分りきつてゐるのだらう。名人例の持ち時間いつぱい使ひきつて考へこむんぢやないかと私も素人考へに思つた。塚田八段が何をしてゐるのだか様子を見ようと思つて、私も便所へ立つたが、便所にゐない。応接間にも、食堂にもゐない。ソファーに袴がぬいである。私が廊下に立つてゐると、コック場の方から帯をしめながら現れてきた。
　そこへ二階から倉島君が降りてきて、村松さんが待つてる、一戦やらう、と言ふ。名人大長考と思つたから、よろしい、二階へのぼる。握つて私が黒。観戦、倉島君、土居八段。村松さんは文壇随一、名題の長考。ふだんでもこの長考には悩まされぬ者なしといふ音にきこえた大陸的な三昧境で、階下に心の残る私の焦躁、すると又運わるく劫争ばかり、私は悪手の連発で、形勢大不利、えゝ面倒アッサリ負けようと考へもせずポイポイ置くうちに、村松さん沈思長考、私以上の悪手を打つて勝手に負けてしまつた。私が五目勝つてしまつた。もう一局といふのを辞退に及んで階下へ駈け下りる。
　名人の応手が五四歩（八十九分）同馬（三十七分）六四金、三六馬（十二分）五七歩（二十四分）同王（二十一分）
　これだけ進行してゐた。合計百八十三分。ヘボ碁の一局に、こんな長時間、あるものぢやない。これを村松大人、全然おひとりで考へたのだから、怖しい。
　私はつまりこの対局のカンジンカナメ、勝負どころを見逃した。五五馬の新手に対する、名人の五四歩、これが決定的な敗着であつたといふ。それまで、名人がくづれるやうに駒を投じたとき、五四歩がいけなかつた、六四金と打つんだつた、とすぐ呟いた。
　私が対局室へ戻つたとき、両棋士面色益々赤く、全く態度が変つてゐる。全くもう疲れきつてゐるのだ。気力も精魂も尽き果ててもう心棒がないくらゐグニャ／＼した様子である。そのくせ部屋いつぱい、はりさけるやうに満ちてゐるのが、殺気なのだ。だらしなく向ひ合つてゐる膝をくづした両棋士、必死のものを電流の如く放射する、それは二人の人間のからだからでも精神気魂からでもなく、私にはそれがもうたゞ宿命、のがれがたい宿命、それが凝つて籠つてゐるからだ、と思はれた。
　もう勝負がきまつてゐるのだ。勝負ぢやない。名人が名人でなくなつたといふ、たとへば死刑囚が死の台へ歩いて行きつゝあるやうな。
　それでも、木村名人の態度が、改まる。悪党が居直る凄み、にはかに構へに力がこもつて、手を延しざま王をとりあげ、八二王、コマ音高くパチリと叩きつける。すぐタバコに火をつけ、塚田八段をジロリと見て、立ち上り去る。
　塚田八段、左手を膝に、右手を袖口から差しこんで、フトコロ手で左の腕を抑へて、盤にのしかゝつてゐる。
　木村名人手をふきながら戻つてきて、ワキ目もふらず、すぐ坐り、盤面に見入る。厳然端坐、口を一文字、モーローたる目に殺気がこもり、盤を睨んで待つうち、塚田八段五分考へて、
　六六香
　喧嘩腰、パチリと叩きつけて、すぐ立ち上つて、去る。
　今度は木村名人がグッと盤へのしかゝる。顔ばかりぢやない。その頸の根まで、真ッ赤なのだ。タバコをつけ左手にもち、例のマネキ猫、空間をにらんで、口をひらいて、考へてゐる。手と口が、かすかにふるへてゐる。
　五九銀（六分）
　木村名人、又、パチリと叩いて、天井を仰ぎ、ウ、ウ、ウ、と大きく唸る。左手にタバコをかざしたまゝ。塚田八段、グイと膝をのりだして
　六四香（一分）
　音なく、指で抑へてスーと突きだす。
　同歩。これも音なし。名人キュッと口をしめてゐる。
　塚田八段、眼鏡を外してふく。顔面益々紅潮、左手を膝につき、右手をフトコロ手、左腕を抑へて、前かゞみに、からだを幽かにゆすつてゐる。五分。七五桂打。パチリと打ち、もう一度とりあげて、パチリと叩く。
　木村名人、小手をかざして眺めるといふ、あの小手をかざして、眉を掻きながら、盤を睨んで、何か呟いたが、きゝとれず、すぐそのあとで、イカンナ、と呟く。
　顔面朱をそゝいだやうである。シヤウガナイナ、とかすかに呟いて、首をひねりながら、七二銀上ル（四分）指して胸をそらし、両腕を袖口から差しこんで腰に当てて肱をはり、厳然盤をにらむ、が、やゝあつてチラと人々の顔を見廻して、チョッ、舌ツヅミ、何か呟いたが、……タナ、最後のタナだけしか聞きとれない。
　六三金（五分）
　名人又呟やく、きゝとれず。
　十二分。同銀。塚田八段考へこむ。目をショボ／＼させてゐる。
　名人右手で口のあたりをつかみ、むしる。次第に下つて、アゴをつまむ。耳をつまみ、耳をかく。やがて眉毛をひつぱりながら盤を睨む。やうやく手を膝に下して組んだと思ふと、お茶を飲まうと湯呑みを持ち上げて、こぼして、ア、と小さく叫んで、こぼした場所を見る。タバコをつけ、口にくはへ、手は膝に、プカプカふかす。このとき、七日、午前一時五分だ。名人タバコをすてて、大アクビ、左手をうしろに突いて、ぐつたりもたれてしまふ。
　塚田八段もアグラをくむ。タバコをプップと音をたてて、ふく。二十七分考へて、同馬。
　名人すぐ、七二金打。同時に呟く、シヤウガナイナ、それだけ、きこえる。
　塚田八段、五二歩ナリ（一分）
　名人腕を組み、サウカと呟いて、そのまゝ口をあけてゐる。塚田八段、タオルをとつて鼻の下をゴシゴシこすり、私をチラと見て、便所へ立つた。すると名人、盤にかゞみこんで、
「どうもいけねえこと（ショウブ）した」
　と呟いたが、コト、ショウブ、よくきゝとれない。眼鏡を外して、タオルを顔に当て、目のところを抑へてゐる。頸をふく。
　塚田八段、便所から戻り、この時分から、決然たる色がハッキリ顔にきざまれたのである。そして、どうにでもしてくれといふやうに、腕を組み、からだをよぢらせてゐる。
　木村名人アクビ。又タオルをとり、顔をふき手をふき、アーと言ひ、つゞいて何かつぶやく。ボーイがあついコーヒーを運んできたが、冷えきつたお茶の方をとりあげて飲み、ウウーンと唸り、タバコの箱をとりあげたがカラだから、
「タバコはないか」
　倉島君がタバコを渡す。
「名人あと三十分です」
　かすかに、うなづく。
　ドウモ……何かつぶやく、きゝとれぬ。坐り直す。又、呟く。
「名人、あと二十分です」かすかに、ウン。
　何か、つぶやく。きゝとれぬ。又、何かつぶやく。きゝとれない。
「カチガネエカ」と言つたやうだ。
　塚田八段、ウウ、ウウ、頻りにうなる。ン、ウン、といふセキバラヒのやうな唸り方もする。姿勢はキチンとしてゐる。
　木村名人、二十八分、六三金、これも負けずに、ウ、ウウ、ウウ、せきばらひする。
　六一と。
「……ガアスコニ……ネエカ」
　名人かゞみこんで考へながら呟く。又、何か、一言。又、何か。腕組みながら。
　三五角。二度コマをたゝく。すると、すぐ、四六歩、これも二度たゝく。
「名人あと十分です」
「ウン」
　それから、
「何分でもいゝ」
　たぶん、さう呟いたのだらう。名人に最も近く坐を占めてゐるのが私なのだが、その私に、すべて、きゝとれない呟きなのである。顔に右手を当ててゐる。額に当てて、さすつてゐる。たぶん名人すでに顛倒、為しつつあることが、呟きつゝあることが、すべて自ら無自覚ではないかと思はれる様子である。
「マア、かうやつとかうか」
　と、七九馬。そしてアゴを押へる。
　塚田八段、セキバラヒ、かゞみこみ、自陣を見てゐたが、次に敵陣を見て、それからバタバタ一瀉千里。
　三二龍、同銀、八三桂成、同王、八四銀。
　同時に名人の姿態がぐらりとゆれて右に傾いた。骨のない軟骨だけのからだのやうにグニャ／＼とゆれて、
「それまで」
　グニャ／＼のまゝ、コマをつかんでパラリと落した。一秒の沈黙も苦痛の如くに、すぐ語をつけたして、
「五四歩がいけない。こゝへ金を打つんだつた」
「どこ？」
「こゝ。六四」
　それまで、と駒を投じた名人の声は、少し遠く坐を占めた人にはきこえなかつたのぢやなからうか。グニャ／＼くづれる肉体のキシム音、かすかな、それ自体グニャ／＼したやうな音だつた。その時、二時二十四分。
　こゝをかう指すべきであつた、こゝがいけない、かう指して、かうきたら、かう、名人、喋りまくる。どこから出てくる声だらう。日本紙をハリつけたやうな声だ。かすれて、ひきつり、ひからび、ザラザラし、喉よりも奥から出てくる音ぢやない。すぐ喉のあたりで間に合せに製造してゐる声で、喋りまくらなければいけないのだらう。声がとぎれなくとも、時々フッと、諦めきれない泣き顔になる。どうしていゝのか、自然にからだが、グニャ／＼くづれて、へこみ崩れしぼむのを、ともかく、押へてゐる様子であつた。
　指した手のおさらひだから、塚田八段、このお喋りにともかく一々相手にならなければならない。時々目がピカリと光つて名人を見つめ、ぢやア、かう、その時はかう、ヂッと見つめる、然し、勝つたといふ喜びの心の翳が、ほのかにすら、浮かばない。
　あとでみんなで酒を飲んだとき、この試合、見てゐて切なかつた、と私が云つたら、塚田新名人グイと首をもたげて、いえ、名人戦のうち、今日ほどエキサイトしない勝負はなかつたんです、と言つた。
　将棋としては、その通りなのだらう。つまり半ばすぎる頃から勝負の数ハッキリして、逆転の余地がなかつた。夜の零時といふ頃には、恐らく運命のサイコロすでに定まり、人力による転換の余地もなかつたから、エキサイトせず、木村名人がコマを投じた時、その時に至つてこと新しく勝利を自覚するに及ばなかつたのだらう。
　然し、私にとつては将棋そのもののコマの動きが問題ではなかつた。それは見てゐて、元々私に分りやしない。十年不敗、なかば絶対と云はれた王者が、王者の地位から転落した。そのサイコロが対局のなかばすぎからほゞ動かしがたくなり、悪魔に襟首をつかまれながら、名人、必死に居直つてゐた、それはもう、塚田八段との争ひではなく、転落の王者が、運命の悪魔との争ひ、勝つべくもないムダな争ひ、凄惨見るに堪へざるものであつた。私は近親の臨終を見るよりも苦しかつたのだ。
　徹夜で待ちかまへてゐたニュース映画の一隊が時を移さず撮影にかゝる。ごた／＼ひつくりかへる騒ぎ。名人そんなことも気がつかぬらしくひきつり、うはずつた顔、声、コマを動かしつゞける。二十分すぎて、二時四十五分、はじめて名人の顔に、つくり物ではあつたが、笑顔の一種が浮かぶことができた。
　私はもうウンザリした。村松さんを探しだして、
「一戦やりませう」
「アヽ、やりませう」
　二階へあがつた。

　　　　　　　　　　★

　新聞社のウイスキー、土居八段持参の自慢の銘酒、二〇度あるんぢや、水に一割、わつて飲む、といふ品物、あけがた、いくらか酒がまはつて、新旧名人、赤い顔、木村名人も人心地をとりもどしてゐた。
　私はたしかに名人よりも弱いのです。弱いのに、勝つちやつたから、ボンヤリして、うれしいといふ気持がうかばなかつたんです、と塚田新名人が言つた。強者が追ひこまれた時の心理上の負担は大きく、深刻だから、強者の方が自滅する、その傾きがこの名人戦にあつたであらう。木村名人弱しとは言へない。
　私には然し名人の敗北が当然に見えた。
　名人は言つた。天命だ、と。又言つた。時代だ、と。時代の流れがあらゆる権威の否定に向つてゐる、その時代を感じてゐた、と。
「私はショーオーですよ。自分で法律をつくつて、自分がその法律にさばかれて死んだといふショーオーね、私が規則をつくつて、規則に負けた、私は持時間八時間ぢやア、指せないね。読んで読みぬくんだから。私は時間に負けた。ショーオーなんだね」
「ショーオー。僕は学がないからね。字を教へてよ。どんな字かくの？」
　倉島竹二郎がヅケヅケ言ふ。
「商業の商。オーはねオーは面倒な字だ、リッシンベンかな」
　商怏とでも書くのか。自分でつくつて、自分でやられた、つまり、ムッシュウ・ギョタンだらう。
　私は然し、名人の敗因は、名人が大人になつて、勝負師の勝負に賭ける闘魂を失つたこと、それだけだと思つた。それは「負ける性格」なのだ。闘志は技術の進歩の母胎でもあるが、木村名人の場合は、それが衰へたといふよりも、大人になつたといふこと、そつちの方がもつとひどい。
　木村名人は升田八段に三連敗した。苦しい旅行の休むまもない無理な対局であつたさうだが、なぜそんな無理をして悪コンヂションで戦ふのですかと倉島君がきいたら、
「いや僕はね、自分を悪いコンヂションに、相手には良いコンヂションに、それで戦ふタテマヘなんだ。こつちは無条件、相手の望む条件通り、うけいれて、指す。私からは注文をつけない、相手の希望はみんな通してやる、それで戦ふ、それでなきやいけないと思つてるんだ」
　名人戦の第六局だかで、千日手になるのを名人からさけて出て、無理のために、破れた。自分を犠牲にして、負けた。その意気や壮、名人の大度、フェアプレー。それは嘘だ。勝負はそんなものぢやない。千日手が絶対なら、千日手たるべきもので、それが勝負に忠実であり、将棋に忠実であり、即ち、わが生命、わが生き方に忠実なのである。名人にとつては将棋は遊びではない筈で、わが生命をさゝげ、一生を賭けた道ではないか。常に勝負のギリギリを指し、ぬきさしならぬ絶対のコマを指す故、芸術たりうる。文学も同じこと、空虚な文字をあやつつて単に字面をとゝのへたり、心にもない時局的な迎合をする、芸術たりうる筈はない。
　千日手が絶対たるべきものなら、それを避けて出た名人はフェアプレーどころではなく、将棋に忠実誠実でなかつたもので、即ち、負ける当然な性格だつた。
　往年木村名人が覇気横溢のころ双葉山を評して、将棋は序盤に負けると勝負に負ける。序盤に位を制することが名人横綱たる技術でもあるのだから、敵の声に立ち上るのは解せない、と言つた。この心構へを名人はすでに自ら見失ひ、自ら逆に双葉山の愚に化してゐた。
　元々相撲の横綱などといふものが、最も日本的な一匹の奇怪な幽霊で、その位置に上ると、もはや負けても位置が下らない、かういふ形式的な権威を設定するところに、日本的な間違ひがあつた。
　現在の将棋名人戦が最も勝負の本道で、名人、チャムピオンは常に一人、挑戦され、負ければ落ちねばならぬ。常に実力のみが権威でなければならぬ。風格の名人などとは、つまり横綱の世界で、実力なくして権威たりうるから、風格によつて地位を維持する。すると人々は（日本人は）実力よりも風格を信じ、風格があるから、偉い、といふ。
　日本の政治が、政治家がさうだ。文学まで、さうなのである。政治は政策が主要なもので風格など問題ではないのだけれども、日本では政治といふと人心シューラン術のやうなもので、敵と妥協し、商談して、まとめあげる手腕などが政治だと思ひ、政策、政策の実行、その信念、それを二の次にしてゐる。
　棋士が将棋に殉ずる如く、政治家はわが政策に殉ずべきもの、千日手をさけて、わが道に殉ずる誠意を犠牲にし、敵と巧みに妥協して四畳半的にまとめあげて、それが手腕、風格、政治だなどと、これを日本的幽霊といふ。
　日本の軍人は戦争の真の性格を知らず、戦争の勝利は、武器によること、武器の威力が戦争の威力であることを知らず、廻れ右前へ進め兵隊は教練に大半暮し鉄砲のタマを当てる技術に費す時間はいくらもなく、原子バクダンなど考へてもみない。戦争の始めから、勝つことぢやなしに、どこで巧く媾和するか、そんなことばかりを当にしてゐる。
　すべて日本のかゝる哀れサンタンたる思想的貧困が、この戦争の敗北と共に敗れ去らねば、新しい日本は有り得ない。権威の否定とはさういふことで、日本を誤らしめてゐた諸々の日本的幽霊をその根本に於て退治することであり、木村名人は十年不敗の権威によつて否定されるのではなく、将棋に不誠実なること、将棋以外の風格によつて名人的であつたこと、架空の権威と化しつつあつたために、負けるべき性格にあつたのである。精神にたより神風にたよつた日本が破滅した如くに、名人は敗れて、自ら天命也といふ。まことにバカバカしい。だから負ける性格であつた。
　将棋に殉じ、その技術に心魂さゝげるならば、当然勝負の鬼と化す筈、政治家は政策の実行の鬼と化し、各々その道に倒れて然るべきもの、風格の偉さなどといふものは、どこにも有りやしない。将棋は将棋の術によつて名人たるのみ。
　名人の言ふ如く時代だ。然り、亡ぶべきものが亡びる時代だ。形式が亡び、実質のみが、その実質の故に正しく評価されるために。新しい、まことの日本が生れるために。
　実質だけが全部なのだ。
<|end_document|>


<|document|>
新年の挨拶
山川方夫

　夫が受話器を置いたとき、彼女は腕時計を見た。
「ちょうど三十分間ね、今年も」
　元旦の昼ちかい光が、ガラス戸ごしに部屋に流れている。夫は、しばらくは口をきかなかった。
「恒例の、新年のご挨拶ね？」
「うん。……あいつさ」
「今年はどんな話だったの？」
「子供が、学校に上るってさ。……だけど、それがいったい俺とどんな関係があるっていうんだ？　毎年、判で押したように元旦の朝、この電話だ。勝手に自分のことばかりペラペラしゃべりまくりやがる。……迷惑だよ」
「あら、けっこう楽しそうな顔してたわ」
「冗談じゃない。こうしつっこいと、ウンザリして、だんだん怖くなってきちゃう。たぶん、相手はまともな精神の持主じゃないよ。たった一回、いっしょに映画を見てお茶を飲んだ、それだけのことで、こんなに……」
　夫と話しながら、彼女はふと、去年の元日の朝も、まったくこれと同じ会話を交したのを思い出した。いや、去年だけではない。たしか一昨年も、その前の年も……。

　年に一度、きまって元日のお昼ちかく、夫に電話をかけてくるその女が誰かは、もうとうに彼女は知ってしまっていた。それは夫がまだ大学を出たてのころ、ただ一回だけお見合いをさせられたという、その相手の女性だった。その女が、まるで習慣のように、毎年の元旦、声だけで夫を訪ねてくるのだ。
　彼女は、その女の顔を憶えている。まだ婚約したてのころ、夫と二人で銀座を歩いていたとき、擦れちがいざま大仰な声をあげて夫に挨拶をしたのが彼女だった。色の白い、瘠せてはいるが猫のように身のしなやかな感じの、頬に大きな黒子がある女だった。しばらくのあいだポカンとして、「ああ」と夫が間の抜けた声を出したときは、女はすでに雑沓の中にかくれていた。夫は、そして彼女にその女のことを説明した。……べつに、嫉妬はなかった。美しくないとはいえない女だったが、彼女には、でもその女はけっして夫の好きなタイプの女ではないという確信があった。
　翌年、夫と結婚して、今年でもう四年になる。夫の話だと、その三年まえ、つまり二人が見合いをした翌々年の正月から、こうした電話がかかりはじめたのだという。だとしたら、欠かさずにもう七年。それは、一つの執念じみたものと思えないでもない。

「だって、あなたとは話す用事も、話すべき理由もないって電話を切っちゃっても、かならずお正月のうちにまたかかってくる。仕方ないからこのごろじゃあきらめて三十分間だけは合槌をうってやることにしているんだ。それでその一年間の厄落しのつもりでね」
　夫はそう説明する。でも、はじめのころ、彼女はその電話に、夫が渋い顔のまま三十分間も受話器を握っているのを見て、怒ったり泣いたりした。どうしてそんなに親切にしてやる必要があるの？　あなた、なんとかかんとかいって、年に一度のあの電話を、楽しんでいるのと違うの？　ほんとうにあの人が好きなんだわ。弱むし！　そんなに誰からもかれからも好かれたいの？
　私、信じないわ、そんなの、常識じゃ考えられない。あの人とあなたとのあいだには、きっとなにかあったんだわ。
　夫は顔を真赤にして怒った。……翌年、彼女は待ちかまえていて元旦のその電話の受話器をとり、叫んだ。「やめて下さい。お願いです。うちじゃ迷惑してるんです！」
　だが、受話器を置くとすぐにまたベルが鳴った。夫が受話器をとり、「もしもし」といってそれを彼女に渡した。電話線の彼方で、女は笑っていた。
「――ごめんなさい？　奥さまを怒らしちゃって。でも、そういえばまるであなたと私と、なにかがあったみたいですものね。誤解なさるの無理はないわ。たった一回お茶を飲んだだけだなんて、信用して下さんないの、あたりまえね。……」女は、また笑った。
　彼女は呆然として、受話器を夫の手に戻した。その電話も、きっかり三十分間つづいた。

「まったくへんな女さ」と、夫はいった。「あれから、誓って一度も逢っていない。それなのに自分はこの一年、こんな気持で送った、こんなことがあった、春には犬のペスが死んだのよ、だなんて、俺とはまるで無関係なことばかりを、一人でしゃべりちらしているんだ。もちろん、そんな名の犬がいたことも知らないこの俺にだよ。……そして最後に、じゃ、今年もしっかりね、なんていう。ただそれだけなんだからな。わけがわからないよ」
　もともと、夫は律義すぎるほど正直な男で、そういう自分にたいするプライドがひどく強い性質だった。彼女は信じた。夫は悪い夫ではなく、家庭は平凡だったがまずまず幸福で、そのころはもう最初の子も生れていた。
「俺、ほんとは彼女、まだ独身じゃないかって思うな。いや、きっとそうだ」
「どうして？」
　夫は年始まわりのための服を着、玄関に降り立ちながらいった。
「だって、つまり彼女は孤独なんだ。相手がほしいんだよ。そういう欲求不満のあらわれがあの電話なんだ。……結婚さえすりゃ、きっと俺もお役ごめんになる。俺は、一刻もはやく彼女が結婚してくれることを望むよ」
　なにかをいおうとして、思いかえしたように彼女は口をつぐんだ。「……行ってらっしゃい」とだけいった。
　夫が出かけたあと、彼女はしばらくはぼんやりと玄関に坐っていた。やはり、いわないでよかった、いう必要はないのだと思った。
　前の年のクラス会の帰りに、彼女は、あの女を見ていた。女は夫らしい男といっしょで、両親にそっくりの女の子の手をひいて街を歩いていた。
「ママ、ママ」と呼んで飾窓の中のものをねだっている女の子は、そろそろ小学校に上るくらいの年ごろに思えた。彼女はびっくりして無意識のうちにあとをつけて、そして「来週はお祝いをしなくちゃいかんね」「そうね、もう私たちの結婚生活も、七年目ね」という夫婦の声を聞いた。頬の大きな黒子が目立つその女は、ひとまわり豊かに肉がついて、にこやかな母と妻の貫禄をそなえていた。――

「あなたのパパって、バカね」
　彼女は三つになる子供の相手をしてやりながら、そっと口の中でいった。
「誰だって、愛人や夫や、子供がいたところで、孤独は孤独なのよ。それ以外の人を相手に、なにかを夢中で話しかけたいような心がちゃんとあるの。……パパったら、それを知らないのね」
　そして彼女は腕時計を眺め、ある仕事をはじめるべき時刻なのを知った。このことを知ったら、夫はたぶん私の夫への復讐、対抗心、嫉妬、つまり彼への私の愛がさせたことだと考えるだろう。とんでもない。でも、それがあの人の、人のよさなのかもしれない。
　元旦の昼の光が、いまは透明に部屋を充たしている。彼女は受話器をとり、高校のころ、映画館の中ではじめて彼女の手を握った同級の男の家のダイアルをまわしはじめた。無難な、いわば現在の自分には無関係な、心の中に住む遠い相手への、年に一度だけの勝手な年賀状のようなおしゃべり……。それは、三年ほど前の元日にこころみ、いまは病みつきになってしまった毎年の習慣、やはり三十分間の、もはや欠くことのできぬ彼女の新年の行事だった。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）廂

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）日本総｜追捕使

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　そのとき千珠は、屋形の廂にいて、京から来た文を読んでいた。建久二年の、正月もまだ中ごろのことだったが、伊豆のくには暖かくて、簀子縁のさきにある蔀格子から、やわらかい午後の光といっしょに、さかりの梅の香が噎せるほどもよく薫ってきた。文のぬしは千珠にとっては義理の姉にあたり、讃岐といって、二条院に仕えているひとだった。歌人としても名だかいひとだけに、やさしく巧みな手つきで「去年十一月に都へのぼった頼朝の、参内の儀のゆかしく美しかった」ことや、「その供をしてのぼった兄の駿河守（広綱）にひさびさで逢えたよろこび」などを眼に見るように書きつらねたうえ「つたないもので恥かしいけれど」といって五六首の歌が添えてあった。千珠はそこまで読んできて、ふとその歌の中の一首につよく心をひきつけられた、それはふしぎなほど心をひく歌だったので、われ知らずそっと口のなかで繰り返してみた。

あと絶えて浅茅が末になりにけりたのめし宿の庭の白露

　いかにもはかなく寂しげな詠みぶりである。口ずさんでいると、荒涼とした秋の野末に、たった独りゆき暮れたような、かなしいたよりない気持になって、千珠は思わずほっと太息をついた。そしてそのまま、内庭のほうへ眼をやってぼんやりしていると、中門のあたりでにわかに騒がしい物音が聞え、あわただしく廊を踏んで良人の有綱がはいって来た。つねには起ち居のおだやかな良人なのに、はいって来たようすも乱がわしく、顔つきもいくらか蒼ざめているので、千珠はなにも聞かぬうちから胸がおどった。
「千珠、ことができた」と有綱は低いこえで云った、「河越城へにわかに鎌倉から兵が寄せて、重頼どのをお討ち申したというぞ」
　千珠の額がさっと蒼くなった、それはまことでございますか、そう訊こうとしたけれど、舌が硬ばってしまったし、訊くまでもないということがすぐに頭へひらめいた。
「急ぎの使者で、くわしいことがわからないから、すぐようすをさぐらせに人をやった、鎌倉へも使をだしたが、伊予守どののゆかりになってお討たれなすったとすれば……」
　そこまで云いかけて、有綱はあとをつづけることができなくなり、「わが身もそなたも、心をきめておかなければ」とつぶやくように云って、対屋のほうへ出ていってしまった。
　いよいよそのときが来た。千珠はそう思った。二年まえ、文治五年の夏に、伊予守義経がみちのくの衣川で討たれたときから、こうした日が来るのではないかと案じていた。そのときが来たのである。河越太郎重頼は義経の舅にあたる、重頼の女が義経の妻になっていたのだ、千珠は義経の女である、舅が討たれたとすれば、女である千珠が無事である筈はない、良人の云うとおりで、まさしく心をきめなければならぬときだ。みぐるしいふるまいをしてはいけない、千珠はそう自分をたしなめながら、しずかに立って身舎へはいった。
　今にもと思っていたが、なにごともなく日が経っていった。河越へやった者も、鎌倉へやった者も帰って来たけれど、太郎重頼の討たれたことが精しくわかっただけで、なんのためという理由はわからなかった、「たしかに伊予守どののゆかりに座したのだ」有綱もそう云うし、千珠もそれに違いないと思いながら、けれどもしやするとほかに理由があるのではないかという気持もして、いかにも落ちつかぬ日をおくっていた。十日ほどして、京から頼朝が帰って来た。日本総追捕使征夷大将軍としての晴れの帰国だった。有綱は駿河のくにまで迎えに出た。頼朝はきげんよく会い、ひきで物などあって、有綱はたいそうめんぼくをほどこした。それから供の中にいる筈の、兄の駿河守広綱に逢おうとすると、そこで思いがけぬことを知った。広綱はなにゆえか、帰国の途中でふいに姿を隠してしまい、どこへいったかゆくえがしれないというのである、
　――河越のことを聞いたからだ。
　有綱はそう直感した。そこですぐにいとま乞いをして伊豆へ帰ると、屋形の内はいろめきたっていた、留守の間に鎌倉から「千珠どのを鎌倉へさしだすように」という使者が来たというのである。
「いずれひと合戦と存じまして、その支度をしているところでございます」
　留守の侍たちはいきごんでそう云った。庭には楯が運び出されていた。弓を張る者、矢を揃える者たちが右往左往している、厩のあたりから遠侍へかけて、甲冑を着ける物音や叫び交す侍たちの、けたたましい声があふれていた。よしと云って有綱は奥へはいった。有綱は屋形の内をそこ此処とたずねまわったうえ、ようやく持仏の間にいる妻をみつけた。
「千珠いよいよ時が来た」
　そう云って有綱が坐ると、千珠はしずかに向き直って、「御前のごしゅびはいかがでございましたか」と訊いた。有綱は気ぜわしくそのときのことを語った、頼朝が案外きげんよく会ったこと、ひきで物のこと、そして兄広綱のことなど。……千珠はしずかにうなずきながら聞いていたが、やがて「あらためてお話し申したいことがございます」とかたちを正して云った。
「わたくしを鎌倉へやって下さいませ」
　有綱はおどろいて眼をみはった、千珠は良人のおどろくさまをかなしげに見あげながら、「このたびのことは千珠ひとりにかぎり、お屋形にはなんのおかかわりもないのでございますから」
「ばかなことを云ってはいけない」
「いいえお聞き下さいまし」
　千珠はしずかに押し切って云った、「鎌倉の大殿（頼朝）が父伊予守をお討ちあそばしたのは、御自分の小さなおにくしみだけではございません。平氏は武家でありながら、都に住み、公卿ぶりに染まって、あらぬ栄華に耽ったため、亡びました。大殿にはそれを前車の戒めにあそばして、征夷の府を鎌倉に置き、武家が天下の守護人であること、身を質素に持し、倹約をまもり、心をたけく男々しく、武士らしき武士となることをきびしくお示しあそばしました」
　父のことを女としてあげつらうのは申しわけないがといって、千珠は眼を伏せながらつづけた、「父伊予守はもと京に育ち、また木曽殿（義仲）の変には都にあって、内裏へものぼり、公卿がたとも往来して、おふるまいもとかく華美になりました。そのうえ合戦のみごとさは世に隠れもなく、下人の末までがはなやかに評判をするありさまでした、これは大殿の、武士はあくまで質実剛直でなくてはならぬ、武家の本分をまもって世の模範となれという、きびしい御政治とは合わぬものです、御勘気のおお根はそこにありました、しかも世の人々はみな父伊予守のはなばなしさに心をひかれています、新しい質実な政治をおこない、乱れた天下を泰平にするためには、衣川のかなしい戦は無くてはならなかったのだと存じます」
「それはよくわかった、けれどもそのおにくしみがなぜ千珠にまで及ぶのだ、河越殿はなぜ討たれたのか」
「伊予守のゆかりでもし反旗でもあげるようなことがあってはならぬ、そうおぼしめしてでございましょう、それが禍の根を刈ることになって、世の中がおさまり、天下が泰平になるのでしたら、河越さまの御さいごもあだではなく、千珠も死ぬことはいといませぬ、わたくしは覚悟をきめました、どうぞ鎌倉へおやり下さいまし」
　そう云って千珠は、心のきまった、いかにも爽やかな眉をあげて良人を見、いつぞや京の義姉から来た文をとりだして「このお歌を読んで下さいまし」とそこへひろげた。それは「あと絶えて浅茅が末になりにけり……」というあの一首だった。
「わたくしはお歌の意味をこうだと存じました」
「兄ぎみ駿河守さまはおゆくえ知れず、今またあなたさまが千珠の縁にひかされて、鎌倉へ弓をひかれるようなことになりましては、世の中を騒がす罪も大きく、故三位（頼政）さまのお血筋も絶えて、まったく浅茅が末のあさましい終りとなってしまいます」
　妻への情に負けて、多くの人を傷つけ、世を騒がし、ひいては家を廃絶するような、みれんなことはして呉れぬよう、自分ひとりの命はもういずれとも覚悟をきめているから、千珠は心をこめてそうねがった。有綱には妻の心がよくわかった、その言葉にも誤りはない、今はなにごとをおいても天下を統一し、世を泰平にしなければならぬときである、そして妻はおおしくもおのれの覚悟をきめているのだ、
　――だが、そうだからといって、みすみす妻ひとりを死なせにやれるだろうか。
　有綱は苦しくかなしく、胸いっぱいにそう叫びたかった、おそらくその気持がわかったのであろう、千珠は涼しげに微笑さえうかべながら云った、
「千珠は命をめされるかも知れません、けれどもそれは、世のために大きく生きることだとおぼしめして下さいませ」
　有綱は眼にいっぱい涙をため、やさしく妻を見まもりながらうなずいていた。それから数日して、或晴れた日の朝、千珠は迎えの輿に乗って鎌倉へと去った。

　附記　千珠という名は仮のものである、義経の女というだけで名が伝わっていないため、筆者がかりにそう呼んだにすぎない。またその生死のほども、明らかに記した書をまだ見ない。駿河守広綱は、のちに醍醐寺へはいって出家したそうである。二条院の讃岐という人は「沖の石の讃岐」といわれて、新古今集などにも多く歌を載せられている。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　子供の頃、北陸の田舍で育ったが、その頃の日本の田舍の人は、質素というか、粗末というか、今から見たら、皆ずいぶんひどい生活をしていたものである。
　そういう生活の中にあって、極端に生計を切りつめて、乏しいものを粒々と積み上げた人が、田舍での物持であった。それで物持といえば、けちと相場がきまっていたが、そのけちの程度が、度はずれているので、一種の愛嬌を生んでいた。
　小學校時代を過したのは、加賀のＤという町であったが、そこのお金持に、その代表的な人があった。たしか小さい工場などももっていたように聞いていたが、一代で仕上げた人である。當時の町の人たちの評判を、幼な心にきいたのを、まだ憶えている。何でも道を歩いていて、樽の栓が落ちていると、下駄でけりながら、自分の家の前までやってくる。そして家の前にくると、それを拾って家へはいる。ためておいて、焚きものにするというのである。
　あの地方では、初夏の頃に、地引で櫻鯛がたくさんとれる。漁師の女房たちは、それを籠に入れて、天秤棒でかついで、Ｄ町まで賣りに來る習慣になっていた。或る時、誰かあまり急いだのでその鯛を一匹おとしていった。
　そこへちょうどこの主人公が巡り合わせた。全くお誂え向きの話である。さっそく拾い上げて二三歩歩いたが、何を思ったのか、そのまま道の上において歸ったそうである。考えてみたら、これを持って歸ったら、焚木も要るし、醤油も使うことがわかったからである。まことに懷しい話である。
　こういう五十年近くも昔の話を、今頃になって思い出したのには、わけがある。
　この頃娘たちが、ヨーロッパから移住して來た人の家へちょっと下宿したことがある。そこの夫人が、まことにけちな人で、夜電氣アイロンを使うと「ちょっとお待ちなさい」という。夜の電氣料は高いから、晝使った方がいいというのである。もちろんそんなことはないのであるが、何か考えちがいをしているらしい。
　それよりも驚いたのは、風呂場の掃除だったそうである。浴槽を眞ッ白に磨いておいたら、今度からそう綺麗にしなくてもいいという。「あまり磨くと浴槽が減るから」というのがその理由である。
　これも、もう十年もしたら、娘たちには、懷しい思い出になるであろう。外國に移住して來た人の氣持が、何となくにじみ出ているからである。もっともこれは、金錢上のけちというのとは、少し違うようである。外へ食事に出かけて行くことなどは、案外平氣であって、この頃流行の言葉を使えば、一種のノイローゼなのであろう。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）覗いた

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）旅｜合羽

＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

一の一

「……どなたです」
　そう云って覗いた顔を見て友吉はまごついた。家を間違えたのかと思って慌てて左右を見回したが、間違えるはずはなかった。
「ここに角太郎という職人がいたはずなんですが、引越しでもしたんでしょうか」
「さあ……角太郎さんねえ」
　四十がらみの実体な男だった。「……聞いたことのねえ名だが、お豊……おめえ角太郎さんてえ人を知ってるか」
「そんな人は知らないねえ」
　障子の向うで面倒くさそうな声がした。
「私どもはこの三月に移ってきたんだが、そのまえには吉兵衛という同業の担ぎ呉服がいましてね、その男は一年ばかりここにいましたよ」
「そうですか。……そりゃあどうも、とんだお邪魔を致しました」
　友吉はとぼんとした気持で路地を出た。
　旅合羽に草鞋ばきで番傘をさしている。そのちぐはぐな恰好をそっくり写したような気持だった。……箱根を越すときからぶっ続けの雨は、江戸ではもう半月以上になるという、七月二十日だというのに袷を着てもいいほどの冷えかたであった。
「どうしたんだ、角のやつ」
　京橋八丁堀の裏街、暮れかかる道の上は足の甲を越すほど雨水が溜まっていた。
「いくら信りをしねえ約束だって、引越し先くれえ知らせてよこさねえ法があるか、……どこへ越しやがったんだろう」
　友吉は舌打ちをしながら呟いた。
　張詰めてきた気持が一時に崩れて、けじめのつかない、がっかりした頭の芯に、……ふとお菊の美しい眸が大きく描き出された。
「よう、友さんじゃあねえか」
「……え！」
「やっぱりおめえか、どうしたい」
　風呂帰りであろう、浴衣に平絎帯で手拭を持った三十七八の男が、傘を傾けながらやって来る。……友吉にとっては親方筋に当る大工の棟梁の息子で、仁太郎という道楽者だった。
「ああこれは、堀の若棟梁でございましたか」
「ずいぶん久しぶりの対面じゃねえか、なんだか上方へ行っていたってえが、いま帰って来たのかい」
「へえ、まだこんな恰好なんで」
「そうかい、それでおめえ……これから角のところへ行くつもりなんだろうが、角はいねえぜ」
「若棟梁はご存じですか」
「角はおめえお菊さんと夫婦になって、二年めえに旧のところは引越しちまった、なんでも今は深川辺にいるってえこったぜ」
「角が……お菊さんと……」
　友吉は足が震えるのを感じた。……仁太郎はふと往来なかだということに気付いたようすで、「どうだ友さん、久しぶりで会ったんだ、どこかで浴衣にでも着替えてひと口付合わねえか、……どっちにしてもその恰好じゃしようがあるめえ、いい家があるぜ」
「ありがとうござんすが……」
　お菊と角太郎が夫婦になったという、友吉にとっては信じられないことであったが、いま現に家を尋ねてすかを喰ったばかりなので、もしやという鋭い疑いが胸へつきあげてきた。……それで彼は仁太郎と付合う気になった。
　――精しいことが聞けるだろう。
　そう思ったのである。
　桜橋の河岸っぷちに『川卯』という、ちょっと名の売れた小料理屋がある、仁太郎は馴染とみえていい顔だった。そこで友吉は旅支度を脱ぎ、ざっと風呂をあびて、さっぱりした躰に浴衣を引掛け、堀の見える二階の小座敷で仁太郎と盃を取合った。
「ぜんたい友さん、おめえどうして上方へなんぞ出掛けてったんだね」
　銚子を二本、ほろっときはじめたところで仁太郎が話を誘いだした、「……日に四匁稼ぐ職人は百人に一人といわれてる、おめえはその百人に一人の稼ぎ手だ、そいつが、広田屋の亡くなるのと一緒にふいっと上方へ行ったのは訳があるだろう」
「ええ、それにはちょいと身の恥を話さなくちゃあならねえんですが」
「おっと、盃は置かねえことにしよう」
「じつはこうなんです」
　仁太郎の云うとおり友吉はいい職人だった。五郎兵衛町の広田屋伊兵衛という大工のもとで、子飼いからずば抜けた腕を発揮し、十七歳の時にはすでに一人前の手間取りになっていた。……広田屋は当時左前で、友吉とその弟分の角太郎という二人しか職人をもっていなかったが、伊兵衛は友吉を一人娘のお菊の婿にして、やがて広田屋を盛返そうと考えていた。

一の二

　ところが三年まえの春、伊兵衛は普請場で大怪我をしたのが因で、ついにはかないことになってしまった。……そしてその臨終に、お菊と友吉と夫婦になって、もう一度広田屋の名を盛返してくれと遺言したが、さらにそれへ付加えて、
　――だが、それには友吉に頼みがある。
　と苦しい息の下から云った。
　――友吉はいい職人だ、けれどもたった一つの瑾は手慰みをする、おめえは隠していたつもりだろうがおらあ知っていた。
　場合が場合だけに、友吉は匕首を胸へ突込まれたような気がした。事実……彼はその二三年来ひそかに博奕場へ出入りしていたのだ。
　――お願いだ、友吉、叱るんじゃねえ、死んでいく伊兵衛が心からのお願いだ、どうか今日限り賽ころは捨ててくれ。
「あっしは、そのとき、……泣きました」
　友吉はぐっと酒を呷った、「……そうです、泣いて親方に約束しました。この場限り博奕は止めます、二度と賽ころに手は触れませんと」
「広田屋はさぞ喜んだろう」
「喜んでくれました、そして……その晩に亡くなったんです、あっしは親方の喜んで死んだ顔を見て、こいつぁ性根を入替える時だと思いました、それで上方へ立つ決心をしたんです」
「そりゃあまた、どうしてだね」
「悪る仲間のいる江戸から離れて、さっぱりと賽ころの汚れを洗ってきたかったんです、三年も足を抜きゃ仲間とも縁が切れる、それから新規蒔き直しに始めるつもりでした」
「そうだったのか、そんな入組んだ訳があったのかい」
　仁太郎は友吉の盃に酒を注いだ。……とっぷり暮れた窓の外は、依然として滅入るような雨の音だった。
「それでなにか、そのときお菊さんのことはどうなってたんだね」
「広田屋が御存じのような訳ですから、一時店を畳んだうえ、八丁堀の角太郎の家へあっしの帰るまで預かってもらったんです」
「すると、……その留守の間に、角とお菊さんができちまってたんだな。ひでえ野郎があるもんだ、おめえが上方へ立ってから半年もしねえうちのこったぜ」
「そいつは本当のこってしょうか」
「お菊さんは評判の小町娘だったから、噂も相当派手だった、恥をかくのがいやでなかったら誰にでも訊いてみねえ、丸髷に結ったお菊さんが買物に出歩く姿ぁ阿娜なもんだったぜ」
　友吉は二三杯呷りつけた。……びしょびしょと小歇みもなく降る雨の音が、ささくれだった神経にいらいらと響く。
「二人はどこにいますって？」
　友吉が突掛るように訊いた。
「よくは知らねえが深川のほうで見かけた者があるってえ話だ、さすがに大川のこっちにゃ住めなかったんだろう、……自然うちの建場にゃあ角は来ねえから」
「若棟梁、酔ってもようござんすか」
「よかったらどこかへ繰込もう」
「いえそれには及びません」
　友吉の眼は粘るような光を帯びていた。
　茅場町の山崎屋という宿の二階で、友吉はその翌る朝を迎えた。……仁太郎は自分の家へ草鞋を脱げと勧めた。そうすれば堀一家の兄哥分として今後の面倒をみようと云う、だが友吉は断って別れた、先のことなんかどうなろうとかまわない気持だった。
　久しく呑まなかったところへ深酒で、頭の芯が割れるように痛かった。運ばれた飯には手をつける気もなく、窓からぼんやり、今日も降り続く雨の街を見ていると、やはり考えは一つことに落ちていった。
　――そんなはずあねえ。
　いくら考えても信じられなかった、信じられない後から、しかし疑いは執念く湧きあがってくる、次から次へと色々な場面が空想される、それはまったく身の震える空想だった。
　――いけねえ。こんなことを独りで考えていたってしようがねえ、二人を捜すのが先だ、捜し出してたしかめてからのこった。……なに深川がどれほど広いもんか、きっと捜し出してやる。
　友吉は迎え酒を呷ってから宿を出た。
　大川の水は茶色に濁って、ほとんど岸に溢れかかっていた。新大橋には蓑笠を着けた人々が大勢出て、通行人の制限をやっていた、橋が落ちそうだというのである。じつのところ、渡って行く友吉の足の下で、橋はぶるぶると身震いをしていた。
「今夜の上げ潮が危ねえぞ」
「櫓下から先は土間へ水がついてるそうだ」
　水見に来たらしい人々のあいだに、そんな言葉が交わされていた。……降り続く雨で、本所、深川一帯は、もう四五日まえから、洪水の危険に迫られていたのである。友吉はそんなことを聞きながら橋を渡った。

二の一

　夕方の満潮が危ないといわれていたのに、その夜は却って水が低くなった。
「こういうなが雨の時には、けっして洪水にはならねえものだ」
　そう云って経験を語る老人もいた。
　しかし新大橋は暮れがたに通行を止められてしまった。……永代橋はまだ渡れたが、友吉はそのまま深川で宿を取った。一日中歩き回って、濡れて、疲れて、躰は襤褸切のようにくたくただったが、気持は逆に鋭くなるばかりで、呑んで寝たにもかかわらず、朝まで眠れなかった。
　その翌日も一日無駄に終った。
　大工建場とか、棟梁の家々を尋ね回ったが、角太郎らしい者はどこでも捜し当らなかった。……雨に濡れ、水の溢れた道を空しく戻りながら、友吉の心はますます棘をもちはじめた。
　――ふん、みじめなざまぁどうだ。
　自分で自分を罵った。やりきれない気持だった。昨日の宿へ帰ろうとして、八幡前まで来たとき、小料理の軒行燈をみつけた友吉は、誘われるようにその軒をくぐった。……水の不安で客もないらしい、ひっそりした奥から出て来た女が、
「いらっしゃいまし」
　と云ったとたんに、
「……あら、まあ珍しい、友さんじゃありませんか」
　薄化粧をした顔を驚きでいっぱいにした女、友吉にはちょっと思い出せなかった。
「お忘れになったの、薄情な人ねえ、五郎兵衛町のお店の裏にいたお米ですよ」
「ああ、あのお米ちゃん」
「ようやく思い出したのね、ま、とにかくどうぞ、お二階にしましょうね、ゆっくりしてらしっていいんでしょ」
　珍しいのと不思議のたて続けで、あまりいい好みではない二階の小座敷へ案内した女は、酒肴を運ぶ間も惜しそうに話しかける。……広田屋の裏長屋にいた舟八百屋の娘で、ちょっと器量がよかったのと誰とでも気軽に冗談を云う明るい性質から、一時は界隈の若者たちにずいぶん騒がれたこともあった。
「あたしにもいただかしてよ」
　女は催促するように盃を差出した。
「この五六日水騒ぎでお客はばったりなの、すっかりくさってたところだわ、お馴染がいに今夜は酔わせてもらっていいでしょ」
「べつに酌はしねえから、勝手にやってくんな」
「御挨拶だこと、でも友さんは昔からそうだったわ、ひとがやきもきしているのに、いつだって外方を向いてどこを風が吹くかという顔だったわね、いま考えても憎らしいわ」
「なんだ、変なところで嬉しがらせを云うぜ、あの時分はおいらなんざ見向きもしなかったくせに」
「嘘にもそんなことを云わないでちょうだい、あたしが友さんをどんなに想っていたか、ちゃんと知ってたはずじゃありませんか」
「へええ、そいつは初耳だな」
「とぼけたって駄目よ、いつか杵屋さんの土蔵の裏で、あたしを泣かせたこと忘れたの？」
　四五杯たて続けの酒で、女はもう少し酔ったようすだった。……云われてみればそんなこともあった、こっちはてんでそんな気持はなかったので、そぶりや※ぜで心を通わせようとする娘を、ただうるさいとばかり思っていたが、いつか町内の杵屋という質屋の土蔵裏で、お米が恋文を渡そうとしたとき、一本気から手厳しくたしなめたことがある。
　――いいわ。
　そのときお米は泣きながら云った。
　――友さんに嫌われたらおしまいよ、あたしもう駄目な女になってやるわ。
「あのときあたし、本当に廓へでも身を売っちまおうかと思ったのよ、……ませていたのね、あのときあたしは十六だった、友さんが十八ね、……二つ違いは縁が無いっていうけれど、本当だったわ」
「あれから間もなく引越したようだったが、ここにはいつ頃から来ていたんだ」
「この家へ来たのはつい先月よ、ずいぶん苦労をしたわ、おとっさんもおっかさんも死んだし、今では寒烏の一羽っきりで気楽だけれど、その代りなんの張合いもありゃしない、この頃は昔のことばかり考えているのよ。……あら、しゃべっていてすっかりお酌を忘れた、ごめんなさい」
「そいつはもう空だぜ」
「おや本当、こんなのってあるかしら」
　お米は笑いながら立って行ったが、戻って来るといきなり、
「自分の話で夢中だったけど、友さん」
　と大きな眼をして云った、「……あなたのほうはいったいどうしたの、あたしは友さんがお菊さんと夫婦になって、広田屋さんの跡を取るんだって聞いていたのに、あれは噂だけだったのかえ」
「どうしてそんなことを訊くんだ」
「だってお菊さんが角太郎さんと御夫婦になってるんだもの、あたしびっくりさせられたわよ」

二の二

「おめえ……」
　友吉はぐっと自分を抑えながら、「……あの二人が夫婦になったのを知ってるのか」
「あたしゃこんな稼業をしているので、恥かしいからまだ口はきかないけれど、二人で八幡様の裏に所帯を持っていますよ」
「……八幡様の裏っていうと」
「この先を左へ曲って行けばすぐの、大きな銀杏の木があってその路地の奥、狭いけれど二階造りでちょっと粋な家だわ」
　友吉は酔いが醒めてきた、それで呷るように呑んだ。……もうお米の話も耳に入らず、とびだしたい気持を抑えるのが精いっぱいであった。
　――やはり本当だったんだ。
　ざまあみろという声が、頭の芯で何度も聞えた。……三年まえの春が思い出される、上方へ立つ友吉を鮫洲まで送って来た角太郎は、いよいよ別れるというときになると、愚直な顔に涙をうかべて、
　――兄哥、お菊さんはたしかに預かった、どんなことがあっても兄哥の帰るまでは大切に預かっている、どうか安心して行ってくんな。
　そう云って泣き笑いをした。
　角太郎は友吉より一つ上の二十三だった、腕も達者というほうではなく、男ぶりもぱっとしない、ただ愚直で、間違いのない仕事をするだけが取柄であった。……どんなことがあっても大切に預かっている、そう云ったときの、いかにも実意のありそうな泣き笑いが、友吉にはいま却って嘲弄するように思い出されてきた。
　――畜生、あの顔で騙しゃがったか。
　雨の街へ出たとき、友吉の心はもうずたずたになっていた。そして、四五間行った町並に古道具屋があるのをみつけると、ふらふらと店へ入って匕首を一本買った。
「……中川の水門が壊れたそうだぜ」
「もういけねえ、洲崎の波除けも崩れて、入舟町あたりは水が床へついたそうだ」
　道を行く人声はさっきから物々しくざわついていた。その付近も低いところには水が来ていた……暮れがたの鈍い光をうつして、どこからどう押して来るとも知れず、じりじりと、眼に見えぬ速度で、次第に盛上っていく水の姿は、まるで生物のような根強い力を持っていた。
　荷車へ家財道具を積んで逃げる者が幾組も通った、大きな包みを背負って女房子を急きたてて行く者もあった。また一方では、
「大丈夫だ、安永の水のときもここは浸からなかったんだ、今は上げ潮だからこんなだが、見ていねえ、もう一刻もすれば退いちまうに定ってるから」
　そう云って、気早に逃げだすのを嗤っている人々もある、古くから住んでいる人たちはみなその組だった。
　友吉は水を踏んで行った、教えられた大銀杏のところで右へ入る路地がある。ふところから手拭を出して頬冠りをした、端折った裾をきっちり帯へはさんで、匕首はいつでも抜けるように左の袂へ入れた。……路地の中は踝を浸す水で、もう溝板が浮いている、逃げ支度をしている家もあり、畳をあげている家もあった。友吉はその騒ぎを遠い国のことのように聞きながら、なかば夢中で二階家の前まで来ていた。
　障子に灯がさしていた。
　声は聞えないが、なにか片付けているらしい物音がする、荷物を運び上げてでもいるのか、時々二階の窓の障子へ人影がさし、階段を上り下りする気配がした。
　友吉は格子戸を明けた。
「……ごめんください」
「…………」
「ごめんください、角さんはお宅ですか」
　はいという返辞が二階でして、足早に下りて来た者がある。……友吉は灯を除けるようにしてじっと見ていた。
　下りて来たのはお菊だった。
　あのときが十八、だからもう二十一の、すっかり成熟した女になっている、きっちりと帯に緊められた腰のくびれも、浴衣の胸の弾力のあるふくらみも、襷をかけて露になった二の腕の白さも、女のさかりの魅力が匂うようである。……友吉の眼は鋭く、お菊の髪が丸髷なのを凝視していた。
「どなた、船定さんからですか」
「…………」
「うちはまだ帰って来ませんが、なにか」
　と覗くはなへ、友吉は濡れ足のままずいと上って頬冠りを脱った。
　お菊は不審そうに友吉を見た。そして、誰だかということが分り、相手の眼の猛々しい光を見ると、
「……あっ、おまえは」
　愕然と叫びながら、たじたじと後ろへよろめいた。友吉は襲いかかるようにとび込んで、女の右手をぐいと掴みながら、
「友吉だ、驚いたか」
　と歯のあいだから絞り出すように云った。

三の一

「友さん、なにをするの」
　女は本能的に危険を感じた。
「待っておくれ、これには訳があるのよ」
「どれに訳があるんだ、この丸髷にか」
「あ、あれ、誰か！」
　女のあげる悲鳴が友吉を唆しかけた。
「うるせえ、じたばたしても追付かねえぞ」
　力任せに引据えると、手に当った腰紐で女を後ろ手に縛り、手拭でがっちりと猿轡を噛ませた。……女は大きく瞠いた眼で、祈るように友吉の眼を見上げていた。
「よくも、……よくもおいらを騙しやがった、こんなこととは知らねえから、おいらあ上方で三年、ひと口の酒も呑まず稼いでたぞ」
「…………」
「広田屋の名を盛立てるにも、二人で所帯を持つにも先立つ物は金だ、白粉の匂いも嗅がず喰べてえ物も我慢して、三年のあいだ貯めた金が三十両、腕一本で稼ぐには血の滲む苦労をしてきたんだ、……それを、帰ってみりゃあこのざまだ、てめえたちゃ二人で、さぞこのおれを笑い草にしていただろう」
「…………」
「おいらも自分で自分が可笑しいや、可笑しくって堪らねえや」
　友吉は痙攣ったように笑いだした。
「てめえたちが夫婦になったと聞いても、ここへ来るまでは信用ができなかった。それをうちはまだ帰らねえ……ぬけぬけと云ゃあがったな、これ見よがしの丸髷を眼前へ晒しゃがったな、それでやっと騙されたことに気がついたほど、おいらあ間抜けの金看板だ」
「…………」
「古い台詞だが、重ねて置いて四つにするんだ、死んだ親方もこいつは勘弁してくださるだろう、二人一緒にするのを慈悲だと思え」
　友吉はそれだけ云うと、お菊を抱上げて次の間へ行き、明いている戸棚の中へ押込んで襖を閉めた。……お菊はされるままになっていた。
　路地には急に人声が高くなった。
「ああいけねえ、下駄が浮きだしたぜ」
「甚兵衛さん、おめえ逃げねえのか、こいつは並大抵の水じゃ無さそうだぜ」
「蓬莱橋が渡れたってさ、おまえさん、早くその荷物を持って出ておいでよ」
　そういう声に入り交って、ざぶざぶと水の中を歩く音が聞えた。どうやら膝あたりまで浸かってきたらしい。鋭い赤子の泣声が起り、どこかで犬が悲しげに吠えた。
　友吉は台所へ行ってみた、酔いが醒めそうで、なんとも云いようのない、酸っぱい悲しさと、怒りと、口惜しさが胸を緊めつける、……隅のほうに一升徳利があるのをみつけた、振ってみると半分がた残っていた。それを提げて六畳へ戻ると、いきなり徳利へ口を付けて呷った。
「角さん、角さん」
　二三軒先から誰かが呼んだ。
「いねえのかい角さん。おかみさん、……もう駄目だぜ、いまのうちに逃げねえと手後れになるぜ。……おかしいな、いねえのかな」
「角さん、お菊さんたら」
　女の声も聞えた。
　友吉はひょいと冷笑した、それからまた酒を呷りつけた。味もなにも分らない、ただ喉をごくごくと冷たく落ちてゆくのが快かった。……路地内の騒ぎはいつか遠のいていた、ただどこかで人の呼び交わす切迫した声だけが、刻々に近づきつつある大きな危険を感じさせた。
　徳利がほとんど空になりかかったとき、友吉はひょいと聞耳を立てた。
　ざぶざぶと水音が近づいて来る。
「……お菊、……お菊、……」
　と呼ぶ声が聞える。
　友吉は徳利を投出して、片手を左の袂へ入れながら片膝を立てた。……格子があいて、水音をさせながら誰か土間へ入って来た。
「お菊、……どうした、いねえのか」
「いるから上って来い」友吉が叫んだ。
「誰だ、船定の吉さんか」
　そう云いながら上って来たのは、濡鼠のようになった角太郎であった。……彼は人違いをしたようすで、
「吉さん、落着いてちゃあいけねえ、舟はそこまで曳いて来てあるんだ、お菊は……」
　云いかけて、ぷっ、と口を噤んだが、角太郎は聞えるほど息をひきながら、
「あっ、おめえ兄哥、……兄哥か」
「おれだ、友吉だよ」
「い、いつ、いつ帰って来た」
「そんなこたあどっちでもいいや、おいらの顔を見たからにゃ、……てめえ覚悟はいいだろうな」
「兄哥！」
「うるせえ、てめえのような畜生に兄哥と呼ばれる覚えはねえ」
「待った、待ってくれ兄哥、おめえまさかお菊さんを」
　云いかけて、角太郎は脱兎のように二階へ駈登った。

三の二

　風呂敷包みにした荷物が三つ四つ、行燈の光に侘しく照らされている、ひと間っきりの二階には求める女の姿はなかった。
「お菊さん」
　呻くように叫ぶ、うしろから、追ってあがった友吉がだっと躰当りをくれた。
「あっ、兄哥……待ってくれ」
「音をあげるな」
「話が、話があるんだ」
　角太郎は友吉より力があった。
「話せば分ってもらえるんだ、こうするより他にしようがなかったんだ、待ってくれ」
「まだ云ゃあがるか、畜生」
　ともすれば反対に、捻伏せられそうになる、友吉はぎらっと匕首を抜いた。
「あっ、危ねえ」
　角太郎は跳退く拍子に、包みへ足を掛けてだっと仰さまに倒れる、友吉はそいつへ躰ごと組付いた。……角太郎は死力を出して友吉の右手を掴み、匕首を自分の躰の下へ押込んだ。そしてほとんど畳を噛むようにして、
「兄哥……おめえ」
　と哀しげに叫んだ、「おめえ……三年まえ、鮫洲でおいらの云ったことを、忘れたのか」
「今さらなにを云ゃあがる」
「あのときの約束を忘れたのか兄哥、おらあ覚えてるぜ、おめえは忘れたかも知れねえが、云ったおらあ覚えてるぜ」
　振仰いだ眼からは、涙が溢れていた。
　あのときの眼だった。……あのときと同じ愚直な顔だった、頓智も云えず洒落を聞いても分らない、愚直一方の角太郎の顔だった。……どんな弁解も信じられなくなっていた友吉だったが、その眼と、その言葉には思わず水を浴びたようにはっとした。
「おらあ云ったはずだ、たとえどんなことがあっても、お菊さんは大切に預かっているって、……兄哥、おらあ人間が鈍だからへまをやらねえたぁ云わねえ、けれども兄哥とした約束だけは守ってきたぜ」
「そんならお菊となぜ夫婦になった、信りもしねえでなぜ家を引越した、お菊に丸髷を結わせて、なぜおいらを世間の嗤い者にしたんだ」
「そりゃみんな堀の若棟梁のためなんだ」
「なんだ、堀の仁太郎がどうしたと」
「若棟梁がお菊さんを妾にしようとしたんだ、兄哥は立ったあとで知らなかろうが、亡くなった親方は堀に借金があった、その金を枷にどうでもお菊さんを妾に出せと云うんだ」
　友吉は殴りつけられたように思った。
「兄哥が帰って来て、広田屋を盛返すためには堀一家と喧嘩はできねえ、しようがねえからお菊さんと相談のうえ、二人が夫婦になったと見せることにしたんだ、おらあ鈍だからそれより他には智恵がなかった、兄哥さえ帰ってくりゃあどうにかなる、そう思ってしたんだ。……引越したのを知らせなかったのも、おめえに心配をかけたくねえからだ、おいらもお菊さんも、蔭膳を据えて待っていたんだぜ」
　友吉は低く呻きながら起上った。――そうか、あの仁太郎が因か。
　持っていた匕首を投出すと、いきなり友吉は階段へとんで行った。いつそんなに出たものか、水はもう階段を六分がた浸していた、友吉はくるくると裸になって、その水の中へとび込んだ。
　畳が浮き、箪笥が浮いていた。友吉は夢中で戸棚の見当を捜した、狭い家の中なのに、水で浸るとまるで見当が狂う、二度まで息を吐きに水面へ浮んだが、三度めにやっと襖へ手が掛った。
　――生きていてくれ。お菊。
　友吉は水の中で襖を蹴破った。それから手を伸ばしてお菊の腕と思えるところを掴んだ。けれどもう息が詰って、胸が引裂けそうだった、脳が昏んできた。
　――お菊、お菊。駄目だ、友吉は息を吐くためにもう一度水面へ浮いた、そしてすでに、水が天床とすれすれまで上っているのを知った。
「兄哥、兄哥ッ」
　角太郎の狂気のような声を聞きながら、四度潜った、神の加護か、浸入する水の力で、お菊の躰が戸棚から押出されていた。友吉は夢中で抱込むと、流れる雑作のあいだを掻分けながら、階段口のほうへ泳いで行った。
「……角！」
「兄哥」
「手を貸せ、お菊さんだ」
　角太郎の手へお菊を渡すと、気のゆるみで友吉はずぶりと水の中へ沈んだ、しかしすぐに階段へ捉まって、肩で息を吐きながら二階へ這上った。
　角太郎は匕首を拾ってお菊の縛を切り放した、友吉はすり寄ってお菊の肌へ手を差入れた、温みがあった、角太郎が手早く包みを解いて、縮緬浴衣を一枚取出した、友吉は眼を瞑って、お菊の濡れた着物を取替えた。それから、包み一つを引寄せ、その上にお菊を俯向けに寝かして、力いっぱい背中を叩きながら、
「お菊、……お菊……お菊」
　と懸命に呼び続けた。……角太郎はその間に屋根へとびだして、
「兄哥、おいらあ舟を持って来るぜ、表の銀杏へ繋いでおいたんだ、もしあれが流されていたら、済まねえがおれたちゃ……」
「済まねえなあおれだ、見て来てくれ」
「じゃ分ってくれたんだね……兄哥」
　角太郎は振返って泣き笑いをした、「……おらあ鈍な生れつきだ、兄哥にとんだ心配をかけちまって済まねえ、勘弁してくんな」
「角……生きるも死ぬも三人一緒だ、おいらの馬鹿を笑ってくれ」
「おらあ……」
　泣き笑いを残したまま、角太郎は屋根伝いに跳んで行った。
　そのときお菊が水を吐いた。――しめた。
　ぐいぐいと、鳩尾のところを手で揉むようにしながら、なおも背中を叩くうちに、二度、三度とおびただしく吐いたが、やがて低く呻き声をあげながら起上ろうとするようすを見せた。
「お菊、気がついたか、友吉だ」
「……ああ」
「分るか、おいら、友吉だ、友吉だぜ」
　抱起す手へ、お菊は力の抜けた自分の手をそっと絡んだ、濡れて、紙のように白い顔へ、にっと微笑がうかんだ。
「……友さん」
「なにもかも分った、お菊、おいらが馬鹿だった、堪忍してくれ」
　お菊の手が弱々しく友吉の指を握った、大きく瞠いた眼からほろっと涙が落ちて、噎びあげるような声で云った。
「友さんたら……あたしを、あんな処へ入れたまま、忘れたりして、……駄目よ」
「……お菊」
「あたし、こわかったわ」
　半分は泣声だった、そして懸命に笑おうとしたが堪り兼ねて、いきなり友吉に縋りつきながら叫ぶように云った。
「待ってたのよ……友さん」
　わっと泣くお菊の手を、無言の謝罪を籠めて友吉は握りしめた。すり寄せた頬と頬、二人の涙の温かさが、二人のあいだにあった三年の月日をいっぺんに取り戻した。……窓の外へ、角太郎の漕ぐ舟の櫓音が近づいて来た。
　天明元年七月二十二日の夜のことであった。
<|end_document|>


<|document|>
クロス・ワーズ・パズル
中谷宇吉郎

　夏期コースがすんで、やっと休みになったというのに、娘の一人が、机にしがみついて、何か一所懸命にやっている。「試驗がすんだから、勉強を始めているのかい」と冷やかしたら、「そうじゃないのよ。今三千ドル儲けている最中よ」という。見ると、新聞のクロス・ワーズ・パズルである。
　アメリカの新聞には、よくこの手があって、簡單そうなクロス・ワーズ・パズルを出して、正解者には何千ドルという賞金を出すと書いてある。今の場合は、それが三千ドル、即ち百八萬圓の懸賞である。
　いくらアメリカでも、百萬圓といえば、相當な大金で、それが新聞の切拔きを一枚送れば貰えそうなのであるから、皆ちょっと誘惑されるのも無理はない。しかも見たところ、まことに簡單そうに見えるのである。
　事實、大部分は非常に簡單で、すらすらと解ける。むつかしそうなところへは、丁寧に初めから字がはいっている。それで皆出來たつもりで投書するのであるが、それがなかなかあたらない。何千人か、多分、何萬人という人が、日曜ごとのこのパズルに應募するのに、滅多に賞金を貰う人がいない。もっともそう簡單に貰えたら、新聞社のほうで困るわけである。
　實はこのパズルには祕密があるので、なかなかあたらないようになっているのである。それは言葉の頭か尻尾かに、鍵にはまらない字が一つはいっている。日本流に直していうと、たとえば「Ｘミナリ」という言葉があって、ミナリは横の言葉からすぐ分るようになっている。そしてこの言葉の縱の鍵は「遠くに聞える……の音」とある。ミナリが分っているので、誰でもカミナリと書き込む。しかしそれはウミナリかもしれないのである。カかウかは、この字のところに横の言葉がないので、絶對に分からない。もっとも鍵には、後から聞けば、なるほどウミナリであって、カミナリではないと分かる點もあるが、それが非常にむつかしい。
　それなら二枚出して、カミナリとウミナリと兩方書いて送れば、どっちかがあたるわけである。事實そのとおりなのであるが、厄介なことには、そういうところが、一つではない。二ヵ所あるとカミナリに對して二枚、ウミナリに對して二枚、計四枚の答を送る必要がある。三ヵ所あれば八枚、四ヵ所あれば十六枚と殖えて行く。
　實際は、そういうところが普通二十ヵ所くらいあるように作ってある。それで可能な答を全部作ると、二の二十乘倍の答案を送らねばならないことになる。計算して見ればすぐ分るが、これは百四萬をちょっと越す數である。
　百萬枚のちがった答案を送ると、そのうち一つがあたるのであるから、罪なパズルである。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）牀

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）数｜斛

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）

〔〕：アクセント分解された欧文をかこむ
（例）〔te^te-a`-te^te〕
アクセント分解についての詳細は下記URLを参照してください
https://www.aozora.gr.jp/accent_separation.html
-------------------------------------------------------

　明代末葉のころらしい。
　江西省南昌府の城門外数里の地に北蘭寺という古刹があった。数名の若者がその寺内にいくつかの房を借り、進士となるのを目的として科挙に応ずる準備の読書をしていた。
　その中で魏生と張生とは気の合う所があったので、互いに何事も打ち明け、年長の魏生は張生を弟のごとくいたわり、張生はまた魏生を兄のごとく敬って、その交情は僚友もうらやむほどであった。
　秋の初めごろ魏生はそこから余り遠くない郷里にいる母が病にかかったという知らせを受け取って看護のためにこれに赴いた。
　今は心を語るべき友なくひとりその房に淋しく書をひもときつつ朝夕魏生の上を思うていた張生はある夜燈もようやく暗く睡気を催したので牀に上って眠った。ふとした物音に張生が眼を開くと、魏生が扉を排して入ってくるのであった。やがて彼は音もなく牀に近づくと顔を寄せ張生の背をなでて言った。
「私は君に別れて国に帰ったが老病の母をみとるうち、はしなく時疫に感染して数日で死んだ。今の私は幽鬼で、朋友の情割き難く君に訣別を告げに来たのだ。」
　年少の張生はふるえ上って言葉を出すことができないのを、鬼は慰めて、
「怖がらなくとも好い。私に君を害しようとする心があれば何でありのままを君に告げよう。落ち付いて私の頼みをきいてくれたまえ。」
とねんごろに言ったので張生も少し安心した。魏の幽鬼は重ねて言った。
「私には七十余りの老母とまだ若い妻がある。数斛の米があれば生を養うに足りるが私が死んではこれを見てやるものがない。君が私との交わりを忘れず私に代ってこれをめぐんでくれるならば私はその恩を忘れまい。また私はかねて書き著わした書物の草稿を一かさね書棚に入れて置いた。あれを梓に上して私の名を不朽にしてくれればこんな有難いことはない。なおもう一つは生前売筆商に銭数千の借りがあるのであれもかえしてもらいたい。」
　張生はそのすべてを快く引き受けた。魏生は世にもうれしそうな顔をして立ち上り、
「君にみな承知してもらってこれに過ぎた満足はない。」
と言って既に立ち去ろうとするのを、今は少しも怖れる心がなく、ただ懐かしさで胸いっぱいの張生は泣いてこれを引きとめて言った。
「もう君とは長い別れになるのだからもう少しいてくれたまえ。」
　魏生の幽鬼も涙を流して牀に帰り物語をつづけるうち、卒然として幽鬼は立ち上って言った。
「ああ、もう帰らなければならぬ。」
　突っ立ったまま凝然として動かない。見れば両眼を恐ろしくみはり、その上に相貌全体が刻一刻醜くゆがんで来る。張生は大いに怖れ、
「君は話がすんだのだから早く帰るが好い。もうやがて天明も近いだろう。」
と促したが魏生は無言で直立したまま動かない。張生は牀を叩いて叫んだが依然として屹立したままである。
　今は魂身に添わず、張生は牀から起き上って房の入口の方に逃げると、幽鬼は後に従って走る。寺の門を出た少年がいよいよ急に走れば鬼もますます追いせまる。行くこと数里で張生はある人の菜園を横切りそこから路傍に出る境の垣根を越した途端に地に倒れてしまった。鬼はつづいてこれを越えようとしたが硬直した屍にはそれができない。垣根の上から首だけ外に垂らして口から流れ出るよだれが少年の顔に滴り落ちた。
　夜が明けてから行人がこれを発見し気を失った張生を助け薑汁を飲まして帰らせた。
　昨夜から屍の紛失で騒いでいた魏の家では伝え聞いて隣人知友を迎えによこし、屍をにない帰りようやく柩に納めることができた。

　以上の話は清朝中期の文人袁子才の編んだ中国民話集『子不語』にある「南昌士人」の大意である。編者はこれに解釈を付け加えて曰く、「人には三魂七魄あり、魂はその性善でかつ聡明であるが、魄は性悪かつ暗愚である。魏生の屍が初め来た時には魂未だ亡びず魄を支配していたが、その心事を果たした後は魂去って天に帰し、悪の魄だけ残って害をなしたのだ。世に時々ある屍の移動なども魄の所業で、ただ有道の人のみがこれを制することができる」と。
　一人に二霊を認めるのは西欧古代の哲学にもあるが、かくのごとく魂魄を区別するのは中国の思想である。魂は天より受けた気で天人をかたどり、魄は地より生じて悪鬼の像を示す。魂魄は天地の霊で永久に存在し、これが合すれば人を成し、離れれば人は死ぬ。
　祭祀は祖先の魂魄を各その所に安んぜしめ、魂をして子孫の幸運を助けさせ、魄がこれに害を及ぼさぬようにするために行われるのであると言う。
　こういう意味で魂魄を明白に分けた伝説民話が日本にもあるかも知れぬが寡聞の私はまだ知らない。有名な上田秋成の『雨月物語』中の一章「菊花の契」は自刃した武士の善き魂が陰風に乗じて遠きに赴き、重陽の佳節に友と再会の約を果たしたのであり、「仏法僧」は関白秀次の魄が高野の山中に旅僧をおびやかす物語である。
　近ごろはあまりないが以前私はよく夢に、亭々として漆黒にそそり立つ杉木立の間の径を果てしなく歩むことがあった。
　先は永遠の幽冥世界であることを意識しつつ怖れ気もなく漠々と進むのである。
　その時後の方遠くかすかに人の呼ぶのをきく。声がようやく高く身がそちらにスーッと引かれると感ずる瞬間に眼がさめる。私はこの時肉体から離れる魂が引き戻されたので、生命の燈の消える時はおそらくおぼろの意識の中にあの夢を見つづけて行くのであろうと想像する。
　夢の中で魂と魄と分離して行動する話は台湾にいた時黄氏鳳姿の台湾民話で読んだがほかの土地にもあるであろう。また魂魄が同一人で時を異にして活動する物語は誰も知っているスティーヴンソンの『ジーキル博士とハイド氏』のようなもので、東西古今にわたって少くないことと思う。
　さて私がどうしてこんな話を書いたかと言うと、おのれの職業がらそれぞれの解剖台に横たわる多くの死体を実習場で見渡すとき、死後の顔に魂の平和に微笑んでいるものと、魄がのさばり返って醜くゆがんだ形相とがあるような、まことに非科学的な錯覚にとらわれることがあるからである。ことに夕暮近く死体の頭部に近く椅子に腰かけ、どろりと灰色に濁った眼球の沈む眼窩や、蒼白い歯ぐきのむき出した口のまわりを、歌舞伎の隈取りのように取り巻く代赭色の筋肉一すじまた二すじ、メスとピンセットでかきわけて顔面神経の細い枝をさぐるとき、文字通り 〔te^te-a`-te^te〕 に顔と顔とをつき合せ、皮を剥いだあとの筋肉にも残る表情をみつめるのに疲れて、うつつなき妄想にふけるひと時もある。（昭和二十三年一月）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）海老

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）まき
-------------------------------------------------------

　私は去年あたりから喰べ物の好みが変ってきた。牛鍋がだめ、かばやきがだめ、そのほか魚類でも砂糖と醤油で濃く煮たのはだめだし、海老などは伊勢海老からまきまで、てんでうけつけなくなった。およそ十年くらいまえまでは、三日と牛鍋を喰べないことはなかったし、翌日その残りの鍋底に舌鼓を打ったものであった。それがいまは考えるだけで胸がつかえてくる。
　この夏さるところで外泊した翌朝、――こういう場合には例外なく若い友人たちと飲みつぶれたあとであり、その友人たちといっしょに泊るのであるが、――私が牛鍋を嫌うようになったのは、もっぱら心理的誘因が他にあるので、喰べてみれば喰べられないわけがない、と友人たちが断言するので、それではということになった。あとで考えれば若いかれらが喰べたかったのだ。前夜の酒で減衰した精力を恢復させるためには、いちばん手っ取り早い喰べ物だからである。
「ぼくはこっちにいる」と私は座を移った、「その障子をあけてくれ」
「どうしてです」と一人が云った、「クーラーがはいってるのに障子をあけるんですか」
「風上にいたいんだ」と私は答えた。
　煮る匂いを嗅がなければいいだろう、と思ったのであるが、それは浅慮の至りであった。
　幾つかの大皿に肉と具を盛ったのが並び、熱した鍋で脂が焼けはじめると、嗅覚に先んじて視覚がたじたじとなった。これではならぬと眼をそらし、水割りを呷って神経を騙しにかかったが、いよいよ鍋の物が煮えだすなり、砂糖と醤油と肉と入り混った、こってりとした匂いがあたりに充満し、風上もへちまもなく、私の胃袋はたちまち窒息しそうになった。私はさりげなく他の座敷へ逃亡し、チーズとセロリーを噛みながら水割りを啜り、そして自分自身に云いきかせたものだ。「これはなにかの心理的誘因などじゃあない、口の好みが変ったのだ、つまり、乳ばなれのようなものに相違ない」
　しかし肉類が嫌いになったのではない。牛肉でもシチューとかローストとか、ハッシュにすれば好んで喰べるし、少量ならステーキも喰べる。ベーコン・エッグ、ハム・エッグは手作りで喰べるくらいだし、チーズは輸入される殆んどの種類のどれかを毎日欠かしたことがない。
　海苔と卵と味噌汁で朝めしとか、湯豆腐と刺身と甘煮で晩めし、などということも私にはまだできない。どうしてもローストかシチューか、白身の魚ならグラタンぐらいがないときげんがよくないのである。そのうえ、うまい物屋を捜すなどということは従来もなかったし、これからもそんな欲望はないだろう。
　食事は自宅で喰べないとおちつかないし、それもかみさんの料理したものに限るのである。
　たびたび書いたことだが、私は仕事場で独りぐらしをしているから、客がなければ散歩のあとざるそばを半量ほど喰べて済ませるが、客があるときはレストランかてんぷら屋か、鰻屋へでかける。だが私自身は箸をつける程度で、たいていはブドー酒かビールか水割りを啜ってごまかしてしまう。かばやきはともかく、てんぷらでも洋風料理でも、うちのかみさんの作った品のほうが、つねに、はるかにうまいからだ。これは「私の口に合う」というほうが正しいかもしれないけれども、たとえばドミグラス・ソースにしても、使えるまでには二週間ちかくかけるし、シェリーや赤ブドー酒を惜しみなく入れ、これらにもまして「うまく喰べさせよう」という愛情がこもっているからだと思われる。
　戦争まえ大森に住んでいたときのことだが、駅の隣りに「ふじ屋」というフランス料理店があり、晩秋から冬にかけてフランス流の土鍋料理を自慢にしていた。或るとき野鴨の煮込みを取ったところ、ソースがドミグラスであり、私の舌にはピンとこなかった。
「ちょっと」と私は支配人を呼んだ、「これにはもう少しトマトの味をきかせたほうがいいんじゃないかな」
「とんでもない」人の好い支配人は慌てて手を振った、「うちのコックはやかましい男ですから、どうかソースのことなどに文句をつけないで下さい」
　私は黙って帰った。まだ若いころだったから「フランス料理」という看板を外して持っていっちまおうかと思ったくらいであった。よほどの名人でない限り、煮込み料理に使うソースは客の好みをきくべきである、と信じていたからだ。それから幾日かのち友人と「ふじ屋」へいったら、例の支配人がやって来て云った。
「先日は失礼しました」この好人物はにこやかに微笑した、「あのソースのことを話しましたところ、コックがためしてみまして、野鴨の煮込みのソースにはトマトの味をきかせるほうがいいようだと云っておりました、はい」
　私はそのとき「穴があったらはいりたい」という言葉が嘘でないことを知った。尤もその店ではのちにも失敗したことがある。作曲家の石田一郎といっしょだったと思うのだが、魚のフライにステーキかなにか喰べたあと、急にスープが欲しくなって注文した。私は飲むにも喰べるにも、気の合う友達としかつきあわないし、少し酒がはいるとおしゃべりになる癖がある。そのときもなにか勝手なことをしゃべっていたのだろう、スープがはこばれてきてからはっと気がついた。
「ちょっときくがね」と私が最高にてれながらウェイトレスに云った、「料理のいちばんあとでスープを取るような客はないだろうね」
「いいえ」とそのウェイトレスはあいそ笑いをしながら答えた、「たまにはそういう方もいらっしゃいます」
　私はその店はかなり馴染だったので、厨房では例のコックが、かつて同じ客からソースの注文をされたことを思いだして、大いに嘲笑と悪罵をならべたであろうと思う。――なんのためにこんなことを書きだしたのか、そうだ、そのころまではドミグラス・ソースも、うまい店が少なくなかった、ということが云いたかったのだ。
　他人の書いた食物や自慢料理を読むのは好きである。この「あまから」も愛読誌の一つであるし、寄贈誌でなにより先に捜すのは食物の記事である。そして、これはうまそうだと思うと、すぐさまかみさんに作ってもらうが、乗り物に乗ってどこそこまで喰べにゆく、という気持になったことはない。偶然ある店へはいって、うまい料理にぶっつかると、飽きるまでその店へかようけれども、私は根がけちだから、その店も料理の品名も決して他人には教えないのである。
「あまから」（昭和三十九年三月）
<|end_document|>


<|document|>
警察を凹ませた話
中谷宇吉郎

　明治の日本の小咄に、こんなのがある。
　錢湯から出て來た男が、月を仰ぎながらいい氣持で立小便をしていた。そこをお巡さんに見つかって「おい、こら、何をしてるか」と咎められた。その男は慌てて「へい、手拭をしぼっていました」といった。そしたらそのお巡りさんが「なるべく家へ歸ってからしぼった方がいいな」といった、というのである。
　それと反對の話もある。これは或る執念深い男の逸話として傳えられているのであるが、その男が若い頃、立小便をしているところを、巡査に見つかってしまった。いくらあやまっても勘辨してもらえず、到頭バッキンをとられた。その男がひどくくやしがって、その後何ヵ月となく、その巡査のあとをつけて、或る晩、立小便をしているところをつかまえて仇をとったというのである。
　この二つの話は、日本人の性格の二つの面を示すように思われるので、一寸面白い話である。ところが、これに類縁の話が、最近アメリカにもあった。形は一寸あとの場合に似ているが、話の性格が少しちがっているところが面白いので、紹介することにする。
　何でも中部の或る町の話である。アメリカでは自動車に二つの登録が必要で、一つは州の登録番號、今一つは自分の住んでいる町なり市なりの登録である。州の方は日本のナンバー・プレートと同じもので、これがないと自動車を走らせられないので、買った即日、この登録をして、番號札をもらう。この方はやかましいので違反は滅多にない。
　ところが町の方の登録は、それほどやかましくない。札も小さいラヴェルをくれるだけで、これはフロントの硝子の隅に貼っておくことになっている。それでつい役場に行くのを面倒臭がって、登録をおくらせる連中がちょいちょいある。
　しかし、違反は違反なので、この中部の町で、登録札を貼っていないというので、つかまった男があった。その男がくやしがって、警察の近くの自動車置場へ行って、調べてみたら、そこだけでも十臺、この登録札の貼ってない車があった。それで早速、その車のプレート・ナンバーを書いて本署へ手紙を出した。
　本署で調べてみたら、果してそのとおりで、しかも十臺のうち六臺までが警察の車であった。慌てて町中の警察の車を調査したら、この登録札のない車が、三十臺あったそうである。
　それでいろいろ調べてみたが、「警察の自動車には町の登録をしなくても良いという規則が、どこにもないことが分り」、この三十臺の自動車に早速登録を命じたと、新聞に書いてあった。
　一寸面白い話である。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）頷き

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜衲

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

一

　土田源七郎が来たという取次をきいて、三村勘兵衛はうんと頷きながら口をへの字なりにひき結んだ。なにやら思い惑うといいたげな顔つきである、「うん……」もういちど頷いて天床をふり仰いだ、それから明けてある妻戸の向うの庭を見やった。すると庭はずれにある蔬菜畑でむすめの信夫がなにやらたちはたらいている姿をみつけたので、これまた慌てて眼をそらした。かたわらにいた妻のお萱は、そのようすを訝しそうに見まもっていたが、「いかがあそばしました、お会いなさいませんのですか」ときいた。「なに、ああ会う」勘兵衛はいそいで、「すぐにゆくから接待へとおしておけ……」取次の者にそう云って自分も立ちあがった。けれどもまだなにか心に決しかねるものがあるとみえ、屈託げに溜息をついたり、袴の襞を直したりした。そしてやがてふと妻のほうへふりかえり、にわかに思いついたという調子で、「どうだろう、あの鏡を源七郎に遣わそうと思うが……」と云った。お萱は良人を見あげたが、ああそのことだったのかと微笑した、「わたくしは結構に存じますが……」「信夫もいいだろうな」「それはもう申すまでもないと存じます」それならよいというように、勘兵衛は眉をひらきながらはじめてそこから出ていった。
　土田源七郎は下腹巻のこしらえで円座の上にしんと坐っていた。額の秀でた浅黒い顔に意志のつよそうな唇つきが眼を惹く、二十六歳の逞しい筋骨はそれだけでも人を圧倒するようにみえるが、ぜんたいの感じは奥底の深い、しんとした風格に包まれていた。「好日でございます」源七郎の会釈に答えて、「ようまいった」といいながら勘兵衛は座についた、そしてそれなり言葉が絶えてしまった。源七郎はじっと襖のほうを見まもっているし、勘兵衛は膝の上で両のこぶしを代るがわる撫でている、しかし心の内では、――さあどうした、早くしないとまた折をのがすぞ、そういって自分を唆しかけているのである。ひとくちに云えば、かれはむすめの信夫を源七郎の嫁に遣りたいのである、源七郎は榊原康政の家来でその旗まわり十騎のひとりに数えられているし、またかれには甥に当っていた、つまりお萱の兄の三男であった、ゆかりも浅からぬうえに人柄もたのもしく、これこそ信夫の良人にとはやくからきめていたのだが、相手が無口であり勘兵衛がそれに劣らぬ口べたで、……今日こそと思いながら、つい切りだす折を得ないで来た。それなら仲人をたのめばよいわけだけれど、勘兵衛はどうしてもじかに話をきめたかった、「貰ってくれるか」「頂きましょう」そういうはっきりした約束を自分でとり交わしたかったのである。……相対して坐ったままかなりほど経てから、「じつはこのたび出陣いたします」と源七郎がようやく口を切った、「……先手組の番がしらに取立てられまして、こんにちこれより掛川城までくだります」「ほう、先手の番がしらか……」勘兵衛は眼をみはった、榊原の先手組はその精鋭とはげしい戦闘力をもって知られている、その隊長に選まれたというのはひじょうな抜擢であり名誉であった、「それはめでたいな、しかもすぐ出陣とは、……ではいよいよ甲州と始めるのだな」「いかがでございましょうか、わたくし如きにはなにも相わかりませんが、当分は掛川に駐まるものと存じますので、ご挨拶を申しにまかり出ました」「それはよう来てくれた、それではともかく祝儀のしたくを致そう」勘兵衛はそう云って立ちかけた、しかし立ちかけた膝を元へ直すと、急に意を決したというようすで「……はなはだ突然ではあるが、そこもとが出陣するに当って、いや、その出陣するというについて話があるのだが」ひどく固くるしい調子でそう云いだした、「……と申すのは、じつはわしの家に伝来の古鏡がある、掌へはいるほどの小さな鏡だ、裏に牡丹の花が彫ってあるので牡丹の鏡と申しておるが、なんでも後漢時代の品だそうだ、いやもちろん時代などはどうでもよい、話というのは、つまりその、わしとしては信夫の婿になる者があったら、かための印としてその鏡を進ぜようと考えておった、つまり婚姻のかためのしるしとしてだ」勘兵衛にはそこまでこぎつけるのが精いっぱいだった、それだけでもう頸筋へ汗がふき出てきた。源七郎はちょっと眩しそうな眼つきになったけれど、やはりしんと坐っているきりだし、あとの言葉の続けようがなくなってしまった、それで思いだしたように「……とにかく祝いのしたくを致そう」と立ちあがった、源七郎はしずかに眼をあげた、「お待ち下さい、せっかくではございますがまだ挨拶にまいるところもあり、刻限も早くはございませんので祝って頂くいとまがございません、これで失礼を仕ります」「それはそうでもあろうが」勘兵衛は困ったようにそら咳をしたが「……とにかく待て」と云いさま足ばやに奥へ去っていった。
　かなりながいあいだ待たされた、そしてやがて人の来るしずかな足音がした。それは勘兵衛ではなくてむすめの信夫だった、年は十八歳になる、とびぬけて美しいとはいえないが「三村の信夫どの」とかなり評判である、それは信夫の眼のためかも知れない、幼い頃からたいそう情ぶかい性質で、ひとが蜻蛉を捕るのを見ても泪ぐんでしまう、犬の仔や猫の仔をみるとすぐにふところへ掻き抱かずにはいない、召使の者が叱られても泣きだす、そういう気心がそのまま表われているような眼だった、みつめられるだけでこちらの心が温かくなり、生きていることさえがたのしくなるような眼であった。「このたびはおめでとうございます……」信夫は手をついてつつましく挨拶をした、暇どったのは身じまいをして来たからであろう、うすく化粧をして、余るほどの黒髪からは燻きしめた香が匂ってくる、源七郎は黙って会釈を返した、信夫はしずかに持って来た袱紗包をさしだしながら「……父からお引出物にと申します、お恥かしい品ではございますがお納め下さいますよう」そう云って低く頭をさげた。「かたじけのうござる、頂戴つかまつる……」源七郎は手を伸ばして受け取った、それはまちがいなく今あるじが話した古鏡と思えた。かれは眼をあげてじっと信夫の面を見まもりながら「信夫どの、こなたはこの品がなんであるかご存じですか」「……はい」そう答えながら信夫も眼をあげた、心にしみいるようなあの眼だった、「……存じております、牡丹の鏡でございます」そしてにわかに赧くなった、それはふいに花の咲いた感じだった。源七郎はその面をたしかめるようにみつめ、やがて眩しそうに目叩きをしながら云った、「たしかに頂戴いたします」
　勘兵衛夫妻が源七郎を式台まで送って出た。信夫は居間へさがって、着替えをすると、すぐにまた庭の菜園へおりていった。僅かな時の間に自分がまるで違う人間になったように思える、牡丹の鏡を贈ることがなにを意味するかは父から聞かされた、かねてそうなるのではないかと考えたり、また自分のようなふつつかな者がと諦めたりしていた、それがいよいよ事実になった、自分はやがて土田源七郎の妻になるのだ、そう思うとなんともいいようのない感動で胸がいっぱいになり、空の色もあたりの樹々も、畑の蔬菜のみずみずしい緑までが、今はじめて見るもののように、びっくりするほど新鮮にみえだすのだった。するとふいに、……信夫どのという人の呼ごえが聞えた、「信夫どのこちらです……」声は裏木戸のほうだった、ふり返ってみると、木戸を開けてつかつかとひとりの若者がはいって来る、甲冑を着けているのでちょっとわからなかったが、近づくにしたがって河津虎之助だということがわかった。虎之助もおなじ榊原康政の家来で、父親同志が親しかったから、この家へもかなりしばしば往来していた。「いよいよ出陣です……」かれは昂奮した調子でそう云いながらあゆみ寄った、「甲斐と手切れになったのです、先手組に加わって掛川へゆきますが、なにか非常な持場へつくようですから生還はのぞめません、こんどこそみごとに討死とかくごをきめています」そこまで聞いて信夫は胸をつかれた、源七郎はなにも云わなかった、そんなことはひと言も口にしなかった、本当だろうか、われ知らず心がよろめいたとき、虎之助のせきこんだ言葉が耳へつき刺さった、「……約束して下さい、万一にも生きて帰ったら、そのときは虎之助の妻になると、もちろん生きて帰るつもりはありません、死にもの狂いになって戦い、りっぱに討死とかくごしています、それだからこそこんなことを云うのです、信夫どのおねがいです、出陣のはなむけに約束して下さい、みれんではない、日頃のねがいをたしかめてゆきたいのです、無礼もぶ作法も知ってのおたのみです、信夫どの、どうか承知したと云って下さい」抑えに抑えたものが迸り出るような言葉だった、討死とかくごを決めた若い生命の、それがさいごの叫びだろう、真一文字につきつめた声音を浴びて、信夫は紙のように色を失った、「……はい」と夢中で頷いた、「はい……わたくし」「ああ約束して呉れますか」ああと虎之助は燃えるような眼で大きく空をふり仰いだ、「ありがとう、これで心残りなく出陣することができます、あなたの心さえたしかめればあとの話は改めて……いや、それはいま云う必要はありません、ありがとう信夫どの」かれは手を差出そうとしたが、さすがにそうは仕かねたとみえ、時刻が迫っているからと云って、情熱の溢れる眼でじっと信夫を見まもり、すぐに決然と身をひるがえして裏木戸から去っていった。
　すべてはあっという間の出来事だった。夢のようでもあり、通り魔にも似ていた、信夫は喪心した者のように暫くはそこへ立ち竦んだままだったが、やがて口のうちで「はい……」と呟き、その声で愕然と眼をみひらいた、……いいえ違います、違います虎之助さま、こえを限りにそう叫びたかった、しかしもう遅いのである、一転瞬のうちにすべてが崩壊し去った、たったひと言の「はい」が運命を変えた、そのひと言はとり返しようがないのである。信夫はひしと眼をつむり、そこへくたくたと膝をついてしまった。

二

　どこかに月明りでもあるような仄白んだ夜空から、こまかい霧粒のような雨が音もなく降りしきっている、五日あまり少しの霽れ間もない霖雨だったが、どうやらもうあがりそうなようすで、山の背のほうではしきりに風のわたる音がしていた。あまり深くはないが、山峡の傾斜のひどい道で、そのうえ両がわから蔽いかぶさる灌木の繁みに塞がれているため、一列になった兵たちの一人ひとりが、その枝葉を押しわけて登らなければならなかった。……源七郎は先頭にいた、藪沢という所を過ぎてからは隠密挺進を命じてあるので、兵たちはみなしわぶきひとつせず、滑りやすい坂道を登る喘ぎと、掻きわけてゆく叢林のざわざわいう音だけが、僅かに列の動きを示しているばかりだった。……死んで呉れ、全員あげて討死をして呉れ、掛川を出るとき云われた言葉は今もまざまざと耳にのこっているし、そう云ったときの康政のくいいるような眼光も忘れられない、かれはその言葉とまなざしとを思いかえすことによって、当面している任務の重大さを改めてたしかめる気持だった。
　甲斐の武田氏と三河の徳川氏とのあいだになにか事が起るであろうとは、すでに世人のはやくから推察していたところである、これまで両家には大井川を堺として互いに侵すべからずという一種の不侵略条約がとり交わされていたが、戦国の世のことではあり、雄大な勢力をもっている武田晴信が、当時ようやく擡頭しはじめたばかりでまだ劣弱な存在でしかなかった徳川氏との盟約を、どこまで守るかはまったく疑問だった。そしてその疑問が、ついに事実となってあらわれるときがきたのである、……駿河のくに府中城（駿府ともいう、現在の静岡市）には武田氏の部将である山県三郎兵衛昌景が二軍の軍を擁して居た。かれはそのころ勇猛の名を知られた人物で、もとより小徳川氏などは眼中になく、しだいに覊束をやぶり、島田に陣屋を設けたうえ、大井川を越して遠州城東郡の米を奪い、到るところで傍若無人のふるまいを仕はじめた。かくて永禄十二年五月の或る日、徳川家康が馬まわり百騎ばかりをつれて、金谷から大井川の西岸を巡検に出たとき、山県昌景が千五百騎あまりの兵を率いて来るのと出会った、そこは川を越した金谷の駅に近いところで、つまり不侵の約束をふみにじった現場をみつかったわけである、昌景はさすがにぐあいの悪そうな顔で、目礼をしてそこそこにゆきすぎたが、家康の手まわりが僅かな人数であるのを見るとにわかに馬を返し、乱暴にもいきなり抜きつれて襲いかかった。家康はすばやく狭隘の地へしりぞいて迎え、本多忠勝、榊原康政、大須賀康高らが死を決して斬り込んだ、御しゅくんの危急を救おうとする一念不退転の切尖に、たちまち七八騎を斬っておとすと、その勢に圧倒され、また時と場所の不利を察した昌景は、すぐに兵をまとめて退き去ったのである。それがこんどの手切れの原因となった、家康は浜松城へ帰るとただちに甲斐との一戦を決意し、掛川城へ援軍として松平清宗を入れ、松平家忠に馬伏塚の砦を守らせた。こうして正面の守備をととのえたところで、菩提山奪取という秘策をたてたのだ、菩提山は掛川から東北へおよそ十里、駿河のくに志太郡にあって、高さは七百尺あまりだが上に堅固な砦が築かれている、府中城の外塁として、遠州からの攻口をにらむなかなか重要な拠点であった、これを攻略して敵の側面へ一石を打とうというのである、……選まれたのは榊原の先手組で、土田源七郎を旗がしらに百五十騎、精兵すぐって敵塁へと挺進して来たのだった。菩提山奪取の使命は徳川本軍が駿河へ突入するまで府中の兵力を牽制するにある、すなわち府中攻撃の捨石になるわけで、――全員あげて討死せよ、という意味はそこを指したのだ。
「しるしの松ではありませんか……」すぐうしろにいた河津虎之助がそう云った、「そこに見えているようですが」「うん……」源七郎は足をとめた、探索を放ってしらべさせた標の松、敵塁攻撃のあしばとなるべき場所へ着いたのだ。それは山の中段にある台地で、大きな赤松が叢林の中にぬきんでており、そこから上は草木を伐りはらった裸の斜面で頂上へと続いている、「息をいれろ……」源七郎はそう命じ、行李の荷駄が着くのを待って、その中のひどく嵩張る荷をひと包だけ別にした、なにが入っているのか、重くはないがひどくかさばかりある包だった、「……末吉、末吉孫兵衛はいるか……」源七郎は低いこえで一人の若者を呼びよせると、「これをそのほうの組で頂上まで運べ、大切にするんだぞ」そう云ってその包を孫兵衛にわたした。

三

　午前三時を過ぎた。じゅうぶんに休息したうえ、軽装になった兵たちは二手にわかれ、砦の西と南から急な斜面を匍匐してじりじりと塁に迫った。いよいよ雨のあがるしらせだろう、遠く東のほうに雷鳴が聞え、あたりは幕を張ったように霧が巻きはじめた、……その濃霧のなかに、息をころして這い登ってゆく兵たちの、合印の白い肩布がちらちらと見えつ隠れつする、頂上の石塁はもう目前に迫ったが、そこにはなんの物音もなく、ひっそりとして人のけはいも感じられなかった。……源七郎は南がわから五十人を率いて登ったが、やがて高く右手をあげてうち振った、先鋒の斬り込む合図だ、五人の銃手が鉄砲をあげていちどに射った、深閑たる暁闇をつんざいて火がはしり、谷々にこだまして銃声が轟きわたった、そして西がわから百人の先鋒が切尖をそろえて塁壁へおどり込んだのである。
　不意うちはみごとに功を奏した。まだ府中でさえ徳川軍が動きだしたことは知らない、ましてここまで突っ込んで来ようとは予想もしていなかったので、先鋒が斬って入るや砦の中はまったく混乱におちいった。そのまま潰走し去るかとみえたがさすがに甲斐武士で、斬り込んで来た人数が少ないのをみるとやがてたち直り、具足を着けるいとまもなく素肌でとびだしたような者までが、手に当る槍かたなを執って猛然と反撃に出はじめた、そこへ南がわに待機していた源七郎の五十騎が面もふらず突っこんだ。……濠を塹り石で組上げた砦の中はひどく狭い、その狭い通路で、溜り場で、塁壁の蔭で、絶叫と呶号がとび交い刃と槍とがあい撃った。凄絶とも壮烈とも形容しようのない白兵戦が到るところに展開し、それがしだいに砦の外へと移った、勝敗のわかれがあきらかとなり、塁をとび越え山腹を転げながら敗走する敵が眼につきだした。……源七郎は五人ほどの敵を斬り伏せたあと、塁壁の上に立って戦闘の指揮をしながら、榊原の先手組がいかに剽悍な戦隊であるかをまさしくおのれの眼で見た。一人ひとりの精強なことはいうまでもないし、組となれば組ぜんたい、隊となれば隊ぜんたいが一つの戦気にかっちりと結びつき、いかにも自在にその能力を発揮する、なかでも特に眼を惹いたのは河津虎之助だった、かれは求めて強敵に当り、いきなりおのれの全身を相手の切尖へぶっつける、敵を斬るまえにまずおのれを斬らせようとするかにみえる、その真向からぶっつけてゆく大胆不敵さは無類のもので、いかなる強敵も殆んどこれを遮ることができぬ有様だった。……戦いは疾風の颯過するおもむきで終り、朝あけの輝かしい光りのなかで高らかに凱歌をあげた土田隊は、やすむひまもなく敵の逆襲に対する防備をととのえた。荷駄をあげ、銃隊を配置し、崩れた塁壁を直し、見張りを立てた、そして敵味方の死傷者の始末をしてから、人員の点呼をした、味方の損害は死者二十余人と僅かな負傷者で、考えたよりもはるかに圧倒的な勝ち戦だった。
　兵粮をつかうゆるしをだしたのは午前八時をすぎた頃である、思い思いの場所に寄合って弁当をひらいた兵たちは、まるで野遊びにでも来た子供のように嬉々としていた、「おい、本当に朝飯まえということはあるものだな……」誰かそう云う者があった、いかにも感に堪えたという声音だったので、わっと笑いだす者があり、「黙れ弥五」とか「そんなことは榊原先手組の通例だ」とか喚きだす者もあって、満々たる活気がゆれあがるようにみえた。……てばやく兵粮をつかった源七郎は、ひとりで砦塁を隅々まで見まわった。武庫三棟、糧秣倉があり、東に面して馬の通う道がついている、空壕は二重で、そのうしろに石塁を築きあげ、西南の隅にものみの望楼がある、その下の石室のような造りが部将の詰所であろう、そこから狭い通路が兵たちの長屋へ続いていた。「……水がないな」すっかり見まわったかれは、眉をひそめながらそう呟いた、「なかなか堅固な砦だ、これなら小勢でもじゅうぶん戦える、水の補給さえつけば……」まず水の湧く場所をみつけなければなるまい、そう呟いているところへ河津虎之助がやって来た、「汗をおながしなさいませんか、いま水甕をみつけだしたのですが……」「いいな」源七郎はすぐに踵をかえした、「しかしみんなにゆきわたるほど有るか」「いや下へいま水場を捜しにやりましたから……」そう云いながら虎之助は望楼の下へ導いていった。そこには四斗あまりも入りそうな水甕が担ぎ出してあり、半※のしたくもできていた、それを見ると数日来の汗と膏で粘りつくような肌が急にやりきれなくなり、源七郎はいそいで具足をぬぎにかかった。虎之助はそばから手を貸していたが、脱ぎすてられる物を片寄せているうちに、ふと小さな袱紗包をみつけだし、なにやら訝しそうにじっとそれを見まもっていた。源七郎は頭からざぶざぶと水をかぶりはじめた。

四

「これはやりきれない、こう暑くてはどうにもならん、骨まで腐ってしまうぞ」だるそうな声でそう云う者があった、「……また始めたぞこいつ、ほかになにか云うことはないのか、口さえあけば暑い暑いと知恵のないやつだ」「……じゃあきさま暑くないのか」「暑いと思えば暑いさ、寒いと思えば寒い、すべてこれにんげん妄念のいたすところだ、唐のなんとかいう詩人のなんとかいう詩だっけ、安禅がどうとかして心頭を滅却すれば火もまた涼しと転結に云っているくらいだ」「安禅がどうするんだ」「安禅はどうでもいい心頭滅却というところが肝心だ」「どうでもいいといったって安禅がどうかするから火も涼しくなるんだろう」「いや安禅はどうもしやしない、安禅はなんにもしないんだ」「どうしてなんにもしないんだ」「……ぶん殴るぞ」まわりの者がみんな笑いだすと、向うからひとりが呼びかけた、「弥五に構うな、そのくらい無道理なやつはないぞ、このまえ犬居攻めのときだったが、総寄せになって矢だまのなかをひた押しに突っ込んでゆくと、弥五めおれの前へのそのそと背中を持って来た、……なんだときくと、背中を蚤が食っているからちょっと手を入れて掻いて呉れと云うんだ」なに蚤だってという声につれてみんなが失笑した、「……なにしろ矢だまのびゅうびゅう飛んで来るまん中だからな、さすがのおれもあいた口が塞がらなかったよ」「それできさまどうした」「おれか、おれはその、どうしたって、それは榊原の先手組だ、頼まれていやとは云えないじゃないか」「つまり背中へ手を入れて掻いてやったわけか」「いってみれば、まあ、そういう結果になるが……」こんどこそみんないちどに笑い崩れた。弥五と呼ばれる男は少しも動じない顔つきで、「おまえは無道理だなんぞと云うがな、勘解由小路二郎三郎左衛門、鉄砲だまに当るのはがまんできるけれども、蚤に食われて痒いのは堪らないぞ……」そう云いながらかれはいかにも堪らなそうな身振りをした、「まして甲冑を着けて、蒸されて、汗がじとじと流れているときなどは、背中じゅうがむずむずして、こう……このへんが」「おいやめろ弥五兵衛、なんだかこっちまで痒くなって来る……」
　日蔭になっている溜り場のはなしごえを聞きながら、源七郎は砦をまわってゆき、崖へつきだしに組上げてあるものみへ登った。六月はじめの夏空は浮き雲もなく晴れあがって、真上からふりそそぐ日光があたりの塁壁へ眼も痛いほどぎらぎらと照りつけている、しかしものみへ登ると駿河の海まで見わたす壮大な眺望がひらけ、吹きわたる風も膚にしみるほど爽やかだった。……この砦を占拠してからもう十余日になる、いつ逆寄せして来るかも知れない敵に対して、この僅かな日数がすでに決して楽なものではなかった、砦には水が無いので、夜になると敵の監視の眼をくぐっては谷峡まで汲みにゆく、食糧も少ないし矢も弾丸も足りない、これは掛川城から補給が来る筈ではあるが、それまではいま持っているだけでいかなる挑戦にも応じなければならないのだ、一戦して死ぬだけなら問題はないけれども、本軍の駿河進攻まで敵兵力をひきつけて置くのがさいごの目的だとすると単純ではない、しかも敵がどう攻めて来るかによって防戦の法がきめられるので、困難はいっそう大である、――煩悩すべからず、源七郎は幾たびも繰り返しそう戒めた、挑んで来る戦いがいかなるかたちであろうとも、これを最終の目的までひきつけて放さぬ、その一点のほかに為すべきことはないのだ、すべては事実に当面してからである、そのまえの思案は却ってまぎれの因となるだろう。……源七郎は眩しげに眼を細めながら、紺碧色に凪いでいる遠い海の色を見まもり、ふと浜松の山河を思い描いたが、そのときうしろに人の足音がするのを聞きつけてふり返った。登って来たのは河津虎之助であった、「……ここは涼しゅうございますな」かれはそう云いながら近づいて来た、「むやみに登って来てはいけない、敵の目標になって狙撃されるぞ」源七郎がそう止めるのを、――ちょっとお話があるのですと押し返して、かれはじっとこちらの顔を見まもった。おなじ榊原の家臣ではあるが、先手組へ来るまで源七郎はかれのことをよく知らなかった、かれがすばらしい戦士であるのを知ったのはこの砦を攻めたときのことで、その敏捷と大胆不敵な戦いぶりはまざまざと記憶にある、それで源七郎はかれに抜刀組のかしらを命じ、ひそかに片腕ともたのんでいたのであった。
「はなしというのはなんだ……」「じつは先日ふとして拝見したのですが」虎之助はなお相手の眼をみつめながら云った、「……お旗がしらは珍しい漢鏡を持っておいでですな、あの袱紗に包んだ品ですよ」源七郎は眉をひそめた、それはいつも鎧の下へつけて、なるべく人眼に触れぬようにしていたものである、どうして河津がそれをみつけたのかわからず、不快な気持で次ぎの言葉を待った。

五

「あの鏡の裏にはたしか牡丹が彫ってあると思いますが、違いますか」「……どうしてそんなことをきくのだ」「牡丹の鏡なら拙者も或るところで見たことがあるのです、ちょっと仔細のある品でした、後漢時代のものだというそのねうちは別として……」そう云いながら、かれはしつこく源七郎の眼をみつめて離さなかった、「その仔細というのはこうなんです、その鏡の持主には美しいむすめがあって、鏡はそのひとの嫁入り道具に持たせてやる、……つまり婿ひきでというような意味でしょう、拙者が拝見したときその持主はそう云っていました、ところがあなたがその鏡を持っておいでになる、とすると、つまり」「つまりそれは」と源七郎が遮った、「どっちにしてもそこもとには関係のないはなしだ……」「そうお思いですか」虎之助は唇をぎゅっと片方へ歪めた、「……本当にかかわりがないとお思いなら申上げますが、その古鏡が婿ひきでとして誰かの手に渡ったとしても、それは、当のむすめの知らないことなんです、というのはすでにむすめはほかに云い交わした者があるのですから」いつもしずかな源七郎の顔つきがそのときくっとひき緊った、虎之助はとどめを刺すような調子で「そうです」と続けた、「……そのむすめにはゆくすえを約した者がある、たとえ親がどうきめようとも、むすめの心はほかにあるんです、はっきり申上げますがそれはこの河津虎之助ですよ」そう云い切ったとたんである、源七郎がものも云わずに突然かれをもろ手で突きとばした、虎之助は仰のけにだっと倒れ「なにをなさる」と叫んではね起きようとした。そこへ源七郎が折り重なるように身を伏せて押えつけ「動くな」と叫んだ、「敵の狙撃だ、じっとしていろ……」しかしそれより早く、戞！　戞！　と銃弾がものみの塁壁を抉り、石屑と土をはね飛ばした。だあん、と谷にこだまして、銃声がかなり間近に聞える、虎之助はこくっと息をのんだ。しばらく飛弾の隙をみていたが、やがて源七郎は「はやく、この間に塁へはいれ」と虎之助を押しやった、「ひと言だけ云って置くがここは戦場だ、これから決して鏡のことなど口にしてはならん、……おれは此処にいる、下へいって二番組に松の木へ銃を伏せろといえ、敵は寄せて来るかも知れぬぞ」虎之助はつぶてのように塁の中へとびおりていった、源七郎は身を伏せたまま敵のようすを見やった。そこから山の斜面の東と南がわに三つの谷がある、敵はそこに陣を築いて攻撃の機を覘っているのだ、今そのいちばん左手の陣地のあたりに硝煙のあがるのが見えた。
「お旗がしら応射をゆるして下さい……」登り口から二番組の刀根五郎太がそう叫んだ、源七郎はならんと答えた、「射つべきときには命令をだす、用意だけして待て」「敵が見えているのです、お願いです、一発ずつでもいいですから射たして下さい」ならんというきびしい声で、しかしようやく五郎太は去っていった。敵はものみにいた二人を狙撃しただけで、間もなく銃声もやみ、あたりはうだるような暑さの下でふたたび元のしずけさにかえった。
　思いがけぬところから思いがけぬ問題がおこって、源七郎の心は少なからず当惑した。虎之助がどんな男であるかは自分にはよくわかっている、戦いぶりそのままの直截なくもりのない性質で、決して根もないことをあのように云う男ではない、かれの言葉はおそらく事実であるか、よほど事実に近いものと思わなければならぬ、だがそれならあのときの信夫の態度はどう解したらいいのか、……この品がなんだか知っているかと訊いたら、信夫は顔さえ赧らめながら、――存じておりますと答えた、それは牡丹の鏡であるということよりも、その鏡のもっている意味をさしているようすがあきらかだった、少なくともかれにはそう見えたのである。もしすでに河津と云い交わしてあったとすれば、へいぜいの信夫としてあのような態度を見せられるわけがない、そう考えるのは誤りであろうか。――信夫の良人はおれだという虎之助のはげしい表情と、頬を赧らめながら心をきめたようにふり仰いだむすめの眼とが、牡丹の鏡を中心にして解きがたい謎を源七郎に押しつけるようだった。もちろんそんなことにいつまで心を苦しめていたわけではない、かれは妄念をふり棄てるようにすぐそのことを忘れた、今どんな小さなことを思う余地もないほど、かれの立場は重要である、そしてじっさい、間もなく敵陣の活気だってくるのがみえはじめた。

六

　敵はひましに兵を増強した。遠い平原のほうから山峡の道を縫って、丘陵をまわり森をぬけて、人馬の足もとから立ちのぼる土埃がうねうねと動き歇まなかった、ことに檜峠のあたりでは旗差物のひらめくさまも見え、矢弾丸や兵粮の荷駄と思える夥しい馬の列も数えられた、「やつらは恐ろしく大がかりでやって来るな……」砦の人々は笑いながらそう云い囃した、「つまり駿府にありったけの物を持って来て見せるんだろう」「戦さには負けても数では負けないというつもりなんだ」「もの惜しみをしないわけなんだな……」そういうむだ口の裏に、敵がひじょうな兵馬と矢弾丸を集注するのはこの砦を守る自分たちの戦力のすばらしさの反証であるという、誇りと快心の気持があからさまに表われていた。源七郎はしかし違った意味でよろこびをじっと抑えていた。敵がここへ兵馬を多く集めることは願ってもない幸運である、本軍進攻まで敵を牽制するという菩提山占拠の目的は、これでなかば成功したともいえよう、あとはこの敵をひきつけて置けばよいのだ、――ただひとつ矢だまが足りない、どう思案してもそれだけは不足だった。兵たちにもそれが懸念だとみえ、しきりに補給の荷駄の来るのを待ちかねていたが、やがて五人の組がしらが揃って意見を述べに来た、……掛川へ使者をやって頂きたいと云うのである、「敵の攻撃はすぐ始まるかも知れません、糧食はともかく矢だまはぜひ補給を要します、おゆるし下さるなら拙者が掛川へまいりましょう……」刀根五郎太がそう云った。源七郎はかぶりを振った、「それはよそう、むろん補給が来ればそれに越したことはない、けれども此処の戦いはどれだけ矢だまが有ってもこれで充分という限度はないのだ、矢だまにたよるのはよそう、全員あげて討死というはじめの決意ひとつで戦ってゆこう」「仰せですが……」どこかに棘のある調子で河津虎之助がこちらを見た、「矢だまの補給がつけばついただけ戦いの効果もあがると思います、それともわれわれはただ討死さえすればよいのでしょうか、全員が討死さえすれば……」源七郎はきびしく五人を見まわして云った、「この隊の旗がしらは土田源七郎だ、命令はおれが出す、組がしらとしての意見までは聴くが指図にわたる言葉はゆるさん、いずれも持場へ帰れ」これまで曽てないきびしい調子だった、みんな威圧されたように黙るなかで、虎之助ひとりはしかし噛みつくような眼で源七郎の横顔をにらんでいた。
　それから数日して敵陣に新しく大軍の到着したようすがみえた、ちょうどその夜半に菩提山の砦へも待ちに待った掛川から補給の行李が着いた、かれらは五日まえに大井川を渉ったのだが、敵の監視の網をくぐるのに時を費し、菩提山の北がわの嶮路を攀じてようやくたどりついたのであった。考えたよりも余分の矢弾丸と、食糧に添えて酒が来た、けれどもそれより意外だったのは浜松に在る家族からの音信が託されてあったことだ、これはまったく予想もしていなかったので、そこにもここにも歓びの叫びがあがった。……源七郎には掛川にいる榊原康政からの密書と、そして浜松の三村勘兵衛からの手紙がわたされた。かれは自分の詰所へはいり、小さな燈明の光りの下でそれを披いた、康政の書面は決戦の期を知らせるもので、……おん旗下本軍は六月十七日午後大井川を渡って進攻する、菩提山の諸士は当日万難を排して敵兵力を日没まで牽制せよ、そういう意味のことが簡単な力づよい文章で記してあった。源七郎は読み終ると共にふと微笑し、燈明の火をうつしてそれを焼き捨てた、それから三村勘兵衛の手紙をとって封を切ったが、中から出てきたのは信夫の文であった、気づいてみると封の手跡も信夫のものである、源七郎はなにごとかと思い、燈明をひき寄せて読みはじめた、……とりいそぎ申上げまいらせそろ、文はそういう書きだしで、出陣の日の出来事が正直に書いてあった、心ならずも虎之助に「はい」と答えた前後のところは文字もみだれているようで、いかにも切ない気持があらわれていた。……ひとすじに思い詰めたる御ようすなり、必死をかくごの御出陣と申し、いかにもいやとは申上げられず、夢うつつの如くはいとお答え申し候ことにござそろ、あなたさまへはお詫びの致しようもなき不始末、信夫の身にもとりかえし難き、……そこまで読んできた源七郎は、あとの文字を見るに堪えなくなって卒然と文を措いた、かれは片手で額を押え、低く呻きながら眼をつむった。はじめて謎が解けた、……信夫は自分と未来を云い交わしてある、そう云った虎之助の言葉が今こそよくわかる、たとえそれが虎之助のひとり合点だったとしてもその言葉に嘘はなかった、「……うん」源七郎はもういちど呻いたが、それからしずかに立って塁を出てゆき、望楼へと登っていった。深夜の望楼で、かれは独りなにを考えたのであろうか、それは信夫がいじらしいというただひとつの想いだった、そのとき「はい」と答えた信夫の心理が、源七郎には痛いほどあざやかに推察できる、ほかの者ならいいえと云えたであろう、事情は話せないまでも帰陣のうえでというくらいは口にした筈だ、信夫にはできなかった、かなしいほど憐れみの情のふかい、あわれなほども温かいやさしい信夫には、それができなかったのである、「……信夫」源七郎は美しく星のきらめく空をふり仰ぎ、しずかに口の内で呟いた、「よくはいと云った、それがおまえにはいちばん似合っている、不始末ではない、それでよかったんだ、……虎之助の申込みもひとすじで美しい、これでいい、なにも悲しむことはないじゃないか、おれはよろこんで、あれに鏡を譲るよ……」

七

　半刻ほどして望楼から下りた源七郎はすっかりおちついていた。かれはすぐ三村勘兵衛に宛てて手紙を書いた、それから牡丹の鏡をかたく包にして、いっしょに荷役の宰領に託した。……かれらが山を下りていったのは夜明け前のことだった、このあいだに兵たちは矢弾丸の荷を解き、糧食を倉へ運び入れていた、みんな活き活きと元気になり、つきあげてくる闘志を抑えかねるもののように、なにやら喚いては叱られるが、すぐにまた好きなことを呶鳴ったり叫んだりしていた。
　六月十六日の夕刻、源七郎は河津虎之助を呼んで一通の書状をわたし、――これを持って掛川城へゆけと命じた、「日が昏れたらすぐ山を下りろ、この書状をいかなることがあっても御しゅくんへ御手わたし申すのだ」「……拙者がまいるのですか」虎之助は蒼くなり、しずかに頭を振った、「失礼ですがほかの者にお命じ下さい、拙者はここにとどまります、このときに当って戦場を去ることはできません」「旗がしらの命令だ違背はゆるさん」「……鏡の返礼ですか」虎之助は唇をひき歪めた、「われわれ先手組はこの砦を守って決戦する、全員のこらず討死だとあなたは仰しゃった、その決戦の時を眼前にして拙者を除こうとなさる、牡丹の鏡がそれほど……」声をふるわせてそこまで云いかけたが、源七郎は大股に一歩すすみ出ると、手をあげて虎之助の高頬をはげしく打った、二つ、三つ、そしてよろめく相手の上へのしかかるように「黙れ」と叫んだ、「……ここは戦場だ、われわれは武士だ、女のことなどでうろたえるような未練者はひとりもおらぬ、死ぬも奉公、生きるも奉公、いずれに優り劣りがあるか、旗がしらとしてそのほうならではと思うから命ずる、……河津虎之助、掛川城の御しゅくんまで使者を申し付けるぞ、出発は日没と同時だ、わかったか」きめつけるように云うと、源七郎は踵をめぐらして自分の詰所へ去った。虎之助はその日の昏れがたに山を下りていった、谷へはいるところで敵にみつけられ、しばらく銃撃されたようすだったが、たしかに駆けぬけてゆくのを見た者があった、「……足を射たれたとみえてびっこをひいていた、しかし元気に森へとびこんでゆくのがはっきりと見えた」その森は谷のはずれから伊久美川の流れまで地を掩っている、そこへはいればあとは大丈夫だろう、これで心残りはないと源七郎は大きく安堵の息をついた。そしてその夜、かれは砦の広場へ全員を集めた、まったく風のないしずかな夜で、虫の音がわくように湿った夜気をふるわせていた、源七郎は兵の一人ひとりを見まわしながら、明日こそ決戦の時であると告げた、「……明十七日午後、御旗もと本軍は大井川を渉って駿府城攻撃の火蓋を切る、われらは日没まで敵の兵力をこの菩提山へひきつけて置かなければならない、先手組がこの砦を奪取した意味はそこにあるのだ、此処が死に場所だ、しっかりやろうぞ」簡単なしずかな言葉だったが、かねてこの期を待っていた兵たちは火のような昂奮のためにどよめいた、源七郎は別宴の酒をあけろと命じ、自分も兵たちのなかに席を占めた、賑やかな、まるで凱陣の祝を思わせるような、明るい酒宴がそれから一刻ほど続き、やがて見張りを残して、兵たちはそれぞれ眠りについた。
　源七郎は兵たちが寐しずまるのを待って、四人の組がしらをつれて武庫へはいってゆき、嵩張った大きな荷包を運び出した、それは掛川から持って来て武庫へ納めたまま手もつけなかった物である、いったいなんだろうという疑問の種になっていたのが、今ようやく眼の前に解きひらかれるのだ、組がしらたちは望楼の下へ運んで来ると、興を唆られたようすで、その包をとり囲んだ、源七郎は姿勢を正して「礼……」と云った、四人はびっくりしながら急いで低頭した、そして荷包が解かれた、幾重にも包んである中からあらわれたのは「金の御幣」と「金の扇」の二つの大馬印だった、四人はあっと息をのんだ、それは二つとも徳川家康の馬印である、家康本陣ならでは見ることのできないものなのだ、かれらはあまりに意外だったので、なかば茫然と源七郎をかえりみた、源七郎はしずかに手をあげて「それを塁壁の上へ立てるのだ……」そう云いながら、自分からさきにその場所へあがっていった。

八

「おいみろ、御本陣の馬印だ」「これはどうだ、夢じゃないのか」「御馬印だ、夢じゃない御旗もと御本陣の馬印だ、……」まだ明けきらぬ早暁の砦に、時ならぬ叫びごえが起り兵たちがとびだして来た、塁壁の上には家康本陣の大馬印が立ち、それを護るように榊原の赤地九燿星、酒井の紺地四つ目、水野の黒地に通宝銭と、三部将の馬印差物が堂々と並んでいる、みんな眼をみはり、あっけにとられてふり仰いだ、……どうしたことだ、誰も彼も自分の眼を疑った。しかし敵の驚愕はそんな程度のものではなかったらしい、朝の光りが菩提山の砦をくっきりと描きだしたとき、突風でも吹きわたるように敵陣の上に遽しい動揺があらわれ、まるでたぐり込まれるようなかたちで銃隊が火蓋を切った。
　かくて敵の銃射によって決戦の幕はあがった、一旬のあいだ兵と武器弾薬を集結していた甲斐勢は、山上に徳川本軍ありとみて全陣地に伝令をとばし、うしろ備えをも挙げて総攻めの体勢をとった。源七郎はこれをしずかに視ていた、戦はかれの計った方向へ傾いてきている、はじめ掛川を出るときから、……先手組の寡数で敵の兵力をひきつけるにはこれが考えられる最上の策だ、そう思ってひそかに本陣の御馬印を摸作して来た、しかし敵がその策に乗るかどうかはなかば疑わしかったのである、それが僥倖にも図に当ったのだ、敵はみごとに誘い込まれて来たし、味方の兵たちは御本陣の馬印の下で死ねるという、思い設けぬ幸運のために士気百倍した、あとはただ傾いてきたこの戦の方向を捉んで放さなければよい、味方の一人ひとりが、さいごの一人が討死するまで、がっちりと敵をひきつけて戦うのだ、……おちついてゆこう、日没まで時刻はたっぷりある、源七郎はそう呟きながら望楼へあがっていった。
　銃射にはじまった敵の攻撃は、時の移るにしたがって徐々と接近戦になり、午前十時ごろにはいちど敵の槍隊が塁下の濠まで突っ込んで来た、しかし源七郎はあくまで守勢をとり、適宜に矢弾丸をうちこむだけで、敵の誘いに乗ることをきびしく抑えつけていた。探りと誘いを兼ねた襲撃が幾たびかおこなわれ、陣構えもしだいに近接して来た。灼けつくような日光がぎらぎらと照りつける下で、硝煙が舞い立ち、銃声と鬨のこえが谷間にこだました、前進して来た敵は砦を東南から囲み、半円を随時に縮めながら、烈しい銃射と突撃とを矢継ぎばやに繰り返した、戦機はようやく熟しつつある、――今だ、源七郎は抑えに抑えていた第一矢を放った、三番組の抜刀隊を斬り込ませたのである。それは午の刻をかなり過ぎた頃だった、砦を下りてまっすぐに敵のなかへ躍り込んだ二十余人の抜刀隊は、群がる人数を相手に悪鬼の如く斬りむすんだうえ、或いは敵と刺し違え、或いは薙ぎ伏せ斬り伏せ奥へと突っこみ、相い組んで谷へ転げ落ち、さんざんに闘って一人のこらず討死をした。……およそ半刻あまり続いたこの死闘が終ると、敵の攻撃は再び砦へと集中した、こんどは新手も加わって、左右から銃を射かけつつ犇々と攻め登って来る、源七郎は右翼から槍組を突っ込ませた、そして白兵戦が右翼に展開したとき、二番組の抜刀隊を棚まで切って出した、しかしこの二隊は一戦するとすぐ砦へ退かせ、押し詰めて来た敵の頭上へ覘いうちに矢弾丸を叩きこんだ。……合戦は思いのほか早く頂点に達するかにみえる、源七郎は指揮をとりながら望楼にいる物見の兵に呼びかけた、「物見……本軍の動くようすはないか」「なにも見えません」物見の兵はそう叫び返した、「……まだなにも」源七郎は唇を噛んだ、本軍の大井川渡渉が済むまではこの砦を確保しなければならない、あせるな、あせるな、かれはもりあがってくる決戦の期を前にして、ともすれば逸りたつ心をぐっとひきしめ、ひとしきり防戦を銃撃に集めた。
　午後二時すぎると塁の中に寐ていた傷兵たち十七人も出て来た、かれらはこの砦を奪取するとき負傷したもので、それまでかたく出ることを禁じられていたのだが、矢叫び鬨のこえの激しくなりまさるのを聞いて堪りかね、ついに塁へ出て戦いに加わったのである、かれらは死者の銃をとり、弓を持った、弾丸を運び、水を配ってまわった。敵の矢弾丸はその頃から圧倒的になり、みるみる味方の損害が増しはじめた。「おい勘解由小路二郎三郎左衛門……」左翼の塁壁の下でそう呼ぶこえがした、呼ばれた者がふり返ると、相手は横ざまに倒れ、銃を左手に起きあがろうとしているところだった、「どうした弥五兵衛、やられたか」「……なに」かれは走せ寄った友を見あげ、にっと笑いながら首を振った、「……背中を、また蚤が食いやがる、済まないが、手を入れて掻いて呉れ」「……そうか」頷くなり具足の衿をくつろげ、手をさし入れて掻きさぐった、蚤ではなく、貫通した銃創からながれ出る血だった、「いい気持だ……済まないなあ勘解由小路二郎三郎左……」そこまで云いかけると、かれは急にがくりと前へ崩れた、だが微かにこう続けた、「……長すぎる、べらぼうに長い名だ、来世はもっと短いのを付けて貰えよ」そして絶息した。そのときである、望楼から物見の兵の大きな叫びが聞えて来た、「お旗がしら、土煙が見えます……」「なにどうした」源七郎は中央へとびだした、「金谷の上流に土埃が大きく動いています、本軍が進撃をはじめました」その叫びは狭い塁の中いっぱいに響きわたり、兵たちは喉も裂けよと歓呼の声をあげた。物見からは刻々に本軍の動きを知らせる叫びが聞えた、大井川にゆき着いた土煙は、先鋒が渡渉したとみえて、川を二つにわけて帯のように空へたなびきあがり、そのまま東へ東へとひた押しに移動してゆく、あきらかに東岸の敵陣を突破したようすだった、この知らせの一つ一つが砦の兵を狂喜させた、……とうとうここまでこぎつけた、源七郎は神にも謝したい気持でそう思い、いっそう熾烈になった敵弾のなかへ大股に出ていった、「……みんな聞け、御旗もと本軍は大井川を越して、いま駿府へとまっしぐらに進んでいる、われわれはお役に立った、ここが先途だ、さいごの一人まで御馬印の下で死のうぞ」それに答えて砦を掩うように鬨があがった、源七郎は刀を抜き、家康の大馬印の下へいって立った。……傾きかかった真夏の日はなお烈々と輝き、惨憺たるこの戦場を斜に照らしだしていた。

九

　徳川本軍はその夜のうちに府中城を攻め落した、山県昌景は奇襲を受けきれぬとみて、脆くも旗を巻いて退却した。家康が入城するとすぐ榊原康政がおめどおりを願い出た、家康は待ちかねていたようすで、かれがめどおりへ出るといきなり菩提山のようすを訊ねた、今日の奇襲が成功したのは、菩提山の砦が敵の中枢勢力をひきつけて放さなかった点にある、だが僅かな兵数でどうしてこれだけの事が為し得たのか、家康にはそれがなにより不審だった、いかなる神謀鬼略があったのか、「……申上げます」康政は問いに答えて云った、「まことに申しわけもなきしだいではございますが、かの砦には本陣の御馬印を立てたのでございます」「本陣の……おれの馬印か」家康は眼をみはった。「……御旗もと本軍が山上に詰めたとみせるために、もったいのうはござれども御馬印を拝借つかまつりますと、前夜ひとりの使者を以て願い出ました、お許しもなく御馬印を拝借つかまつるなど、なんとも僭上ぶれいの沙汰ではございますが、寡兵を以て敵の大軍をひきつけ、駿府攻略のお役の端にもあい立ちましたことなれば、なにとぞお慈悲をもちまして……」「もうよい、わかっている」家康は手を振りながら、ふとその両眼を閉じ頭を垂れた、かなりながいことそうしていたが、やがてしずかに面をあげて「……二度とはならぬが、このたびはゆるす、そのほうすぐみにいってやれ」「……はっ」「生死にかかわらず是を遣わすぞ」そう云いながら、家康は着ている陣羽折をぬいでさしだした、康政は押し戴いて受け、幕営をさがるとそのまま、夜道をかけて菩提山へ向った。
　康政主従が山上へたどり着いたのは明くる日の黄昏まえだった。足の踏むところ、眼を向けるところ、どこもかしこも死躰だった、焼けた望楼や崩れた塁壁の下まで捜したが、息のある者は一人もなかった。防げるだけ防ぎ、さいごには敵が斬り込んで来たとみえ、刺し違えて死んでいる者がずいぶんあった、なかには負傷して身うごきができなかったのだろう、自ら屠腹した者も十人あまりいた。土田源七郎の死躰は御馬印の下にみつかった、そこでもっとも烈しい戦いがあったらしく、折り重なっている二十人あまりの屍は、兜がとび鎧はずたずたに千切れ、持っている刀も或いは折れ或いは鋸のように刃こぼれがしていた。……あまりのすさまじさに康政も従者たちも声が出なかった、しかしむざんとかあわれとかいう感じは些かもない、ただ神々しいまでに壮烈だった、神々しいというよりほかに形容しようのない壮烈なありさまだった。
「源七郎のなきがらを起してやれ……」康政がそう命じた、従者の二人が左右から源七郎の死躰を抱き起した。康政は下賜されてきた陣羽折をとってしずかに進み寄り、生きている者に云うように、感動を抑えた低いこえで云った、「あっぱれよく戦ったな、土田源七郎、……御馬印のことはおゆるしが下ったぞ、そのうえ御着用の陣羽折を遣わすとの仰せだ、おれが着せてやるぞ、いいか……」そしてみずから死躰に着せてやった、「うれしかろう、みごとな武者ぶりだぞ」そのときはじめて康政の眼から涙がはらはらとあふれ落ちた、ひれ伏している従者たちのあいだに嗚咽のこえがひろがった、……蕭々と吹きわたる風が、このすさまじい戦の跡を弔うかのように、松の梢を鳴らしていた。
　浜松の留守城にいた三村勘兵衛のもとへ、土田源七郎の書状が届いたのは、先手組の全員が菩提山で討死をとげたという飛報と殆んど同時であった。書状に添えて牡丹の鏡が戻されて来た、……勘兵衛は手紙を読み終ると、むすめを招いて「これを読んでみろ」とわたした、信夫にはそれが誰の書状であるかすぐにわかり、ちょっと顔を蒼くしながら、しかしおちついた態度で披いた。……心いそぎ候まま委細つくし申さずそろ。このたび出陣のみぎり、御秘蔵の古鏡、御恵与にあずかり候こと身にあまる果報と存じそろ。さりながら拙者にはお受け申すこと相成り難く、ぶしつけの儀いかにも申しわけこれなく候えども、ぜひぜひ河津虎之助にこそ古鏡お譲り下されたく存じそろ、虎之助ことは無双のもののふにて、拙者には片腕とも弟ともたのむ者にござそろ、信夫どのにも……よくよくこの儀お伝えのうえ、やがて華燭のおん祝もあらば、貞節なる妻としてすえながくお仕えなさるべく、万福の栄えをこそ、お祈り申上げそろ。源七郎という署名の力づよい文字を見ながら、信夫はあふれてくる泪を抑えることができなかった、源七郎のひろく温かい心がかなしいほどじかに胸をうつ、自分が迂濶だったために犯したとり返しようのない過ちを庇って、虎之助に鏡を譲って呉れとみずから父に頼んで呉れた、貞節な妻になれというひと言は、おそらく信夫に呼びかけているのであろう、――よくわかりました源七郎さま。信夫はそっと心のうちで答えた、――わたくし河津の家へとつぎます、そして虎之助どのの貞節な妻になります、それが貴方さまへのお詫びのしるしにもなると信じますから……。勘兵衛はむすめのようすをいたましげに見まもっていたが、やがてしずかに労るように云った、「河津はけがをして掛川にいるそうだ、間もなく浜松へ帰ってまいるだろう、源七郎のこころざしだ、もし帰って来たら、おまえからこの鏡を贈るがよい、わかったな」「はい……」はいと口のうちで答えながら、信夫は両手で面を掩った、傍らにいた母親のお萱もそっと眼を押えた、勘兵衛は膝の上でかたく拳をにぎり、妻戸のほうへ眼をそらしながら、まるで自分で自分を慰めるように云った、「源七郎は殿から御着用の陣羽折を拝領したという、もののふとしては無上の死に方だった……まことに、うらやむべきやつだ……」

付記　この篇の二三七頁に「安禅がどうとかして心頭を滅却すれば」云々ということを記したが、これは唐の翰林院学士、杜荀鶴の詩の転結であって、正しくは「三伏門を閉じて一衲を被る、兼て松竹の勾廊蔭するあり、安禅何ぞ必ずしも山水を須いん、心頭を滅却すれば火も亦涼し」というのである。後半二句の転結はいろいろな意味であじわいが深く、かなりひろく人々に愛誦されている、甲斐のくに慧林寺の快川和尚が武田勝頼の滅亡したとき、織田信長の暴手に焚かれて死んだ、そのおり炎上する山門の楼上でこの句を大喝したというはなしは有名である。
<|end_document|>


<|document|>
放射能の害
中谷宇吉郎

　今度のジュネーヴにおける原子力平和利用の會議で、放射能の遺傳に及ぼす障害が問題になった。
　日本では放射能の雨や鮪の汚染が大問題になったが、アメリカはじめ諸外國では、今までそう問題にしていなかった。とくにアメリカでは、自國内のネヴァダ州で、何十回となく實驗をしていながら、平氣な顏をしていた。人體には害はないという自國の科學者の言葉を皆が信用していたからであろう。
　しかし一つ問題が殘っていたので、それは現在は害はないが、將來遺傳の上で、惡影響があるかもしれないという點であった。放射能をあまりたくさん受けると、不具の子供が出來易いことは、動物實驗で分っていたからである。
　もっとも原子力を使わなくても、地球の中の微量のラジウム類、及び宇宙線、それに人體内の炭素及び加里に、初めから少し放射能があるので、人間は少量の放射能ならば、大昔から受けていたのである。レントゲン單位という單位で測って、五十年間に七・一五くらいは、誰でも受けているのである。
　問題は、それがどの程度以上になると、遺傳上の惡影響が出てくるかという點にある。英國の專門家たちは、以前は一生涯に三以上はいけないといっていたが、アメリカの學者たちは、五十くらいまではいいと考えていた。今度英國の醫學研究會議のカーター博士は、二十五くらいが限度だろうという説を出した。
　本當のところは、この方面の專門家たちにも、まだ分っていないと考えて差しつかえない。將來のことであるから、なかなか分らないのである。それで二十五というのも、五十と三との中間をとったような話であるが、大體の見當はつくであろう。
　ところで過去十年間に、アメリカ人は數十回という原爆實驗で、どれだけの放射能を受けたかというと、それは二よりちょっと少い量である。それで今度原子力を平和目的に方々で使っても、注意さえしていれば、何も心配はない。今までの割合だと、百年生きていて、その間ずっと放射能を受けつづけて、漸く危險性があるという程度である。それで「放射能に對して、あやまった恐怖感を抱いてはいけない」と強調していた。
　以上は今日のデイリイ・ニュースの記事を紹介しただけで、内容の當否は全然分らない。ただアメリカ人もまたアメリカの新聞も、放射能に對して、そう神經質になっていないことだけは事實である。アメリカでは、こういう問題はまず學會で論議され、それから新聞種となる。日本はその逆の傾向があるが、これはどうもアメリカ流が本當ではないかと思う。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）殆んど

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　仕事に明け仕事に昏れるという生活で、あまり人とも会わず、会うのは殆んどが仕事に関する人だけで、家族とも離れているから、特に「某月某日」というような変ったことはない。まるで刑務所へ入っているようなもので、昼めしを食べに外出するほかは、新聞も見ずラジオも聞かず、読むか書くかするほかにはなにごとも起こらないのである。どうにもしょうがない、過去のことなら話題は少ないほうではないが、いま過去のことなどを言ってみたところで面白くもない。なにしろ仕事をするか、仕事に関係のあること以外には、興味もなしかかわりたくもないのだから、われながらその貧乏性に呆れるだけである。どうしようもない。朝二時に起きる、なんということを言ったところで仰天する人はあるまいし、朝めしは自炊で食べるとか、午後八時には寝てしまうなどと言ってみても、「ああそうか」と言われればそれまでのことで、事実またそれだけのことにすぎないのである。しょうない。ときたま東京へゆくとたいてい沈没してしまい、「足が出る」どころか、両手両足に首まで出してしまって必らずどこかの社に迷惑をかける、などということは言いたくないし、聞くほうだって面白くはないでしょう。――ここまで書いて来たら、むらむらとよからぬ考えがうかんできた。こんなことはよくない、こういうふうに字に書いてみると、じつにつまらないなっちゃない生活である、少なくともこの航路から十五度は舵をそらさなければならない。私はいま自分に号令をかける、「舵輪を廻せ」
「小説新潮」（昭和三十三年十月）
<|end_document|>


<|document|>
「樂天地」南米
中谷宇吉郎

　この頃日本では、南米熱が大分流行していて、一部には、南米というと、何か樂天地のように、ぼんやり考えている人もあるらしい。先頃作られた映畫にも、南米へ移住しようという精神病の男を主役にしたものがあった。これなども、精神病だから南米へ行きたがっているわけではなく、「樂天地」南米という考え方が、底に流れているようである。
　南米への移住農民の場合は、話が少しちがう。日本ではどうしても土地が得られないので、南米へ行って、新しい土地を開拓しようという人たちは、相當覺悟していることであろうから、それはそれでよい。それではなく、相當財産をもっている人で、南米へでも移住して、愉快に暮せたらと、空想している人たちのことを言っているのである。
　もしそういう人たちが、その夢を實行したら、きっと當てがはずれることであろう。というわけは、南米の人たちは、逆に日本を非常に羨しがっているからである。
　南米での二大國といえば、アルゼンチンとブラジルとが、まず擧げられるであろう。そのうちアルゼンチンの話は、前に書いたから、略するが、インフレは主として心理的の面から、徐々ながら相當惡質に進んでいるようである。
　ブラジルについては、娘たちの友だちから聞いた話であるが、國内の事情は、決して良くないそうである。寄宿舍で同室にいたので、何でも打明けて話の出來る間柄なのである。一番驚いた話は、ブラジルへは、アメリカから小包が決して送れないという點である。いくら送っても必ず途中で紛失してしまうので、「一つも屆いたためしがない」というのであるから、相當極端である。家は首都リオ・デ・ジャネイロにあるので、屆かないわけはないのであるが、アメリカから來た小包といえば、ブラジル國内へはいった途端に消えてしまうことに決まっているらしい。うちの娘たちが、クリスマスに、日本へ小包を送っているのを見て、その娘は「日本という國は、羨しい國だね、そんな小包が屆くんだから」と、大いに嘆いていたそうである。
　ブラジルと限らず、南米は一般に貧富の差が激しく、金持たちの生活だけを、外から見ておれば、まさに地上の樂園のように見える。しかし小包の屆かない國で、自分だけが豪奢な生活をしていても、決して樂しくはないだろうと思う。
　終戰後の混亂時代に、アメリカから日本へ、ケア物資として救援物資の小包が、非常にたくさん送られた。それ等は、あのひどい窮乏状態の日本で、ほとんど全部無事に屆いている。ブラジルの娘が羨しがるに値する國なのである。
　しかし今少し左右の對立が深刻化し、クーデターでも頻發するようになれば、日本も南米並の「樂天地」になるかもしれない。恐ろしいことである。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）飛騨守

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）日常｜瑣末

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

一

　老田久之助が殿の御秘蔵人だということは、長岡藩で知らぬ者はなかった。
　本当の姓は郷田というのだが、それを老田と呼ぶところにもそのあらわれがある、つまり藩主の牧野忠辰は幼名を老之助といった、その幼名の一字を与えて、「そのほう一代に限り老田となのれ」という下命があって、それ以来そう呼ぶようになったのである。
　……忠辰は飛騨守忠成の子で、七歳のとき母に亡くなられ、また間もなく父にも死別したので、十歳という幼い身で家を継いだ。大叔父に当る牧野忠清が後見となり、老臣たちが補佐をして藩政をみること五年、延宝七年十二月には十五歳で従五位下の駿河守に任官し、みずから七万四千石の政治の中枢に坐った。それもかたちだけではなく、実際に自分で政治を執ったもののようだ。
　家伝によると忠辰は牧野家の中興と称されるほどで、生れつき頴悟聡明だったし、老臣にも稲垣平助、山本勘右衛門、牧野頼母之助などという誠忠の士がいて師傅の役をつとめたから、天成の質が磨かれてはやくその光彩を発揮しだしたのであろう。
　十七歳で高田城請取という大役を幕府から命ぜられた時など、世人をおどろかすような機知と胆力をみせている。文治にも武治にも、生涯に遺した功績は大きく、他の模範となったものも少なくない。
　……だがここでは忠辰を語るのが目的ではないから、われわれの主人公へ筆をもどすとしよう。
　久之助は郷田権之助という者の三男で、七歳のとき幼君（即ち忠辰）のお相手に御殿へ上った。いっしょに五人ほど上ったが、初めから久之助が特にお気にいりで、なにをするにもかれ無しでは済まず、またかれの云うことなら大抵は用いられるという風だった。
　しかしいちどだけこういうことがある、ある時なにを思いついてか、お相手の一人に向って、「犬になれ」と云いだした。その少年は厭ですと答えた。
「おれがなれと云うのだ、なれ」
「厭でございます、犬にはなりません」
　押し問答をしていると、久之助が忠辰に向ってそれは若君が御無理だと云った。
「そんな真似をしたら、某はこれからさき御奉公がならなくなります」
　そこにはお相手の少年たちがいたし、いちばん好きな久之助にそう面詰されたので、忠辰は怒って久之助に組付いた、そしてかれをそこへ捻じ伏せて拳で打った。久之助は避けもせずに打たれながら、
「若君が御無理だ、某が仰せに反いたのは尤もです、さむらいに向って犬になれと仰しゃる法はない」
　忠辰にだけ聞えるほどの声で、ゆっくりとそう云い続けた。
　誰かが知らせたのだろう、そこへお守り役の老臣で稲垣浅之助という老人が走せつけて来た。忠辰はすばやくはね起きた、久之助もやおら立上りながら、いきなり大きな声で、
「まいった、まいった」と叫んだ。
　するとかれの鼻からたくたくと衂血が流れだした。
「なにを御乱暴あそばすか」
　駆けつけて来た老臣がそう叱りかけると、久之助は両手で鼻を押えながら云った。
「相撲のお相手をしていたのです、乱暴をなすったのではありません、相撲を取ってわたくしが負けたのです」
　忠辰は赧くなった顔を俯向けて黙っていたが、老臣が去ると少年たちに、
「おまえたちは向うへゆけ」
　と云って遠ざけ、懐紙を出して久之助の衂血を拭いてやった。
　久之助の眼からぽろぽろと泪がこぼれ落ちた。忠辰の頬にも泪の条ができた、どちらも黙っていたが、心の糸とでもいいたいようなものがそのとき堅く結びついたのを、どちらもずっと後まで忘れることができなかった。
　郷田権之助はわが子が特に寵愛されるということを好まなかった、かれはしばしば久之助に云った。
「ぬきんでてお気にいるということは正しい奉公ではない、そういう者はとかく同輩のそねみの因ともなり、寵をおのれに取ろうとしてあらぬ競争心を誘いやすい。さむらいとしては殿に苦い顔をおさせ申すように心がけなくてはならぬぞ」
　久之助はそうするようにつとめた、お気にいるようになどと執りまわったことはない、それはわかっているが、それだけに却って親としては不安心だったのである。
　忠辰が駿河守に任官した年、権之助はわが子を、御側近から離す決心をした、そして老臣を通じて忠辰に上申し、久之助を江戸から国詰にと移して貰った、そのときかれは忠辰と同年の十五歳であった。

二

　江戸を去るときいとま乞いに伺候すると、忠辰はきげんの悪い顔をしていた。
　賢い性質だからなにも口にはださなかったが、不本意だという心持がよく眼にあらわれていた。
「なにか予においてゆくものはないか」
　忠辰はそう云う表現で僅かに惜別の意を示した。
「お上は殊のほか蜜柑をお好みなされます」
　久之助はそう答えた。
「……ほかにも二三、特に御好物な品がおありだと存じますが、向後はそういうものをお嫌いあそばすよう、これだけをお名残りに言上いたします」
「好きなものを嫌いになれと云うのか」
「先日ふと見ました書にこういう言葉がございました、賢を尚ばざれば民をして争わざらしむ、得難きの貨を貴ばざれば民をして盗を為さざらしむ、欲すべきを見せざれば心をして乱れざらしむ。……お上の特に御好物なものは、得難きものほどこれを奉って御意に協おうとする争心を起させます。同様に人を偏してお用いあそばすことも、家中に争心を起す因かと存じます」
「いまの言葉はなんの書から引いたのか」
「はあ、老子経だったかと存じます」
「老子は異端といわれている、そのほう老子など読んでは悪かろう」
「毒薬も嚥み方しだいと申しますから」
　忠辰はにっと笑いながら頷いた。それではこんど会うまでに自分も老子を読んでやるぞ、という意味である、朱子一点ばりの儒臣の眼をかすめて、忠辰が古学や陽明を知ったのもこの手であった。
　久之助は退出するとき、
「蜜柑のことは覚えて置く」という言葉を貰った。
　長岡へ移ってからの久之助は、藩士で後に忠辰の侍読となった小出経之についてひじょうによく学んだ。
　それから原田義平太という老人を師に三留流の刀法を修業したが、義平太から手すじの良さを認められ、三年ほど経つと代稽古さえするようになった。
「なんの道にも天成の才というものがある、そこもとの刀法がそれだ、学んで得られないもの、教えて教えられぬものをそこもとはもっている、当藩の三留流は自分一代で終るつもりだが、秘奥とされているものはそこもとに伝えよう」
　そう云って義平太はおのれの会得したものを懇切に伝授した。
　……忠辰が帰国すればお側去らずだし、学問でも武芸でも群をぬくし、挙措は慇懃で謙虚だし、数年間は一藩の嘱望と好意が久之助ひとりに集ったようだった、しかしそれはかれが二十一二歳までのことで、それ以後はしだいに性格が変っていった。
　同藩の士に、鬼頭図書という者がいた。類のない偏屈人で、
「おれには尋常な御奉公はできないから」
　と云い、若いときから城の内外の草取りを役目に乞い、そのほかにはどんな役にも就かなかった。あるとき某という者が、
「七万石の御家に二百石の草取りは勿体ないことだ」と云った。
　図書はすぐに某の住居へいって、
「……草取りをしようと下肥を汲もうと、御奉公の一念に誤りがなければよい筈だ、家禄二百石は鬼頭の家に下さるもので、草取りをする図書に賜わるものではないぞ」と呶鳴りつけた。
　ふだん余り口数はきかないが、云う段になると遠慮会釈がなかった、たとえ相手が老臣だろうと足軽だろうとあたり構わず呶鳴りつける、しぜん親しく往来する者もなく、五十歳を越すのに娶らず、いとまがあれば二人の家僕と田を耕したり畑を作ったりして、徹底して簡素な生活を送っていた。
　家禄は二百石余りだったが、どういうわけか常に貧窮で、着衣はいつも継ぎはぎだらけだし、手作りの草鞋のほかに穿物というものを用いず、食事は年じゅう稗飯に菜汁というありさまだった。
　……久之助は図書の噂を聞いて心を惹かれた。会えばなにか得るものがありそうに思え、訪ねてゆこうと考えながら、しかしよい折もなく年を過していた。するとある年の夏、下城しようとして二ノ曲輪をさがって来ると、うしろから誰かに呼びとめられた。
　ふり返ってみると山のように草束を背負った中老の男が追って来る、炎天に笠も冠らず、日に焦けた黝い逞しい顔は、流れるような汗だった。
「そこもとは老田久之助というか」
　ひどく横柄にそう訊ねた。それからふんふんと鼻を鳴らしながら、こちらをじろじろ見上げ見下ろして、
「わしは鬼頭図書という者だ」
　とぶっきらぼうに云った。
「……そこもとが訊ねて来るだろうと思って待っているが来ない、わしに会う必要はないのか」
　そして山のような刈草の束を負って、さっさと外曲輪のほうへ去っていった。

三

　久之助がいちど訪ねたいと思っていたのは事実である、図書もまた来るのを待っていたという、いかなる意味にもせよ、「待っていた」という言葉には心をうたれた。その夜すぐに、久之助は図書の住居をおとずれた。
　……家には三つの部屋しかなかった、むろん雨戸はないし、どの部屋も板敷で畳というものがまるで無い、暗くてよくはわからないが床間の鎧櫃と長押の槍、そして一脚の小さな古机、それが眼につく道具の全部らしい、簡素なくらしだとは聞いていたが、寧ろ荒涼といいたいほど殺風景である、板敷の上へ藁で編んだ円蓙を置いて、燈火もいれず宵闇のなかに主客は対座した。
「もう間もなく月が昇るだろう」
　図書はそう云って拳で額の汗を拭いた。
「……あかしが無くとも話は聞える、まず、よく来て呉れた」
「かねていちど参上するつもりでいたのですが、つい今までその折がなかったものですから」
「それならそう思ったときすぐに来るがよい。人間の命は明日を待たぬぞ」
　そのひと言は異様な響きをもっていた。そして久之助がはっとしたように眼をあげると、図書はその面を射るようにねめつけた。
「……そこもとは殿の御秘蔵人と云われている。よほどのお気にいりと聞いたが、いったいどのような性根で御奉公をしておるか、いやそれより、さむらいの御奉公とはどのようなものか存じておるか」
「さむらいの御奉公とは、一身一命を捧げるところから始ると存じます」
「それはどこで終るのだ」
「終りはございません」
「人間は死ぬぞ、死んで奉公ができるか」
「いちど御しゅくんに奉った身命は、たとえ死んでもおのれに戻る道理はございません、すなわち初めはあるが終りはないと信じます」
　暗がりのなかで図書はそっと頷いた、けれどすぐ追っかけて、それではそこもとはいつなんどきでも身命を捧げられるかと問い継いだ。
「云うだけならどのようにも云える、実際にそれを活かしているかどうか」
「それは口ではお返辞の致しようがありません」
「方法はある」
　図書はそう云って立った。
「……刀を持って庭へ来られい」
　さっさと出てゆく図書の後から、久之助も大剣を右手に持って庭へ下りた。十七夜の月は昇ったが、まだ光りが鈍いので庭の内はおどろに暗い、図書はふり返って月を見たが、そのまましずかに刀を抜いた、厚がさねの長い刀だった。
「武士の性根は剣にあらわれる、身命を捧げたというそこもとの性根を拝見しよう」
「ここでお相手をするのですか」
「そこもとがまことにお役に立つ人間とわかれば、わしは斬られて死んでも本望だ、その代りそこもとが君寵を偸む似而非武士とわかれば斬る」
　図書の声には殺気があった。
「……ここで死ぬものと覚悟をして抜け、いざ」
　久之助はじっと図書のようすを見た、それから下緒を外して襷をかけ、袴の股立をとって、しずかに大剣を抜いた。図書もまたそのようすを見まもっていたが、なにか思い出したとみえ、
「待て待て、立合いは明日にしよう」と云いだした。
「……そこもとにも始末すべきことがあろう、人に見られてはならぬ文書、仕残した用、片付けなければならぬ物もあるだろう、今宵その始末をして来られい」
　まじめだった。それではどちらか一人は死ぬ覚悟というのは威しではないのだ、まさかと思っていた久之助はにわかに身がひき緊るのを感じた。
　決して他言はせぬという約束を交わし、時刻をうちあわせて家へ帰ると、久之助はすぐに身のまわりの始末にかかった、常づね注意しているつもりだったが、いざ片付ける段になると案外に暇どって、終ったのはもう夜半の二時を過ぎていた。
　――これで死んでも悔いはない、そう思ってひと眠りし、まだ寝足りないようだったが、井戸端へ出て頭からざぶざぶ水を浴びた。
　定めの時刻にゆくと、図書は泥まみれの妙な恰好をしていた。
「いま田の草を取って来たところでな」そう云って笑い、「すぐ支度をして来るから」
　と家の中へ去ったが、やや暫くすると着替えて出て来た。
「すっかり片付けて来られたか」
「はい残りなく始末をしてまいりました」
「そうか、ではこちらへ通るがよい」
「すぐお相手をしたいと存じますが」
「なにもう立合う必要はない」
　図書はむぞうさにそう云った、
「……ゆうべ話し残したこともある、今日はゆっくりして飯でも喰べてゆくがよい、馳走をするぞ」
　久之助は拍子ぬけのした感じで、図書のあとから部屋へ通り、例の固い円蓙の上に坐った。庭はずれの樹立で油蝉がやかましく鳴きたてていた。

四

「一身一命を捧げると口では易く云う」
　図書はちからのある声で云った、
「……御しゅくんのため、藩国のためにはいつなんどきでも死ぬ覚悟だ、口では誰もそう云うが、家常茶飯、事実のうえでその覚悟を活かすことはむずかしい。昨夜そこもとは身命を上に捧げたといった、その言葉に嘘はないだろう、覚悟もたしかなものに違いない。だが実際にはその覚悟を活かしていなかった、……他人に指摘されて、急いで始末をしなければならぬような物を、身のまわりに溜めて置いた、死後に発見されては身の恥になるような物をさえ始末もせず、ただ覚悟だけいつ死んでもよいと決めたところでから念仏にすぎない、そうではないか」
　久之助は低く頭を垂れた、全身の毛穴から一時に冷汗がふき出る感じだった、たとえば蛙がくるっと皮を剥かれたように、皮膚をひき剥がれて裸肉を曝されたような気持でさえあった。
「いま庭さきで、すぐ相手をしようとそこもとは云った、身のまわりをきれいに始末して、もう死んでも悔いはないという気持であろう、……それではじめて、『いつなんどきでも身命を捧げる』ということができるのだ。さむらいの鍛錬は家常茶飯のうちにある、拭き掃除、箸の上げ下ろし、火桶への炭のつぎ方、寝ざま起きよう、日常瑣末な事のなかに性根の鍛錬があるのだ、そしてその瑣末な事にゆだんがなければ、改めて覚悟せずとも奉公の大事をあやまることはないのだ」
　一語一語を鋭い鑿で心臓へ彫りつけられるような感じだった。久之助は頭を垂れ、両手でぎゅっと汗を握っていた。
　……昼にはかねて聞いていた稗飯と菜汁の食事が出た、菜汁の中には大きな泥鰌がはいっていて、おそらくそれが「馳走」というのであろう、図書はそれをうまそうに頭からばりばりと喰べた。
　久之助には稗飯というのがそもそも難物に思えたし、拇指ほどもある泥鰌のまる噛りはさらに閉口だった。けれども喰べてみると稗飯は香ばしくてうまいし、味噌あじのしみた泥鰌の溶けるような肉味や、噛み砕く骨の荒々しさもなかなか悪くはなかった。
　しかもぜんたいに云いようのない豊かな感じが溢れている、材料が粗末なだけ、それを大切に活かすつつましい心が籠っていて、どんな珍羞も及ばない豊かな深い味を創りだしているようだ。――そうだ、これが食事というものだ。
　汁椀の中の青々とした夏菜を見ながら、久之助は心からそう頷いた。
「これから折々お訪ね申したいと存じますが、お許し下さいましょうか」
　食事のあとでそう訊くと、図書はにべもなく無用だと答え、節高な太い指の、大きな手を振った。
「もう会う必要はない」
　そして大きな眼でぎろりと睨んだ。
　久之助はその頃から性格が変りはじめた、はじめは周囲の者も気づかなかったが、なんとなく俊秀なところがぼやけ、挙措もしだいに精彩を失ってゆくので、――やっぱり二十で凡人の例か、とひとしきり蔭口が弘まった、しかしそれさえほんの僅かな期間で、暫くするとそんな蔭口さえ立たない平凡な存在になってしまった。
　かれが二十三歳になったとき、しゅくん忠辰の申付けで、刀法修業のため江戸の柳生家へ入門した。忠辰が小野次郎右衛門についてまなんだので、久之助には柳生を選んだのである。これを忠辰に推挙したのは原田義平太であった。
　……柳生家はそのとき対馬守宗在の代だった。宗在は飛騨守宗冬の二男で、長男宗春が世を早めたため家督を継いだが、かれ自身もあまり健康には恵まれなかったようだ。しかし父祖同様、将軍家宣に刀法を教授するほどだから、その道に達していたことは記すまでもないと思う。
　……忠辰から特に頼まれてもいたし、自分の眼にもなかなか非凡な人がらにみえるので、宗在はそれとなく久之助のようすに注意を怠らなかったけれども、日が経つにつれて、非凡とみた自分の眼が疑わしくなってきた。入門して一年というものは、自ら求めて拭き掃除をしたり、厨へおりて薪を割り、釜の下を焚き、水を汲むなどということばかりやった、二年めにはときおり道場へ出るようになったが、片隅に坐って他の人々の稽古を見るばかりで、自分ではいっかな木剣を執ろうとしない。
「……こちらへ出て稽古をしないか」という者があっても、
「……いやまだ迚も」
　と答えるだけで立とうとしなかった、いちどならず宗在が促しても、やはりおなじように辞退するばかりだった。――これはまなぶ意志がない、宗在はそう認めて、以来かれのことは殆んど忘れてしまったのであった。
　柳生家にまる三年いて、久之助は長岡へ帰った。辞去するとき宗在の前に出て、
「……おかげさまでこの上なき修業を仕りました、篤くおん礼を申上げます」
　と述べたが、宗在はそのときはじめて、かれがまなぶべきものをまなんだということを、その眼光のなかにみつけたのである、宗在はひそかに舌を巻いた。

五

　帰藩してみると、稽古町にかれのための道場が出来ていた。
　そして否も応もなくそこで師範の役に就いたが、かれは門人を五人と限ってお受けをした――五人とは少な過ぎるではないか、忠辰がそういうと、
「しんじつ道を伝えるためには、一時に多くをお預り申しても致し方がありません」
　久之助はそう答えた。
「……また、入門した者はわたくしと共に道場に住み、そして勤役には道場から通って貰います、そして免許を取ったうえ出る者があれば、それに代って新しく入門させる、そういう規則を定めて頂きます」
　かれの希望はそのまま容れられ、五人の門人もきまって、稽古町の道場は開かれた。
　五人はまず揃いの道場着というものを渡された。殆んど肱までしかない筒袖の木綿の単衣に、膝下二寸あるかなしの葛布の短袴である。それが夏冬とおしての着衣だった。
　それから箱膳と盥と、針箱とを各自に与えられた、箱膳はわかるが、盥と針箱を一つ宛あてがわれたのには、五人ともめんくらった。後にわかったのだが、毎日必ず着衣の洗濯をし、綻びも自分で縫いつづくるのだ。
　……しかしめんくらったといえば寧ろそれからの日々であろう、朝は三時に起きる、折から厳冬の、ものみな凍る時刻に、井戸端へ出て久之助から先に素裸で水を浴びる、それから道場の内外の掃除だが、はじめの計画では三十人は収容するつもりの建物なので、いかに努力してやっても三時間はかかった。
　しかも毎日天床から梁長押の隅まで残る隈なくやる、ちょっとでも手を抜くとなんべんでも遣り直しだ、殊に道場の板敷を拭くのがたいへんで、広さは五間に八間であるが板が新しいから、斑なく拭き込むのは容易なことではなかった。
　次ぎに毎日一人の当番をきめて火桶へ火を入れる、これは楢の丸炭の三寸ばかしに切ったのを三個立て、それを灰で囲って上に小さな火種をのせておこす、その三本の炭を一日もたせるのが原則である。
　このあいだ他の四人は薪を割り炭を切るのだが、薪を割るのに木屑をとばせてはいけないし、炭も欠けを作ってはならない。
「――伽羅という香木があるだろう、一匁なん金という高価なものだ、薪も炭もその伽羅を挽き割るつもりでやらなくてはならぬ」
　久之助はそう云い云いした。
　それから朝食になるのだが、そして炊事は久之助がひとりでやるのだが、朝は麦ばかりの粥に味噌汁、昼が麦九割に玄米の飯と漬物、夜がまた麦粥に焼き味噌、漬物という具合だった。野菜は新しいのを豊富に使うが、魚や肉などは姿もみせなかった。
　……食事が済むとたいていもう登城の刻である、勤めを果して下城する、そこでもういちど道場の拭き掃除をし、さて稽古になるのだが、これはあっさり一刻あまりで終り、こんどは昏れるまで畑作りをやる。道場の裏に五反歩ばかりの空地があるのを、蔬菜畑にしようというのだ、そしてじっさい後にはみごとな畑が出来たのである。
　……夕食のあと一刻は習字をする、それも「一」という字だけ書くので、これまた相当に根の要るしごとだった。それから半刻、道場で稽古があり、もういちど水を浴びて寝るという次第であった。
　ずいぶんくだくだしいことを並べたが、これは刀法の稽古よりも、そういう雑事のほうが道場では重んぜられたからである、門人たちが戸惑いをしたのは云うまでもない。
　なかでも横堀賢七という者は一刀流をかなりなところまでやり、腕にも自信がある男だったので、まず第一に不平を云い始めた。
「ぜんたいとして、これは、ちょっとどうもわけがわからない。われわれは剣法道場へ入門したつもりだが、これではまるで禅寺へでもはいったようじゃないか」
「まったくさ、柳生流がこんなにこちたきものだとは知らなかった」
「なんだそのこちたきとは」
「よく知らないけれどもさ、なんとなくこちたきという感じじゃないか、これでは拭き掃除や火おこしばかり上手になって、われわれはへんな者になるんじゃないかと思うよ」
　しかしそのうちに変るだろう、かれらはそう考えていたが、幾ら日数が経っても毎日の日程は変らなかった。
　……そこへ、江戸から父の郷田権之助がやって来た、権之助は長男に家を譲り、隠居となって、久之助のところへ身を寄せたのである。三人の子のなかで最も愛している久之助、別れて以来十年ぶりで、かれは老後を久之助の側で終るつもりで来たのだった。

六

　わが子の為人に就いては、権之助は誰よりも熟知しているつもりだった、それで朝晩二回ずつ、道場へ出てつぶさに稽古ぶりを見た。
　……だがどうしても納得がいかないのである。久之助は門人と木剣を持って相対する、両方ともむろん素面素籠手である、相対して呼吸が合うと門人が打を入れる、それでおしまいなのだ、「気合が充実していない」とか、「眼が違う」とか、「神が遊んでいる」とか、簡単な指摘をして次ぎの者に代らせる、幾たび回っても一度だけ打を入れるばかりで、要するにかなりじれったい稽古であった。
「武士が刀を抜く場合は二つしかない」
　久之助はよくそう云った。
「……其の一は御奉公のため、其の二は自分の武道の立ちがたい恥辱をうけたときだ、そしてどちらの場合にも抜くからには絶対である、必ず相手を斃さなくてはならぬし、おのれの死も免れない、要するに稽古の眼目はそこにあるのだ、一生に一度、抜いたら必ず敵を討止める剣、……これを眼目だと思って貰いたい」
　そうしてひたすら一刀の打だけを稽古させるのであった。そしてそれよりも厳しいのは日課の雑事である。火桶の炭のつぎ方、拭き掃除、薪割り、畑作り、さらに寝ざまから夜具のあげおろしまで、なぜそんなに厳重にするのか不審なほどびしびしやられた。
　百日ほど経ったとき、がまんがきれたとみえ、横堀賢七が道場を出るといいだした。
「……少し思案がございますから、ぶしつけですが道場から出して頂きます」
　忿懣に堪えないと云いたげなかれの眼を、久之助は冷やかに見かえして、
「ならぬ」と答えた。
「そこもとたち五人は殿からお預り申したので、自分がよしと認めるまではいかなる事情があろうとも道場から出すことはできない、二度とさようなことを申せば……」
　そこで言葉を切ったが、あとに続くべき言葉がどんなものか察しのつく、断乎たる調子が賢七の心をつよく打った。
　一年めに、和田藤吉郎という者が免許を取った。かれは五人のなかでも最も栄えない存在で、挙措も鈍重だし、道場での稽古もぶきような、あまりとりえのない男にみられていた。
　それが第一に免許を与えられたのである、他の四人も意外だったろう、しかし当人のおどろきは誰よりも大きかった。
「……そこもとにはもはや伝授すべきものはない、しかし今後が大切だから、道場での修業を忘れず御奉公をなさるよう、これは免許のゆるし書である」
　そう云って封書を一通わたされたが、藤吉郎は顔を赧くして、なんとも具合の悪そうなようすだった。
　……道場を出て、自分の住居へ帰ったかれが、なにより先に封書の中を見たのは当然であろう。
　――いかなる秘伝が記してあるか。
　心を戦かせながらゆるし書を披いた。しかし奉書のまん中に、墨色あざやかに認めてあったのは、「ゆだん大敵」という五文字だけであった。
　柳生流の秘奥が列記してあると思って、昂奮していた藤吉郎は唖然とした、裏をひっくり返してみた、封の中に残ってはいないかと捜した。しかしゆるし書はその一通、ゆだん大敵という五文字のほかには「秘伝」らしきものはなにもなかった。
　藤吉郎に五十日ほど後れて田口求馬が免許をとり、続いて早川駿五郎、大槻甚右衛門の二人もゆるし書を取って道場を出た。
　かれらに代って四人、次ぎ次ぎと入門して来たが、横堀賢七ひとりはそのまま居坐りであった。一刀流の腕も相当だし、稽古ぶりでもぬきんでてみえるのに、かれ一人だけ二期の門人の中へ残されてしまったのだ。
　――こんなばかなはなしがあるか。
　賢七は屈辱をさえ感じた。
　そしてある日、城から早めに退出すると、ひじょうに息込んだようすで大槻の住居を訪ねた、甚右衛門は留守だった。そこで早川を訪ねると、
「……大槻さま田口さまとご一緒で、和田さまへおいでになりました」という挨拶である。
　――四人揃って免許祝いか。
　賢七はそう思い、なおさら勘弁ならぬ気持で和田藤吉郎の家へまわった。

七

　四人が免許祝いをしていたのでないことはたしかだ、ではなんのために集ったのか、それがひと口に説明できないのである。四人はいま相対して坐っている、話は免許のことから「ゆるし書」に及んで、四人とも妙に奥歯へ物の挾まったような調子になった。
「いったい和田氏のには」
　と早川駿五郎が恐る恐る要点に触れた。
「……その、和田氏のゆるし書にはどういう秘伝が記してあったのかね、それをひとつ今日は拝見させて貰いたいのだが」
「いやそれは、その」藤吉郎は赧くなった。
「……さようなことは、なにしろ伝授書というものは他見を許さぬ大切なものだから」
「しかしわれわれはみな免許を受けている」
　甚右衛門が膝をのり出した。
「……ほかの者にはいかぬだろうが、同門で同じように免許を受けているわれわれなら差閊えあるまい、そこもとだけとは云わぬ、われわれのゆるし書も披露するぞ」
「それはぜひ拝見したいが、自分のものはさして奇もないので、じっさいのところ神厳などというようなものではないので、それは困る」
　そんなことを云わずにと諍っているところへ、賢七が来たのである。……横堀と聞いて四人がはたと黙り、眼を見合せているところへずかずかと賢七がはいって来た。
「四人揃っていて好都合だ」
　かれはそこへずっと坐りながら、まるで挑みかかるように云った。
「……些か思うところあって来た、いやおうは云わさぬ、四人とも免許のゆるし書を拝見させて貰うぞ」
　四人はもういちど眼を見交わした。賢七の来たことが、結局は話を早く片付けることになった。気の早い田口求馬が、まるで五重塔のてっぺんから跳下りるような、悲壮な眼つきをして、
「よし、ではまず拙者のを披露しよう」
　そう云い、用意して来たらしいゆるし書をとりだして、厳かにそこへ披げた。四人の眼はいっせいにその紙上に集った。そしてみごとな墨色で記してある五文字を読んだ。
　……ゆだん大敵。
　誰からともなくあっという叫びが漏れた。そして藤吉郎が立ってゆき、自分のゆるし書を持って来て、そこへ黙って披げた、「ゆだん大敵」である、甚右衛門が呟くように、
「……なるほど」と云った。
　早川駿五郎はうーむと呻った。それなり茫然と黙ってしまった四人の顔を、どこか疑わしげな眼で順々に眺めまわしていた賢七は、大槻も早川も同じ物を貰ったに違いないと察し、いきなりわはははと笑いだした。それはなんともぎごちない笑い方だった。例えば不意に殴りつけられて、「痛い」と叫ぶところを間違って笑いだした、そんな風な感じである、そして実際かれは、すぐに笑うのを止めた、笑ったことに自分でびっくりしたような止め方だった。
「いや笑い事ではない」
　賢七は眼を怒らせて四人を見た、
「……おれもおかしいとは思ったが、よもやこんなばかげた事とは推察もできなかった、これは愚弄だ、侮蔑というものだぞ、貴公たちすぐに、……いやだめだ、貴公たちではろくな談判もできまい、おれがひきうけてやる」
　かれはにっと唇をゆるめて頷いた。
「そうだ、おれが膝詰めで、あのとり澄ました師範をぎゅっと……」
　ぎゅっとと云いながら、賢七は両手で力まかせになにかしら絞めつけるような真似をした、四人はなんとも形容しようのない眼で、独りいきりたつ賢七のようすを眺めていた。
　それからつい数日のちのことである。
「召す」という知らせをうけて、久之助が伺候すると、忠辰の前に老臣たちが並び、下座のほうに見馴れぬ男が端座していた。色の白い眉の秀でた、眸に少し険があるけれど、世間でひと口に美男という人がらで、端座した姿勢にもなかなかりっぱな風格が表われている。
「ゆるす、それへまいれ」
　忠辰は上段の際を示してそう云った。
「……ゆるす」
　久之助は老臣たちに会釈して御前間近に座を進めた。
「あれに淵田主税助という者がいる」
　忠辰は下座の男を見やって云った。
「……梶岡伊織をたよって当家へ仕えたいと申す、神道流の武芸者で、尾州家御前でも手練をごらんに入れたということだ、今ここで余にも見せたいと申すが、相手に出すべき者をそのほう選ぶがよい」
「……相手が要るのでございますか」
「然るべき者をと望んでおる、誰でもよい、そのほうがこれと認める者を出せ」

八

　久之助はちょっと考えていた。そして、少しむずかしいかも知れませんがと云って、家中でも小野派の達者として知られた福島弥六の名をあげた。
「……弥六でよいか」
　忠辰は念を押してから呼びに遣った。
　福島弥六はすぐに伺候した、そして旨を聞くとよろこんでお受けをし、武芸者と共に庭へおりていった。淵田となのる武芸者はそのまま木剣を右手に位置へ立った、汗止もせず襷も掛けず、袴の股立もとらなかった、それが美男の風貌とよく似合って、なにか絵にでも描いたような水際だった印象を与えた。
　……弥六はじゅうぶんに身支度をした、いちど緊めた汗止を、二度まできっちり緊め直しさえした、それからやおら位置について武芸者と相対した。
「……いざ」
　と声をかけたのは弥六だった。そして身構えをするとみた瞬間、まるで通り魔でもするように淵田主税助の躯が躍り、かっと高い音をたてて弥六の木剣が空へ舞いあがった。
　……刹那の勝負で、弥六は呆れたように棒立ちになった、そして二十間ほどはね飛んだ木剣が、玉砂利の上にからからと落ちてから、はじめて、「まいった」と声をあげた。
　主税助は見向きもせず、黙って自分の木剣の尖を撫でていた。その姿勢はかなり驕ったもので、不満足だという意味をあからさまに示している、忠辰は久之助をかえりみた。
「そのほう出てみよ」
「……はっ、御意ではございますが」
「なにも云うな、出ろ」
　きめつけるような忠辰の声に、久之助は低頭して座をすべった。
　……代って相手が出ると聞いて、主税助はにっと白い歯をみせた、すばやい表情だったが会心の笑である。かれは庭へ下りて来る久之助を鋭く注視し、卒然と木剣に素振りをくれた、ひゅっと空を截る素振りの音は、かれの闘志を表白するように思われた。
　久之助はしずかに汗止をし襷を掛け、袴の股立をとった。主税助は依然としてなんの身拵えもしない、ただ鋭い光りを放ちだした双眸で、くいいるように、じっと久之助の五躰を見まもっていた。
　支度ができると、久之助は一礼して木剣を軽く左手に下げた。両者の間隔は二十尺ほどある、相対して、ひたと眼を合わせた、久之助はまだ木剣を左手に持っている、主税助はしずかに、
「いざ」と呼びかけた。
　そして普通よりはよほど寸延びとみえる木剣を正眼につけた。
　……久之助は黙って、やっぱり木剣を左手に下げている。そのまま十呼吸ほど経った。短くも長くもない時間である、そしてその時間の糸の切れる瞬間がみえるようだった、――今だ、と人々が思った刹那である、そして主税助の面上にも微風のかすめるように動作を起す意気が閃いた刹那である。
　久之助の右手がゆっくりと動きだし、左手にさげた木剣を握ってしずかに右側へと持ち直した、いかにもしずかな動作だった。
　けれどもすぐ次ぎの瞬間には主税助の口から絶叫があがり、電光の飛ぶようなすさまじい打がはいった、久之助はゆらりと二間あまり後へ退り、「まいった」と云いながら、再びしずかに木剣を左手に持ち直していた。
　久之助はそのままいちど退下したが、半刻ほどしてまた召された。
　忠辰は扈従も伴れないで、独りで庭に立っていた、たいそう不興そうであった。
「先刻の勝負はどうした、余にはまこととは思えないが事実はどうなのだ」
「おめがねどおりでございます」
「譲ったのか」
　忠辰は屹と眼を怒らせた。
「……あの心驕ったさまが憎いからそのほうに出ろと申した、それがわからなかったのか」
「要もないことでございます」
　久之助は穏やかに答えた。
「……ああいう者には負けてやるのが武士のたしなみだと心得ます、勝ってもそれだけのはなしで、悪くすると他国へまいってあらぬことを云い触らし兼ねません、そうでなくとも折角おたより申して来た者ですから、このくらいの馳走は当然でございましょう」
　忠辰は頷いた。そして声を和らげながら、主税助を召抱えたものかどうかと訊ねた、よかったら神道流をも藩に入れてみたいというのである、久之助はすぐに否と答えた。
「たしかにすぐれた技倆はあると存じますが、神に純粋でないものがあり、眼光もまっすぐでないように思えます、お取立ては御無用でございましょう」
　かれがそんなにはっきり意見を述べることは珍しい、忠辰にはそれが快かったとみえ、不興げな顔色を解いて、
「たいぎであった」と幾たびも頷いた。
　久之助が住居へ帰ったのは、四時過ぎであった。父は老臣の一人に招かれて留守だという、着替えをしていると横堀賢七がやって来て、
「……少々おはなし申したいことがございます」と云った。
　久之助は頷いて、
「はいれ」といい、しずかに袴の紐を緊めて、対座した。

九

「今日は改めてお訊ね申すことがあります」
　賢七がそう口を切った。
「……われわれはこの道場へ、柳生流の刀法を教授して頂くために入門いたしました、その点にわたくし共の考え違いがございましょうか」
「……さきを聞こう」
　久之助はぽつんとそう云った。
「その心得で入門し、その心得で修業をしてまいりました、わたくしはかねて一刀流をまなび、高慢を申すようですが、自分では些か会得するところもございました、しかし柳生流をまなぶためにはそれを忘れ、つとめて謙虚にお教えを受けて来たと信じます」
「…………」
　久之助は黙って次ぎを待った。
「ところで、さきごろ四人の頂いたゆるし書と申すものを拝見しますと、ゆだん大敵とやら、埓もない五文字が記してあるだけで、秘奥の伝授とは似もつかぬものでした、……下婢下僕のするような拭き掃除、洗濯をし針を持ち、畑作りまでして頂く免許が、『ゆだん大敵』の五文字とは、いかに考えても理解ができません、これはなにかの間違いではないのですか」
「間違いではない」
　久之助は穏やかにそう云った。
「……渡したゆるし書は五文字、ゆだん大敵という五文字に相違ない」
「そしてそれが柳生流の極意ですか」
　賢七の眼は殺気を帯び、声はひきつるように震えた。かれは射るように久之助を睨み、片手で膝を掴みながら叫んだ。
「……はっきり伺います、その五文字が柳生流の極意だと云うのですか」
　切迫した賢七の叫びごえを聞きながし、久之助はやや暫く黙って長押のあたりを見ていた。そして、待ち切れずに賢七がなお云い募ろうとしたとき、ようやくかれのほうへ眼を向け、一語ずつ念を押すような調子で云った。
「自分が柳生家にまなんだことは、嘘も隠しもない、けれども、この道場で柳生流を教授すると申した覚えはない」
「それではいったいなにごとをお教えなさるのですか」
「武士のたましいは剣だ、自分が柳生家でまなんだのはその剣の『道』だ、太刀さばきや受ける躱すの技は知らない、知ろうとも思わない、拙者が柳生家でまなび貴公たちに伝えるのは剣術ではなくて剣道なのだ、『道』なのだ」
「さような哲学でなく実際の例をうかがいましょう、『道』などとは言葉に過ぎません、これがこの道場で教える『道』だという、事実をはっきり示して下さい」
「よろしい」久之助はしずかに頷いた。
「……ではそのまえに訊くが、さむらいの奉公が身命を捧げるところから始るということを知っているか」
「日々時々、その覚悟で生きています」
「では仮に今ここで身命を奉るとして、そこもとは即座に死ぬことができるか」
「ご念には及ばぬ、死んでみせましょう」
　昂然と云い放つ賢七の眼を、久之助はしみいるようなまなざしで暫く見いっていた。それから膝をすすめ、手を伸ばして賢七の着衣の衿を指さした。
「その衿の垢をみろ、……武士のむくろが、そのように衿垢の付いた着物を着けていて恥かしくはないか」
「これは道場着です、俗に死装束と申して、武士が死ぬには作法のあるものです、頭も水髪に梳き直しましょう、肌着から裃まで用意はかねて出来ています」
「その暇がなかったらどうする」
「…………」
「いつなんどきでもとは待った無しの意味だ、たった今、この場で一命を奉るというときはどうする」
　賢七はぎゅっと唇を噛んで黙した。久之助はしずかに立ち、
「こちらへ来い」
　といってずんずん奥へ去っていった、賢七は面を伏せたまま怒ったような足どりでその後を追った。
　……道場と久之助の住居との間に、廊下に面して小さな部屋が七つある、門人たちの起居する居間で、久之助はそのいちばん端にある賢七の部屋へはいった。そしてむぞうさに戸納を明け、手に当る物を一つ一つ取出して畳の上へ並べた。
　……それを一々ここへ記すのは気の毒であるが、めぼしい物だけ拾ってもなかなかの数だ、最も配合の妙なのはあまりきれいでない下帯といっしょに、紙に包んだ飴玉の出て来たことである。
「ここは今日、片付けるつもりでした」
　賢七はさすがに狼狽したらしい。
「……この両三日、暇がなかったものですから、本当です」
　久之助は黙っていた、戸納の中の物をすっかり出し終ると、隅に置いてある挾箱をあけた。かれのいわゆる「死装束」と、毎日の登城に使う衣類がはいっている、それを一枚ずつ取出すと、恐らく着物の袂にでも押込んであったのだろう、又ぞろ飴玉が十ばかりも転げだした。
　……挾箱が済むと小机の側へゆき、脇に置いてあった手文庫をひき寄せた、賢七は走せ寄ってしっかと押えつけた。
「いけません、これはお断り申します。人に迷惑を及ぼす私用の文書もございますから」
　久之助は黙って手を放した。

十

　手文庫を放して立つと、手をあげて長押の上をさっと撫で、その手を賢七の前へさし出した。掌は塵で黒くなっていた。
「このありさまを見るがよい」
　久之助は部屋をぐるっと見まわした。
「……自分の部屋ではなく、他人の部屋だと思ってよく見ろ、いつなんどきでも身命を奉るという、その『いつ』が待った無しで、あるとき即座に死んだとする、事情に依って検視役は手文庫なども容赦はしない、戸納の奥、部屋の隅々をかき捜されれば、少しの誇張もなくこの部屋はこのありさまになる、……貴公これでいさぎよく死ねると思うか、これで死んで恥かしくはないか」
　賢七は五躰が萎えでもしたようにそこへ坐り、両手で膝を掴みながら低く頭を垂れた。
「身の恥を云えば」
　久之助は心痛そうな声で続けた。
「……今から数年まえに、拙者もこれと殆んど同じ経験をしている。いつでも死ねると覚悟はきめながら、実際にその覚悟を活かしていなかった。その事実をさる御仁から指摘されたとき、どんなに拙者がまいったかおわかりだろう、……学問も武芸も大切だ、しかし一死奉公の根本がぐらぐらでは、たとえ大学者となり刀法の名人上手となってもまことの武士とはいえない。君国を護持するものはさむらいだ、いつなんどきでも身命を捧げるさむらいのたましいだ」
「…………」
「刀法には免許ということがある」ちょっと息を継いでから、さらに久之助は云った。
「……学問にも卒業というものがある、しかし武士の道には免許も卒業もない、御奉公はじめはあるが終りはないのだ。日々時々、身命を捧げて生きるということは、しかし口で云うほど容易なことではない、容易ならぬことを終生ゆるぎなく持続する根本はなにか、それは生き方だ、その日その日、時々刻々の生き方にある。垢の付かぬ着物が大事ではない、炭のつぎ方が大事ではない、拭き掃除も、所持品の整理も、その一つ一つは決して大事ではない、けれどもそれらを総合したところにその人間の『生き方』が顕われるのだ、とるに足らぬとみえる日常瑣末なことが、実はもっとも大切なのだ。……自分がそこもとたちに伝える『道』はここにある。言葉でも哲学でもない、瑣末なことの端々に、大事を掴んでゆだんしない生き方、これがそこもとたちに伝える『道』なのだ」
　低く垂れた賢七の顔からぽとぽとと涙がこぼれ落ち、肩が顫えだすのといっしょに嗚咽のこえが聞えた。
　久之助は暫くそのこえを聞いていたが、やがて結びをつけるようにこう付け加えた。
「口で云えばこれだけのことだが、口で云い頭で理解するだけではほんものではない。道場の日課から身を以てまなんで貰いたかった。ゆるし書の五文字は、まなんだことに終生ゆだんあるなという意味だ」
　嗚咽に身を顫わせながら、賢七はそこへ両手を突き、貼り付くように平伏した。
　あやまったとも云わず赦しも乞わない。けれども泣きながら平伏している姿は、どんな言葉よりはっきりかれの心を表白していた。
「稽古の時刻だ、顔を洗って来るがいい」
　久之助はそう云って部屋から出た。
　父が帰宅したのはみんなの夕食が済んでからだった。馳走になったのであろう、珍しく酔って赧い顔をしていた。いや赧いばかりではない、なにか気にいらぬことがあるとみえて、おそろしく不機嫌にしかんでいる。そして、
「部屋へ来い」
　と久之助を呼びつけ、赧くしかんだ顔でながいこと睨みつけた。
「おまえは今日、御前で淵田某という武芸者と仕合をしたという」
　久之助は膝の上で拳を握った。
「……おまえは一藩の師範として道場をもち門人を預っている、それが他国から来た武芸者に脆くも負けて、どこに師範としての面目があるのだ、それで殿へ申し訳が立つか」
「殿にはお詫びを申上げ、おゆるしを得て下城いたしました」
「おれはそんなことを云うのではない」
　平手打をくれるように権之助が云った、
「……仕合のようすを聞きたかったので、御老職からの帰りに梶岡家へたち寄ってみたのだ、梶岡では淵田某を中心に小酒宴をしており、おれもその席に坐ったが、あの武芸者め、巧みに歯へ衣を着せて当藩の武道を貶るのだ、師範たるおまえが負けた以上、どう貶られようと一言もない、だがそのなかにこういう言葉があった、……長岡の殿さまは文にも武にも精しいと聞いていたが、なかなか世評どおりの人物にはゆき当らないものだ、名君などと評判の高い人でも、会ってみると暗愚であるほうが多い」

十一

「これをどう聞くか」
　権之助は拳をぐいと前へつき出した。
「……巧みに衣は着せているが、これは明らかに御しゅくんの悪口だ、暗愚とは殿をさして申したのだ、そしてそれを云わせた因は仕合に負けたおまえにある」
「それは違います、いや本当に違うのです、かれは御当家に召抱えられるつもりでいた、しかしそれがお沙汰やみになったので、不満のあまりそんな雑言を口にしたのでしょう」
「それではなおさらのことではないか、おまえが仕合に勝っていれば不満の出ようもない、責任はみなおまえの負けたことにあるんだ」
　権之助はつい近頃に前歯を一本欠いたので、激した叱咤につれてしきりに唾が飛ぶ、久之助はもう云い訳はやめて、
「まことに相済みませぬ」
　と繰り返しあやまるだけに止めた。
　夜の稽古を終ってからだった。
　久之助はいちど寝所へはいったが、父の寝息を聞きすますと、足音を忍ばせてそっと住居をぬけだした。
　戸外は新秋のすばらしい月夜で、街ぜんたいが水の中にでも沈んでいるようにみえる、かれはその白じらと青い光りを浴びながら、大手筋にある梶岡伊織の屋敷をおとずれた。
「かような時刻にご迷惑ですが、御滞在の淵田主税助どのにお取次ぎをねがいます」
　門番にそう案内を乞うた。
「……今宵のうちにぜひ伺いたいことがあるからとお伝え下さい」
「その客はもうお立ちになりました」
　門番は気のどくそうに答えた。
「……酔ってもいたのでしょう、なにか気にいらぬことがあるとみえ、お止め申すのをふり切って、つい半刻ほどまえにお立ちなされました」
「どの道をまいられたかわかるまいか」
「草生津の渡しを訊いておいでだったと思います」
「……それは残念な」
　久之助は門番に聞えるように、
「では帰るとしよう」
　と呟き、梶岡の門を離れると同時に急ぎだした。
　……武家屋敷を千手町へぬけて北へゆくと、樹立と耕地に挾まれた坦々たる道は、月光を吸って浮きあがるように明るく信濃川へとまっすぐに延びている。
　河畔まで小走りに急いで来た久之助は、渡し守の小屋へ近寄って戸を叩いた。
「城の者だ、舟を頼むぞ」
　この渡しは刻無しである、へいと答えてすぐに渡し守が出て来た。
「半刻ほどまえにここを渡った者があるか」
「へえ」
　男は酒臭い息をしていた。
「……お武家さまが一人おみえでしたが、はじめ渡せと仰しゃって、おやめになりました」
「渡らなかったのか」
「暫く月見をしてゆこう、そう仰しゃいまして、向うの」
　と渡し守は河畔を指さし、
「……あの河岸のところにおいでです、実はいま酒を温めて持ってゆくところでして、へえ」
「あの柳のあるところだな」
　久之助はふり返ってそちらを見た、それから、
「……よし、その酒はおれが持っていってやる」
　そう云って渡し守の手から燗徳利を取ると、しずかに河のほうへ下りていった。信濃川はうすく靄だって、すぐ向うにある柳島も、幻のように青くおぼろである。
　……月光を湛えた川波を前に、淵田主税助はたいそう風流めかした姿で坐っていた。
「遅いぞ渡し守」
　近寄って来た足音を聞いて主税助はふり向いた。
「……これへ持ってまいれ」
「酒は後にしよう」
「なに」
　かれは颯と身を起した。
「……誰だ」
　渡し守ではない、片手に燗徳利を持っているが武士だ。
　主税助はがばと立った、その面前へ、
「もうお見忘れか」
　と云って久之助が歩み寄った。
「御前で相手をした老田久之助という者だ」
「……思いだした、あの師範だな」
　主税助はぎろっと眼を光らせた。
「……して、ここへ来たのはなんのためだ、拙者に用でもあるか」
「そこもとはわれらの御しゅくんの悪口を申したそうだ、人づてだからたしかとは云えない、われらの殿を暗君で在すかのように申したのは事実かどうか、それを聞きにまいったのだ」
「長岡びとは気がながいな」
　主税助は唇に嘲りの笑みをみせた。
「……わが主の悪口をいわれて、わざわざ念を押しに来るとは見あげたものだ、申したと云ったらどうする」
「心ないことをしたものだ」
　久之助はおちついた声で云った。
「……他藩のしゅくんの悪口を申せば、その藩に仕える武士は手をつかねてはいない、君の辱しめらるるとき」
「臣は死すという」
　主税助は久之助の言葉をもぎ取って云った。
「……勝負はここでするか」
「そのつもりで来た」
「木剣とは違うぞ」
　主税助は颯とうしろへとびしさって、袴の股立をとり、大剣の柄へ手をかけた、
「……こんどはまいったでは済まんぞ」
「よく見ておけ」
　久之助はとつぜん妙なことをかなり大きな声で云った。
「……城中で立合ったとおりやってみせる、あの仕合もおれの勝だった、どこで勝ったかということをこれから見せてやる、おれの手をよく見ていろ」
　久之助は燗徳利をそこへ置き、大剣を鞘ごと抜いて左手に下げた。
　こんどはかれが袴の股立もとらない、大剣を左手に下げ、しずかに相手を見やりながら、
「いざ」と云った。
　主税助の面に殺気が走り、無言で抜いた刀にきらりと月光が光った。
　久之助は一歩すすんだ。
　やはり刀は左手に下げたままだ。
　主税助は刀を上段につけた、両者の眼と眼が噛み合い、呼吸が空に火花を散らすかと思える、そして正しく、城中での仕合そのままの瞬間が来た、気合が充実の頂点に達し、まるで音高くひき裂けるかとみえる瞬間、……久之助の右手がしずかに動いて、左に下げた大剣の柄にかかった。
　主税助の口から劈くような絶叫がとび、がっしと両者の躯が一つになった。
　しかしそれは眼叩きをするほどの刹那のことで、主税助は打を入れたかたちのまま烈しくのめってゆき、久之助は右手に刀を持ってふり返っていた。
　主税助はどっと芒の中へうち倒れた。
「……見たか」
　久之助はしずかに呼びかけた。
「そこもとたちに教えている一刀、一生にいちど抜く刀は、必ず敵を斬って取る、必ず斬って取る、これがその一刀だ、わかったか横堀」
　刀をぬぐいながら、久之助がしずかに頭をめぐらせた。
　後方二十歩あまりの夏草の中に、片膝をついてこっちを見ている者があった。……横堀賢七である。
　ひそかに跟けて来て、これまでの始終を見ていたかれは、とつぜん呼びかけられて声も出なかった。
「この者を向うの小屋へ運んでやれ」
　久之助は紙入をとりだして賢七に与えた。
「……これを渡し守にやって早く医者に手当をさせるがいい、他言はならぬぞ」
　そして月光のなかを、しずかに城下のほうへ去っていった。
<|end_document|>


<|document|>
社交税
中谷宇吉郎

　シカゴの街は、ミシガン湖に沿って、南北にずっとのびている。このミシガン湖にすぐ沿ったところが、シカゴの銀座通りであって、豪華なホテルや、高級品を賣る有名な店が、たくさん竝んでいる。シカゴには、もちろん高島屋や三越に相當するデパートも、立派なものがいくつかあるが、それ等は、この湖岸通りから一段内側の大通りにある。そういうデパートなら、われわれ日本人も、たまにははいることも出來るが、海岸通りの店へは、決して足踏みしてはならない。其處はとんでもないところなのである。
　實は、知人の夫人で、裁縫が非常に巧くて、この高級服裝店へ勤めている人がある。先日話のついでに、娘たちが來たら、一枚くらいは、そういう店で作った餘所行きも必要でしょうかね、と聞いてみた。そしたら、とんでもない、一寸したスカート一枚でも、三百弗はとられますよということであった。スカート一枚十萬圓以上もしては、なるほどこれは別の世界の話である。
　もっとも話をきいてみれば、それも當然なのであって、こういう店は、服裝店というよりも、むしろ娯樂場なのである。まずドアを開けてはいると、黒い服を着た男と、その助手の女とがとんで來て、一室に招じ入れる。この二人は、最後までつききりなのである。たいていは、顏見知りの番頭がつくのだそうであるが、この點は、昔の日本とよく似ている。
　ところで、多くの場合、別に何が必要だというのではないので、まあこの頃の流行は、というような、話をしているうちに、マネキンが、御客樣の氣に入りそうな服を着て現われる。それがいろいろなポーズをしてくれるのを、見ているうちに、自分がそのマネキンのような姿の良い美人になったような錯覺に、次第に陷って行く。そこで隣りの料理店へいいつけて、高級葡萄酒と、つまみものとを持って來させ、その葡萄酒を、番頭にも、マネキンにも振舞いながら、次ぎ次ぎと新流行の服をマネキンに着せてみて、何時間でもねばるのだそうである。
　こういう風にして、十分遊んだら、最後にどれか一着註文することにして、御歸館ということになる。こういう店でも、初めから身體に合せて註文ということは少いらしく、たいていは、半製品になっているらしい。もちろん巴里の型などを參考にして、初めから仕立てさせることもあるが、そういう場合は、假縫いの時に、こういう場面が展開されるわけである。
　日本では何というか、最後に身體に合せて、少し形を變更する仕事、即ちオートレーションの部に、この友人の夫人は勤めているわけであるが、服がその部へ廻って來ると、ことの如何に拘らず、一着について、五十弗チャージすることになっているそうである。極端な場合は、袖を一寸ちぢめるだけでＯＫという時でも、五十弗、即ち二萬圓近くここでとられてしまう。もっと極端な場合は、巴里で買って來た服を、念のため今一度オートレーションに來る場合などは、壁に一週間ぶら下げておくだけで、五十弗とるそうである。どうせちゃんと身體に合せてあるのだから、何も手を加える必要はないのであろう。もっとも御本人は、巴里で買って來た最新流行の服を見せたいのであろうから、見せ賃に五十弗拂うと思えば、それでいいわけである。
　こういう話を聞いても、私は、何もアメリカの金持は贅澤過ぎるというような感じが起らない。むしろたいへん結構なことだという氣がする。こういう連中がいてくれるので、いい月給を貰える仲間が、たくさんいるからである。一人が絹を何百反と使うわけではないので、同じ物量に對して、十倍も金を拂って、それで自分でも滿足しているのなら、結構なことである。この十倍の金は、けっきょく、一種の威張り賃なのであろう。威張るといっては言葉が惡いので、他人から認めて貰いたい氣持という意味である。もちろんこういう店のものは、何處となくすっきりしている。その點は確かであるが、その「すっきり」代が、たいへんなのである。
　アメリカのいわゆる社交界に出るには、こういう税金がかかるわけである。そしてこれだけの高い税金を拂って、得るところは、皆が一寸ふり向いて見てくれるだけのことである。しかしそれで御本人が滿足なのであるから、何もはたから言うことはない。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）檜

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）昔｜佐々

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

大正八年八月

一

　私はよく実家へ遊びに行った。実家はすぐ裏町の奥まった広い果樹園にとり囲まれた小ぢんまりした家であった。そこは玄関に槍が懸けてあって檜の重い四枚の戸があった。父はもう六十を越えていたが、母は眉の痕の青青した四十代の色の白い人であった。私は茶の間へ飛び込むと、
「なにか下さいな。」
　すぐお菓子をねだった。その茶の間は、いつも時計の音ばかりが聞えるほど静かで、非常にきれいに整頓された清潔な室であった。
「またお前来たのかえ。たった今帰ったばかりなのに。」
　茶棚から菓子皿を出して、客にでもするように、よくようかんや最中を盛って出してくれるのであった。母は、どういう時も菓子は器物に容れて、いつも特別な客にでもするように、お茶を添えてくれるのであった。茶棚や戸障子はみなよく拭かれていた。長火鉢を隔って坐って、母と向い合せに話すことが好きであった。
　母は小柄なきりっとした、色白なというより幾分蒼白い顔をしていた。私は貰われて行った家の母より、実の母がやはり厳しかったけれど、楽な気がして話されるのであった。
「お前おとなしくしておいでかね。そんな一日に二度も来ちゃいけませんよ。」
「だって来たけりゃ仕様がないじゃないの。」
「二日に一ぺん位におしよ。そうしないとあたしがお前を可愛がりすぎるように思われるし、お前のうちのお母さんにすまないじゃないかね。え。判って――。」
「そりゃ判っている。じゃ、一日に一ぺんずつ来ちゃ悪いの。」
「二日に一ぺんよ。」
　私は母とあうごとに、こんな話をしていたが、実家と一町と離れていなかったせいもあるが、約束はいつも破られるのであった。
　私は母の顔をみると、すぐに腹のなかで「これが本当のお母さん。自分を生んだおっかさん。」と心のそこでいつも呟いた。
「おっかさんは何故僕を今のおうちにやったの。」
「お約束したからさ。まだそんなことを判らなくてもいいの。」
　母はいつもこう答えていたが、私は、なぜ私を母があれほど愛しているに関わらず他家へやったのか、なぜ自分で育てなかったかということを疑っていた。それに私がたった一粒種だったことも私には母の心が解らなかった。
　父は、すぐ隣の間にいた。しかし昼間はたいがい畠に出ていた。私はよくそこへ行ってみた。
　父は、葡萄棚や梨畠の手入をいつも一人で、黙ってやっていた。なりの高い武士らしい人であった。
「坊やかい。ちょいと其処を持ってくれ。うん。そうだ。なかなかお前は悧巧だ。」と、父はときどき手伝わせた。
　畠は広かったが、林檎、柿、すもも等が、あちこちに作ってあった。ことに、杏の若木が多かった。若葉のかげによく熟れた美しい茜と紅とを交ぜたこの果実が、葉漏れの日光に柔らかくおいしそうに輝いていた。あまりに熟れすぎたのは、ひとりで温かい音を立てて地上におちるのであった。
「おとうさん。僕あんずがほしいの。採ってもいいの。」
「あ。いいとも。」
　私は、まるで猿のように高い木に上った。若葉はたえず風にさらさら鳴って、あの美しいこがね色の果実は私の懐中にも手にも一杯に握られた。それに、木に登っていると、気が清清して地上にいるよりも、何ともいえない特別な高いような、自由で偉くなったような気がするのであった。たとえば、そういうとき、道路の方に私と同じい年輩の友だちの姿を見たりすると、私は、その友達に何かしら声をかけずにはいられないのであった。自分のいま味っている幸福を人に知らさずにいられない美しい子供心は、いつも私をして梢にもたれながら軽い小踊りをさせるのであった。
　畠は、一様に規則正しい畝や囲いによって、たとえば玉菜の次に豌豆があり、そのうしろに胡瓜の蔓竹が一と囲い、という順序に総てが整然とした父の潔癖な性格と、むかし二本の大小を腰にした厳格さの表われでないものはなかった。父の野良犬を追うとき、小柄でも投げるように、小石は犬にあたった。または烏などを趁う手つきが、やはり一種の形式的な道場癖をもっていて、妙に私をして感心させるような剣術を思わせるのであった。
　父の居間には、その襖の奥や戸棚には、驚くべき沢山の刀剣が納められてあった。私はめったに見たことがなかったが、ぴかぴかと漆塗の光った鞘や、手柄の鮫のぽつぽつした表面や、×に結んだ柄糸の強い紺の高まりなどを、よく父の顔を見ていると、なにかしら関聯されて思い浮ぶのであった。
　それに父は非常に健康であった。へいぜいは俳句をかいていた。父は葡萄棚から射す青い光線のはいる窓さきに、習字机を持ち出して、よく短冊をかいていた。幾枚も幾枚も書きそこなって、
「どうも良く書けん。」
　などと言って、うっちゃることがあった。母はそういう日は、次の間で縫仕事をしていた。れいの音一つない家の中には八角時計が、カタ・コトと鳴っているばかりであった。父も母も茶がすきであった。二人で茶をのんでいるとき、私も遊び友達に飽きてしまって、よく其処へ訪ねてゆくことがあった。
　私はよく母の膝に凭れて眠ることがあった。
「お前ねむってはいかん。おうちで心配するから早くおかえり。」と父がよく言った。
「しばらく眠らせましょうね。かあいそうにねむいんですよ。」
　母のいう言葉を私はゆめうつつに、うっとりと遠いところに聞いて、幾時間かをぐっすりと睡り込むことがあった。そういうとき、ふと眼をさますと、わずか暫く睡っていた間に、十日も二十日も経ってしまうような気がするのであった。何も彼も忘れ洗いざらした甘美な一瞬の楽しさ、その幽遠さは、あたかも午前に遊んだ友達が、十日もさきのことのように思われるのであった。
　母は私のかえるときは、いつも養家の母の思惑を気にして、襟元や帯をしめなおしたり、顔のよごれや手足の泥などをきれいに拭きとって、
「さあ、道草をしないでおかえり。そして此処へ来たって言うんじゃありませんよ。」
「え。」
「おとなしくしてね。」
「え。おっかさん。さよなら。」
　私はいつも感じるような一種の胸のせまるような思いで、わざとそれを心で紛らすために玄関を馳け出すのであった。母は、いつも永く門のところに佇って見送っていた。

二

　私は養家へかえると、母がいつも、
「またおっかさんところへ行ったのか。」とたずねるごとに、私はそしらぬ振りをして、
「いえ。表で遊んでいました。」
　母は、私の顔を見詰めていて、私の言ったことが嘘だと言うことを読み分けると、きびしい顔をした。私は私で、知れたということが直覚されると非常な反感的なむらむらした気が起った。そして「どこまでも行かなかったと言わなければならない。」という決心に、しらずしらず体躯が震うのであった。
「だってお前が実家へ行っていたって、お友達がみなそう言っていましたよ。それにお前は行かないなんて、うそを吐くもんじゃありませんよ。」
「でも僕は裏町で遊んでいたんです。みんなと遊んでいたんです。」
　私は強情を張った。「誰が言い附けたんだろう。」「もし言い附けたやつが分ったらひどい目に遭わしてやらなければならない。」と思って、あれかこれかと友達を心で物色していた。
「お前が行かないって言うならいいとしてね。お前もすこし考えてごらん。此家へ来たら此処の家のものですよ。そんなにしげしげ実家へゆくと世間の人が変に思いますからね。」
　こんどは優しく言った。優しく言われると、あんなに強情を言うんじゃなかったと、すまない気がした。
「え。もう行きません。」
「時時行くならいいけれどね。なるべくは、ちゃんとお家においでよ。」
「え。」
「これを持っておへやへいらっしゃい。」
　母は私に一と包みの菓子をくれた。私はそれを持って自分と姉との室へ行った。
　母は叱るときは非常にやかましい人であったが、可愛がるときも可愛がってくれていた。しかし私はなぜだか親しみにくいものが、母と私との言葉と言葉との間に、平常の行為の隅隅に挟まれているような気がするのであった。
　姉は嫁入さきから戻っていた。そして一人でいつも寂しそうに針仕事をしていた。私は机の前に坐って黙っておさらいをしていた。
「姉さん。これをおあがり。」
　私はふところから杏をとり出した。美しい果実はまだ青い葉をつけたまま其処辺に幾つも転がって出た。
「まあ。おさとから採っていらしったの。」
「ええ。たいへん甘いの。」
「では母さんには秘密ね。」
「そう。いまおさとへ行ったって叱られちゃったところさ。」
　姉はだまって一つ食べた。姉は一日何も言わないでいた。わずか一年も嫁入って帰って来た彼女は、生れかわったように、陰気な、考え深い人になっていた。
「ねえさんはお嫁に行ってひどい目に会ったんでしょう。きっと。」
「なんでもないのよ。」
　姉はあとは黙っていた。私達は杏の種をそっと窓から隣の寺の境内にすてた。
　姉はいろいろな布類や小さな美しい箱や、目の青い人形や、絹でこしらえた財布や、嫁入さきが海岸だったというのでそこで集めた桜貝姫貝ちょうちん貝などを沢山に持っていた。それは小さな手提箪笥の中にしまってあった。私はそれを少しずつ頒けてもらっていた。
「これもすこし上げよう。」
　一つ一つ少しずつ分けてくれた。私はことに美麗な透明な貝などを綿にくるんで、やはり貰った箱にしまっておいた。姉は、ことに小布片が好きであった。様様な色彩の絹類を大切に持っていた。どうしたはずみだったか、姉の名あての手紙の束を見たことがあった。
「それ何に。おてがみ！　見せて下さい。」
　私は何心なく奪うようにして取ろうとすると、姉は慌ててそれを背後に隠して、そして赧い顔をした。
「何んでもないものですよ。あなたに見せても読めはしないものよ。」
　私は姉が赤くなったので、見てはわるいものだということを感じた。きっと、姉の友達から来たので、私どもに知らしてはならないことを書いてあるのだと思って、私は二度それを見ようとはしなかった。
「かあさんにね。ねえさんが手紙をもっているっていうことを言わないでしょうね。」
　姉は心配そうに言った。
「言わないとも。」
「きっと。」
「きっとだ。」
　私は小さな誓いのために指切りをした。姉はお嫁前とは瘠せていたが、それでもよく肥えてがっしりした手をしていた。私はそういう風に、だんだん姉と深い親しみをもってきた。
　晩は姉とならんで寝た。
「姉さん。はいっていい？」
　などと私はよく姉と一しょの床にはいって寝るのであった。姉はいろいろな話をした。医王山の話や、堀武三郎などという、加賀藩の河師の話などをした。
　加賀藩では河師というものがあって、鮎の季節や、鱒の季節には、目の下一尺以上あるものを捕るための、特別な河川の漁師であって、帯刀を許されていた。ことに堀武三郎というのは、加賀では大川である手取川でも、お城下さきを流れる犀川でも、至るところの有名な淵や瀬頭を泳ぎ捜ることが上手であった。
　膳部職から下命があると堀はいつも四十八時間以内には、立派な鮎や鱒を生け捕ってくるのであった。かれは、好んで、ぬしの棲んでいるという噂のある淵を泳ぎ入るのであった。そのころ、犀川の上流の大桑の淵に、ぬしがいてよく馬までも捕られるということがあった。
　堀はその淵の底をさぐって見た。夜のような深い静寂な底は、からだも痺れるほど冷却った清水が湧いていて、まるで氷が張っているような冷たさであった。その底に一つの人取亀がぴったりと腹這うていた。で、堀は亀の足の脇の下を擽ると、亀は二、三尺動いた。まるで不思議な大きな石が動くように。――その亀の動いた下に暗い穴があった。かれは其処をくぐった。内部は、三、四間もあろうと思われる広さで、非常に沢山の鱒がこもっていた。堀はそれを手取りに必要なだけ（かれは必要以外の魚はとらなかった。）つかまえて、穴を這い出ようとすると、れいの人取亀がぴったりと入口を蓋していた。
　堀はまた脇腹をくすぐって、動き出したすきに穴を這い出た。堀は、この話をしたが誰もそこへ入って見るものがなかった。それからというものは堀はそこを唯一の「鱒の御料場」としていた。
　その堀が生涯で一番恐ろしかったという話は、鞍が岳の池を潜った時であった。この鞍が岳は、加賀の白山山脈もやがて東方に尽きようとしたところに、こんもりと盛り上った山があって、そこは昔佐々成政に攻め立てられて逃げ場を失った富樫政親が馬上から城砦の池に飛び込んだ古戦場であった。毎年かれが馬とともに飛び込んだといううら盆の七月十五日に、いつもその定紋のついた鞍が浮き上った。なかには鞍の浮き上ったのを見たという村の人もあり、その日はべつに変りはないけれど、何ともいえぬ池の底鳴りがするという人もあった。不思議なことには、馬と一しょに飛び込んだ富樫政親の姿が、その折とうとう浮いてこなかったことであった。
　その池は深く青藍色の沈んだ色を見せて、さざ波一つ立たない日は、いかにもその底に深い怨恨に燃え沈んだ野武士の霊魂が沈潜していそうに思われるほど、静寂な、神秘的な凄い支配力をもって人人の神経を震わせてくるということであった。堀はこの伝説をきいて嗤った。そして、かれがこの池の底を探険するということが、お城下町に鳴りひびいて噂されたのであった。
　その日、堀は得物一つ持たずに池にもぐり込んだ。しずかな午後であった。かれはかなり永い間水面に浮かなかったが、しばらくして浮き上ってきた彼は、非常な蒼白な、恐怖のために絶えず筋肉をぴくぴくさせていた。そして何人にもその底の秘密を話さなかった。何者がいたかということや、どういうぬしが棲んでいたかということなど、一つも語らなかった。唯かれは河師としての生涯に、一番恐ろしい驚きをしたということのみを、あとで人人に話していた。それと同時にかれは河師の職をやめてしまった。
　姉は話上手であった。これを話し終えても私はまだ睡れなかった。そして色色な質問して姉をこまらした。
「いったい池の底に何者がいたんでしょう。」
「そりゃ判らないけれど、やっぱり何か恐ろしいものがいたんでしょうね。」
「では今でも鞍が浮くんでしょうか。」
「人がそう言い伝えているけれど、どうだか分らないわ。しかし恐い池だって。」
　私は話最中にその鞍が岳を目にうかべた。それは鶴来街道を抱き込んだ非常に寛やかな高峯で、この峯つづきでは一番さきに、冬は、雪が来た。
「富樫って武士はまだ池の中に生きているの。それとも死んでしまったの。」
「それが分らないの。生きているかもしれないわ。」
　姉は脅かすように言って、
「もうお寝み。」と言った。
　私は軽い恐怖をかんじて姉にぴったりと抱かれていた。姉の胸は広く温かかった。やがて私は姉のあたたかい呼吸を自分の頬にやさしく感じながら眠った。

三

　私どもの市街の裏町のどんな小さな家家の庭にも、果実のならない木とてはなかった。青梅の頃になると卵色した円いやつが、梢一杯に撓み零れるほど実ったり、美しい真赤なぐみの玉が塀のそとへ枝垂れ出したのや、青いけれど甘みのある林檎、杏、雪国特有のすもも、毛桃などが実った。
　私どもは殆んど公然とそれらの果実を石をもって叩き落したり、塀に上って採ったりした。ちょうど七つ位の子供であった私どもは、そうした優しい果実を掠奪してあるくためには、七、八人ずつ隊を組んで裏町へでかけるのであった。それを「ガリマ」と言っていた。
「ガリマをしようじゃないか。」
　こう発言するものがあると、みな一隊になって果樹園町へでかけた。しかし、それは全然道路の方へ樹の枝がはみ出た分の果実に限られていた。まるで南洋の土人のような、荒いしかし無邪気な掠奪隊であった。
　だから果実の木をもつ家家の人は、子供らが道路の方へ出た分の果実を採っていても、別に咎めも叱りもしなかった。かえって、人のよい中年の母らしい人がにこにこ微笑って見ているのもあったりした。
「ガリマ隊の来ないうちに。」と言って、果実を急に採り初める家もあった。
　私もよくその「ガリマ」隊に加わったものであった。「ガリマ」隊の進んで行ったあとの道路は、ちぎられた青葉若葉が乾いた路の上に、烈しい子供の悪戯のあとをのこして散らばっていた。
　私だちは空地の草場に輪をつくって、「ガリマ」に拠って得た果実をみなに頒けっこをするのであった。そして、みな子供らしい白い足を投げ出して、わいわい言いながら、極めて自然らしい遊びにふけるのだ。いろいろな家の果実がそれぞれ異った味覚をもっていて、子供らはそれを味い分けることが上手であった。
　私もやはり裏町を歩くと、何処の杏がうまくて、あそこの林檎が不味いということを良く知っていた。「ガリマ」隊が陣取っていると、そこらに遊んでいた女の子供らも、みな言い合わしたように集ってくるのであった。
「君らにも分けるよ。みな二つずつだよ。」
　などと言って、にこにこしている少女達にみな平等に分け与えることも、いつもの例になっていた。女の子らはややはにかみながらも、「ガリマ隊」のなかに兄さんなどもいるので、みな親しく分けてもらって、隊をはなれて遊ぶのであった。
　いつごろからそういう風習があったのか知らないが、それは決して不自然なところがなく、また非常に悪びれたところが、見えなかった。
「少し残して行っておくれ、みな採られるとおじさんの分がなくなるじゃないか。」という家もあった。
　そんな家はいい加減にして引きあげた。どちらも微笑している間に、自然ととり交わされた礼節が、子供らの敏感な心を柔らげるのであった。
　私は飛礫を打つことが好きであった。非常に高い樹のてっぺんには、ことに杏などは、立派な大きなやつがあるかぎりの日光に驕り太って、こがね色によく輝いていた。そんなときは、飛礫を打って、不意に梢に非常な震動を与えた途端にその杏をおとすより外に方法はなかった。
　私は手頃な小石をもつと、ぴゅうと風を切って梢を目がけて投げるのであった。礫は青葉の間をくぐったり、触れた青葉を切ったりして、はっしと梢にあたるのであった。たいがい能く熟れ切った杏の萼は弱くなっていて、美しい円形をえがいて花火のように落ちてくるのであった。そういうときは、子供らは一斉に歓喜に燃えた声をあげた。
　私はまたよく河岸へ出て、飛礫を打ったりしたものであった。ともかく、私の飛礫は、遊び友達の中でも非常な腕利として相応な尊敬を払われていた。たとえば、Ａの町の「ガリマ」隊と、Ｂの町の「ガリマ」隊とが、よく静かな裏町で出会すことがあった。そんなときは、すぐに喧嘩になった。そんな時は、たいがい石を投げ合うので、私が一番役に立った。
　私はいつも敵の頭を越す位に打った。一個から二個、三個という順序に、矢つぎ早に打つのが得意でそれが敵をして一番恐怖がらせるのであった。私はたいがい脅かしにやっていたが、飛礫打ちの名人として、私が隊にいると敵はいいかげんにして引上げるのであった。
　喧嘩が白兵戦になると、随分ひどい撲り合いになるのであった。竿やステッキで敵も味方も滅茶苦茶になるまで、やり続けるのであった。私は組打ちが甘かった。そのかわり四、五人に組敷かれて頭をがんがん張られることもすくなくなかった。私はどういう時にもかつて泣かなかったために、仲間から勇敢なもののように思われていたが、心ではいつも泣いていたのだ。

四

　小学校ではいちばん唱歌がうまかった。作文も図画もまずかった。私はいつの間にか家でおとなしかったが学校では暴れものになっていた。私はよく喧嘩をした。喧嘩をするたびごとに私が加わっていてもいなくても、私が発頭人にさせられた。そして「おのこり」によく会った。
　私はたえず不安な、胸の酸くなるような気で学課のはてるのを待った。それは先生が私の読み方一つが違っていても、他のものが間違っていてはそうではなかったが、私だけはいつも居残りを命ぜられたからであった。「今日もやられるかなあ。」と考えていると、きっと、
「室生、かえってはいけない。」と居残りの命令にあった。
　私のちょいとした読みちがいでもそうだ。ことに喧嘩から疑われて一週間も教室に残されたことは、殆んどいつものことであった。私の犯さない罪はいつも私の弁護する暇なく私の上に加わっていた。私は誰にも言いたいだけの弁解ができなんだ。
　私の教室の寂しいがらんとした室内に、一時間も二時間も先生がやって来て「かえれ」というまで立っていなければならなかった。学友の帰って行く勇ましい群が、そこの窓から町の一角まで眺められた。みな愉快な、喜ばしげな、温かい家庭をさして行った。かれらの帰って行くところに彼らの一日の勉学を酬ゆるための美しい幸福と慰藉とが、その広い温かい翼をひろげているようにさえ思われた。私はそとの緑樹や、家にいる姉の優しい針仕事のそばで話しする愉快を考えて、たえず兎のように耳を立て、今にも先生が来てかえしてくれるかと、それを一心に待っていた。
　私は教室の硝子が何枚あるかということ、いつも私の立たされる柱の木目がいくつあるかということ、ボールドにいくつの節穴があるかということを知っていた。私はしまいには窓から見える人家の屋根瓦が何十枚あって、はすかいに何枚並んでいるかということ、はすかいの起点から下の方の起点が決して枚数を同じくしない点からして、殆んど四角な屋根が、決して四角でないことなどを諳んじていた。
　沢山の生徒の前で、
「お前は居残りだ。」
　こう先生から宣言されると、沢山の生徒らにたいして私はわざと「居残りなんぞは決して恐くない。」ということを示すために、いつも寂しく微笑した。心はあの禁足的な絶望に蓋せられているに関わらず、私はいつも微笑せずにはいられなかった。
「なにがおかしいのだ。馬鹿。」
　私はよく怒鳴られた。そんなとき、私は私自らの心がどれだけ酷く揺れ悲しんだかということを知っていた。おさない私の心にあの酷い荒れようが、ひびの入った甕のように深く刻まれていた。私はときどき、あの先生は私のように子供の時代がなかったのか、あの先生のいまの心と、私のおさな心とがどうして合うものかとさえ思った。
　しかし私は先生に憎まれているという、心理上の根本を見るほど私はおとなではなかった。私は憎まれていた。――私は、先生のためならば何んでもしてあげたいと思っていた。私の所有品、私の凡てのものを捧げていいから、この苦しい居残りから遁れたいと思っていた。その半面に私はときどき、とても子供が感じられない深い残酷さの竹箆返しとして、あの先生がこの学校へ出られないようにする方法がないものかとも考えていた。そういう考えはとうてい実現できなかったし、また、そういう考えをもつことも恐ろしいことに思っていた。
　家庭では毎日居残りを喰うために母の気嫌が悪かった。珍らしく居残りをされなかった日は、こんどは母がやはり居残りにされたんだろうと言って責めた。私はどうすればよいか分らなかった。
　私は人気のない寂然とした教室で、ひとりで涙をながしていた。
「ね。早くかえっていらっしゃい。あなたさえ温和しくしていりゃ先生だってきっと居残りはしなくなってよ。あなたが悪いのよ。みな自分が悪いと思って我慢するのよ。えらい人はみなそうなんだわ。」
　こう言ってくれた姉のことばが頻りに思い出されていた。私はしらずしらず教壇の方へ行って、ボールドに姉さんという字をかいていた。私はその字をいくつも書いては消し、消しては書いていた。
　その文字が含む優しさはせめても私の慰めであった。姉の室の内部が目に浮んだ。姉の寂しそうに坐っている姿が目に入った。私は泣いた。
　その時、突然教室の戸が開いた。そして先生のあばた面が出た。私は目がくらむほど吃驚して、指定された柱のところへ行って棒立ちになった。私の空想していた花のような天国的な空想が、まるで形もないほど破壊されたのであった。
「何をしているんだ。なぜ命令けたところに立っていないんだ。」
　私は肩さきを酷く小衝かれた。私はよろよろとした。私は非常な烈しい怒りのために膝がガタガタ震えた。私は黙って俯向いていた。何を言っても駄目だ。何も言うまいと心で誓った。姉もそう言ってくれたのだ。
「なぜ先生の言いつけ通りをしないのだ。」
　このとき、私は横顔を撲られた。私は左の頬がしびれたような気がした。それでも私は黙っていた。私はここで殺されてもものを言うまいという深い懸命な忍耐と努力とのために、私は私の脣を噛んだ。私はこの全世界のうちで一番不幸者で、一番ひどい苦しみを負っているもののように感じた。
「よし貴様が黙っているなら、いつまでも其処に立っておれ。」
　こう先生は言って荒荒しく教室を出て行った。私はやっと顔をあげると、いままで怺えていたものが一度に胸をかき上った。顔が火のように逆上した。私は痛い頬に手をやって見て、そこが腫れていることに気がついた。私は撲られたとき、もうすこしで先生に組付くところであった。けれども怺えた。
　私はもう午後五時ごろのように思った。そして窓から見ていると先生方はみな帰って行った。そのなかに私の先生もいた。そうだ。先生が帰っては、もうとても帰してくれるものがいないのだ。
　私はすぐに自分の席からカバンを取ると、さっさと帰った。そとは楽しかった。うちへかえると母は小言を言った。
「また居残りでしょう。」
　私は姉の室へはいるともう眼に一杯の涙がたまった。姉はすぐに直覚した。私は姉に縋りついて心ゆくまで泣いた。
「あなたの先生もひどい方ね。ちょいとお見せ。まあ可哀想にね。」
　姉は私の頬を撫でて、涙をためた目で私を見つめた。私は胸が一杯でものが言えなかった。言いたいことが沢山あった。しかしどうしても口へ出なかった。
「あたし先生に会ってあんまり酷いって言ってやろうかしら。」
　姉は昂奮して言った。
「いけない。いけない。そんなことを言ったらどんな目に会うかしれないの。」
　私は姉をゆかせまいとした。
　翌日起きると私は渋りながら登校の道を行った。私は昨日逃げて帰ったのを咎められる不安や、またあの永い居残りを思うだけでも気が滅入り込むのであった。雨は両側の深い庇からも流れていた。ほかの同級生はみな元気に歩いて行った。私は学校の「野町尋常小学校」と太い墨でかいた門のところで、極度の嫌悪のために牢獄よりも忌わしく呪うべき建築全体を見た。「私はなぜこんなところで物を教わらなければならないか。」という心にさえなった。あの商家の小僧さんのように何故自由な生活ができないのかとさえ思った。
　先生はそしらぬ振りしていた。私はよろこんだ。私がいつまでも昨日残っていたものだと思っているのだと、心を安んじていた。五限がすむと生徒が行列をつくって下駄箱の方へ行くのであった。私も「きょうこそ早く帰れるのだ。」とひそかに心を躍らせた。そして、先生の前を通ろうとすると、
「お前は居残るんだ。」
　いきなり襟首をつかんで、行列から引きずり出された。まるで雀のようにだ。私はかっとした。腸がしぼられたように縮み上った。真赤になった。ものの二分も経つと私はよく馴らされた厚顔さに、その図図しい気持ちがすっかり自分の心を支配し出したことを感じた。「どうにでもなれ。」という気になった。私の目はいつものようにじっと動かなくなった。頭から足まで一本の棒を刺し徹されたような、しっかりした心に立ち還っていた。
　私は昨日のように教室に立っていた。
「一枚二枚三枚……。」
　と、人家の屋根瓦を読みはじめた。何度も何度も読みはじめた。気が落ちつくと、だんだん瓦の数が不明なくなった。眼が一杯な涙をためていた。
　私は、先生のみにくいぽつぽつに穴のあいた天然痘の痕のある頬を思いうかべた。それが怒り出すと、一つ一つの穴が一つ一つに赤く染って行った。そんなとき、私はいつも撲られた。チョォクの粉のついた大きな手が、いつも俯向いて宿命的な苛責に震えている私の目からは、いつもそれが人間の手でなくて一本の棍棒であった。その棍棒が動くたびごとに、私の全身の注意力と警戒と憤怒とがどっと頭にあつまるのであった。私の怒りはまるで私の腹の底をぐらぐらさせた。
　その日は私の外に、貧しいボロを着た貧民町の同級生が私と同じように残されていた。かれは黙っていた。かれは面白そうに外を見ていた。私はかれが立っていると、さぞ私のように足がだるいだろうと思って言った。
「君は腰掛にいたまえ。先生が来たら言ってやるから。」
「そうか。」
　と、言ってかれは腰掛に坐った。かれは室の奥の方にいたのだ。私は入口にいたので、先生が来れば見えるのであった。
　先生が来た。私はすぐかれに注意した。
　先生は、私の方へ来ないでかれの方へ行って何か小声で叱っていた。かれは泣いて謝まっていた。汚ない顔じゅうを涙で洗うにまかせた二目と見られない顔であった。
「では帰んなさい。」
　かれは許されて出て行った。こんどは私の方へ来た。
「何故昨日許しもしないのに帰ったのだ。きさまぐらい強情な奴はない。」と言った。
　私は「また何故が初まった。」と心でつぶやいた。
「何とか言わないか。言わんか。」
　私はその声の大きなのにびっくりして目をあげた。私は極度の怨恨と屈辱とにならされた目をしていたにちがいない。
「何故先生を睨むのだ。」
　私は怒りのやり場がなくなっていた。私はカバンの底にしまってあるナイフがちらと頭の中に浮んだ。突然天井が墜落したような、目をふさがれたような気がして、私は卒倒した。とても子供の私には背負いきれない荷物を負ったようにだ。
　私は間もなく先生に起された。私は気絶したのであった。私は夢からさめたように、ぼんやり頭の中の考える機械をそっくり持って行かれたような気がしていた。
　先生は急にやさしく、
「おかえりなさい。今日はこれでいいから。」
　と、私は表へ出ることができた。私は「大きくなったら……」と深い決心をしていた。「もっと大きくなったら……」と地べたを踏んだ。私の心はまるでぎちぎちな石ころが一杯つまっているようであった。私はこの日のことを母にも姉にも言わなかった。ただ心の底深く私が正しいか正しくないかということを決定する時期を待っていた。

五

　九歳の冬、父が死んだ。
　朝から降りつもった烈しい雪は、もう私がかけつけた頃は尺余に達していた。父のからだは白絹の布で覆われていた。その上に立派な一と腰がどっしりと悪魔除けにのせられてあった。父は老衰で二、三日の臥床で眠るように逝った。
　お葬式の日は、やはり雪がちらちら降っていた。母と一しょに抱かれるように車に乗った。途中雪がたいへんで、行列が遅れがちであった。
　私はそれからは非常な陰気な日を送っていた。父の愛していた白という犬が、いつも私のそばへふらふらやって来た。毛並のつやつやしい純白な犬であった。
　ある日、私は実家へゆくとゴタゴタしていて、大勢の人が出たり入ったりしていた。母は私にお父さんの弟さんが越中から来たのだと言っていた。四、五日すると母がいなくなって、見知らない人ばかりいた。母は追い出されたのであった。
　母は私にも別れの言葉もいうひまもなかったのか、それきり私は会えなかった。母は父の小間使だったので、父の弟が追い出したことが分った。私はあの広い庭や畠を二度と見ることができなかった。いつも茶の間で長火鉢で向い合って話した上品なおとなしい母はどこへ行ったのだろう。私は母にも姉にも黙っていた。母はそのことを口へも出さなかった。私はひまさえあれば、白をつれて町を歩いていた。
「シロ！　来い。」
　父が亡くなってから、ねむるところもないこの哀れな生きものは、何人よりも私を好いていたらしかった。私はこの生きものと一緒にいると、何かしら父や母について、引き続いた感情や、言葉の端端を感じ得られるのであった。私はどこかで母にあいはせぬかと、小さい心をいためながら、あるときはずっと遠くの町まで歩きまわるのであった。母と同じい年頃の女にあうと、私は走って行って顔をのぞき込むのであった。私のこの空しい努力はいつも果されなかった。
　姉はよく私のこの心持を知っていた。姉はもう嫁には行かなかった。いつも家事のひまひまには室にいて静かに針仕事で日をくらしていた。そして私がひっそりと奥庭へ入れておいたシロに、御飯をやったりしてくれた。シロはもう私の家を離れなかった。私はよく庭へ出てシロと坐って、深い考事をしていたりしていた。私はだんだん子供らしくない、むっちりとした、黙った子供になった。
　シロのことでよく母から小言が出た。
「そんな犬なぞどうするの。あっちい放していらっしゃい。」とよく言われたものだ。
　私は、わざと放しに行くように見せて磧へなど行って遊んでいた。
「シロ！　行け。」
　けしかけるとシロはたいがいの犬を負かした。私はそうして時間を潰してかえって来て、
「放して来ました。」と報告しておいた。
　そのときはもうシロは奥庭にはいって円円とねていた。母は困っていたが、私がああした嘘をつくことをしらなかった。しまいには、出入の大工にたのんで母は放させたが、やっぱり帰って来た。そんなとき、私は嬉しかった。
「道を忘れないで帰って来い。きっと来い。」
　私は大工が持ってゆくときに、心の中でつぶやくのであった。
　姉は、
「あんなになついたんだから置いてやったらどうでしょう。」と母に言ったりした。
「でもお実家の犬だし、何だか気味がわるくてね。」と言っていた。そして私には、
「あんまりシロシロって可愛がるから家から外へ行かないんだよ。」と、小言をいっていた。
　けれども私はシロを愛していた。
　ある寒い雪の晩方のことであった。私はだんだん暮れ沈んで雪が青くなって見える門の前で、いつまでも歇むことのない北国の永い降雪期を心で厭いながら、あの何ともいわれない寂しい音響という音響のはたと止んだ静かな町を、寒げに腰をまげて縮んだように行く往来の人を眺めていた。近在の人であろう。みな急がしげに、しかも音のない雪道を行くのを得もいわれず淋しく見送っていた。どの人を見ても痩せて寒げであった。
　私はふと気がつくと、白がぐったり首垂れて、しかも耳から鮮血を白い毛並のあたりに、痛痛しく流しながら帰って来るのを見た。私はかっとなった。
「シロ！　誰にやられたのだ。」
　私はこの哀れな動物に殆んど想像することのできないほどの深い愛を感じた。そしてこの耳を噛んだ対手の犬に復讐いなければならなかった。
「シロ！　行け。何処でやられたのだ。」
　私はシロとともに無暗に昂奮して、シロの来た方の道を走った。シロは高く吠えて私よりさきに走った。
　シロは裏町のある家の門のところで、急に唸り出した。門の中から黒白の斑点のある大きな犬が飛び出した。シロは私という加勢に元気づけられたために、いきなり飛びついた。けれどもシロは小さかったために仰向けに組み敷かれた。シロは悲鳴を挙げた。私はもう我慢ができなかった。いきなり下駄を脱ぐと雪の中を素足になって、上に乗りかかっているシロの敵をめちゃくちゃにひっぱたいた。敵は悲鳴をあげた。シロはその隙に起き上って完全に敵を組みしいて噛みついた。
「シロ。しっかりやれ。僕がついている。」
　私は冷たさもしらないで雪の上をとんとん踏んだ。シロは勝った。
　そこへ門の中から私とは二級上の少年が出て来た。そしてこんどは自分の犬にけしかけた。
「生意気言うな。きさまの犬より僕のやつは強いんだ。」
　私は彼の前へ飛びかかるように進んだ。
「そんな汚ない犬が強いもんか。」
　彼は真蒼になって言った。
「犬より君の方があぶないよ。家へはいっていた方がいいよ。」
「小さなくせに生意気をいうな。」
「もう一度言え。」
　こう私は言っておいて、いきなり得意の組打ちをやった。私はかれの背を両手でしっかり抱いて、くるりと、腰にかけて雪の上に投げつけた。そして私は馬乗りになって自分でどれだけ撲ったか覚えないほど撲った。私は喧嘩は早かった。そして非常な敏活な、稲妻のようにやってしまうのが得意であった。
　私は下駄をはいてシロとかえりかけた。やっと起き上った彼は、「覚えていろ。」と言った。私は冷笑してかえった。私はそれから道でシロをなでてやった。そして「負けたら帰るな。」と言ってきかせた。
　ある日、学校からの帰途のことであった。裏町の塀のところに上級生らしい私とは大きい少年が三人かたまって、私の方を向いて囁き合っていた。気がつくと、この間の犬の喧嘩のときの上級生が交っていた。私は直覚的に待伏せを食っていることを知った。私はすぐカバンの革紐を解いて、さきの方を固く結んだ。私の用意は、かれらの前にまで歩いてゆくうちに整っていた。
　れいの少年はいきなり私の前に立ち塞がった。
「この間のことを覚えているか！」
　かれは一歩前へすすんだ。
「覚えている。それがどうしたのだ。仕返しをする気か。」
　かれはいきなり飛びつこうとした。私の振った革紐はひゅうと風を切って、かれの後脳を叩いた。かれは蹌踉とした。その時まで黙っていた彼の友達が右と左とから飛びつこうとした。私はまた革紐を鳴した。そのすきに私は足を蹴り上げられた。膝皿がしびれた。私は倒れた。そして私はめちゃくちゃに叩かれた。私は彼らが去ったあとで目まいがして、やっと家へかえった。しかし翌日はもう元気になっていた。
　学校の便所で昨日の仲間の一人に会った。私は声をもかけずにその上級生をうしろから撲りつけておいて、漆喰の上へ投げ飛ばした。
　かえりに例の上級生が五、六間さきへ行くのを呼びとめるとかれは逃げ出した。私はすぐさま手頃な小石を拾った。飛礫はかれの踝にあたった。かれは倒れた。私はかれをそのさきの日のように撲った。沢山の学友らは私らをとり捲いていたが、誰も手出しをしなかった。それほど私はみなから敬遠されていた。私はかれを尻目にかけて去った。
　私はしかしそういう喧嘩をした日は淋しかった。勝って対手を酷い目にあわせればあわすほど私は自分の中の乱暴な性分を後悔した。してはならないと考えていても、いつも外部から私の危険性が誘い出されるごとに、私は抵抗しがたい自分の性分のために、いつも淋しい後悔の心になるのであった。
　私のそうした乱雑な、たえず復讐心に燃えた根強い一面は、多くの学友から危険がられていたのみならず、非常に怖れられていたので、親しい友達とてはなかった。私はひとりでいる時、外部から私を動かすもののいない時、私は弱い感情的な少年になって、いつも姉にまつわりついていた。
「お前がまあ喧嘩なんかして強いの。おかしいわね。」
　姉は、よく近所の少年らの親元から、私にひどい目にあった苦情を持ち込まれたときに、笑って信じなかった。姉の前では、優しい姉の性情の反射作用のように温和しく、むしろ泣虫の方であった。私が学友から一人離れて帰途をいそぐときは、いつも姉の顔や言葉を求めながら家につくのであった。姉なしに私の少年としての生活は続けられなかったかもしれない。

六

　うしろの犀川は水の美しい、東京の隅田川ほどの幅のある川であった。私はよく磧へ出て行って、鮎釣りなどをしたものであった。毎年六月の若葉がやや暗みを帯び、山山の姿が草木の繁茂するにしたがって何処となく茫茫として膨れてくるころ、近くの村落から胡瓜売のやってくるころには、小さな瀬や、砂利でひたした瀬がしらに、背中に黒いほくろのある若鮎が上ってきた。
　若鮎はあの秋の雁のように正しく、可愛げな行列をつくって上ってくるのが例になっていた。わずかな人声が水の上に落ちても、この敏感な慓悍な魚は、花の散るように列を乱すのであった。
　私はこの国の少年がみなやるように、小さな尾籠を腰に結んで、幾本も結びつけた毛針を上流から下流へと、たえまなく流したりしていた。鮎はよく釣れた。小さな奴がかかっては竿の尖端が神経的にぴりぴり震えた。その震えが手さきまで伝わると、こんどは余りの歓ばしさに心が躍るのであった。
　瀬はたえずざあざあーと流れて、美しい瀬波の高まりを私達釣人の目に注がす。そこへ毛針を流すと、あの小さい奴が水面にまで飛び上って、毛針に群るのであった。ことに日の暮になるとよく釣れた。水の上が暮れ残った空の明りにやっと見わけることのできるころ、私は殆んど尾籠を一杯にするまで、よく釣りあげるのであった。
　川について私は一つの話をもっていた。
　それは私が釣をしに出た日は、雨つづきの挙句増水したあとであった。あの増水の時によく見るように、上流から流された汚物が一杯蛇籠にかかっていた。私はそこで一体の地蔵を見つけた。それは一尺ほどもある、かなり重い石の蒼く水苔の生えた地蔵尊であった。私はそれを庭に運んだ。そして杏の木の蔭に、よく町はずれの路傍で見るような小石の台座を拵えてその上に鎮座させた。
　私はその台座のまわりにいろいろな草花を植えたり、花筒を作ったり、庭の果実を供えたりした。毎月二十四日の祭日を姉から教えられてから、その日は、自分の小遣からいろいろな供物を買って来て供えていた。
「まあお前は信心家ね。」
　姉もまた赤い布片で衣を縫って、地蔵の肩にまきつけたり、小さな頭布をつくったりして、石の頭に冠せたりした。私はいつもこの拾って来た地蔵さんに、いろいろな事をしてあげるということが、決して悪いことでないことを知っていた。ことに、地蔵さんは石の橋にされても人間を救うものだということをも知っていた。私はこの平凡な、石ころ同様なものの中に、何かしら疑うことのできない宗教的感覚が存在しているように信じていた。
「きっといいことがあるわ。お前のように親切にしてあげるとね。」
　姉は毎日のように花をかえたり、掃除をしたりしている私を褒めてくれていた。私は嬉しかった。こうした木の蔭に、自分の自由に作りあげた小さな寺院が、だんだんに日を経るに従って、小屋がけが出来たり、小さな提灯が提げられたりするのは、何ともいえない、ただそれはいい心持であった。何かしら自分の生涯を賭して報いられてくるような、ある予言的なるものを感じるのであった。私は毎朝、洗面してしまうと礼拝しに行った。ときとすると、あぐらをかいたお膝のところに大きな夜露がしっとりと玉をつづけていたりしていた。そのつぎに姉がいつも謹ましげにお詣りをしに来た。
　ことに夜は森厳な気がした。木の葉のささやきや、空の星の光などの一切をとり纏めた感覚が、直接地蔵さんを崇拝する私の心を極めて高く厳粛にした。私はそこで、大きくなったら偉い人になるように熱祷するのであった。
　不思議なことは、この地蔵さんを大切にしてからは、よく蟻などが地蔵さんのからだを這っているのを見ると、これまでとは別様な特に地蔵さんの意志を継いでいるようなものにさえ思われた。蝸牛にしてもやっぱりこの神仏の気を受けているように感じた。私はだんだん地蔵さんの附近に存在する昆虫を殺すことをしなくなった。それがだんだん長じて街路でも生きものを踏むことがなく、無益に生命をとらなくなっていた。
「お前くらい変な人はない。しかしお前は別なところがある人だ。」
　母も私の仕事に賛成していた。
「しばらくなら誰でもやるものだが、あの子のように熱心にする子はない。」
　私はそれらの讃嘆にかかわらず、ときとしては恁※にしてこれが何になるとか、いますぐ自分に酬いられるとかいうことを考えなかった。私はこの小さな寺院の建立に、いろいろな器物の増してゆくところに、自分の心がだんだん離れないことを知っていた。ことに私が川から拾って来たことが、母などが直ぐ大工を呼んで立派なお堂を建てたらと言い出すごとに、ひどく反対させた。いまさら母の力を借りなくとも、私は私一個の力でこれを祭りたいと思っていた。私は私の神仏としてこれを庭の一隅に置きたかった。誰人の指のふれるのをも好まなかった。
　隣家に飴屋があった。そこの米ちゃんという子は庭がなかった。私はその少年をよく庭へ入れて遊んだ。私はこの友達と磧から石を運んだり、砂を持ち込んだりした。私はだんだん大仕掛けに建てて行った。一つのものが殖えれば、もっと別な神聖なものが欲しくなって来た。私は町へ出て三宝や器物や花筒や燭台を購って来た。
　姉は毎日ごはんのお供物をした。私は長い庭の敷石をつたわりながら、朝のすずしい木のかげに白い湯気のあがるお供米を捧げてきてくれるのを見ると、私は涙ぐみたいほど嬉しく神神しくさえ感じた。
「姉さん。ありがとう。」
　私はあつく感謝した。私のいろいろな仕事を見ている姉は、いつも清い美しい目をしていた。「姉さんの目はなんて今朝はきれいなんだろう。」と心でかんじながら、私は花をかえたりしていた。
　私は益益ひどく一人ぼっちになった。学校へ行っていても、みんなが馬鹿のようになって見えた。「あいつらは私のような仕事をしていない。信仰をしらない。」と、みんなとは特別な世界にもっと別様な空気を吸っているもののように思っていた。先生を尊敬する心には元よりなっていなかった。あの酷い生涯忘れることのできない目にあってからの私は、いつも冷然とした高慢の内に、絶え間もない忍辱に虐げられたあの日を目の前にして、心を砕いて勉強していた。私が成人した後に私が受けたよりも数倍な大きい苦しみを彼らに与えてやろう。かれらの現在とはもっと上に位した総ての点に優越した勝利者になって見かえしてやろうと考えていた。
　私はあの意地のわるい学友らは、もはや私の問題ではなくなっていた。全然、あの喧嘩や小競争が馬鹿馬鹿しいのみならず、その対手をしていることが最早私に不愉快であった。
　明治三十三年の夏、私は十一歳になっていた。

七

　私の母が父の死後、なぜ慌しい追放のために行方不明になったのか。しかも誰一人としてその行方を知るものがなかったのかということは、私には三年後にはもう解っていた。あの越中から越してきた父の弟なる人が、私の母が単に小間使であったという理由から、殆んど一枚の着物も持ちものも与えずに追放してしまったのであった。この惨めな心でどうして私に会うことができたろうか。彼女はもはや最愛の私にもあわないで、しかも誰人にも知らさずに、しかもその生死さえも解らなかったのである。
　私は母を求めた。私があの小さな寺院建立の実行や決心や仕事のひまひまには、いつも行方のしれない母のために、「どうか幸福で健康でいらっしゃいますように。」と祈ったのであった。この全世界にとっては宿のなかったあの悲しい母の昨日にくらべて変り果てた姿は、どんなに苦しかっただろうと、私はじっと空をみつめては泣いていた。私がもっと成人して全世界を向うに廻しても、私の母の悲しみ苦しみを弔うためには、私は身を粉にしても関わないとさえ思っていた。私は母を追い出したという父の弟らしい人に裏町であったとき、私は一種の狂気的な深い怨恨のために跳りかかろうとさえ思ったのであった。私があのとき、その弟の人を殺そうとさえ日夜空想したことは、決して嘘ではなかった。私はただかれを睨んだ。その中に私は凡ての複雑な感情の激怒によって、呪わるべく値せられた下卑な人間を憎悪した。
　私があのいたみ易い目をして、どんなに母の容貌を描いてそれと語ることと空想することを楽しみにしていたか！　私は人のない庭や町中で、小声で母の名を呼ぶことさえあった。しかも永久に会うことのできない母の名を――。
　私は「そうだ。人間は決して二人の母を持つ理由はない。」と考えていた。そんなとき、現在の母を忌忌しく冷たく憎んだ。私は一方には済まないと思いながら、それらの思念に領されるとき、私は理由なく母に冷たい瞳を交したのであった。
「姉さん。僕の母は――。」
　私は時時言ったものだ。姉は思いやりの深い目で、そんなとき、いつもするように私を優しく抱きながら、
「どこかで仕合せになっていらっしゃいますよ。そんなことをこれから言わないで頂戴。」と言ってくれた。
「何処なんだ。」
　私はすぐに烈しく昂奮した。何者にもたえがたい激怒は、母のことになると最も信頼していた姉にまで及んだ。
「そんなこわい顔をしては厭。」
「僕の顔はコワいんだ。」
　私は姉から離れた。こんなときは、姉でも私の心を知ってくれないように、生ぬるい感じのもとに怒りをかんじた。もう姉さんなんぞはいても居なくても、また、愛してくれても呉れなくてもいいとさえ思っていた。世界じゅうが私を不幸にするように思って、私は益益深く怒るのであった。
「姉さんに僕の心がわかるものか。」
　私はすぐ表へ駈け出すのであった。たった一人の友であるものから離れて、ひとり裏町や空地などを歩いていた私には、木やそのみどりも人家も別なものに思われた。何も彼も冷たく悲しかった。
　そんなときは、何にも言わない白が尾いて来た。そして彼がみな解っているような悲しい顔をしていた。――私は母とあの広い庭へ出て茶摘みをしたり、庭で父と三人でお菓子をたべたりしたことが思い出された。初夏の風はいつも若葉の匂いをまぜて吹いていた。私は小さな顔をかしげるようにして、父と母の顔を半分ずつに眺めていた。隔たりのない総ての親密さが私達親子の上にあった。そんなとき、シロも傍の草のなかにねむっていた。
「お前はいったい成人して何になるか。」
　父はよく笑顔でたずねた。
　私はだまってにこにこしていた。
「さあ、この子は考えることが上手だから必然先生にでもなるかもしれない。――ね。お前そう思わないかい。」と母は言った。
「僕なにになるか分らないんだ。何かこう偉い人になりたいなあ。」
　私は本当に何になっていいか分らなかった。
「そうだ。ともかくも偉い人間になれ。その心掛けが一番いいんだ。」
「そうね。それがいい。」と母も言った。
　私も目的のない漠然とした意志のもとに、ともかくも「偉い人」になりたいと思っていた。しかし軍人のきらいだった私は、それ以外に偉い人になりたいと思っていた。
「さあ。もうすこしで摘んでしまえるんだから、やって仕舞おう。」
「ええ。」
　こうして父と母とは茶畠の中へ、あの美しい芳しい若芽をつみに行った。私はひとりで木の蔭にシロと巫山戯ていた――。
　私はこの平和な心を今歩きながら感じた。そして、今総てがなくなっていた。私は何も彼も無くなっていた。私は元気づいて前方を馳ってゆく白を悲しそうに見た。「あれだけが生きている。あれがみな知っている。」と思った。「あれがもし話ができたら、よく私を慰めてくれるに違いない。」と思った。
　私は廻り歩いて郊外の慈恵院の前にでた。そこには、親のない子が沢山に集まっていた。ちょうど、内の仕事の時らしく、一人の監督に連れられて、燐寸の棒を葭簀にならべて日光に乾していた。私と同じ年頃の少年らは、みな規則正しい手なれた運び方をして、一と掴みずつ簀の上に棒をならべていた。棒のさきには薬品がくろく塗られてあった。
　私は静かに眺めていた。みな血色がわるくて蒼いむくんだような顔をしていた。「私と同じい親のない少年だ。私もああして働かなければならなかったのだ。私にああいうことが出来るだろうか。」と考えた。あの冷たそうな監督の顔が私には不快であった。そして、この院内から匂うてくる一種の嘔き気を催す臭気はたまらないほど、私の胸をむかむかさせた。「私がここへ来ても駄目だ。私は追放されるに定っている。」そして私のゆくところはやはり今の家庭より外にはないのだ。
　この哀れな少年のなかに目の大きな青い顔をした、しかし何処かに品のある美しい顔が目についた。私は何心なくこの少年に惹きつけられた。私はじっと見詰めた。かれもじっと見ていた。私はかれの悩んでいるのが分るような気がした。弱いけれど絶えず淋しそうに大きく瞠る癖のある目、私はこの少年と遊んで慰めてやりたい気がした。きっとこの少年は私と遊ぶことを喜ぶにちがいないと思った。あの目の光はいま私を求めているのだ。私と話しすることに憧れているのだ。私は眼で微笑した。かれも燐寸をならべながら微笑した。私の微笑が冷笑にとられはすまいかと不安に思ったが、かれは、そう悪くはとらなかったのが嬉しかった。

八

　私の地蔵堂は日を経るに順って立派になった。私は何処へ遊びに行くということもせずに、いつも庭へ出ていた。
　垣越しに隣の寺に、年老った和尚さんが庭掃除をしていられるのが見えた。私はていねいに挨拶をした。和尚さんは垣のそばへやって来て言った。
「なかなか立派なお堂が出来ましたね。」
　私は裏木戸をあけて、
「這入って御覧なすって下さいまし。」
「では拝見致しましょうか。」
　和尚さんが這入って来た。そして堂のところを見まわして、
「なかなかお上手だ。」と言った。
　それから和尚さんは袂から珠数を出して、合掌しながら小声で、地蔵経をよみはじめた。まるで枯れきった渋い声でうっとりするような美しいリズムを持った声であった。私はあとで、この地蔵さんを川から拾い上げて来たことなどを話した。
　和尚さんは、地蔵さんの縁起について色色話してくれた。堂のところに、この小柄な坊さんは跼んで、いろいろな話をしてくれた。
「人間は何でも自分で善いと思ったことはした方がよい。よいと思ったことに決して悪いことはない。」
　和尚さんが帰ると、私はふとこの地蔵さんを寺の方へあげたいと思った。私は姉に相談した。
　姉はすぐ賛成した。
「そりゃいいわ。あの和尚さんはきっとお喜びになるわ。」
「じゃ姉さんからお母さんに言って下さい。」
「え。今から言ってあげる。」
　姉は母に相談した。母もそれがよいと言ってくれた。かえって、俗家に置くよりも、もとは川の中にあったのだから、お寺へあげた方がよいということになった。
　和尚さんも喜んでくれた。
　お寺では吉日を選んで供養をしてくれた。私が施主であった。川の中に棄てられてあった地蔵さんは、いまは立派な御堂のなかに、しかも鐸鈴まで添えられて祠り込まれた。私は嬉しかった。
　私はそれを機会としてお寺へ遊びに行くようになった。和尚さんは子供がなかったので、私をむやみに可愛がってくれた。私が学校からの帰りが遅いと、よく私の家へ来られた。
「まだ帰りませんかね。」
　などと姉にたずねていた。
　そういうとき、私はすぐにお寺へ、学校の道具を投げ出すと飛んで行った。
「和尚さんただいま。」
　私は和尚さんの炉のよこへ坐った。
「よく来たの。いまちょいと迎えに行ったところだった。」
　和尚さんは、いろいろ菓子などをくれた。それから古い仮名のついた弘法大師の朱色の表紙をした伝記などを貰った。
　和尚さんは優しい人であった。いつも善良な微笑をうかべてお茶をのんだり、暦を繰ったりしていた。
　私はだんだん慣れると、奥の院の涼しい書院へ行って、学校の書物をよんだり、または、つい涼しいまぎれにうとうとと少年らしい短い鼾を立てたりしていた。和尚さんは私の我儘を許すばかりでなく、心から私を愛しているらしかった。
　ある日のことであった。
「あんたはここのお寺のものになるのは厭か。」と言った。
「来たっていいけれど、坊さんになるのはいやです。和尚さんの子になるのならいいけれど。」
「坊さんにならなくともよろしい。では厭ではないんだね。」
「え。喜んで来ます。お母さんがどう言うか知りませんが。」
「わしからお母さんにはお話する。」
　この話があってから、私は母に呼ばれた。そしてお寺に行く気かとたずねられた。私はぜひ行きたいと思っていると言った。お寺にゆけば何も彼も私は心から清い、そして、あの不幸な母のためにも心ひそかに祈れると思ったからである。私がお寺に起居するということだけでも、私は母に孝をつくしているような気がするのであった。
　坊さんにはしない条件で私はいよいよ寺の方へ養子にゆくことになった。姉は悲しんだが、すぐ隣家だったので、いつでも会えると言って諦めた。
　私の着物や書物はお寺に運ばれた。式も済んだ。そして私は涼しいお寺の奥の院で生活をするようになった。私は寺から学校へ通っていた。
　私の目にふれた色色な仏像や仏画、朝夕に鳴る鐸鈴の厳かな音色、それから彼処此処に点されたお燈明などに、これまでとは別な清まった心になることを感じるのであった。静かに私は時時姉にも会った。
「まあおとなしくなったのね。」と姉は言っていた。
「あたしお地蔵様にお詣りに来たの。あなたもゆかない。」
「行きましょう。」
　私達姉弟は、境内の私の地蔵さんにおまいりをした。いつも新しい供物があがっていて、清潔ですがすがしかった。
「どこか坊さんみたいね。だんだん其※気がするの。」
　姉は言って笑った。
「そうかなあ。やっぱりお寺にいるからなんだね。」
　私達は書院へかえると、父が出て来た。新しい父は、茶と菓子とを運ばせた。
　書院はすぐ本堂の裏になっていた。
「そうして二人揃っていると、わしも子供のときを想い出す。子供のときは何を見ても楽しいものじゃ。」
　父はこう言いながらお菓子をとって、
「さあ一つあがりなさい。」と、姉にすすめた。
　私達三人は、うしろの川の上を渡る風に吹かれながらお茶をのんだ。
「お父さんはお茶がたいへん好きなの。」
　私は姉に言った。父はにこにこしていた。

九

　私のお寺の生活がだんだん慣れるにしたがって、私は心からのびやかに幸福にくらしていた。
　私は本堂へ行って見たり、本堂を囲う廊下の絵馬を見たり、いろいろな起誓文を封じ込んだ額を見あげたりしていた。私の室は、私の静かさと清潔とを好む性癖によく適っていて、庭には葉蘭がたくさんに繁っていた。庫裏には大きな暗い榎の大樹があって、秋も深くなると、小粒な実が屋根の上を叩いておちた。
　お寺には絶えずお客があった。客はたいがい信者であった。同年輩の子供をつれて来た人は、いつも私に紹介した。父は、私を自慢していた。その信者の一人で、下町の方に商いしている家の娘でお孝さんというのがあった。
　その子はおばあさんに連れられてくると、いきなり父にとりすがって、
「照さんがいらしって――。」と言うのであった。
「います。さあ行っていらっしゃい。」
　そのお孝さんはいつも私の室へ飛び込むように入って来た。九つになったばかりの娘であった。
　私はいつも絵をかかされていた。
「もう一枚かいて下さいな。」
　せがまれると、私はいつも拙い絵をかかなければならなかった。
「姉さんを呼んでいらっしゃいな。一しょに行きましょうか。」
「そうしよう。」
　私達は庭の木戸から、三ツ葉や雪の下の生えている敷石づたいに、よく隣の姉さんを呼びに行った。姉さんと三人でいつも庭で遊ぶのであった。
　柿の若葉のかげは涼しい風を通していて、その根許へしゃがんで話すのであった。私は姉とお孝さんとに挟まれていた。姉はいつも私の手をいじくる癖があった。
「お寺がいい？　お家がいい？」
　などと姉がたずねた。
「お寺もおうちも何方もいいの。でも両方にいるような気がするの。」
　私は実際そんな気がしていた。一日に幾度も行ったり来たりしていたから。
「そうでしょうね。」
　姉も同感した。
「でもね姉さん。晩はコワくてこまるの。誰も起きていないのに本堂で鐸が鳴るんだもの。お父さんにきくと、鼠がふざけて尾で鐸を叩くんだって――。」
「まあ。そう。」
　お孝さんがコワそうにいう。
　お孝さんは、ときどき面白いことを言った。
「あのね、姉さんがお好き。あたしをお好き。どっちなの。」
　などと姉を笑わせることがあった。
「みんな好き。」
　などと三人は、本堂裏の方へ遊びに行った。そこはすぐ石垣の下が犀川になっていて、楓の老木や茨が繁っていた。姉さんは、大きかったので、その細い危い本堂裏へは行けなかった。
「あぶないからお止しなさい。」と姉は言った。けれども私はそこへは行かれる自信があった。
「わたしも行くわ。行かれてよ。」
　お孝さんが茨を分けて行こうとした。姉はびっくりした。
「いけませんよ。落ちたら大変だからおよしなさい。」
　勝気なお孝さんはきかなかった。
「大丈夫なのよ姉さん。」
　石垣の下は蒼い淵になって、その渦巻いた水面は永く見ていると、目まいを感じるほど気味悪くどんよりと、まるで底から何者かがいて引入れそうであった。
　私も危ないと思った。
「いけない。此処へ来ちゃ。」
　彼女は楓の根許をつたって、とうとう本堂の側面の裏へ出た。
「あたし平気だわ。あんなところは。」
　私はからだが冷たくなるほど驚いたが、案外なので安心をした。
　ここから姉のいるところは見えなかった。この堂裏にはいろいろな絵馬額のコワれたのや、提灯の破れたのや、土製の天狗の面や、お花の束や、古い埃で白くなった材木などが積まれてあった。
　冷たい腐ったような落葉の匂いがこもっていた。
「あのね。さっきのね。あたしがすきか、おねえさんが好きかどっちが好きか、はっきり言って頂戴。どっちも好きじゃいやよ。」
　私はびっくりしてお孝さんの顔を見た。お孝さんは泣き出しそうなほど真面目な顔をしていた。小さい額に小まちゃくれた皺をよせて、私の顔を仰ぎ見ていた。
「お孝さんが好きだ。ねえさんには内しょだよ。」
「ほんとう。」
「本当なの。」
「まあ嬉しい。あたし気にかかってしようがなかったの。」と神経的に言う。
　私はお孝さんと姉とは別々に考えていた。お孝さんには、姉さんと異ったものがあった。つまり「可愛さ」があって姉さんにはかえって「可愛がられたさ」があった。
「あたしね。もうずっとさきから問おうと思っていたの。」
「そう。じゃお孝さんは僕の一番仲よしになって貰うんだ。いいの。」
「いいわ。一番仲宜しよ。」
　そのとき姉の高い声がしていた。呼んでいるらしかった。私も大声で応えた。
　私達は助け合って、姉のいるところへ行った。
「まあ私ほんとに心配したよ。何していたの。」
「絵馬の古いのや、天狗の面などどっさりあったの。おもしろかったわ。」と、お孝さんが言った。
　私はすこし気まりがわるかった。姉が何も彼も知っていはすまいかという不安が、ともすれば私の顔を赧めようとした。けれども姉は何もしらなかった。
「私どうしようかと思っていたの。これからあんな恐いとこへ行かないでいて頂戴。」と姉は私にいった。
「これからは行かない。」と誓った。
「お孝さんもよ。」と姉は注意した。
「わたしも行きませんわ。」と誓った。
　私達はそれから三ツ葉を摘みはじめた。あの芳ばしい春から二番芽の三ツ葉は、庭一面に生えていた。
　姉が籠をもって来た。
　庭は広く色色な植込みの日向の柔らかい地には、こんもりと太く肥えた三ツ葉がしげっていた。
「これを照さんの父さんに上げましょうね。」と姉はお孝さんに相談した。
「そりゃいいわ。きっとお喜びなさるわ。」
　三人は一時間ばかりして、大きな籠に一杯三ツ葉を摘んだ。
　寺の縁側では、お孝さんのおばあさんと父とがお茶をのんでいた。
「今日は。」
　私はあいさつをした。おばあさんもあいさつをした。
「これをね。みんなして摘みましたの。で持って来ました。」
「どうもありがとう。たいへんよい三ツ葉ですね。」と父が言った。おばあさんも褒めた。
　私達は縁側で休んだ。
　おばあさんが、
「御姉弟ですね。たいへんよく似ていらっしゃる。」と言った。父は、
「そうです。」と言った。
　私は姉と顔を見合せて微笑した。実際は私は姉とは似ていなかった。別別な母をもっている二人は、似ている道理はなかった。私はこんなとき、いつも人知れず寂しい心になるのであった。普通の姉弟よりも仲の睦じい私どもに異った血が流れているかと思うと、姉との間を断ち切られたような気がするのであった。
　おばあさん等もかえったあとで、私は一人で室にこもって、ひどく陰気になっていた。父は、
「顔のいろがよくないがどうかしたのかな。」
「いえ。何でもないんです。」
　と、私はやはり「ほんとの姉弟でない。」ことを考え込んでいた。一つ一つ話の端にも、私はいつも心を刺されるものを感じる弱さを持っていたために、ときどき酷く滅入り込むのであった。心はまたあの行方不明になった母を捜りはじめた。「いつ会えるだろうか。」「とても会えないだろうか。」という心は、いつも「きっと会うときがあるにちがいない。」というはかない望みを持つようになるのであった。
　この寺にきてから、私は自分の心が次第に父の愛や、寺院という全精神の清浄さによって、寂しかったけれど、私の本当の心に触れ慰めてくれるものがあった。
　私はよく深く考え込んだ挙句、人の見ない時、父にかくれて本堂に上ってゆくのであった。暗い内陣は金や銀をちりばめた仏像が暗い内部のあかりに、または、かすかなお燈明の光に厳かに照らされてあるのを見た。そして私は永い間合掌して祈願していた。「もし母が生きているならば幸福でいるように。」と祈っていた。がらんとして大きな圧しつけて来るような本堂の一隅に、私はまるで一疋の蟻のように小さく坐って合掌していた。私は人人の遊びざかりの少年期をこうした悲しみに閉されながら、一日一日と送っていた。

十

　秋になると栂の実が、まるで松笠のように枝の間に挟まれて出来た。だんだん熟れると丁度鳶の立っているようになって、一枚一枚風に吹かれるのであった。遠くは四、五町も飛び吹かれた。
　それを拾うとまるで鳶の形した、乾いた茜いろした面白いものであった。私もよく庭へ出て拾ったものだ。秋になるとすぐに解るのは、上流の磧の草むらが茜に焦げ出して、北方の白山山脈がすぐに白くなって見えた。
　寺の庭には湧くようなこおろぎが、どうかすると午後にでも啼いていた。ある日、私は本堂の階段に腰かけてぼんやり虫をきいていた。門から姉がはいってきた。
「なにしているの。ぼんやりして。」
　姉はいそいそしていた。何か昂奮しているらしかった。
「何だか寂しくなってぼんやりしているんだ。ほら、ひいひいと虫がないているだろう。――」
「そうね。虫はおひるまでも啼くんだね。」
　姉も階段にこしをかけた。
　ふいとおしろいの匂いがした。いつも、おしろいなどつけない姉には珍らしいことだと思った。
「あたしね。またおよめにゆくかもしれないの。」
　私はびっくりした。
「どこへゆくんです。」
「よく分らないんだけれど、お母さんがきめてしまったんだから、行かなければならないわ。」
「その人を知っているの。」
「知らない――。」
「知らないひとのとこへ行くなんておかしいなあ。いつか姉さんがもっていた手紙の人だろう。」
「いいえ。」
　姉は赤い顔をした。そして急に声までが変った。
「あたし嫁きたくないんだけれど……。」
　姉は黙って涙ぐんだ。気の弱い優柔な姉のことだから、きっと、母のいうところならどういう処へでもゆくにちがいない。そして私ひとりになってしまうのは何という寂しいことだろう。
「いやだったらお母さんに断ったらいいでしょう。いやだって――。」
「そんなことあたしには言えないの。どうでもいいわ。」
　姉は投げるようにいう。
　私は姉が可哀想になった。
「僕が言ってあげようか。姉さんは嫁くことがいやだって――。」
「そんなこと言っちゃいやよ。本当にいわないで下さい。あたしかえって叱られるから。」
「じゃやっぱり嫁きたいんだろう。」
　私は妬ましいような、腹立たしく性短にこういうと、姉さんはいやな顔をした。
「あなたまでいじめるのね。あたし、ゆきたくないってあんなに言っているじゃないの。」
「だっていやじゃないんでしょう。」と、斬り込むと、
「しかたがないわ。みな運命だわ。」
　私は黙った。いやだけれど行くという、はっきりしない姉の心をどうすることもできなかった。
「じゃゆくのね。」
「たいがいね。」
　私は寺の廊下屋根越しにお神明さんの欅の森を眺めていた。姉が行ってしまっては、友だちのない私はどんなに話対手に不自由するのみではなく、どんなにがっかりして毎日鬱ぎ込んだ淋しい日を送らなければならないだろう。姉は私にとって母であり父でもあった。私の魂をなぐさめてくれる一人の肉身でもあったのだ。
　私はそっと姉の横顔をみた。ほつれ毛のなびいた白い頸――私が七つのころから毎日実の弟のように愛してくれたんだ。
「でもね。ときどきあなたには会いにきてよ。」
「僕の方からだといけないかしら。」
「来たっていいわ。会えればいいでしょう。きっと会えるわね。」
　私は階段を下りて、庭へでた。姉は隣へかえった。
　私は書院へかえると、父には黙っておいた。私は「少年世界」をひらいたり読んだりしていたが、姉が今にも行きそうな気がしてならなかった。私は庭へ出た。見るものがみな悲しく、末枯れの下葉をそよがせていたばかりでなく、川から吹く風が沁みて寒かった。
　座敷から父が、
「きょうは寒いから風邪をひくといけないから家へ這入ってお出。」と言った。
　親切な父の言葉どおりに家へ入った。
　私はだんだん自分の親しいものが、この世界から奪られてゆくのを感じた。しまいに魂までが裸にされるような寒さを今は自分の総ての感覚にさえかんじていた。
　四、五日して姉の嫁くことが決定した。
　その日の午後、姉は晴衣を着て母とともに二台の車にのった。
　私は玄関でじっと姉の顔を見た。姉は濃い化粧のために見違えるほど美しかった。そわそわと心も宙にあるように昂奮していた。
「ちょいと来て――。」と姉は呼んだ。
　私は車近くへ行った。
「そのうちに会いにきますから待っていてくださいな。それからおとなしくしてね。」
　姉は涙ぐんだ。
「では行っていらっしゃい。」
　私はやっとこれだけのことが言えた。胸も心も何かしら圧しつけられたような一杯な悲しみに迫られていた。
「ではさよなら。」
　言い交すと、車が動いた。はじめは静かに動いて、こんどは車の輪が烈しく廻り出した。姉はふりかえった。車がだんだん小さくなって、ふいと横町へ曲った。私はそれを永く永く見つめていた。横町へまがってしまったのに、まだ車が走っているような幻影が、私をして永く佇たせた。私は涙ぐんだ。あの優しい姉もとうとう私から離れて行ってしまったかと、私はすごすごと寂しい寺の書院へかえりかかった。

十一

　私は姉がいなくなってから、短い冬の日の毎日雪にふりこめられた書院で、父のそばへ行ったり縁側に上げてやったシロを対手に淋しくくらしていた。二週間もたったあとにも姉は訪ねて来てくれなかった。短い葉書が一枚来たきりであった。

別にお変りもないことと思います。姉さんは毎日忙しくて外へなど未だ一度も出たことがありませんので、あなたのところへも当分行けそうに思われません。姉さんはやはりいつまでも、おうちにいればよかったと毎日そう思って、照さんのことをかんがえます。照さんは男でしあわせです。そのうち会ったときいろいろお話しします。

　と書いてあった。私はこの葉書を大切によごれないように、机の引出しの奥にしまっておいた。姉のことを考えたり会いたくなったりしたとき、私はこれを出して凝然と姉のやさしい顔や言葉に触れるような思いをして楽しんでいた。
　私はときどき隣の母の家へ行くと、きっと姉の室へ這入って見なければ気が済まなかった。いつも黙って、静かにお針をしている傍に寝そべっていた私自身の姿をも、其処では姉の姿と一しょに思い浮べることが出来るのであった。その室には、いつも姉のそばへよると一種の匂いがしたように、何かしら懐かしい温かな姉のからだから沁みでるような匂いが、姉のいなくなったこの頃でも、室の中にふわりと花の香のように漂うていた。私は室じゅうを見廻したり、ときには、小箪笥の上にある色色な菓子折のからに収ってある布類や、香水のから罎などを取り出して眺めていた。何故かしれない不思議な、悪い事をしたときのような胸さわぎが、姉の文庫の中を捜ったりするときに、ドキドキとしてくるのであった。
　姉はさんごの玉や、かんざし、耳かき、こわれたピンなどを入れておいた箱を忘れて行ったのが、これだけがちゃんと置いてあった。私はそういう姉の使用物をみるごとに、姉恋しさを募らせた。
　私はある日、雪晴れのした道路をシロをつれて、いそいで行った。私はひそかに姉の嫁った家の前を通りたいためでもあった。川べりの前栽に植え込のある、役員の住みそうな家であった。
　二階は障子がしまってあった。家じゅうがしずかでしんみりしていて、姉の声すらしなかった。私は、わざと犬にワンワン吠えさせたりした。それでも姉が留守なのか、一向人の出てくるけはいがしなかった。私は、なお強く犬を啼かせた。二階の障子が開いた。そして姉の顔があらわれた。
　姉は「まあ！」と口籠るように吃驚して、手まねで今そこへゆくからと言った。シロは永く見なかった姉の顔を見ると、急に元気づいて前足を折って巫山戯るようにして高く高く吠えた。
　姉は出てきた。
「まあ、よく来たのね。すっかり忙しくてね。ごめんなさいよ。」
　私は姉の顔を見ると、もう涙ぐんでじっと見詰めた。姉はすこし瘠せて青ざめたような、乾いた顔をしていた。
「僕、来てはわるかったかしら。」
「いえ。わるくはないけど、お母さんからまたつまらないことを言われるといけないから、こんどから来るんじゃないのよ。きっとそのうち姉さんが行くからね。」
「きっとね。」
「え。きっと行きますとも、シロはまあ嬉しそうにして――。」
　シロは姉の裾をくわえて、久しく見なかった主人にじゃれついていた。
「じゃ僕かえろう。」
　私はこんなところで姉と話しているのを家の人に見られると、姉があとで困るだろうと思って、帰りかかった。
「そうおかえり？　また今度姉さんが行きますからね。それまでおとなしくして待っていて下さいな。」
「いつごろ来てくれるの。」
「そりゃまだ分らないけれどもきっと行きますわ。誓ってよ。指切をしましょうね。」
　姉は私の手をとった。
　私はにっこりしてあたりを見廻した。誰か見てはいはしないだろうかと、しきりに懸念された。
　姉は、ずっとむかし子供の時にやったように、小指と小指とをお互いに輪につくって、両方で引き合うのであった。
　この子供らしい冗談のような些事ではあったが、何かしら私ら姉弟にとって神聖な信ずべき誓いのように思われていた。
「じゃ、さよなら。」
　と私は姉のそばをはなれた。
「道草をしないでおかえりなさいな。」
「ええ。」
　私は川岸のはだらに消えかかった道を行った。片側町なので誰も通らなかった。私は「いまから姉はどうして晩までくらすのだろう。何か面白いことでもあるのだろうか。」などと考えていた。家にいるときよりいくらか瘠せたのも私にはよく感じられた。私は嫁というものは単に生活を食事の方にのみ勤むべきものであろうかなどと、悩ましく考え歩いていた。
　北国の冬の日没ごろは、油売の鈴や、雪が泥まみれにぬかった道や、忙しげに往き交う人人の間に、いつもものの底まで徹る冷たさ寒さをもった風が吹いて、一つとして温かみのないうちに暮れてゆくのであった。
　私は寺へかえると、夜は父と、茶の湯の炉に強い火を起して対い合って坐っていた。父は何をするということなしに、茶をのんだり暦をくったりして一と晩を送るのであった。
　父はよく柚味噌をつくったりした。柚釜の中を沸沸と煮える味噌の匂いを懐かしがりながら、私はいつも父の手伝いをしていた。境内の大きな栂に寒い風が轟々と鳴るような晩や、さらさらと障子をなでてゆく笹雪のふる夜など、ことに父と二人で静かにいろいろな話をしてもらうことが好きであった。
　もはや姉に親しもうとしても、遠くへ行ってしまった後は、父と寂しい話などをきくより外はしかたがなかった。
　父が初めてこの寺へきたときは、この寺が小さな辻堂にすぎなかったことや、夜、よく獺がうしろの川で鮭をとりそこなったりして夜中に水音を立てたということなどを聞いた。
　父はよく言った。
「姉さんがいなくなってから、お前はたいへん寂しそうにしているね。」
「ええ。」
　父はよく私の心を見ぬいたように、そんなときは一層やさしく撫でるように慰めてくれるのであった。
「さあ、休みなさい。かなり遅いから。」と、いつも床へつかすのであった。
　私は佗しい行燈のしたで、姉のことを考えたり、母のことを思い出したりしながら、いつまでも大きな目をあけていることがあった。うしろの川の瀬の音と夜風とが、しずかに私の枕のそばまで聞えた。
　私の十三の冬はもう暮れかかっていた。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）北国

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）みずほ
-------------------------------------------------------

　仕事に必要なため、この四月中旬に十日あまり北国地方をまわって来た。そのとき、越前、加賀、越中、越後の至るところで、気の遠くなるほど広大な平野がみな稲田であり、すなわち米を作っている、ということを見て心から驚いた。
　私はいま関東平野の一ぐうに住んでいて、どっちへいっても耕地の大部分が稲田であることを知っている。また、北海道から九州まで、日本国土の八割方まで旅行した経験もあるから、わが国の農地で米作の占める面積がいかに大きいか、ということもほぼ知っていたのであるが、こんどほどその事実の動かしがたさに驚いたことはなかった。ここも稲田じゃないか、と私は同行の若い友人に向かって、あたかもそれがその若い友人の責任であるかのようにいった。また稲田だ。見たまえ、また田んぼだ。あれも稲田だ、と私はいった。どこでもかしこでも米を作ってる、いったいこんなに至るところで米を作ってどうしようというんですか、と私はいった。同行の若い友人は、あたかもみずからの責任であるかのように恥ずかしそうにもじもじしながら、そうですね、ひどいもんですね、弱りましたですね、といった。
　さきごろ米価問題でもめたから、ニュース・バリューをねらってこんなことをいうなどと思わないでいただきたい。これは四月のことだから、それらはまだ刈り田で、ごくまれに土をすき返しているところがある程度だった。けれども私にはその広大な茶色の平野が、いちめんに青々と波打つ稲、黄色くうれた稲によって、びっしり塗りつぶされる景色もありありと想像することができた。
　片っ端から田をひろげ米を作る、と私は同行の友人にいった。収穫した米を腹いっぱいに詰め込んで、めしのげっぷをしながら田をひろげ、平地で足りなくなると丘から山の上までひろげてゆき、そうして収穫した米をノドまで詰め込んでは、食い飽きた顔でげっぷをしている。ひどいものだ、これはりっぱな悪循環ですよ、と私は若い友人にいった。詳しくは知らないが、日本の農業試験場のおもな仕事は、稲の改良と増産の研究にかかりきりのようである。もちろん他の作物の研究もしていることはたしかだろうが、攻撃目標が伝統的に「米」へ主力を注入していることはたしかでしょう。なにしろみずほのくにというのがこの国の原初的な誇号なのだから。そうして稲を改良し農薬を使って増産し、そのため木を切り倒し、丘をくずし、農薬のため川魚が滅亡し、ホタルがいなくなっても、腹いっぱいめしを食べてげっぷができれば、なにも文句はないといったようすである。
　私の幼年時代に、高島米峰という人がいて、「タクアンと茶づけめしばかり食べていると日本は亡びてしまう」といい、すさまじい反論の包囲攻撃を受けた、ということを伝聞した。これは正確な話ではないかもしれないが、私はその趣旨には同意したいと思う。米を主食にする民族を考えてみると、あまり文化水準の高くないことがわかる。どの国と指定するまでもなく、ひいきめにみても創造的能力に恵まれた民族は思い当たらないようである。
　むろん「米」の責任ではない。欧米諸国でも米は（ほぼ野菜として）食べているようだ。問題はそれを農業の基本とし、主食としてたらふく食べる、という点にあると思われる。――いかにも米のめしはうまい、塩むすびにしただけでも飽きずに食べられるし、満腹することができる。けれども頭脳活動は停滞するようだ。若いころ先鋭な文化活動をした人たちがほぼ五十歳くらいになると、ガゼン米のめしのうまさを再確認し、湯あがりのけだるいソウ快さにめざめ、俳カイ趣味や骨トウいじりに没頭しはじめる。つまるところ「風雅」や「あそび」の類にとらわれる傾向が一般であるようだ。
　人間は五十歳を越すころから、ようやく世間の表裏や社会構成のからくりや、人間感情の虚実を理解できるようになる。小説作者は人間を対象に仕事をするのだから、なかんずくその年齢になって以後、はじめて自分なりの社会観や人生観をもち、現実に当面することができると考えられる。近松門左衛門ほどの天才でも、すぐれた作品は五十歳以後に書かれたものだ。客観性のあるねばり強い、ことにあくの強いものが書けるのは、五十歳以後になってからだと、私はかたく信じて疑わない。――それが逆に、肝心の年齢になるとあぶらけが抜けて、枯淡になり隠居じみてくるのは、米のめしのうまさを再認識するのと並行するようにうかがわれるのである。
「わび」とか「さび」とか「風雅」とかいう、現実生活のきびしさから目をそらす、あるいは息抜きの手段にする、ということは、それがたとえ日本伝統の気風であるにせよ、非現代的であり、精神力の貧しさであり、それをつちかうのは美味な「米のめし」と思うのである。――ふろあがりののんびりした体に、めしを詰め込んでげっぷをしながらでは、創造的精神ははたらかないと考える。この国の広大な平野から、でき得るだけでいい、稲田を追放しよう、と私は叫びたい。米の代わりになにを作るかは、そのみちの専門家諸氏の受持に譲る。
「朝日新聞」（昭和三十六年八月）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　何時かのシカゴの新聞に、珍しい損害賠償の訴訟事件が載っていた。犬が死んだのに對する賠償金の要求で、それだけならば、何も變った話ではないが、その金額が六十萬弗（二億二千萬圓）というところが珍しいのである。
　これは冗談の話ではない。アイルランド系のミッチェルという男が、ユニオン・パシフィック会社とシカゴ鐵道會社とを相手にして、正式に法廷へ持ち出した事件なのである。
　犬はよく訓練されたフォックス・テリアで「歐洲の驚異の犬」といわれたものだそうである。それを加州へ送る途中、兩會社の不注意で、途中で死んでしまったので、それに對して、二億二千萬圓の損害賠償をしろというのが、この訴えである。
　いくらアメリカでも、こういう話は珍しいらしく、加州の話が、シカゴの新聞にまで載ったわけである。どんな犬かは知らないが、いくら名犬でも、二億圓の犬というのは、われわれには一寸考えが及ばない。とにかく、とんでもない話が時々起る國である。
　もちろん裁判所でも、まさか六十萬弗拂えとはいわないであろうが、とにかく正式の訴訟にまで持ち出す以上、何か計算の根據があるにちがいない。見世物にした時には、どれだけの收益があるはずだとか、今までの訓練に要した時間と努力とを金に換算するとか、精神的打撃が莫大であるとか、いろいろ加算して、六十萬弗という數字を出したのであろう。
　ところで、この話の面白い點は、そういう内容よりも、とにかく一匹の犬に對して、二億圓という數字を出し、眞面目な顏をして、それを法廷へ持ち出したという點にある。日本人だったら、いくら度胸のある人でも、二億圓という考えが、第一浮ばない。もしわるが、いやがらせをするにしても、五百萬圓も吹っかけたら、せいぜいのところであろう。いがみの權太などという男は、考えてみれば、可愛らしい男である。
　アメリカでは、人間が自動車に轢かれて死んだ場合、保險會社が支拂う金は、普通には、二萬弗から三萬弗程度、即ちせいぜい一千萬圓止りである。それでこの犬には、人間二十人分の値段がつけられたわけである。
　そういう評價を平氣でやらせるところに、この話の要點がある。考え方が、日本人などとは根本的にちがうのであって、權利は權利として主張するという考えが、道徳感の底に流れていると解釋するのが、一番分り易いであろう。もちろん義務はその裏返しである。
　一本の棒を兩方から押しても、又兩方から引っ張っても、棒は平衡を保っている。この場合の話ではないが、互に正當な權利を主張する場合にも、互に相手のことを考えて、控え目にする場合にも、ともに社會の秩序は保たれる。われわれから考えると、互に權利を主張するという、いわばつっ張り合いの釣合は、どうも不安な氣がする。しかし正當な權利を主張して、同時に義務もちゃんと果すのなら、それでも結構なのである。唯肌合が少し違うというだけのことである。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）逞しい

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）大崎｜玄蕃

→：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

一

　神原与八郎は豪快な生きかたを好んだ。からだはどっちかというと小がらなほうだが、肩腰の頑丈な逞しい骨ぐみだし、眉のあがった双眸の光りのするどい、いつも片方へひき歪めている唇つきなど、負けぬ気のつよさと軒昂たる意気をよくあらわしていた。起ち居ふるまいも言葉つきも颯爽として、大事に惑わず小事に拘泥せずという態度を常に崩さない、かくべつ大言壮語するわけではないが、なかなか辛辣な舌をもっていて、年功の者などをも屡々極めつけるようなことがあった。かれはくち癖のように「死にざま」ということを云った、もののふの鍛練は、つまるところ死にざまを究めることだ、そう云いきるのである、……戦場の心得などというものも数かぎりなくある、刀槍の法とか進退のみきりとか、迫場の急所とか、それぞれ秘伝のように説く者がある、けれどもそんなことは末節にすぎない、大切なのはその死にざまだ、勝敗いずれにしてもいさぎよい死にざまこそもののふの真の面目だ。幾たびとなく戦塵を浴び兵馬のうちに育ったような老い武者の前でも、確信のこもったくちぶりでそう云うのだった。もちろん単なる思いあがりではない、天正十八年の小田原攻めには十六歳で初陣しているし、征韓の役にも従軍した、そのときのはたらきぶりを認められて、二十三歳から槍組の三十人がしらを命ぜられている、つまりそう云うだけの経験があるので、出まかせの強弁でないことはいちおうたしかだった。……それにしても福島家には名高い勇士が多いので、与八郎くらいの身分や経歴では、さほど眼だつほうではなかったが、或るときかれは人の意表に出ることをやって、いっぺんにおのれの存在をはっきりさせた。
　慶長三年の秋のことである、清洲城の外曲輪にある大崎玄蕃の屋敷で重陽の宴の催しがあり、与八郎も招かれて出た。玄蕃は鬼という名をとった豪勇の士だったし、席に列なる客の多くが名だたるつわもので、盃がまわりだすと活溌に戦場ばなしが始った、与八郎は身分も軽く、若年でもあるので、ずっと末席のほうに坐っていたが、昂然たる眉は一座を睥睨するかにみえ、大きくあぐらをかいた身構えにはどこかしら挑みかかるような壮志を示していた。そのうちに上座のほうからふとかれに呼びかける者があった、長尾勘兵衛といって三千五百石の老臣である、「……そのほうの死にざまという言葉はかねて人づてに聞いていたが」と勘兵衛が云った、「たしかにそれも誤りではないが、それだけにとらわれるのは褊狭だと思う、総じて戦場には是ひとつという心得はないものだ、時に応じ変に当って進退攻防の機は微妙をきわめる、そのとき死にざまなどに執着すると却って後れをとるものだ、そうひとすじにつきつめないで、もう少しのびやかな考えかたもあってよいではないか」「お言葉ですがそれはご尤もとは申上げかねます」与八郎は即座に答えた、「……こなたさまの時代には合戦もおうようなところがございました、たとえば戦場で敵と槍をあわせながら、穂尖の汚れているのに気づいたので敵を待たせて置いて槍を洗ったとか、打ちあいちゅう敵の刀が折れたので得物を替えるまで待っていたとか、それに類する逸話が幾らもあります、また出陣するに当っては一番槍、一番乗りを誓い、功名てがらを競うという風でございました、しかし近来は銃砲の発達につれて戦の法もはげしく、全軍のちからが一点に集注するかしないかで勝敗のわかれが決定します、その一点とはいさぎよい死にざまという目標のほかにありません、もはや一番首も一番槍もないのです、功名てがらは末の末です、将も兵もただひとついさぎよく死ぬ決意、その一つに全軍のちからが集注してこそ合戦を勝にみちびくことができるのだと信じます」「……なるほど」長尾勘兵衛はちょっと眼を光らせたが、「いかにも銃砲が発達して近来は戦法もたいそう変って来た、単に銃砲が発達したばかりでなく、合戦そのものも年々しぜんと変化してゆく、それはたしかなことだ、しかし人間はそうたやすく変ってゆけるものではない、おれたちが若い頃とそのほうたちとの差は、武器や物具や攻防戦略の差ほど大きくはないと思う」「いや大きいのです、ひじょうに大きな差があるのです、つまりかつての戦場にあった功名てがらというものがわれわれの戦場には無くなるのです、あってはならぬものになったのです、これはこなたさまの時代とわれらの世代との根本的な差です」「……そうか」勘兵衛はぎろっとこちらをねめつけた、暫くのあいだ睨みつけていたが、やがて思い返したという風に頭をめぐらせた、「それではもう申すこともあるまいが、ただひと言だけことわっておく、そのほうしきりに一番槍とか功名てがらとか申すが、むかしの戦場でも、すべての者が功名を競ったわけではないぞ、どの合戦でも、一番乗り兜首の帳についた者は、数えるほどしかなかった、多くはその名もとどめず戦場の露と散っている、理屈も云わず、あらためて覚悟も叫ばずに……」それは詠嘆のようなこわねであった。

二

　まだそのあとに言葉が続くものと思っていたが、勘兵衛はそこでうちきってしまい、傍らにいる客となにやら別の話をはじめるようすだった。与八郎はうわ眼づかいに暫くそれを見まもっていたが、やがて自分の席から勘兵衛にこえをかけた、「……なんだ」「明日お訪ね申したいと存じますがご在宅くださいますか」かれはひたと相手の眼を覓めながらそう云った、勘兵衛はにっと微笑し、在宅するからいつでもまいれと答え、そのままなにごとも無げにそばの客と話しつづけた。
　その翌日、長尾勘兵衛の家はつねになく客が多かった。みんな昨日の与八郎の挨拶に興味をもって、なにかひと荒れあるだろうという期待でやって来たのだ、――うまくゆけば果し合になるだろう、そんなけしからぬことを囁く者さえあった。神原与八郎が来たのは午すこし前だった。客間へ通して勘兵衛が出ると、待ち構えていた客たちはそれと云わんばかりに、みんな黙って耳を澄ませた。ところがかれらの期待はみごとに外された、あまりに外れすぎてあっといったくらいである。ひととおり挨拶が済んでから、改めて与八郎が云いだしたのは縁談だった。「……作法にはかないません、しかるべき人を立てて申上げるのが当然ではございますが、生涯の大事ゆえぶ作法ながら自分であがりました、ご息女を家の妻に申し受けたいのです、抂げておゆるしを願います」隣りにいた客たちも驚いたけれども勘兵衛もびっくりしたらしい。うむといったきりやや暫く返辞がなかった。「……昨日ここへまいると云ったのはその話か」「さようでございます」「……あまり突然すぎるではないか」「いいえ決して突然ではございません、わたくしとしては半年ほどまえから考えていたことでございます」「……そのほうとしてはそうだろうが、話を聞くこのほうとしては突然すぎるというのだ」「それはいつ申上げてもおなじことではございませんか、少しずつ小出しに申上げるというわけにもまいりませんし……」そのとおりである。勘兵衛はにがい顔をしていたが、やがて「考えて置こう」と答えた。与八郎はそれで満足したらしく、会釈をして座をすべったが、ふと思いだしたように、「……お断り申しておきますが、ご息女を頂戴にまいったからとて昨日のお説に服したわけではございません、それだけははっきりお断り申します」そう云って、さっさと辞去していった。まえにも記したとおり長尾は三千五百石の老臣だし、与八郎は僅かに槍組の三十人がしらにすぎない、しかも満座のなかで口論をした翌日、堂々と乗りこんで自ら縁談を申し入れた。豪快といえばいかにもかれらしく豪快であるが、その胆の太さには清洲城の人々すべてが呆れた、――やるなあと痛快がる者もあり、――たいへんなやつだと舌を巻く者もいて、神原与八郎という存在がにわかに大きく浮きあがってきた。
　案外すらすらと縁談は纏まり、その年の十一月に祝言の盃がとり交わされた。勘兵衛のむすめは名を松といい、容姿も心ざまもきわめて尋常な、どちらかというと地味すぎるくらいのひとがらだった。祝言の夜のことであったが、与八郎は新しい妻と差向いになるなりかたちを正して、「そなたはいかなる覚悟でおれに仕えて呉れるか」と訊ねた、松は面を伏せたままなかなか答えなかった。「……そなたは大身に育ち、神原はこのとおり小身者である、なまなかなことでは家政の切り盛りもむずかしいと思う、当然この思案はして来たと思うがどうか」重ねてそう訊ねると、松はようやく面をあげ、思いのほかはっきりした言葉で答えた。「……かくべつ覚悟と申すものもございません、父には――水の器にしたがう心でと訓されましたが、できるかぎりその心得でお仕え申したいと存じます」「それだけか」「……はい」そしてまたしずかに面を伏せてしまった。与八郎はもの足りなかった。もっとつきつめた言葉が欲しかったのである、しかしさすがにそれ以上は問い詰めかねて口をつぐんだ。……月日はごく平板に過ぎていった。松はいつとはなく神原家の日常に溶けこみ、貧しい家計にもしぜんと馴れていった。眼につくほどの不たしなみもなかったし、また感動させられるようなそぶりにも触れず、いかにもあたりまえな妻、あたりまえな生活が続いていったのである。
　年が明けて慶長五年を迎えたその五月に、徳川家康が上杉氏征討の軍を催し、天下の諸侯は競って出陣した。左衛門大夫正則も兵馬を率いて従軍したが、与八郎は留守にまわされて清洲に残った。留守の城代は正則の舅にあたる津田備中守で、それに大崎玄蕃が差添えられていた。まえの年から隠密の間に種々の風説が流布していたし、玄蕃の残ったということがなにかあるなと思わせた、与八郎は寧ろよろこんで留守にまわったのであった。

三

　七月中旬、落ちたように風のない、ひどく蒸しむしする日の午後だった。大崎玄蕃からすぐに来いという使いがあったので、支度もそこそこにはせつけると、前後して物頭以下二十人ほどの者が集って来た。なんのための呼集か誰にもわからなかったが、やがて席にあらわれた玄蕃長行は驚くべき出来事を報じた、すなわち石田三成が挙兵したのである。木村惣左衛門という者が使者に来て、……秀頼公の仰せを蒙って家康討伐の軍を起したこと、もちろん福島家は大阪御一味に相違あるまじく、早々こなたの軍勢を入城させたいと思う、そういう意味を伝えたのだ。城代の備中守繁元は承知しそうだったが、玄蕃はそばからきびしくはねつけた、左衛門大夫より直筆の証文でもまいればともかく、留守を預かるわれらとして、さような如何わしき軍勢を一兵たりとも入れることは成らぬ、たってとならば弓矢を以てお迎え申そう、そう云ってあたまから拒絶したのだ。「……集って貰った仔細はこれだ」玄蕃は一同を見まわして云った、「おそらく治部少輔はすぐ兵を向けるであろう、大軍を迎えて勝算はないが、防げるだけ防いで、いさぎよく討死をするのが留守のつとめだと信ずる、みなすぐ部署について呉れ」そして用意してあった持場の割り書をひろげて、誰はどこ彼は此処と順々に指名していった。
　住居へ戻った与八郎は、いきなり妻を呼んで大阪へゆけと云った。大阪には御しゅくん左衛門大夫の妻子がいる、治部少輔がこれを無事に置くわけはない、すぐ駆けのぼってお護り申せというのだった。松は色も変えずにはいと答え、立っていったかと思うとすぐ身支度をととのえて出て来た、あんまりすばやいので、「あとの始末はいいのか、生きては帰れぬぞ」と念を押した。松はやはり「はい」と答えただけである。供をつれてゆくかと訊くと、……眼立たぬほうがよいからと云い、まるで隣りを訪れでもするような淡々たる挨拶をして出ていってしまった。すぐ城へ詰めなければならぬ彼は、妻のようすがまだ不たしかなので、自分も支度をしながらひとわたり家の中を見てまわった、どこもかしこもきちんと片付いていた、なに一つみぐるしい物は残っていなかった、それはちょうど今日あることを予期していたもののようであった。……平生このとおりだったのかしらん、与八郎はそう思い返してみたが、それと合点のゆく記憶はなにもなかった、かれはわけがわからぬという風に頭を振り、支度を直して城へ登った。
　僅かな留守兵をあげて必死の防備についたが、石田三成の軍勢は伏見城の鳥居元忠の敢闘に支えられ、ようやくこれを攻め落したときには、すでにひき返して来た徳川軍の先鋒諸隊がぞくぞく清洲へ入城していた。八月十四日までに、城主の左衛門大夫はじめ、十九将三万五千の兵馬が集結したのである、そして同じ二十二日の早朝、これら先鋒諸隊はふた手にわかれ、暁闇をついて木曽川を渡ると、石田軍の前備えともいうべき織田秀信の岐阜城攻撃を以て緒戦を挑んだ。この日のおもな戦は敵前渡河と竹ヶ鼻の砦の攻略にあったが、左衛門大夫は池田輝政に先を越されてはかばかしい合戦に恵まれず、明くる二十三日の岐阜城攻めに当って、はじめて大手の攻め口をとることができたのである。……今日こそは、福島勢のすべてがそう決意し、午前六時を期して商町口から城の大手へと殺到した。神原与八郎は部下の槍組三十人と共に陣頭にいた。火を放たれて燃えさかる街筋のかなたに、殿前と呼ぶ敵の木戸が見える。獲物を狙う猛禽のように、その木戸ひとつをねめつけていたかれは、突撃の命がくだるのを待ちかねて突っ込んだ。……両側の家を焼く煙が道いっぱいに渦を巻き、※が睫を焦がすかと思えた。およそ三十間あまり、その火気と煙をついて疾走した与八郎は、とつぜん横腹を棒かなにかでぐわんと殴られたように感じ、足をとられて前のめりに転倒した。すぐはじかれたように顔をあげ、立ち止ろうとする部下に「突っ込め」と叫んで身を起した、すると左の脇腹に肉をもぎとられたような不安定な痛みがあるのに気づき、はじめて鉄砲に射たれたことを知った。具足の胴にぽかっと二寸ほどの穴があいている。――しまった、そう呟いて一瞬くらくらと眼が昏みそうになったが、その短い刹那に「死にざま」という一語が脳裡をはしった。――ここでは死ねぬぞ、かれは歯をくいしばって呻いた。――口ぐせのように云ってきた覚悟の前にもここで死んではもの笑いだ、石にかじりついても、……かれは力のぬけた足を踏みしめて走りながら、片手の指を傷口へ※入れてみた、さいわい弾丸は腸には届かないで、腹壁を刳ってうしろへ貫通していた、かれは腹帯の端を切って傷口へ填め、そのままひっしと敵の木戸へと跳り込んだ。
　それからさきの委しいことをかれは覚えていない、木戸の内へはいるといきなり突っ掛けて来た敵があった、いちどはその槍をはねあげたが、二度めには躱しきれず、右の高腿をしたたかに刺し貫かれた。かれは横さまにのめりながら、長尾勘兵衛の冷笑する顔をまざまざと見たと思った。それはふしぎなほどあざやかな幻覚だった、かれはそのまま失神してしまったのである。

四

　四人の部下が楯の上に与八郎を乗せて担いでいた。……重傷を見咎められて「清洲へ帰れ」と云われたが、どうしてもかれは部署から離れなかった。岐阜を落し、赤坂へ陣を進めると、楯輿に担がれてついて来た。ろくろく医療も受けず、殆んど自分の手療治なので、やがて銃瘡のほうが膿みはじめた。けれども、福島勢が垂井へ移り関ヶ原へ進むにつれて、やっぱり楯輿に乗ってついて来た。「そんなからだでどうするんだ」みんながそう云った、「……まさか楯の上から戦場けんぶつでもあるまい」それは決して誇張ではなかった、二カ所の重傷でかれは立つことができない、だからこそ楯輿に乗っているのだ、戦場へいってどうするつもりなのか誰にもわからなかった。「強情をはらずに清洲へ帰って傷の手当をしろ……」口々にそう勧めたが、かれは石のように黙ってひと言の返辞もせず、楯の上にじっとつくばい、ぎらぎらと双眸を光らせていた。
　天下を両分した東西二軍が関ヶ原に対峙すること二旬、九月十五日の未明を期してついに決戦の火蓋は切られた。左衛門大夫正則は味方の最左翼にあり、開戦と同時に西軍の宇喜多秀家の陣へ襲いかかった。そのときである、まさかと思った神原与八郎が楯輿に乗って戦場のまっ唯中へとびだしていった、四人の部下に楯を担がせ、自分はその上につくばって、幽鬼のような相貌で敵陣をにらみながら、むにむさんに戦塵の中へ突進した。そこではすでに銃撃から槍合せに移り、雨あがりの泥濘を踏みちらして敵味方の烈しい迫あいが展開していた。思いきって殆んど陣頭まで舁きこませた与八郎は、「よしここでおろせ」と楯を叩いた、そして踏みしだかれた秋草の上へ楯がおろされると「おれに構わず突っこめ」と叫んだ、四人の者は楯をとりかこんだ、「われわれはここにおります、ごいっしょに討死を致します」「ばか者……」与八郎は拳をつきだして罵った、「おれといっしょに死んでなんの役にたつか、これが一期の戦場だぞ、突っこめ、突っこめ……」罵りながら片膝を立て、ぎらりと太刀を抜いて高くふりかざした。
　敵陣へ向ってひっしと斬りこんでゆく四人を見おくりながら、かれは刀を脇にひきつけ、噛みつくような眼であたりを見まわした、……とうとう此処まで来た、そう思った。此処でなら死ねるぞ、此処で死ねればもう恥かしくはないぞ。自分でも案外なほど心はしずかだった、前方およそ二十間の近さで敵味方が槍を合わせていた、緒戦ながら烈しい迫合で、脇から味方の抜刀隊が斬りこんでゆき、敵の一角が崩れたつとみる間にこんどは味方の左翼が圧迫されてゆるぎだした、押しつ返しつ、乱離たる旗、馬じるし、差物などのはためき狂うさまや、叫喚や呶号や物具の相い撃つ響きが、ひとつになってどよみあがりわきかえっている。敵が来たら刺しちがえるつもりで、太刀を構えたままじっと戦闘のありさまを見ていた与八郎は、暫くすると愕然たる色をうかべた、なんとも形容しようのないおどろきの色である、……かれは兵たちの戦いぶりを見たのだ、指揮者の命のままに戦っている軍兵の姿を見たのだ。槍組でも抜刀隊でも、兵たちは指揮者の手足の如く縦横に戦っていた、眼の前に鎧武者がいる、それを討てば兜首のてがらだ。敵の一角が隙いた、そこへ突っこめば一番槍かも知れない、好機はついそこにある、功名は手のさきに転げている、だが兵たちは眼もくれなかった。進めと云えば進み退けといえば退いた。全身に闘志は漲り、相貌は悪鬼の如く怒張している、それは戦気そのものだった。しかも「おれが」というけぶりは微塵もない、壮烈をゆくという自負もみえない、生も死もはるかに超えてひたむきに闘う魂、そのたましいだけが烈々たる火となって躍動しているのだ。
「ああ……」与八郎はわれ知らず叫んだ、するとそれに答えるかの如く、もののふの多くはその名さえとどめずに戦場の露と散っている、そう云った長尾勘兵衛の言葉が雷鳴のように大きく耳へよみがえってきた。「その名さえとどめずに……」かれはいま戦場のまっただ中にいることさえ忘れ、屹と空をふり仰いで呟いた。「その名さえとどめずに」そうだ、そこにもののふのまさしい姿がある。武士にとって戦場へ臨むことは異常事ではない、改めて覚悟すべきことなどある筈はなかった。自分はつねづね「死にざま」ということを考えていた、いさぎよく死ぬ決意こそもののふの面目だと信じていたが、死にざまなどを考えるのは寧ろ我執である、死にざまなどはどうでもよい、功名てがらが末のことだとすれば死にざまなども末の末だ、生も死も超えてひたむきに闘う、名もとどめず戦場に屍をさらす、そこにこそまことの面目があるのだ。「ああ……」再びそう呻くと、かれの眼に熱涙がつきあげてきた、胸膈がひろがり、生れてはじめて肺いっぱいに呼吸のできる気持がした。今こそ妻の心ざまもみえる、大阪へ立ったあと始末のみごとさは、それが平生のたしなみだったからである、その場に臨んで始末しなければならぬようなものはなにも無かった、どんな運命に直面してもすぐに立てる、ふだんの用意と心がまえのあらわれだったのだ。「これでよい」かれは口のうちでしっかりと呟いた。それから信じられぬほどのちからで、刀を杖に楯の上へ立ちあがった。今こそ本当に死ねる、その自覚が傷の激痛を忘れさせた、かれは震える足を踏みひらきつつ、右手の太刀をとり直した。……そのとき中央へと移りつつあった白兵戦の上へ、朝雲をつんざいて太陽がさっと光りの箭を射かけてきた、与八郎は前へ、しずかに一歩ふみだした。
<|end_document|>


<|document|>
稻の二毛作
中谷宇吉郎

　大阪からの飛行機は、室戸岬の上を通って、高知まで、一時間十分で飛ぶ。天氣がよいと、陸地の上を短絡して、五十分くらいでいってしまうこともある。まことに隔世の感がある。
　室戸岬の上を、飛行機でとんで、一番驚いたことは、あの急峻な岬の山地が、ほとんど頂上まで、段状の耕地になっている點であった。乏しい土地を、最後の一隅まで、使おうとする日本人の努力の姿が、まざまざと見られる。
　耕地の一部は緑で、他は黄色である。同乘の土佐の人らしい紳士が、あの實っているのは稻ですよ、と教えてくれた。水田の二毛作で、早場米はもう十日も前に出たそうである。この話は前から聞いていたが、實際に七月下旬にもう米が穫れているところを見ると、まことに不思議な氣がする。
　この意外な感じは、水田の傍に行って見ると、一層強められる。一方の田では、どんどん苅り入れがされている。その隣の田では、もう地均しがすんで、田植が始まっている。田植がすんだばかりの緑の田と、穗の垂れた黄色の田との對稱は、まことに珍しい景色である。
　この風景を見て、初めは、日本にもずいぶん惠まれた土地があるものと感心した。しかしそういう旅行者の感想などが、如何に皮相なものであるかは、直ぐ分った、というのは、この水田の二毛作で穫れる米の量は、案外に少いからである。
　日銀支店長の話であるから、多分誤りはないものと思うが、縣下の二毛作地帶の平均收量は、二作合計して、反當二石七斗くらいということになっているそうである。供出の關係で、少しは隱してあるかもしれないが、それにしても、本州の普通の田で、晩稻の一毛作をした場合とくらべて、決して多くはない。
　水稻の二毛作は、まだそう歴史が古くないのであるが、初めは成績がよかったのに、だんだん地力が減って、減收になる傾向があるそうである。この二毛作には、相當無理があるので、二番作などは、一尺以上にもなった苗を植えなければならない。從って一日を急ぐような過激な勞働に追いかけられる。
　それならば、一毛作にして、晩稻多收穫の品種にしたら良さそうなものであるが、ここに颱風の問題がある。室戸颱風で有名になったように、土佐は颱風には毎年おびやかされている。それで八月九月の颱風期を避けるというのが、この二毛作の大きい狙いなのである。二毛作にしておけば、最惡の場合でも、一作はまず助かる。
　水稻の二毛作と聞いても、單純に天惠の國といってはいけないので、その蔭には、いろいろな惱みがある。外國の旅行談などにも、似たようなことがありそうである。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）大夫

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）安藤｜帯刀

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

一

「大夫がお呼びなさる？」
　源四郎はいぶかしげに問いかえした。
「大高のまちがいではありませんか、たしかに拙者をお呼びなさるのですか」
「いやまちがいではない」
　使者はもどかしそうに、
「貴公を呼んでまいれと申しつかって来たのです。ゆだんのならぬご病状だからすぐに支度をしておいで下さい」
「相わかりました、すぐ参上いたします」
　源四郎はとびたつように居間へはいった。
　――大夫がじぶんを呼ぶ。
　そう思うと胸がいっぱいになった。
　紀州徳川家の家老、安藤帯刀直次は春から老病がつのるばかりで、この四五日は危篤の状態がつづいていた。直次は慶長十五年に、家康から選ばれてその第十子長福丸、すなわち後の頼宣の家老となった。そのとき頼宣は九歳で駿府城に封ぜられていたが、以来二十六年、よく主君を補佐して紀伊五十五万石の礎をかためた人物である。
　直次には多くの逸話があるけれども、いかにすぐれた人物だったかということは、家康がしばしば頼宣にむかって、
　――直次をみること父の如くせよ。
　といましめたことが最もよく物語っているであろう。なお彼は田辺城三万石を領し、紀伊家の老職でいながら諸侯の待遇をうけていたし、江戸では一ツ橋外と、市谷左内坂とに土地と屋敷をたまわっていた。
　源四郎は直次に嫌われていた。
　彼は中小姓で、少年の頃から頼宣の側近につかえていたが、主君のため、おいえのため、という一念に凝りかたまっているため、しばしば上役や同輩と争い、たびたび失敗をくりかえして来た。頼宣は彼の気質を知っているので、たいていのことは叱らなかった。
　――しようのない一徹者だ。
　そう云われるくらいで済んだ。けれども直次にはよくどなりつけられた。
　――そのほうはまことの御奉公というものを知らぬ、そのような我儘なことでいちにんまえのお役にたつものではないぞ。
　ほかの者にはそれほどでもないのに、源四郎にだけは事ごとに辛辣だった、嫌われているより憎まれているとさえ思えた。それでしぜんと源四郎も直次には反抗の態度をとるようになったが、相手が無双の人物だけに、じぶんひとりが疎まれていると考えることは云いようのないさびしさであった。
　直次が老病の床についたのは今年、寛永十二年の春からで、夏五月にはいるとともに再起はおぼつかなくなった、じぶんでもそれを感じたとみえて、毎日病床へ人を呼んでは亡きあとの事を託した。
　――きょうは誰それが呼ばれた。
　――拙者にこういう遺言があった。
　そういう話を耳にするたびに、じぶんだけがのけ者にされているようで、源四郎の気持はすっかりまいっていた。
　だから、直次から迎えの使者が来たときはすぐにそうと信じ兼ねたし、たしかにじぶんが呼ばれたと知ったよろこびはひじょうなものだったのである。
　源四郎は馬をとばして行った。
　安藤家の上屋敷は一ツ橋外の代官町にあった、馬で乗りつけた源四郎は、汗をぬぐう間もそこそこに奥へみちびかれた。
　病間は二十畳ほどの広さで、二方の障子があけはなしてあり、病躯の臭みを消すためであろう、部屋いっぱいに※きしめた香のかおりがただよっていた。……みとりの者は遠ざけられたとみえて、直次はただひとり、床のうえに起きなおり、脇息にもたれかかっていた。小柄ではあるが肉づきのいい老人だった。それがいまは見ちがえるほど痩せ、鉢のおおきな頭がいたいたしくめだっている、尻さがりの両眼にもまえほどの逞しい光はなかった。
　――なんというおいたわしい姿だ。
　源四郎はひと眼見て胸がいっぱいになった。
　――これがおいえのために生涯を捧げつくした人の姿だ。八十二年というとしつき、ただ君家の礎となって身命をなげうって来た人の姿だ。
　そう思うと、日頃の反抗心などはなくなって、溢れ出ようとする泪を抑えるだけが源四郎には精いっぱいであった。
「御用のひまを欠かせて相すまぬ」
　直次は韻の枯れてしまった声で、けれども力のある調子で云った。
「このたびは、わしもいよいよおいとまだと思う。……ことしの蜜柑はたべるつもりでいたが、もういかぬ」

「それで……」
　低く息をつぎながら直次はつづけた。
「生前そのもとに、ひとこと申し遺したいことがあって来てもらった」
「……はい」
「源四郎」
　にわかに名を呼ばれて、はっと見あげる源四郎の眼を、直次は屹とねめつけながら、
「そのほうは、まだ、まことの御奉公というものを知らぬぞ、そのような未熟なことではいちにんまえのお役にたたんぞ！」
　思いもかけぬはげしい叱※だった。
「紀伊五十五万石はまだ安泰ではない、お城の石垣の根はまだかたまってはおらぬ、これまでのような眼先ばしりな、我儘な御奉公ぶりでは、いざという場合のお役には相たたんぞ」
「恐れながら、うかがいます」
　一瞬のうちに蒼白になった源四郎は、膝をにじらせながら云いだした。
「まことの御奉公を知らず、いちにんまえのお役にたたぬというお叱りは、これまでしばしばうかがいました。元より未熟者ですから御意にかなわぬことが多いかも知れませぬ、けれどもわたくしと致しましては、御奉公のために身命をつくす覚悟は片ときも忘れたことはございませぬ」
　はらはらと溢れおちる涙をぬぐいもせず、拳をふるわせながら源四郎は云った。
「今日もまた重ねてのお叱り、どうしたらまことの御奉公が相なりましょうか、恐れながらお教えをねがいたいと存じます」
「…………」
「これがさいごの御面晤なれば、ふたたび御教訓をねがうことはかないませぬ、どうすればいちにんまえのお役にたちましょうか、枉げてお教えをねがいます」
　無念さにふるえる声と、ひきつるような源四郎の表情を黙って見まもっていた直次は、やがてしずかに手をあげて左右に振った。
「……大夫！」
　去れという身振りだと気付いて、源四郎は思わず叫びながら身をのりだした。しかしすぐに、走って来た家扶が、
「大高どの、おひかえなさい」と制止した。源四郎はその声で、さすがにはっとわれにかえった。そして、会釈をするのもそこそこに、まるで逃げるような足どりでそこを去った。
　――無念だ。無念だ。
　どう考えなおしても彼の心はしずまらなかった。じぶんが生一本な性質で、堪え性のないことはよく知っている。上役や同輩とは折合いが悪いし、ひとに好かれるようなとりまわしも出来ない。わがままと云えばたしかにわがままかも知れないが、しかしそれは君家のおんためという一念におのれをつきつめているからである。御奉公の道をひとすじにまもるほかに、武士としてお役にたつ勤めかたがあるだろうか。
　――しょせん帯刀どのは己を憎んでいるのだ、死ぬまで己の本当の気持はわかって貰えないのだ。
　そう思いつめるにしたがって、いちにんまえの役にたたぬと云われたうえに、なお御奉公をつづけるのは武士として恥辱であるとさえ考えた。そしてついにはおいとまねがいをする決心さえした。
　安藤帯刀直次はそれから数日ののち、眠るように安楽の大往生をとげた。寛永十二年五月十三日、齢八十二歳であった。
　その月は直次の葬祭のためにあわただしく過ぎた。七月には主君頼宣が紀伊へかえる、だからいとまねがいをするのならそのまえでなければ遅い。そう思っていると、六月にはいってまもない一日、源四郎は頼宣のまえに呼びだされて思いがけぬお沙汰をうけた。
　それは、中小姓を免じ、今後はお太刀脇をつとめよというのである、更に役料として百石の加増をするという意外なおたっしだった。
「お太刀脇」というのは側衆のうちで、江戸表にも国許にも扈従する役である、中小姓とは格段の出世であるし、食禄も百石加増されれば五百五十石になる。退身しようと心をきめていた源四郎にとっては、まったく思いがけない恩命であったが、
「……恐れながら」と彼は平伏したまま答えた。
「お沙汰のほど面目至極にはございますが、源四郎めもはや御奉公はなりがたく、お慈悲をもっておいとまを頂戴いたしとう存じまする」
「いとまを呉れと……？」
　頼宣はいぶかしそうに問いかえした。
「異なことを申す、いとまを呉れとはどういうわけだ、太刀脇の役が不足だというのか」
「もったいない仰せ、けっして、けっして左様なしょぞんではございません、ただ」と云いさして源四郎は口をつぐんだ。

二

「どうした、そのわけを申してみい」
「……恐れながら」
　源四郎はしばらく躊躇したのち、思いきったように云った。
「源四郎め生来の未熟者にて、まことの御奉公ぶりを知らず、武士いちにんのお役にたたぬと申されましたゆえ、このうえおつかえ申してはいちぶんが相たちません」
「誰が左様なことを申した、誰だ」
「……それは申しあげられませぬ」
「申せずばよい、だが源四郎」頼宣はたしかめるような調子で、
「そのほうの主人は誰だ」
「……はっ」
「誰がどのように申そうとも、そのほうに奉公のまごころがあり、また主人がそのほうを役にたつべき男とみているからは、いささかも世に恥ずるところはないはずだ。それとも、……余の言葉よりその評判をする者のほうがそちには重いか」
　源四郎は言句につまった。
「一徹者め」
　頼宣は笑いながら云った。
「そのように眼先のことでとりのぼせるから、人にとかくの評判をされるのだ。一徹もよいが程にせぬといかん、よいからもうさがれ」
　源四郎の胸は感動でふるえた。
　――御主君はじぶんを知っていて下さる。
　直次の言葉がどんなに堪えがたいものであったにしろ、頼宣の一言は源四郎を心の底からたちなおらせて呉れた。
　――そうだ、誰がなんといおうと、じぶんの御奉公がひとすじであるかぎり恥ずるところはない、しかも御主君はじゅうぶんにじぶんを認めていて下さるのだ、じぶんはこの君のために死ねばよいのだ。
　そう心がきまると、直次の頑迷な眼をみかえすことが出来たようにさえ思えて、源四郎の心はあたらしい力と勇気とでいっぱいになった。
　七月二十日、頼宣は参覲のいとまが出て帰国の途にのぼった。お太刀脇として扈従する源四郎にははじめての帰国である。彼はあやまちのない勤めをしようとして一心だった。中小姓のときとはちがって、主君側近の奉公だから、気を労することも一倍であるがはりあいも多い、おのれの胸板を紀伊五十五万石の楯にしたような気持で、源四郎は旅路の日夜を力強く扈従して行った。
　三河ノ国へはいると大風が吹きだした。ほんらいは三州吉田から伊勢の松坂へ渡海するのが順だったけれども、その風ではとても船出はおぼつかないので、行列はそのまま尾張の熱田へすすめられた。
　熱田で尾張家の馳走をうけながら二日ほど待ったが、風はすこしも勢をゆるめない。すると頼宣から、
　――これしきの風を待つことはない、明朝は船を出すように。
　という命令がでた。
　そのとき源四郎は御前にいなかったが、ようすを聞くとお伽の藪七郎左衛門の進言でそういうことになったのだという、三浦長門守（家老職）からいろいろ諫止したけれども、頼宣はどうしても船出をすると云って肯かない、みんなもてあましているということだった。
　七郎左衛門勝利というのは藪三左衛門の二男である。三左衛門は高名な武将で、もと細川家の浪人だったのを、寛永四年に紀州へ二千石で召抱えられたものだ。……いったい頼宣はさむらいを抱えるのが好きで、名ある武士は高禄をいとわずとりたてたし、すぐ随身を承知しない者にもどしどし扶持を送っていた。新規お召抱えになった者のうち名あるものを略記すると、大崎玄蕃の八千石、村上彦右衛門の二千石、真鍋五郎右衛門の二千石、藪三左衛門の二千石、田中玄蕃、水野次郎右衛門、渡辺安芸等々。ことに大崎、真鍋、村上、藪などという人々は、諸方の大名から五千石、一万石で召抱えようと望まれたものであるが、頼宣が押してとりたてたものであった。……なおまた随身しないで扶持だけ送られた者には、美濃に隠れていた後藤又兵衛の一族、山田外記、伊達作左衛門、三刀屋監物、亀田大隅守など、そのほか数えきれぬほどあった。これらの人々は頼宣の懇望で随身したのだから、新参ではあるが見識も高く、譜代の家臣に対してもへりくだるようなことはなかった。そのなかでも藪三左衛門の二男七郎左衛門は不屈のさむらいで、お気にいりを笠に、傲慢と思えるふるまいが多かった。
　――七郎左衛門の進言で船出の沙汰が出た。
　そう聞いた源四郎は、すぐに支度をあらためて御前へ出た。頼宣は源四郎の顔を見ると、はやくも察したようすで、
「船出のことなれば諫言無用だぞ」と先手をうつように云った。
「泰平の世なればこそ、風待ちもできる、いざ合戦という場合にこれしきの風で船出を待てるか、紀伊の面目にかけても必ず渡海しなければならんぞ」
「それでこそ」と、そばから藪七郎左衛門が口を添えた。
「それでこそまことのおん大将、武を練ること泰平に狎れずの道でございましょう」
　吹きつける強風が屋の棟をならし、燭台の火がはためいた。源四郎は七郎左衛門の顔を屹とねめつけたが、すぐに頼宣のほうへふり向きながら、
「船出をお止め申すのではございません」としずかな調子で云った。
「とかく士道が惰弱になりつつある折から、荒天を冒して御渡海をあそばすということは、世上への教訓にも相なり、またお国ぶりの名誉とも申すべきだと存じます。けっしてそれをお止め申しあげようとは存じません、……なれども」
　源四郎はひどくまじめな口ぶりで、
「お上のお召し船は堅牢でもあり、水主もかこもえりぬきの者どもでございますから、これほどの風をのりきるに雑作はございませんが、家臣の乗りまするものは造りもよほどちがい、また水主もかこもお座船のように揃ってはおりませぬ、もし一艘でもくつがえった場合には多くの人命を損ずると存じますが、いかに思し召しましょうか」
「それはもっともな申しようだ、だがそれならば余の乗替え船と、尾張どのから馳走に廻された関船に、おもだった者だけ乗せて供すればよいであろう」
「仰せではございますが、大身重役のかたがたがお供をつかまつるのに、船が悪いからと云って軽き身分の者がお供をせずにおる道理はございません」
「ではこうすればよい」頼宣は折かえして云った。
「余の船と乗替えと関船とに直参を残らず乗せ、又者や雑人は陸路をやるのだ。これなら仔細はあるまい」
「左様なことが相なりまするか！」
　源四郎は突然おお声をあげた、それは天床へびんと反響したほどの声だった。彼はおおきく眼をみひらいて頼宣を見あげ、おのれの膝をはっしと打ちながら叫んだ。
「たとえ又者、雑人なりとも、紀伊の水を飲んだほどの者には骨がござります、おのれらの主人が荒海を冒してお供つかまつるに、じぶんだけ安穏の陸をまいるなどという臆病者はいちにんもおりませぬ。やぶれ船にうち乗って海上に溺死をいたしましょうとも、必ず主人の供をするに相違ございません、かように忠義な者どもをころすのはいたわしゅうございますが、御意とあれば唯今より船出の支度をいたさせます、いかがはからいましょうや」
「…………」
　頼宣の唇にそっと微笑がうかんだ。そしてしずかに頷きながら、
「ようわかった」と機嫌のなおった声で云った。
「風には恐れぬが、家臣を損ずるようなことがあってはもったいない、船出はとりやめるぞ」
「……はっ」
「佐屋へまわって川船でくだる。長門にそう申しておけ」
　源四郎はもういちど藪七郎左衛門をねめつけてから御前をさがった。
　行列はその翌日、宮を発し、佐屋街道をいって尾張の津島から木曽川を下り、無事に紀州和歌山へと帰国した。
　この旅中に源四郎は考えた。
　彼は新規お召抱えの人々について、かなりまえからすくなからず不満を持っていた。頼宣がさむらいを愛するあまり、名ある者は禄を惜しまず召し抱える、それは武将としてあたりまえなことだ。けれども抱えられる人々は譜代の者にとっては新参である、新参には新参の礼儀がなくてはならない、それにもかかわらず多くの人々は、高禄をもって召抱えられたのに得々として、とかく譜代の者を凌ごうとするようすがみえるのだ。
　――なんだ新参者のくせに。そういう気持を感じるのは源四郎ひとりではなかった。血気の者のなかには、おなじ不満をもつ者がすくなからずある、どうにかしなくてはならぬと思っていた。
　荒天渡海のお沙汰が、藪七郎左衛門の進言から出たということを聞いた源四郎は、どうにかする機会はこれだと考えた。彼が御前へ出たとき、七郎左衛門はいかにも豪放な態度で渡海をうながすような口ぶりをみせていた。そのときの七郎左衛門の不屈な眉つきが、和歌山へ着くまでずっと源四郎の眼から消えなかったのである。
　帰国してまだ間もない一日、彼は藪三左衛門の屋敷をたずねて七郎左衛門に面会をもとめた。うるさいほど蜩ぜみの鳴く広庭をまえにして、客間に相対した主客ははじめからたがいの反感を露骨に示しあった。

三

「話というのは、御帰国途中、宮で御渡海のお沙汰が出たことです」
　源四郎はずばずばと云った。
「あのお沙汰は、貴殿からお上へご進言申したためだと聞いているが、事実さような進言をなされたかどうかうかがいたい」
「さよう……」七郎左衛門は冷やかに、
「それがしの言葉によって御渡海のお沙汰が出たかどうかは知らぬが、戦場なればあれしきの風に恐れてはおられぬと申したのは事実だ」
「もしも、それがもしもお上でなく、貴殿のご尊父であっても、おなじことを貴殿は申されたであろうか」
「異なことを云う、父ならばどうしたのだ」
「あの荒海に船を出すことが危険でないとはよも思われまい。その危険を承知でじぶんの父親に渡海をすすめることが出来るかどうかうかがいたいのだ」
「あれくらいな風が」と七郎左衛門は言葉を避けた。
「いのちにかかわる危険なものだとは、それがしは思わん」
「危険だと思うか思わぬかは水掛け論、げんに御渡海が中止になった事実だけでたくさんだ。拙者のうかがいたいのはそんなことではない、たとえ些かなりとも危い海へじぶんの父親に渡れとすすめられるかどうかというのだ」
「左様なことを、いまあらためて答える必要はない」
「……そうであろう」
　七郎左衛門の冷やかに見くだした態度を、源四郎はするどくねめつけながら云った。
「答えられないのがあたりまえ、それがなによりの返答だ。だが藪どの、……貴殿のご一家が高禄でお召抱えになったからとて、それはとくべつに我儘無法をゆるされたわけではないぞ」
「なにを云う、それはどういう意味だ」
「拙者の申すことを聞かれい、紀伊家譜代の者は、三河いらい徳川家につかえておる。父祖の代から御馬前に骨をさらし、身命をつくして御奉公をして来た。それらの者でも高禄を戴いているのは僅かなかずで、多くはいまだに微禄小身のまま懸命の御奉公をしておる。……しかるに貴殿がたは、はじめから五百石、千石、八千石などという高禄でお召抱えになった。むろん貴殿がたは高名な武人であろう、これまで幾戦陣で名誉のてがらをたてられたに相違ない。けれども、紀伊家のおんためにかつてなにかてがらがあったか？　……千石、二千石の高禄を賜わるだけの御奉公を紀伊家のためにしておるか」
「待て待て、その一言、聞き捨てならんぞ」
「拙者は事実を申しておる」源四郎はかまわずにつづけた。
「代々おいえに砕骨の御奉公をした多くの者が微禄小身でいるのに、新規お召抱えの貴殿らに高禄を賜わるのは、これひとえにお上の思召だ。いいか、われらは貴殿がたの高禄を羨みはしないぞ。ただ、高禄を戴くがゆえにじぶんたちを高しとし、小身微禄の譜代の者を見くだす態度はやめて貰いたい、おのれの豪勇を誇るがために、お上を危い場所へおさそい申すような無法はやめて貰いたいのだ！」
　舌鋒するどく、源四郎がそこまで云ったとき、隣室とのあいの襖があいて、髪のなかば白くなったひとりの老人がはいって来た。この家のあるじ藪三左衛門である。
「おはなしちゅうをご無礼」三左衛門はそう会釈しながら、七郎左衛門を押しのけるように坐って云った。
「それがし藪三左衛門でござる。いやご挨拶には及びません、はからずもいまご意見をもれ聞き、伜になりかわってお詫びを申すためにまかり出ました」
「こやつ生来の無骨者でござってな」
　と三左衛門は源四郎に言葉をさしはさむ隙を与えないでつづけた。
「つねに小言を申しますが、ともすると血気のあやまちをしでかします。そのもとのご意見はいちいちごもっとも、今後かようのこと無きよう厳しく申しつけますゆえ、老人に免じてひらにご勘弁をねがいます」
「そのご会釈では、かえって恥じいります」
　源四郎はいっぺんに昂奮から冷め、あわてて三左衛門に会釈をかえしながら云った。
「拙者もいささか過言がございました。よろしくお忘れのほどおねがい申します」
「心余れば言葉はしる、過言ではござらん、むしろ云い足らぬと思われよう、しかしご意見は老人が篤とお察しつかまつった。このはなしはもはや是でうちきり、おちかづきのしるしに一盞まいりたい、七郎左、たたぬか」
　馳走になるのはいやだった、けれども老人のおだやかな挨拶をふりきって帰るのも無礼だと思ったので、源四郎は接待をうけることにした。
　数日のち源四郎は御前へ呼び出された。
　頼宣の眼はかつて見たことのない忿をたたえていた。そして、源四郎が拝揖して座につくよりはやく、つき刺すような声で、
「源四郎、そのほう藪へまいってなにを申した」と叱※した。
「七郎左になにを申した、余のまえでもういちど云ってみい、なにを申したのだ」
「……殿」
「余が新規召抱えの者に高禄をやる、それがそのほうには不服か、余に依怙の沙汰でもあると申すか」
「恐れながら、恐れながら殿」源四郎はびっくりしてさえぎった。
「左様の仰せはおなさけのうございます、わたくしはただ、ただ……」
「申せ、申せ源四郎。そのほうがなにを考えておるか、そのくらいのことがわからぬ余ではないぞ。紀伊のために身命を惜しまぬ覚悟はよい、余のため、五十五万石のためという一念はよいが、眼さきのことにはしって、おのれひとりを正しと思うのはみぐるしいぞ」
「…………」
「余が高禄を惜しまず、名あるもののふを召抱えるのを、そのほう今日までなんと思っていた、ただ余のさむらい好みとでも思っていたのか。そうだとすると、……余はそのほうを見損なっていたぞ源四郎」
「……申しあげます」
　源四郎はきゅうにむせびあげながら、
「わたくし、お役御免を仰せつけられとうございます」
　そう云って平伏した。
　平伏したまま、くくと喉を鳴らして嗚咽する源四郎のようすを、しばらくのあいだ頼宣はだまってみまもっていたが、やがて、つと座を立ちながら云った。
「よい、そのねがい聞きとどけた、今日より奥庭詰めを申しつけるぞ」
　そして奥へ去ってしまった。
　大高源四郎はその日から太刀脇の役を免ぜられ、奥庭の菜園支配を命ぜられた。そこには頼宣直轄の蜜柑畑がある。彼はその宰領をすることになったのだ。蜜柑畑といっても世間ふつうの蜜柑作りではない。紀州のいわゆる有田蜜柑は、もと九州肥後ノ国八代から移植したもので、土地が合ったものか色も香も味わいもすぐれて上品なものができた。それが天正二年のことで、いらい諸方に植えついで多くの産出をみるようになり、寛永十一年にいたってはじめて江戸へ売りだしたところ、伊豆、駿河、三河、上総などのものより格段に美味だったため、ひじょうな高値で売れたうえ多くの予約までむすばれたのである。
　これを聞いた頼宣は、売れるからよいで品種が落ちるようになってはならぬと思い、城中の奥庭に畑を設け、手許の費用でさらによき樹を育てあげるよう、研究をはじめさせていたのだった。
　頼宣から叱責されたとき、源四郎はかつて退身しようと考えたのを思いだした。
　――やはりあのとき退身すべきだった。
　そう思った。けれども「おのれひとり正しと考えるのはみぐるしい」という頼宣の言葉が無念だった。高禄で召抱えられる新参と、小身微禄の譜代の者とのあいだに、もし不測のあらそいがおこってはならぬと考えてしたことを、「眼さきのことにはしる」と云われたのも口惜しかった。
　――そうだ、ここで退身してはならぬ、殿にじぶんのまごころが通ずるまでは、どんな微賤なお役でもご奉公をしていよう。
　源四郎はかたくおのれを信ずるがために、そしていつかはそれが主君にわかって貰えるであろうと思って、黙々と蜜柑畑ではたらきはじめた。しかし彼のあたまのなかは、
　――いつかはわかって戴ける。
　――やがてはこの心底がお上に通ずるであろう。
　――いや、必ず通じさせずにはおかぬ。
　そういう考えでいっぱいだった。
　日は経っていった、秋はしだいに深く、畑の蜜柑はつぶらな果皮につやつやと色をもちはじめた。
　蝉の声がいつかしら絶え、夜ごとの虫の音に思わず衿をかきあわせることが多くなると、空高く雁のわたる哀れな声も聞えだした。
　源四郎ははじめまったく無感動で勤めていた。しかし毎日見ているうちに、働いている作人たちの仕事にだんだんと心をひかれるとき、ふと鋏をとって畑へはいっていったのがきっかけになって、いつかしら、じぶんでも気づかぬうちに、作人たちにまじって土まみれになるのもいとわず働きだしていた。
　こうして七十余日経った。九月（新暦十月）も末にちかいある日、なんのまえ触れもなく、ふいに頼宣が蜜柑畑へあらわれた。

　蜜柑畑のなかに、亭づくりの腰掛がある、頼宣はそこへはいって掛け、人を遠ざけて源四郎をちかくへまねいた。
「どうだ源四郎、蜜柑作りは面白いか」
「……はっ」
「そのようすではすこしは慣れたとみえるな」
　土まみれになった源四郎の姿を、頼宣は微笑の眼で見ながら云った。
　源四郎はただおのれの膝をみつめたまま低頭した。
「きょうはそのほうに命ずることがある」
「…………」
「支度をあらためて江戸へ使者にたて」
「お使者」
「そうだ、大切な使いだ」頼宣はつと声を低くした。
「余が高禄を惜しまず名あるさむらい、諸国の浪人を召抱えていることが公儀のお疑いをまねいたようだ、そのほうその申しひらきをしてまいれ」
「殿……しかしそのお疑いは」
「老中のめくらどもが」
　頼宣はきらりと眼を光らせた。そして忿懣にたえぬもののように云った。
「かれらには余の心がわからぬ、宗家徳川の天下を思う余の心がわからんのだ。余が召抱えるさむらいどもは、みな戦場往来にぬきんでた勇士だ、いずれも諸国の大名が召抱えようとしてあらそっているつわものどもだ。……大阪の役おわって僅に二十年、天下はまだ磐石とは云えぬ、まんいちにも幕府に反旗をひるがえす者があって、これら一騎当千のつわものどもを擁していたとしたらどうする。万卒は得やすく一将は難しという、それを思えば一人でも多くお味方につけて置かなければならぬ、たとい五十五万石の分には過ぎようとも、敵にまわして恐るべき者はぜひとも召抱えて置かなければならんのだ、それが宗家千年のためなのだ」
　源四郎はまるで殴り付けられたような気持だった。頼宣の言葉は予想もしないものだったし、そこに示された真実のおおきさは彼の心をうちのめした。
　――そうだったのか。
　眼さきのことにはしる。そう云われた言葉がまざまざと耳によみがえって来た。われひとり正しと思うのはみぐるしいぞ、そう云われたのも事実だった。これほどの主君の心が察しられず、じぶんひとりの狭い考えで無益に騒ぎまわるとは、なんというおろかなみぐるしいふるまいだったろう。
　――申しわけがない。
　そう思うとわれを忘れ、ひたと平伏しながら源四郎は面をおおって泣きだした。
　――そのおろかなじぶんに、殿はいまひじょうの大役を命じて下さった、殿はじぶんをすこしも疎んじてはおられなかったのだ。
　抑えようとしても抑えきれぬ嗚咽のために、身をふるわせて泣く源四郎のようすを、頼宣も青ずんだ顔でしばらく黙って見やっていた。……頼宣の胸には、かつて和歌山城の高石垣を築いたときにも、幕府からおなじような疑いをかけられたことが思いうかんだのである、それは僅に石垣の高さが規定を越えたというので、頼宣に謀叛のくわだてがあるという糺問だった。そのときは安藤直次が旅装するひまもなく江戸へかけつけ、
　――紀伊家がもし謀叛をくわだてるなら大阪城へはいるであろう。辺陬の和歌山などで幕府の大軍と戦えるものではない。
　そういう一言でみごとに老中の疑いを解いた。
「よいか源四郎」頼宣はようやく忿をしずめて云った。
「江戸へまいって、余の本心をしっかりと申し伝えるのだ、答弁のしようによっては和歌山城に草が生えるぞ」
「たいせつのお役目を仰せつけられ、かたじけのうござります」
　源四郎は涙を押しぬぐって答えた。
「身命を捨てて必ずしゅびようつかまつります」
「桑子村に帯刀の墓ができておる、途中だからまいってゆけ。……帯刀は誰よりもそちに望みをかけておった、誰よりもそちの身を案じていたぞ。このたびも帯刀が護ってくれるであろう、おろそかに思ってはならんぞ」
　源四郎はあっと眼をみひらきながら、夢からさめた人のように、頼宣の顔を見あげていた。
　三河ノ国桑子村の妙源寺に安藤家代々の墓所がある、寛永十二年十月はじめのある日、その墓所のまえに大高源四郎がぬかずいていた。……彼は泣いていた、いろいろな感情が胸いっぱいにつきあげてくる、しかしいまさらなにを云うことがあろう、ただ直次のまことの心づくしを、その生前に知ることのできなかったじぶんが口惜しいだけである。
　しばらく噎びあげていた彼は、やがて、和歌山城の菜園から持って来た、みごとに色づいた蜜柑の一枝を墓前にささげた。
「お城で作った、ことしの蜜柑でござります、大夫。源四郎が持参いたしました。お城の蜜柑でござりまするぞ」
　危篤の病床で……ことしの蜜柑がたべたかった、と云った、あのときの直次の顔が、ありありと源四郎の眼にうかんできた。
「……大夫」ややしばらくして彼は云った。
「源四郎いちにんまえのお役を果すときがまいりました。これが本当の御奉公はじめだと存じます。わたくしのためではございません、紀伊家のおんためにご守護をおねがい申します」
　それから間もなく、妙源寺の山門を出た源四郎は、江戸への道をいそいで行った。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）死

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）正※知
-------------------------------------------------------

病床

たけにぐさに
風が吹いてゐるといふことである

たけにぐさの群落にも
風が吹いてゐるといふことである

眼にて云ふ

だめでせう
とまりませんな
がぶがぶ湧いてゐるですからな
ゆふべからねむらず血も出つづけなもんですから
そこらは青くしんしんとして
どうも間もなく死にさうです
けれどもなんといゝ風でせう
もう清明が近いので
あんなに青ぞらからもりあがって湧くやうに
きれいな風が来るですな
もみぢの嫩芽と毛のやうな花に
秋草のやうな波をたて
焼痕のある藺草のむしろも青いです
あなたは医学会のお帰りか何かは知りませんが
黒いフロックコートを召して
こんなに本気にいろいろ手あてもしていたゞけば
これで死んでもまづは文句もありません
血がでてゐるにかゝはらず
こんなにのんきで苦しくないのは
魂魄なかばからだをはなれたのですかな
たゞどうも血のために
それを云へないがひどいです
あなたの方からみたらずゐぶんさんたんたるけしきでせうが
わたくしから見えるのは
やっぱりきれいな青ぞらと
すきとほった風ばかりです。

〔ひるすぎの三時となれば〕

ひるすぎの三時となれば
わが疾める左の胸に
濁りたる赤き火ぞつき
やがて雨はげしくしきる
はじめは熱く暗くして
やがてまばゆきその雨の
杉と榊を洗ひつゝ
降りて夜明けに至るなれ

〔熱たち胸もくらけれど〕

熱たち胸もくらけれど
白き石粉をうちあふぎ
にがき草根をうち噛みて
などてふたゝび起たでやむべき

〔わが胸いまは青じろき〕

わが胸いまは青じろき
板ひとひらに過ぎぬらし
とは云へかなたすこやけき
億の呼吸のなべてこそ
うららけきわが春のいぶきならずや

熱またあり

水銀は青くひかりて
今宵また熱は高めり
散乱の諸心をあつめ
そのかみの菩薩をおもひ
息しづにうちやすらはん

たゆたへる光の澱や
野と町と官省のなか
ひとびとのおもかげや声
ありとあるしじまとうごき
なべてよりいざ立ちかへり
散乱のわが心相よ
あつまりてしづにやすらへ
あしたこそ燃ゆべきものを

〔そのうす青き玻璃の器に〕

そのうす青き玻璃の器に
しづにひかりて澱めるは
まことや菩薩わがために
血もてつぐなひあがなひし
水とよばるゝそれにこそ

名声

なべてのまこといつはりを
たゞそのまゝにしろしめす
正※知をぞ恐るべく
人に知らるゝことな求めそ

また名を得んに十方の
諸仏のくにに充ちみてる
天と菩薩をおもふべく
黒き活字をうちねがはざれ

〔春来るともなほわれの〕

春来るともなほわれの
えこそは起たぬけはひなり
さればかしこの崖下の
高井水車の前あたり
矢ばねのさまに鳥とびて
くるみの列の足なみを
雪融の水の来るところ
乾田の盤のまなかより
青きすゞめのてっぱうと
稲の根赤く銹びにたる
湯気たつ土の一かけを
とり来てわれに示さずや

〔今宵南の風吹けば〕

今宵南の風吹けば
みぞれとなりて窓うてる
その黒暗のかなたより
あやしき鐘の声すなり

雪をのせたる屋根屋根や
黒き林のかなたより
かつては聞かぬその鐘の
いとあざけくもひゞきくる

そはかの松の並木なる
円通寺より鳴るらんか
はた飯豊の丘かげの
東光寺よりひゞけるや

とむらふごとくあるときは
醒ますがごとくその鐘の
汗となやみに硬ばりし
わがうつそみをうち過ぐる

〔熱とあへぎをうつゝなみ〕

熱とあへぎをうつゝなみ
死のさかひをまどろみし
このよもすがらひねもすを
さこそはまもり給ひしか

瓔珞もなく沓もなく
たゞ灰いろのあらぬのに
庶民がさまをなしまして
みこゝろしづに居りたまふ

み名を知らんにおそれあり
さは云へまことかの文に
三たびぞ記し置かれける
おんめがみとぞ思はるゝ

さればなやみと熱ゆゑに
みだれごころのさなかにも
み神のみ名によらずして
法の名にこそきましけれ

瓔珞もなく沓もなく
はてなき業の児らゆゑに
みまゆに雲のうれひして
さこそはしづに居りたまふ

〔わが胸はいまや蝕み〕
一九二八ヽ一二ヽ

わが胸はいまや蝕み
わがのんど熱く燃えたり

おとづれてきみはあれども
あゝきみもさかなの歯して
青々とうちもわらへる
その群のひとりなりけり

Ｓ博士に

博士よきみの声顫ひ
暗きに面をそむくるは
熱とあへぎに耐へずして
今宵わが身の果てんとか

あゝ勇猛と精進の
ねがひはつねにありしかど
あしたあしたを望みつゝ
早くいのちは過ぎにけり

しかればきみが求むらん
奇蹟はわれが分ならず
たゞ知りたまへちゝはゝに
そむけるはかくさびしく死する

〔美しき夕陽の色なして〕

美しき夕陽の色なして
一つの呼気は一年を
わが上方に展くなり

〔まどろみ過ぐる百年は〕

まどろみ過ぐる百年は
醒めての時といづかたぞ

いまわれやみてわがいのち
いつともしらぬ今日なれば

〔疾いま革まり来て〕

疾いま革まり来て
わが額に死の気配あり

いざさらばわが業のまゝ
いづくにもふたゝび生れん

たゞひたにうちねがへるは
すこやけき身をこそ受けて
もろもろの恩をも報じ
もろびとの苦をも負ひ得ん

さてはまたなやみのなかと
数しらぬなげきのなかに
すなほなるこゝろをもちて
よろこばんその性を得ん

さらばいざ死よとり行け
この世にてわが経ざりける
数々の快楽の列は
われよりも美しけきひとの
すこやかにうちも得ななん
そのことぞいとゞたのしき

〔手は熱く足はなゆれど〕

手は熱く足はなゆれど
われはこれ塔建つるもの

滑り来し時間の軸の
をちこちに美ゆくも成りて
燦々と暗をてらせる
その塔のすがたかしこし

〔あゝ今日ここに果てんとや〕

あゝ今日ここに果てんとや
燃ゆるねがひはありながら
外のわざにのみまぎらひて
十年はつひに過ぎにけり

懺悔の汗に身をば燃し
もだえの血をば吐きながら
たゞねがふらく蝕みし
この身捧げん壇あれと

〔その恐ろしい黒雲が〕

その恐ろしい黒雲が
またわたくしをとらうと来れば
わたくしは切なく熱くひとりもだえる
北上の河谷を覆ふ
あの雨雲と婚すると云ひ
森と野原をこもごも載せた
その洪積の台地を恋ふと
なかばは戯れに人にも寄せ
なかばは気を負ってほんたうにさうも思ひ
青い山河をさながらに
じぶんじしんと考へた
あゝそのことは私を責める
病の痛みや汗のなか
それらのうづまく黒雲や
紺青の地平線が
またまのあたり近づけば
わたくしは切なく熱くもだえる
あゝ父母よ弟よ
あらゆる恩顧や好意の後に
どうしてわたくしは
その恐ろしい黒雲に
からだを投げることができよう
あゝ友たちよはるかな友よ
きみはかゞやく穹窿や
透明な風　野原や森の
この恐るべき他の面を知るか

〔丁丁丁丁丁〕

　　　　　丁丁丁丁丁
　　　　　丁丁丁丁丁
　叩きつけられてゐる　丁
　叩きつけられてゐる　丁
藻でまっくらな　丁丁丁
塩の海　　丁丁丁丁丁
　　熱　　丁丁丁丁丁
　　熱　熱　　　丁丁丁
　　　　（尊々殺々殺
　　　　　殺々尊々々
　　　　　尊々殺々殺
　　　　　殺々尊々尊）
ゲニイめたうとう本音を出した
やってみろ　　　丁丁丁
きさまなんかにまけるかよ
　　何か巨きな鳥の影
　　ふう　　　　丁丁丁
海は青じろく明け　　　丁
もうもうあがる蒸気のなかに
香ばしく息づいて泛ぶ
巨きな花の蕾がある

病

　　高田
　　藤沢　　……なのを
　　太田　　……してくれない
　　高崎
　　菊池　　……松並木　暗いつゝみのあるところ
ひがんだ訓導准訓導が
もう二時間もがやがやがやがや云ってゐる
その青黒い方室は
絶対おれの胸ではないし
咽喉はのどだけ勝手にぶつぶつごろごろ云ふ
足は全然ありかも何もわからない
ポムプはがたがた叩いてゐる
ぼんやり青いあかりが見える
そんならかういふ考へてるのがおれかと云って
それはそれだけたゞありふれた反応で
おれだかなんだかわからない

〔眠らう眠らうとあせりながら〕

眠らう眠らうとあせりながら
つめたい汗と熱のまゝ
時計は四時をさしてゐる
わたくしはひとごとのやうに
きのふの四時のわたくしを羨む
あゝあのころは
わたくしは汗も痛みも忘れ
二十の軽い心躯にかへり
セピヤいろした木立を縫って
きれいな初冬の空気のなかを
石切たちの一むれと
大沢坂峠をのぼってゐた

〔風がおもてで呼んでゐる〕

風がおもてで呼んでゐる
「さあ起きて
赤いシャッツと
いつものぼろぼろの外套を着て
早くおもてへ出て来るんだ」と
風が交々叫んでゐる
「おれたちはみな
おまへの出るのを迎へるために
おまへのすきなみぞれの粒を
横ぞっぱうに飛ばしてゐる
おまへも早く飛びだして来て
あすこの稜ある巌の上
葉のない黒い林のなかで
うつくしいソプラノをもった
おれたちのなかのひとりと
約束通り結婚しろ」と
繰り返し繰り返し
風がおもてで叫んでゐる

〔胸はいま〕

胸はいま
熱くかなしい鹹湖であって
岸にはじつに二百里の
まっ黒な鱗木類の林がつゞく
そしていったいわたくしは
爬虫がどれか鳥の形にかはるまで
じっとうごかず
寝てゐなければならないのか

〔こんなにも切なく〕

こんなにも切なく
青じろく燃えるからだを
巨きな槌でこもごも叩き
まだまだ練へなければならないと
さう云ってゐる誰かがある
たしかに二人巨きなやつらで
かたちはどうも見えないけれども
声はつゞけて聞えてくる
　（モシャさんあなたのでない？）
返事がなくて
ぼろんと一音ハープが鳴る

〔まなこをひらけば四月の風が〕

まなこをひらけば四月の風が
瑠璃のそらから崩れて来るし
もみぢは嫩いうすあかい芽を
窓いっぱいにひろげてゐる
ゆふべからの血はまだとまらず
みんなはわたくしをみつめてゐる

またなまぬるく湧くものを
吐くひとの誰ともしらず
あをあをとわたくしはねむる
いままたひたひを過ぎ行くものは
あの死火山のいたゞきの
清麗な一列の風だ

夜
一九二九ヽ四ヽ二八ヽ

これで二時間
咽喉からの血はとまらない
おもてはもう人もあるかず
樹などしづかに息してめぐむ春の夜
こゝこそ春の道場で
菩薩は億の身をも棄て
諸仏はこゝに涅槃し住し給ふ故
こんやもうこゝで誰にも見られず
ひとり死んでもいゝのだと
いくたびさうも考をきめ
自分で自分に教へながら
またなまぬるく
あたらしい血が湧くたび
なほほのじろくわたくしはおびえる

病中

これはいったいどういふわけだ
息がだんだん短くなって
いま完全にとまってゐる
とまってゐると苦しくなる
わざわざ息を吸ひ込むのかね
　　……室いっぱいの雪あかり……
折角息を吸ひ込んだのに
こんどもだんだん短くなる
立派な等比級数だ
公比はたしかに四分の三
　睡たい
　　睡たい
　　　睡たい
睡たいからって睡ってしまへば死ぬのだらう
まさに発奮努力して
断じて眼を！　眼を※　眼を※　ひらき
さやう
もいちど極めて大きな息すべし
今度も等比級数か
こいつはだめだ
誰に別れるひまもない
もう睡れ
睡ってしまへ
いや死ぬときでなし
発奮すべし
眼をひらき
手を胸に副へ息を吸へ
　　……母はくりやで水の音……

〔そしてわたくしはまもなく死ぬのだらう〕

そしてわたくしはまもなく死ぬのだらう
わたくしといふのはいったい何だ
何べん考へなおし読みあさり
さうともきゝかうも教へられても
結局まだはっきりしてゐない
わたくしといふのは
［以下空白］

（一九二九年二月）

われやがて死なん
　　今日又は明日
あたらしくまたわれとは何かを考へる
われとは畢竟法則の外の何でもない
　　からだは骨や血や肉や
　　それらは結局さまざまの分子で
　　幾十種かの原子の結合
　　原子は結局真空の一体
　　外界もまたしかり
われわが身と外界とをしかく感じ
これらの物質諸種に働く
その法則をわれと云ふ
われ死して真空に帰するや
ふたゝびわれと感ずるや
ともにそこにあるは一の法則のみ
その本原の法の名を妙法蓮華経と名づくといへり
そのこと人に菩提の心あるを以て菩薩を信ず
菩薩を信ずる事を以て仏を信ず
諸仏無数億而も仏もまた法なり
諸仏の本原の法これ妙法蓮華経なり
　　帰命妙法蓮華経
　　生もこれ妙法の生
　　死もこれ妙法の死
　　今身より仏身に至るまでよく持ち奉る
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）邸

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）全｜蒐集

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）もの
-------------------------------------------------------

　昭和二十年の五月だと思うが、ある人を介して堀口九萬一さんからお招きをうけた。私の愚にもつかないものを読んでおられて、そこで会いたいといわれるのである。酒が不自由だろうから来れば飲ませてやる、という付帯条件もあった。お断わりをすると（中に立った人の口車かもしれないが）しからばこっちからゆくといわれるそうで、それでは恐縮でもあり敬老精神にも反するので、防空服装でもって恐る恐る、小石川の高台にあるお邸へ参上した。翁はたしかもう九十歳にちかいお年だったと思う。がっしりした体に古びたような畝織のガウンをひっかけて、めがねの奥で眼を光らせながら、私の愚にもつかないものについて、たいへん熱心におしかりなされた。書だなにぎっしりフランスのロマン派の全蒐集だと聞いたように思う本の詰っている古風な書斎であった。私は付帯条件のほうのメドックを頂戴しながら、約二時間ほど翁のおしかりを楽しく拝聴し、まるでアメ玉のようにまるめられてしまった。おまえには多少みどころがあるからしっかりやれ、などといわれたものだから、私は抵抗ができなかった。長い外交官生活の身についた翁の親しさと無関心とのうまく混りあった話しぶりは、極めて印象の深いものであったし、私にはあらゆる意味を含めて忘れがたい。近ごろでもひと仕事したあとには、翁が生きておられたら読んでもらえるのだが、と思うことがしばしばある。それと同時に、翁がめがねの奥のこわい眼を光らせて「おまえにはもうみどころがない、やめてしまえ」とおしかりになるだろうとも想像されるが。
「朝日新聞」（昭和二十七年十月）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）例

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）社會主義｜染みた

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）さうだ／＼
-------------------------------------------------------

　或る日私は急な相談事があつて、友人末永を訪ねた。例の通り案内をも乞はず、庭木戸から聲を掛けて座敷の障子を開けると、彼れの細君や母や妹やが一所になつて、腹を抱へて笑つてゐる。私は相變らず氣樂な家庭だと、少し呆れ氣味で、
「どうしたんだい。」と、座敷に突立つたまゝ、皆んなを見廻した。すると末永は一人笑ひを止め、
「何でもないんさ、今武部といふ男が來てね、變な眞似をして行つたもんだから。」
「武部？……聞いたことのあるやうな名だが。」と、私は首を傾げて考へて、「さうだ／＼、何かの折に河野が話してたが、一種猛烈な社會主義染みた事を云つてる男ぢやさうぢやないか。そして何處へ行つても長く勤まらんさうぢやないか。」
「君は此家で會つたことはなかつたかね、よく來る男だが。」
「いゝや知らんよ。」
「さうかねえ、君とは全で肌合ひの違つた男だよ、顏にも特色があつて、一度見たら忘れられん顏立ちだ。額が出て目が凹んでゝ、あまり人相がよくない。」
「私、あの方があんな眞似をなさらうとは思はなかつたわ。」と、細君は漸く笑ひを收めたが、名殘りはまだ口元に漂うてゐる。
「どんな眞似をしたんです。」と、私は問うた。
「どんなつて、貴下、何時も苦蟲噛み潰したやうな顏をして、六ヶ敷理窟ばかり云つてる方が、今日はどうしたんだか、お酒も召し上らないのに、犬の遠吠えの眞似だの鷄の眞似だのなさるんですもの。」
「四つ這ひになつて、あの長い首を振つた樣子たら、本當に何ていふんでせう。」と、妹は細君を見て、又二人で笑ひ出した。
「さう云へば、あの人も樣子が變だよ、此頃は。」と、母は尤もらしく云つて、矢張り目にも口にも微笑を帶びてゐる。
　私も一座の笑ひに引き込まれて、ツイ笑つたが、その實可笑しくも何ともなかつた。で、人々の注意は目の前にゐる私よりも、既に歸つた後の武部に向つてゐるので、私は眞面目な相談事を持ち出す機會がなく、
「ぢや餘程變だつたんだね。」と、詮方なしの相槌を打つて、「その武部は今何をしてるんだ。」と、問ひたくないことを問うた。
「相變らずの無職業で、氣の毒は氣の毒だがね。しかしあれも貧乏馴れてるから、さうヤキモキしてもゐない。外で思つてるほど苦にもならんのだらう。」と、末永は胡坐を掻いて、髯を捻りながら、片膝で貧乏搖ぎして「武部は一寸英語が出來て、會話も巧いんだから、通辯でもやるといゝんだが、どうも人間が片意地だからいかん。僕はあの男とは子供の時からの友達で、よく氣風を知つてるんだが、何時まで立つても直らんよ。」と云ふ。
「昔からあんな方なんですか、貧乏ばかりして。」と、細君が可愛らしい目を更に可愛らしくして問ふ。
「なあに武部も相當の家に生れて、學資だつて人並に遣つて學問したんだが、氣風があゝだからね、つまり死學問さ。」と、末永は仔細らしく眞顏になつて、
「僕等が小學校の卒業間際だつたらう、寒い日に兔狩りをやつたことがあるがね、今でもよく覺えてるが、彼奴一人は、近道だと云つて、皆が留めるのも聞かないで、僕等と離れて嶮しい所を駈け下りてね、道を迷つて何時まで立つても宿へ歸らんから、獵師を搜しにやつたことがあるよ、そして彼奴歸つて來ると、平氣な顏で、どうせ夜が明けたら道が分るから今夜は羽織を被つて、松の根で寢るつもりだつた、彼所にや野宿するのにいゝ所があるつて澄ましてやがる。凡てそんな風で、滅多に物に驚いたことのない奴だつた。それから中學校を出るともう、學校生活は止めだと云つて、一二年間は何もしないでゐたが、又考へ直したのか、慶應義塾へ入つて來て、僕等より二年遲れてゐても、別に氣にもせず、焦りもしないで、コツ／＼勉強してゐた。どうも學校時代には豪いのだか、ノロいのだか、分らないで、友人仲間でも評判がまち／＼だつたが、今になつて見りや、つまり融通の利かん才氣のない變人たるに過ぎないのだ。通辯以上の價値はないね。卒業後に僕等の商店へも入つたのだが、ちつとも働けんので、自分から負け惜しみを云つて止してしまつた。それからは取り留めもないことばかりして、たうとう財産のなくなるまで喰ひ潰してしまつたのだ。これからどうすることか。先月もよくよく思案につきて、保險會社の勸誘員になつたのはいゝが、僅か三日でおさらばと來るんだから心細いさ。」
　と、私に話すのか、細君に話すのか、或ひは獨り言を云つてるのか、極りのつかぬ態度であつた。私はさして面白味も感じない。
「私も三年越しちよい／＼あの方にお目に掛かるんですけど、ちつとも氣心が分らんのですよ。」と、細君は私の顏を見て云つて、「でも今日の樣子だと惡い人ぢやないわね。」と、今度は末永を顧みた。
「さうだとも。あれで愛宕町の鳥屋のあまり奇麗でもない女中に熱中して、なけ無しの金をはたいたことがあるんだよ。あの時は女のために盡したもので、何日の何時に來いと云へば、それこそ火が降らうが槍が降らうと、ちやんと時間を間違へないで行く。身體の加減が惡いから、藥を買つて來て呉れと云へば、正直に買つて行つてやる。そして女の方ぢや却つて馬鹿にしてるんだらう。僕等も見兼ねて意見もしたし、冷笑しもしたがね、あの男のことだから、丸で馬の耳に風だ、惚れたんだから仕方がないと云つて、臆面もなく、せつせと通うて、その揚句が自分の物にやならないで、その女は何でも遊人の女房になつたさうだ。しかし武部は失望はしてたけれど、別に恨んではゐなかつたらしい。」と、末永が云ふ。
「おや、あの方でも女に迷つたことがあるのですか、あんな恐い顏をして。」と、細君は呆れてる。
　私はこの夫婦等が下らんことを云ひ合つて、面白がつてるのを片腹痛く感じ、
「可愛さうに、武部といふ人だつて、男だから、偶にや女にも惚れるだらうよ。」と、云つた。そして何となく武部のために辯護してやりたいやうな氣がした。
「だつて、貴下、一度會つて御覽なさい、そりや女に縁のありさうな柄ぢやないんですよ。」と、細君は私を壓しつけるやうに云ふ。
「全く柄にないさ。」と、末永は呑氣さうに相槌打つて、「さう云へば武部が函館にゐた時だつたか、露西亞から虚無黨の男が逃げて來てね、何かの※縁で武部と知り合ひになつて、二人とも意見が合ひさうだから、話したくてならんのだが、向うは日本語も英語も知らんし、此方は露西亞語を知らんし、仕方がないから、毎日會つては默つて顏を見合つては首俯き合つて別れてたさうだ。睨み合つてるだけでも、多少意志が通じるといつて、十日も十五日も根氣よく往來してたさうだが、成程露西亞人と武部となら、向ひ合つてると兄弟のやうな氣がするだらう。」
「さうね、その二人が睨みつくらをしてる所を側から見てたら、どんなに恐かつたでせう。」と、細君や妹が又笑ひ出した。
　私は急に武部に對して好奇心が起つて、「面白い男だね、遇つて見たいね。」と云つた。
「ぢやこの土曜あたり武部を呼ぶから、君も來玉へ。彼奴は暇だから御馳走でもすると云へば、何時でも飛んで來るだらう。」と、末永が云ふと、
「又犬の眞似でもさせるんですね。」と、細君はなほ侮蔑んだやうな口を利く。
　私は用事を濟ませて歸つたが、歸る道々武部はどんな男だらうと、獨り勝手な想像を逞しくした。
　そして土曜の晩、武部に會ひたいばかりに、用事をも繰り合はせ、末永の招きに應じて行つたが、肝心の武部は待てども／＼遂に顏を見せなかつた。
「あの男が差支へのある譯はないんだが……是非といつてやつたのに來ないのは怪しからん。」と、末永は食事の終るまで殘念がつてゐた。武部を御馳走のツマにして、私を喜ばし、一家の笑ひの種ともしようと思つたのが、當てが外れたのであらう。
　その後暫らく私は末永の家へも寄つかず、武部の噂をも聞かなかつたが、或る日新聞で武部三郎といふ男が不穩の行爲によつて、拘引されたといふ簡單な記事を見た。あの武部の名は聞かなかつたが、どうもこれと同人ぢやないかと思はれる。そして、色々と想像して見たが私には犬の眞似をしたといふ武部が道化た男とも、意氣地のないツマラヌ男とも思はれず、何となくエライ、場合によつてどんな事でもしかねぬ男のやうに思はれてならぬ。
　但し會つて見たら、末永一家の思つてるやうな下らない人間かも知れぬ。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）折角

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）時間｜滅茶々々

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）しと／＼

〔〕：アクセント分解された欧文をかこむ
（例）〔Ta Soe&ur Clair〕
アクセント分解についての詳細は下記URLを参照してください
http://www.aozora.gr.jp/accent_separation.html
-------------------------------------------------------

その一

　先生、わたし今日はすっかり聞いてもらうつもりで伺いましたのんですけど、折角お仕事中のとこかまいませんですやろか？　それはそれは詳しいに申し上げますと実に長いのんで、ほんまにわたし、せめてもう少し自由に筆動きましたら、自分でこの事何から何まで書き留めて、小説のような風にまとめて、先生に見てもらおうか思たりしましたのんですが、……実はこないだ中ひょっと書き出して見ましたのんですが、何しろ事件があんまりこんがらがってて、どういう風に何処から筆着けてええやら、とてもわたしなんぞには見当つけしません。そんでやっぱり先生にでも聞いてもらうより仕様ない思いましてお邪魔に出ましたのんですけど、でも先生わたしのために大事な時間滅茶々々にしられておしまいになって、えらい御迷惑でございますやろなあ。ほんまに宜しございますか？　わたし先生にはもう毎度々々おやさしいにしていただきますもんですから、つい御親切に甘える気イになって、御厄介にばっかりなりまして、どないに感謝してもしきれへんくらいや思てます。そいであのう、いつかも大へん御心配かけましたあの人のこと、あれからお話せんならんのんですが、あれはあの後に申し上げました通り、あないにいうて下さいましたのんで、自分でもしみじみ考えまして、あんなりぷっつり絶交してしまいました。その当座は未練とでもいいますのんか、何かにつけて思い出されますもんですから、家にいてましてもまるでヒステリーのようになってましたけど、そのうちにだんだんあの人がええことない男やったいうことはっきり分って来まして、……主人も私が前は始終そわそわして音楽会や何かいうては出歩いてばっかりいましたのんに、先生の御宅い寄せてもらうようになりましてから、すっかり様子変りまして、絵エ書いたり、ピアノの稽古したりして、一日家に落ち着いてますもんですから、「この頃はお前も女らしなったなあ」なんぞいいまして、蔭ながら先生の御好意よろこんでました。尤もわたし、あの人の事については何も主人にいいませなんだ。「夫に過去のあやまち隠しとくのんよろしゅうないから、――殊に肉体上の関係なかったのんなら告白しやすい訳やから、すべてを打ち明けておしまいなさい」と先生はいうて下さいましたけど、……けどどうも、……それはまあ、主人にしましてもあるいはうすうす気イついてたかも分れしませんのですが、私の口からは何やいいにくうもありましたし、この後間違いないように自分さい注意してたらええのや思いまして、何事も胸に収めてたのんです。ですから主人は私が先生からどんなお話伺うて来ましたやら、それは知りませんでしたけど、いろいろ為めになること教せてもろたに違いない思て、そういう心がけになったのんはええ傾向やいうてましてん。
　そんな訳で、そいから暫くは大人しいに家い引っ籠ってましたもんですから、この様子やったらまあ安心や思いましたもんか、そうそう己も遊んではいられんからいうて、大阪の今橋ビルディングに事務所借って弁護士開業しましたのんが、あれが昨年の二月頃でしたかしらん。――はあ、そうです。大学の方は独法やりましたのんで、弁護士にならいつでもなれたのんです。始めは何でもプロフェッサアになりたいようにいうてまして、ちょうど私のあの事件ありました時分には、引きつづいて大学院の研究室の方い通てましたのんですが、弁護士やる気イになりましたのんは別にこれちゅう理由あったのんではあれしません。そういつまでも私の実家の方に世話にばっかりなってましては義理も悪いし、私に対しても頭上らんと思うたのんですやろ。いったい主人は大学時代に秀才やいう評判で、たいへんにええ成績で卒業しましたもんですから、そういう人間ならばいうのんで、嫁に来たとはいうもんの、婿を取るのも同様にして結婚したのんです。そいでもう私の親たちは主人を信用してまして、いくらか財産も分けてくれまして、まあまああせるには及ばんから、学者になりたかったら学者になるで、ゆっくり勉強するがええ。洋行もしたければ夫婦で二、三年彼方い行てくるがええなどいうてくれまして、――最初は主人も大そう喜んで、そんなつもりもあったらしいのんですけど、――私があんまり我が儘やのんで、実家の方笠に着て威張るのんやいう風に取って、それが癪に触ったのかも分れしません。しかし性質が学者肌に出来てまして、いつまでたっても書生流のぶっきらぼう抜けしませんし、あいそは下手ですし、それはそれは人づきあい悪い方ですから、弁護士なんぞになりましたところで一向仕事やかいあれしませんね。それでも毎日事務所いだけはきちんきちん出てましたが、そうなりましたら、私の方は一日家にぼんやりしてまして、しょうないものですから、自然また、いろいろと、一旦忘れてたことが胸に浮かんで来るのんです。前には暇ありますと歌作ったりしましたが、歌はかいって思い出の種になりますので、もうこの頃はせえしませんやろう？　そんで私、こうやっててはろくな事考えへんさかい、これは何とかせんといかん、何ぞ気イ紛れるようなことはと思いまして、――先生は御存知でしょうか、――あのう、天王寺の方に女子技芸学校いうのんありますねん。私立の詰まらん学校ですねんけど、絵エと、音楽と、裁縫と、刺繍と、そいからまだ外にも何や、まあそんな風に科ア分れてまして、入学の資格なぞむずかしいことも何にものうて、大人でも子供でも自由に這入れます。わたし前にも日本画稽古してまして、下手ですけど、その方になら幾らか趣味持ってますもんですから、それい毎日、朝は主人と一緒に出かけるようにしまして、ともかくもまあ、通うことにしましてんわ。尤も毎日とはいいましても、そんな学校ですから、休みたい時は勝手に休んだりしましたけど、――
　主人は絵エや文学やにはてんと趣味ない方やのんですが、私が学校い行きますことは賛成してくれまして、それは結構や、ええ思いつきやさかい精出して行くがええいうて、自分から勧めたくらいやのんでした。毎朝出かけますのんにも、私が行きますのんは九時のこともあり、十時のこともあり、自分の都合でいろいろになることありましたけど、主人の方も事務所暇やのんですさかい、何時になろうと大概待っててくれまして、阪神電車で梅田まで一緒に行き、そいから二人円タクに乗って堺筋の電車通りの今橋の角で主人おろしまして私はずっとその車で天王寺い行きます。主人はそういう風にして一緒に出かけますこと楽しみにしてたらしいのんで、「またもう一遍学生時代に復ったような気イするなあ」などいいますから、「夫婦づれで自動車で通う学生あったらおかしいやないか」いいましたら、あはあは笑うたりなんぞして上機嫌でした。午後に帰ります時分にもなるべく誘てくれるようにいいますのんで、電話で打ち合わせしといて、事務所い寄ったり、難波や阪神で待ち合わしたりして、一緒に松竹座なぞい行ったりしました。そういうような塩梅で主人との間は大変工合ように行ってましたのんですが、あれは四月の半ば頃でしたか、わたしほんの詰まらん事で学校の校長さんと喧嘩してしまいました。それはあのう、妙なことですが、学校でモデル使て、それにいろいろの服装さしたりポーズ取らしたりしまして、――日本画の方は裸体のデッサンはやりませんですけど、――それ写生する時間ありますねん。ところがちょうどその時分に使てたのんが、Ｙ子さんちゅう十九になる娘さんで、大阪では有名な美人のモデルやそうで、それに楊柳観音の姿さしまして、――まあ、いくらかそんな風すると裸体に近うなりますのんで、多少裸体の研究も出来るいう訳やったのんです。私それを外の生徒たちと一緒に写生してますと、或る日校長先生が教室い這入って来られて、「柿内さん、あんたの絵エはちょっともモデルに似ておらんようですな、あんたは誰ぞ、外にモデルあるのんではありませんか」いわれて、何やこう、意味ありげに笑われますねん。それが校長先生ばっかりでのうて外の生徒たちも、先生が笑われるあとからクスクス忍び笑いするのんです。わたし思わずはっとしまして顔赧うなりましてんけど、どういう訳で赧うなったのんかその時は自分で分れしませなんだ。今になって考えますと確かにあの時赧うになったような気イしますねんけど、あるいはそうでなかったかも分れしません。しかし「外にモデルがある」いわれましたら、そういわれるまでは自分では意識してえしませなんだのんに、何やしらんはっと胸いこたえるもんありましてん。でも、そんなら誰モデルにしたかちゅうことは、はっきりしてたのんではあれしません。ただ何やしらん頭の中にＹ子さん以外の或る人の印象刻みついてて、Ｙ子さんを眼の前に見ながら、知らず識らずその印象の方モデルに使てた、――使うつもりものうて、自然と筆がその人の姿写してた、いうだけやのんです。
　もう先生にはお分りになっておられますやろが、その、わたしが無意識のうちにモデルにしてた人いうのんが、――どうせ新聞にも出ましたのんですから、いうてしまいますが、――徳光光子さんやのんです。（作者註、柿内未亡人はその異常なる経験の後にも割に窶れた痕がなく、服装も態度も一年前と同様に派手できらびやかに、未亡人というよりは令嬢の如くに見える典型的な関西式の若奥様である。彼女は決して美女ではないが、「徳光光子」の名をいう時、その顔は不思議に照り輝やいた。）けど私は、まだその時分には光子さんとお友達になってた訳ではあれしません。光子さんが洋画の方習ておられて、教室も違てましたよって、ものいう機会もなかったはずです。ですから光子さんの方では私の顔知りなされしませなんだか、知ってなさっても別に気イに留めておられなんだのんですやろ。私の方にしましてもそれほど光子さんに注意してたとは思われしませんのですが、でも何とのう好きそうな人やいう風に考えてたに違いないのんです。それもしかし、ものいうたことないくらいですよって、性質やとか気だてやとか、そんなこと分れしませんでしてんけど、――まあ、何とのう、ただ全体の感じやのんですなあ、そういえば私が案外早うから光子さんに気イつけてました証拠には、もうその時分に誰から聞いたいうでもなしに、光子さんの名前やお所を、――船場の方にお店のある羅紗問屋のお嬢様で、住まいは阪急の蘆屋川にあるのやいうようなことまでちゃんと知ってましてん。そいでわたし、校長さんにそんなこといわれましたのんで、あとでいろいろ考えてみたのんですが、なるほどその絵エ光子さんに似てますけど、故意に似さしたいうのんではなし、また故意に似さしたにしたところが、ぜんたいモデルにＹ子さん使ういうのんはＹ子さんの顔写すのん目的とはちがいますねんやろ？　ただＹ子さんに観音さんみたいな姿さして、その体つきや、白衣の襞の工合研究して、なおその上観音さんの感じ出せたらええ訳ですやろ。Ｙ子さんはモデル女の中では美人かも分れしませんけど、光子さんの方がもっと美人で、その絵エの感じに合うてるとしましたら、光子さんモデルにしても差支いないではあれしませんか。――私そない思たのんですねん。

その二

　ところがそいから二、三日たちますと、またモデルの時間に校長先生が這入って来られて、私の絵エの前い立ち止まってにやにや笑われますねん。そして「柿内さん」いいなさって、「柿内さん、どうもこの絵エ変ですなあ。ますますモデルに似んようになって来ますね。いったいあんたは誰モデルにしておられるのんですか」と、冷やかすような眼つきで私の顔じいッと視つめなさるのんです。「おや、そうですかしらん。モデルに似てえしませんか」と、私癪にさわりましたもんですから、わざとにそないいうてやりましてん。そやかて校長先生は絵エの先生ではないのんですやろ？――はあ、日本画の方の受持ち筒井春江先生やのんで、常時お越しになる訳やのうて、ときどきやって来られて、何処が悪いやとか此処をこないせえやとかいわれますのんで、常は生徒たちが勝手にモデル見て画いてますねん。校長先生いうのんは、随意科の方に英語ありまして、それ教せてなさるのんやそうですけど、学士でも何でもあれしませんし、何処の学校出られたのんか、学歴やかいもろくろくないらしい人やのんです。それは後になってから分りましてんけど、教育家いうよりは学校商売上手な人やのんで、つまり一種のやり手やのんですねんなあ。そういう校長さんですから絵エのことなんぞ分るはずあれしませんし、余計な嘴入れる必要はないのんです。それにまた、学科の方はたいがい専門の先生たちに任しきりにしてめったに教室見廻ることやかいあれしませんのんに、その時間に限ってわざわざやって来られて、わたしの絵エ何や彼んやといいなさるのんですねん。「へえ、そうですかなあ、あんたはこの絵エこのモデルに似てるつもりなんですか」と、皮肉な口調でいわれましたもんですさかい、こっちも空惚けてやりまして、「はい、わたし絵エは下手ですから、似てえへんかも分れしませんけど、でも自分では一所懸命モデルの通りに写しましたつもりです」いいますと、「いや、あんたは下手ではありません。なかなか上手に画けてます。しかしこの顔は、どうも誰ぞ外の人に似てるように思われますね」と、またそないいいなさるのんです。「ああ、顔のことですか、顔はわたし、自分の理想にかなうように画いてみたのんです」いいますと、「ではあんたの理想いうのは誰のことですか」と、えらいひつこいですねん。そいからわたし、「これは理想やのんですから、別に誰ちゅう実在の人間描いた訳ではあれしません。観音さんの顔にふさわしいようになるだけ清らかな感じ持たしたのんですが、そいではいきませんですやろか。顔までモデルに似ささんと悪いのんですやろか」いいましてん。すると、「あんたはたいそうむずかしい理窟いいなさる。しかし理想通りのもんが思いのままに画けるようやったら、此の学校い絵エ習いに来るには及ばん。理想通りに画かれないからこそモデルについて写生するのんではありませんか。自分勝手の絵エ画くくらいならモデル使う必要あれしません。ましてこの観音さんがモデル以外の或る実在の人間に似てるとしたら、あんたの理想いうもんも甚だ不真面目に思えますね」いわれるのんで、「わたしちょっとも不真面目とちがいます。仮にこの顔誰ぞに似てても、その人の顔観音さんの感じ出すのに適してましたら、それ写しても芸術的に疚しいことない思います」いいますと、「いや、それがいかんのんです。まだあんたは一人前の芸術家ではありません。あんたがその人の顔清らかであると感じられても、万人がそう感じるかどうか、それが問題です。そういうことからとかく誤解が起るのんです」いう訳ですねん。「へえ誤解て、どんな誤解起りますかしらん？　ぜんたい似てる似てるいうて、誰に似てるのんですか、どうぞいうて下さい」いうてやりましたら、ちょっとどぎまぎして、「あんたは強情な人ですねえ」いわれて、そんなり校長先生は黙ってしまいはりました。わたしその時は校長さんやり込めてやったのんで、喧嘩に勝ったような気イして、えらい痛快でしてんわ。けど大勢の生徒たちの前で議論したもんですよって、えらい評判になってしもて、間ものうけったいな噂ひろまるようになりましてん。つまりわたしが光子さんに対して同性愛捧げてる、光子さんと私とが怪しいいいますねん。――それが前にもいいましたように、まだその時分は光子さんと物いうたこともなかったほどでしたさかい、出鱈目も出鱈目、ひどい※やのんです。尤もわたしは、うすうすみんなが蔭口いうていることぐらい感づいてましたもんの、それがそないに騒がれてようとは夢にも知りませなんだ。何せ身イに覚えないことやのんですから、何いわれても平気なもんで、まあ、世間の人いうたらたいがいええ加減なことをいい触らすもんや。附き合うてもいえへん人同士怪しいやなんて、なんぼ作りごとにしたかてようまあそんな※ばっかりいえたもんや思て、あんまり馬鹿々々しいて腹も立てしませなんだ。ただ心配になりましたのんは、わたしはそいでかめしませんけど、光子さんの方はどう思てなさるやら、さぞかしえらい係り合いになって迷惑してはるに違いない思いましたら、そいからはこう、学校の往き復りなぞに出遭うことありましても、何や気イさして、前みたいに顔しげしげと見守ること出来しませなんだ。そうかいうて、思い切りようこっちから話しかけて、あやまるいうようなことも、――それがかいってけったいなことになりますし、なおさら迷惑しなさるかも分れしませんのんで、そないする訳にもいけしません。そんでわたし光子さんに出遇いますと、出来るだけあやまる心持外に現わすようにして、小そうになって、下向いて、こそこそ逃げるように傍通り抜けましたが、そないしながらも、先様怒ってはれへんやろか、どんな眼つきしてはるか、やっぱり気がかりやもんですから、擦れちがう拍子にそうッと顔色うかごうたりしました。ところが光子さんの様子前とちょっとも変ったようなとこのうて、別にこっちを不愉快に思てなさる風にも見えしません。あ、そうそう、此処に写真持って来ましたよって、これ見て下さいませ。これは揃いの着物出来ましたとき二人で記念に撮りましたのんで、新聞にも出たことある問題の写真やのんです。これでもお分りになるように、こうして並んでましたら、わたしが引き立て役勤めてる形で、光子さんは船場あたりの娘さんの中でもちょっと飛びきりの器量やのんです。（作者註、写真を見ると、お揃いの着物というのは如何にも上方好みのケバケバしい色彩のものらしい。柿内未亡人は束髪、光子は島田に結っているが、大阪風の町娘の姿のうちにも、その眼が非常に情熱的で、潤おいに富んでいる。一と口にいえば、恋愛の天才家といったような気魄に充ちた、魅力のある眼つきである。たしかに美貌の持主には違いなく、自分は引き立て役だという未亡人の言は必ずしも謙遜ではないが、この点が果して楊柳観音の尊容に適するかどうかは疑問である。）先生はこんな顔だちどないお考えになりますか？　日本髪よう似合うてますやろ？――はあ、お母様日本髪好きやとかいうことで、ときどき結やはりまして、学校いもその頭で来やはりましてん。――何せそんな学校ですから、制服なんぞあれしませんし、日本髪の着流しでも何でもかめしませんのんですから、わたしなんか袴穿いて行たことあれしませなんだ。光子さんも、たまに洋服着なさることありましてんけど、和服の時はいつでも着流しでしてん。この写真では髪のせえで私より三つぐらい若うに見えてますけど、ほんまは一つ歳下の二十三、――生きておられたら今年二十四ですねん。しかし光子さんの方が一、二寸せえ高いでしたし、それに綺麗な人いうもんは、自分では器量鼻にかけへんつもりでも、やっぱり何とのう自信のある様子態度に現われるもんですやろか、それともこっちに引け目ありますとそない見えますのんですやろか、その後親しいになりましてからでも、歳からいうとわたしの方が姉さんでありながら、いつでも妹みたいな気イしてましてん。
　で、その時分、――といいますのんは、話前に戻りまして、まだお互いにものもいわんといてました時分、前にいいましたようなけったいな噂立ちましたことは光子さんの耳いも這入ってえへんはずあれしませんのんに、光子さんの様子はちょっとも前と変れしませんねん。わたしの方では疾うから綺麗な人や思て、噂立ちません時分には、光子さんが通りなさると、それとのう傍い寄って行ったりしましてんけど、光子さんの方ではてんと私やかい眼中にないような塩梅で、すうッと通ってしまいはりますが、その通られた跡の空気までが綺麗なような気イするのんです。もしも光子さんが例の噂聞いてなさるとしたら、なんぼ何でも私いうもんに注意しなされへん訳あれしませんやろ。イヤな奴っちゃ思われるか、気の毒や思いなさるか、何とか素振に見えそうなもんですのんに、さっぱりそういう風しなされへんもんですから、私の方も段々ずうずうしいになりまして、また傍い寄って顔のぞき込むようになりましてん。すると或る日、お午の休みに休憩所でばったり出遭うと、いつでもすうッと澄まして通り過ぎてしまいなさるのんに、どういう訳やにッこりしなさって、眼エで笑いなさるのんです。そいで私思わずお時儀してしまいましたら、直ぐつかつかと寄って来られて、「わたし、あんたにこないだから大変失礼してました。どうぞ悪うに思わんといて頂戴」いいなさいますねん。「まあ何いいなさるのんです。わたしこそ詫らないかなんだのんですが」いいますと、「あんた詫りなさることあれしませんわ。あんたは何も知りなされへんのんです。わたしたち陥れよとしてる者いますから、気イつけなさいや」いいなさいますねん。「へえ、――それは誰ですか」と尋ンねますと、「校長先生ですわ」といわれて、「此処では詳しい話出来しませんさかい何処ぞ外い行て、お昼御飯一緒に附き合うてもらわれしませんか？　そしたらいろいろ、ゆっくり聞いてもらいますが」いいなさるもんですから、「何処いでも一緒にいきますわ」と、二人で天王寺公園の近所にあるレストランい行きました。そいから光子さん洋食たべながら話して下さったのんですが、わたしたちの事について悪い噂いい触らしたのんは実は校長さんやいいなさいますねん。なるほどそういわれて見ると、用もないのんに教室い這入って来て、みんなの前でわざと私に恥掻かすような事するいうのんが、だいぶんおかしい。悪意あってしたもんとしか思われへん。けどいったい何のために校長さんがそんな噂触れ廻るのんかといいますと、目的は光子さんにあるのんやそうで、何でも彼でも光子さんの品行について悪い評判立ちさいしたらええのんやいうのんです。それがまたどういう訳やいいますと、その時分光子さんに結婚の話持ち上ってまして、先はＭいう大阪でも有名なお金持の家の坊々で、光子さん自身は気イ進んでおられなかったそうやのんですが、お宅ではたいそうその縁談望んでおられたし、先方でも光子さん欲しがっておられた。ところが或る市会議員のお嬢さんで、やっぱりそのＭさんへ縁談持ちかけてる人あって、光子さんの方と競争の形になってた。――光子さんは競争のつもりやのうても、市会議員の方では大敵が現われた思いましてんやろ。何しろＭさんの坊々は光子さんの器量にあこがれてラブレター寄越したくらいやのんですから、それは大敵に違いあれしません。そいでその市会議員の方では八方い運動して、成ろうことなら光子さんにケチ附けよというのんで、もう今までにも随分いろいろと、光子さん外に男あるらしいとか、あることないこといい触らしてましたんやそうですが、まだそいだけでは飽き足らんと、とうど学校の方い手エ廻して、校長さん買収したのんですなあ。あ、そうそう、そいからその前に、――話がほんまにこんがらがってますけど、――その前にその校長さんが、校舎の修繕するからいうのんで、光子さんのお父様に、お金千円一時融通してもらえまいかいうて来たことありますねんと。光子さんのお宅ではお金はたんとありまっさかい、千円ぐらい何でもなかったのんですやろけど、おおびらに寄附金募るのんなら聞えてるが、一時融通してくれというのんおかしい、それにあんだけの校舎が千円のお金で修繕出来るはずもないし、分らん話やいうようなことで、お父様は断られたのんやそうですねん。光子さんの話やと、そんなこというてはお金のありそうな生徒の家頼み歩くのん校長さんの癖やそうで、借ったお金は一ぺんでも返したことあれしませんねんと。それも校舎の修繕に使うのんなら格別、校舎いうのん豚小屋みたいに汚うてぼろぼろになったなり、荒れ放題にしたあるのんです。――はあ？　いいえ、そのお金は自分の生活費に使てはりますねん。校長さんいいましても高等幇間みたいな人で、おまけに奥さんがやっぱりそこの学校の刺繍の先生してなさって、夫婦でお金持の生徒に取り入っては、日曜のたんびに遠足会やとか、そんなことばっかりしてはりますさかい、なかなか暮らし派手ですねん。そいでお金貸したげたら、たいそう御機嫌ええのんやそうですけど、断ったら、陰い廻ってその生徒のことえらい悪ういやはりますねんと。つまり光子さんにはそういう恨みあるとこいさして、市会議員に頼まれたもんですから、どんな悪辣なことかてしかねへんのです。「ですからあんたわたし陥れるために利用しられなさったんやわ」と光子さんはいわれますねん。「まあ、そんな深い訳あったのんですか、そんな事とはちょっとも知りませなんだが、それにしてもあんたと私とは今日までお附き合いもしてませなんだのんに、あんまり出鱈目が過ぎるではあれしませんか。捏造する人も捏造する人なら、みんながそれ真に受けるいうのん不思議でなれしません」いいますと、「あんたはそれやから呑気や」いいなさって、「噂立ったもんやさかい、二人はわざと学校ではものいえへんのやと、みんなそないいうてますし、それどころか、こないだの日曜に二人大軌電車に乗って奈良い行くとこ見たいう人さいあるのんですね」いいなさるのんです。わたし呆れてしもて、「まあ、誰がそんなこといいますねんやろ」いいますと、「なんでも校長さんの奥様から出たらしいのんです。それはそれはあんたが考えてなさるより十倍も二十倍も陰険やのんですから、気イ附けなさいや」いう訳ですねん。

その三

　そんで光子さんは、ほんまにあんたに気の毒でなれしません、すみませんすみませんと何遍もいいなさいますから、わたしの方がかいって気の毒になりまして、「いいえ、いいえ、あんた悪いことあれしません。憎いのんは校長先生です。教育家ともあろうもんが、何ちゅう卑劣な、……けど、わたしでしたらどんなこといわれようとちょっとも構めしませんけど、あんたこそお嫁入り前の身イで、そんな悪辣な人たちの罠にかからんように気イ附けなさいや」と、こっちからあれこれと慰めたげましたら、「きょうはあんたにすっくりお話すること出来て、ほんまにええことしました。こいでようよう胸すッとしました」いわれて、「あのう、こうして二人で話やかいしてたら、またなんやかんやいわれますから、こんだけにしときまひょなあ」と笑いなさるのんです。「折角友だちになったのんに名残り惜しいですなあ」と、わたし何や、ほんまにそんな気イしまして暫くもじもじしてました。すると光子さんは「あんたさいよろしかったら友だちになりたいのんですが、今度内い遊びに来なされしませんか。わたしハタからどないいわれても恐いことあれしませんわ」いいなさるのんです。「はあ、わたしかって恐いことあれしませんわ、あんまりうるさいこというのんなら、あんな学校やかい止めてしまいます」いいますと、「なあ、柿内さん、わたしいっそのこと、知って仲ようしてみんなが冷やかすのん見てやりたいわ。あんたどない思いなさる？」「はあ、それがよろしいわ、そして校長さんどんな顔しなさるか見てやりたいですわ」と、わたしもすぐその気イになってしまいました。「そしたら、あのう、面白いことありますねん」と光子さん手エたたいてやんちゃのように嬉しがりなさって、「ほんまに今度の日曜に、二人で奈良い行きなされしませんか。」「ええ、行きまひょ、行きまひょ、それ分ったらえらい評判になりますで。」――そんなことで三十分か一時間ほどの間に、お互にもうすっくり打ち解けてしまいましてん。
　きょうはもう学校い帰るのんも馬鹿々々しいし、何なら松竹いでも行きませんかと、孰方からとものういい出しまして、その日は夕方まで一緒に遊んで、光子さんは「ちょっと店い寄って行きます」と心斎橋筋散歩しながら帰られて、わたしは日本橋からタクシーに乗って今橋の事務所い行きました。そんでいつでもみたいに主人誘て阪神電車で帰りましたのんですが、その時主人が、「お前今日えらいそわそわしてるなあ、何ぞうれしい事でもあったのんか」いわれましたのんで、「やっぱりいつもと様子違てるのかしらん、光子さんと友達になったことそないに自分幸福にさしたのんかしらん」と、ひとりで思いました。「そんでもわたし、今日ほんまにええ人と友達になったんやもん。――」「何んちゅう人や。」「何んちゅう人やて、そら綺麗な人やもん。――あんた、あのう、船場の徳光いう羅紗問屋あること知らん？　そこのお嬢さんやねんけど。」「何処で友達になったんや？」「同じ学校の人やわ、――それが、あのう、わたしとその人と、こないだからけったいな噂立ってなあ、――」わたし別に疚しいことやかいないもんですさかい、面白半分に校長先生と喧嘩したことから、一から十まで話してしまいますと、「ずいぶんひどい学校やなあ。けどお前がそないに美人やいうのんなら、僕も一遍会うてみたいもんやがなあ」と、冗談にそないいうてました。「いまにきっと内いも遊びに来なさるやろ。わたしこの次の日曜日に、一緒に奈良い行くいうて約束したんやけど、行ったらいかん？」「そら行ってもかめへん。」主人はそないいいまして「校長さん怒るぜエ」いうて笑てましてん。
　明くる日学校に行きますと、きんの一緒に御飯食べたことや映画見に行ったこともういつの間にやら知れ渡ってて「柿内さん、あんたきんの道頓堀歩いてなさったなあ」「お楽しみやなあ」「あれ一体誰やったなあ」なんて、女の人いうたら、も、ほんまにうるさいのんです。そしたら光子さんはまたそれ面白がりなさって、知って傍い寄って来られて、これ見よがしにしなさるのんです。そういうようなあんばいで、そいから二、三日するうちに、えらい仲好うなってしまいました。校長さんはかいって呆れてしまわれたのんか、ただ恐い眼エしてじっと睨んでおられるだけで、もう何ともいいなされしません。光子さんは「なあ、柿内さん、あの観音さんの絵エもっと私に似るように画いて御覧。そしたらどないにいやはるかしらん」いいなさるのんで、前よりももっと似るように直しましてんけど、校長さんはそんなり教室いも来なされしません。わたしたちはええ気イになって「痛快やなあ」いうてましてん。
　そないなって来ると、無理に奈良い行く必要もないようになりましたが、ちょうど四月の終りのことで、えらいええお天気の日曜でしたさかい、電話かけて相談して、上六の終点で待ち合いして、お午すぎから若草山の方ぶらぶら歩き廻りました。光子さんは歳のわりにたいそうおませなとこもありますし、また子供のような無邪気なとこもあって、山の頂辺い上りましたら、蜜柑五つも六つも買うて、「ちょっと見てて御覧」と、それを上から転こばしたりしました。すると蜜柑は頂辺から下までころころと転こんで、その拍子にぽんと一つ往来飛び越えて、向い側の家の中い這入るのんで、面白がっていつまででもそないしてなさるのんです。「光子さん、そんな事してたら切りがないよって蕨でも採りに行きまひょ。わたしこの山に蕨や土筆のたんと生えてるとこよう知ってるわ」いうて、そいから日の暮れまでかかって、蕨やらぜんまいやら、土筆やら、たあんと採りました。――はあ、その場所ですか、あれはあのう、若草山の山が三つ重なってる、その一番前の山と、その次の山との間のへっこんだ所、――あそこら辺いったいに、ずっともう一杯に生えてまして、あの山のんは、毎年春に山焼きしますのんで特別おいしいのんです。――そんなことでもう空大分暗なった時分、二人ともまた前の山の方い戻って来まして、あんまりくたぶれましたよって、山の中途へんい腰おろして休みながら、暫くぼんやりしてます時でした。「柿内さん」と、急に光子さんが何やこうすこし改まった様子で、「わたしどうしてもあんたにお礼いわんならんことあるねんけど」いわれるのんです。「何やのん？」と尋ンねますと、「わたしあんたのお蔭でなあ、あんなイヤな人のとこい嫁入りやかいせえでもええようになりそうやねんわ。」――そういうて、何や知りませんけどニヤニヤ笑てなさるのんです。「まあ、また何でそんな事になったん？」「ほんまに噂いうもん早いもんで、もうちゃあんと、あなたと私のこと向い知れてしもてるねん。」

その四

「ゆんべなあ、内でその話が出てなあ」と、光子さんは言葉をつがれて、「お母さんがわたしを呼びやはって、お前、学校でこんな噂あるそうやけど、それほんまでっか、いやはるねん。へえ、そらそんな噂あることはありまっけども、いったいお母さん、何処で聞きやはりましてん？　そらまあ何処でもよろしおまっしゃないか。それよかそらほんまの事でっか？　へえ、ほんまです、そやけど何がけったいでんねん？　友達と仲好うしてるぐらいで。――そういうたらお母さんちょっとまごつきはってなあ、そらお前、仲好うしてるだけやったら何ともないけど、何やそれがイヤらしいこッちゃいうやおまへんか。イヤらしい事てどんな事でんねん？　どんな事やかお母さんは知りめえんけどな、別に悪いことやなかったらそんな噂立つはずおまへんやないか。ああ、そら何でや知ってまんねん、そのお友達いうのがなあ、うちの顔が好きやいやはってモデルにしやはりましてん、そんな事からみんながうちらを排斥し出しはりましてんやろ。そらもう学校いうたらうるそうてなあ、ちょっとでも顔綺麗かったら何や彼やと憎まれるよって。――そらまあ、そんな事もありまっしゃろけど、と、わたしが説明したげたらお母さんもだんだん分って来やはって、そんな事ならかめへんけども、そないいうてもその何とかはんいう人とばっかり仲好うせん方がよろしおまっしゃないか。お前もこれからが大事な体やよって、しょうむない事あんまりいわれん方がよろしおまっせいうて、まあそんなりで済んでしもてんけど、きっとあの市会議員なあ、向らへんの連中がそんな噂聞き捜してＭの方いしゃべったのんが、それがまたお母さんの耳に這入ってしもてんわ。そやよって、大抵縁談もあかんようになるやろ思てんねん。」「そら、あんたはそんでええやろけど、お母さんがきっとわたしを嫌がってはるわ。今に見てて御覧、わたしと交際したらいかんいわれへんかしらん？　もし誤解しられたらイヤやけどなあ」と、わたしそれが気がかりで、そういいますと、「そんなことあんた、心配せんかてかめへんわ。そらほんまいうたら、校長さんが慾張りの人で、お金貸してもらえなんだら悪口いう癖のあることや、市会議員の人に買収しられてることやらを、みんなお母さんにいうてしまおか知らん思たけど、そんなけったいな学校なら止めてしまいなはれいわれそうやよって、いわんと置いといてんわ。そしたらあんたと会われへんようになるよって。」「あんたもなかなか隅い置けんなあ。」「ふふん、うちかってスコイよってなあ」と、光子さんはくつくつ笑われて、「向が悪い人やったらこっちかって利用してやらんと損やわ。」「けど、あんたの方が破談になって、市会議員のいとはんもよろこんではるやろなあ。」「そしたらあんたは両方から感謝しられるべきやわ」なんかと、お互にあれやこれやいい合いまして、山の上で一時間以上もしゃべってました。わたし今まででも若草山い上ったこと何遍でもありますけど、そんなに日イ暮れてしまうまで山の上にいたことあれしませなんだのんで、あそこから夕靄の景色見わたすのんは、ほんまにその時が初めでした。ついさっきまでまだその辺に人がチラホラしてましたのんに、もうてっぺんから麓までだあれも人の影ありません。その日は割にえらい人出でしたから、あのなだらかな、若草の生えた山の中ほどには、弁当のたべ残しや、蜜柑の皮や、正宗の罎が一杯散らかって、空はまだうす明いのに、足の下には奈良の町の灯イちらちらして、遠くの方の、ちょうどわたしらの真ア向うのあたりには、生駒山のケーブル・カアのイルミネーションがずうっと珠数のようにつながって、紫色した靄のあいだから、ところどころ絶えては続いてまたたいてます。そのまたたいてる光見ると、わたし、何やしらん息詰まるように感じたのんですが、「まあ、知らん間に晩になってしもて、淋しいわなあ」と、光子さんがいわれました。「一人やったらほんまに恐うていられへんわなあ」いいますと、「好きな人と二人だけやったらこんな淋しい所の方がええわ」と、そないいうて光子さんはためいきついておられました。「うちあんたと一緒やったらいつまででも此処でこないしてたいわ。」――わたしはその言葉口いは出さんと、夕闇のなかにうずくまって足投げ出してなさる光子さんの横顔眺めてましたが、暗いのんでどんな表情してなさるのんか分りませなんだ。ただ光子さんの白い足袋の向うに、大仏殿の金の鯱鉾が空のうすあかりに底光りしてました。「おそうなったよって帰りまひょ」いうて、そいから山降りて、大軌まで歩いて行きましたらかれこれ七時になってしまいました。「うちお腹減ったけど、あんたどうする？」「きょうは早う帰らんといかんねんわ奈良い行くとも何ともいわんと出て来たよって」と、光子さんは時間気イにしておられましたが、「そないいうたかてうちもうペコペコやわ。おそなりついでやよってええやないか」いうて、無理に引っ張って洋食屋い這入りました。「あんたとこの旦那さん、おそなっても別に何ともいやはれへんか？」と御飯たべながらそんな話が出ました。「うちのあの人、そんなこと何とも干渉しやはれへん。それにうち、あんたと仲好うなったことちゃあんと話したあるわ。」「そしたらどないいやはった？」「うちがあんまりあんたのことばっかりいうよって、あの人いうたら、そんな綺麗な人やったら一ぺん会うてみたいなあ、いっそ遊びに来えへんもんやろかいうてはった。」「あんたの旦那さんいうたら優しい人？」「そらもうあの人と来たら、うちがどんな勝手気儘な事してもなんともいやはれへんわ。けど、あんまり優しいよって、時によったら張合いないのんで、――」わたし、まだその時までは自分のことは一つも光子さんにいうてなかったのんで、夫と結婚するようになった訳や、それから、あのう、いつやらの恋愛問題や、それについて先生にいろいろ心配して戴いたことまで、その時すっくりいうてしまいました。光子さんはわたしが、先生知ってるいいましたら、「まあ、そうお？　あんた知ってんのん？」とびっくりしなさって、自分も先生の小説とても好きやよって、一遍連れて行ってくれなされしませんかいうてなさったのんですが、いッつも今度こそ今度こそといいながら、とうとうそのままになってしもうたのんです。「ふうん、そしてあんた、もうその人と交際してへんのん？」と、光子さんは一所懸命にあの事聞きたがりなさって、今はもう交際してえしませんといいますと、「なんでやのん？　そんな、あんたのいうように清い恋やったら交際してもええやないか。うちやったら、恋愛と結婚とは別々のように思うけどなあ」なんかいうて、「あんたの旦那さん、その事ちょっとも知りはれへんのん？」「ふん、そらうすうす感じてたかも知れんけど、うちなんにもその事についていうたことないし、とやかく問題になったようなことなかったわ。」「えらい信用あるねんなあ。」「それよりかうちのこといっそ子供のように思うてるねんわ。そやよってうち気に入らんねんけど」と、わたしそういいました。
　その晩家い帰ってみたら十時近くでしたのんで、「えらいおそかったなあ」と、夫はいつにのうけったいな顔して、何やこう淋しそうにしてたのんが、ちょっと気の毒な気イしました。別に悪いことした訳でも何でもないのんに、夫が長いこと待ちくたぶれて、たった今御飯すましたらしい様子見ると、妙に気がとがめました。そういうと前、恋人と会うてた時分にはよう十時過ぎに帰って来たことありましたけど、この頃になってこないにおそうなったことあれしませなんだ。そいで夫もちょっと気イ廻したのんかも分れしませんが、わたし自身も、何かしらんちょうどあの時と同じような気イしました。

その五

　そうそう、そいからその時分にあのいつぞやの観音さんの絵エ出来上りましたので、それ夫にみせたことありました。「ふうん、光子さんいうたらこんな人か。お前にしたらこの絵エうもう出来すぎてるなあ」と、夫は晩御飯のときにそれ畳の上い広げて、一と箸たべては見、一と箸たべては見いして、「これやったら、さも絵エにかいたようやけど、ほんまにこの通りかいな」と、あやしみながら念押しました。「そらこの絵エ問題になったくらいやもん、よう似てるわ。ほんとの光子さんはこの神々しさの上にちょっと肉感的なとこあるねんけど、日本画にしたらその感じが出えへんねん。」――その絵エわたし、大分骨折りましたのんで自分でもよう画けてると思いました。夫はしきりに傑作やいいましたが、とにかくわたしが絵エいうもん習い始めてから、これほど一所懸命に、興味以って画いたことはあれしませなんだ。「いっそこの絵エ表具してもろたらどうやねん。それでそれが出来上ってから、光子さんに見に来てもろたらええやないか」と、夫がいいますのんで、わたしもその気イになりまして、そんなら京都の表具屋いやって立派に仕立てさせよと思いながら、ついそのままに放ったあった、或る日イのことでした。「実はこうこういうつもりやねんけど」と、光子さんにその話したら「表具屋いやるぐらいやったら、もう一ぺん画き直して見えへん？――あれはあれでよう出来てるけど、――顔はよう似てるけど、――体のつきがちょっとだけ違うよってなあ」いわれるんのです。「違うて、どういう風に？」「どういう風にいうたかって、口でいうたぐらいやったら分れへんわ」と、そないいわれたのんが、ただ自分の感じ正直に述べられたのんで、「わたしの体はもっともっと綺麗です」いうような自慢の意味はなかったのんですけど、でも何とのう不満足に思うてなさる様子でしたので、「そんなら一ぺんあんたのはだかの恰好見せて欲しいなあ」いいますと、「そら、見せたげてもかめへんわ」と、すぐに承知しなさいました。
　そんな話があったのんやっぱり学校からの帰り道か何処ぞやったんですやろ。「そんならあんたとこい行て見せたげるわ」いわれて、たしかその明くる日の午後、学校早退きして二人でわたしの家い来ました。「うち、はだかになったりなんかしたら、あんたとこの人びっくりしやはるやろなあ」と、みちみち光子さんはいうておられましたが、きまりわるがるより、なんぞ面白い遊びでもするように、やんちゃな眼エしておかしがっておられるのんでした。「家にええ部屋あるわ。そこやったら誰にも見られへん、西洋間になってるよって」と、わたしはそないいうて二階の寝室い連れて行きました、「まあ、感じのええ部屋やなあ、とてもハイカラなダブルベッドあるなあ」と、光子さんはそのベッドに腰かけて、お臀にはずみつけてスプリングぐいぐい撓ましたりしながら、暫くおもての海のけしき見ておられました。――宅は海岸の波打ち際にありますのんで、二階はたいへんに見晴らしええのんです。東の方と、南の方と、両方がガラス窓になってまして、それはとても明うて、朝やらおそうまでは寝てられしません。お天気のええ日イは松原の向うに、海越えて遠く紀州あたりの山や、金剛山などが見えます。はあ？――はあ、海水浴も出来るのんです。あそこら辺の海はちょっと行きますと、じきにどかんと深うになってますので、あぶないのんですけど、香櫨園だけは海水浴場出来まして、夏はほんまに賑やかやのんです。ちょうどその時分は五月のなかば頃でしたから、「早う夏になったらええのんになあ、毎日でも泳ぎに来るのに」と、部屋の中見廻しながら、「うちも結婚したら、こんな寝室持ちたいわ」などというたりしました。「あんたやったら、これどころやあるかいな。もっともっとええとこい行けるやないか。」「そやけど、結婚してしもたらどんな寝室に住んでも、綺麗な籠の中に入れられた鳥のようなもんと違うかしらん？」「そら、そんな気イすることもあるけど、――」「あんた、此処は夫婦の秘密室やないかいな。わたしこんな部屋い引っ張って来て、旦那さんに叱られへん？」「秘密室かってかめへんやないか。あんただけは特別やもん。」「そないいうても、夫婦の寝室は神聖なもんやいうさかいに、……」「そしたら処女の裸体かって神聖なもんやよって、ここで見せてもらうのが一番ええわ。今のうちやったら光線の工合もちょうどええよって、はよ見せてほしいわ。」私はそういうて急きたてました。「海の方から誰ぞ見てはれへんやろか。」「あほらしい、あんな沖の方にいる船から何が見えるもんかいな。」「そやけど、ここはガラス窓やよってなあ。――そこのカーテン締めてほしいわ。」五月いうても眼エ痛うになるほどキラキラするお天気でしたから窓はところどころ開け放してありましたが、それすっかり締め切ってしもうたのんで、部屋のなかは汗がたらたら流れるぐらいの暑さでした。光子さんは観音さんのポーズするのに、なんぞ白衣の代りになるような白い布がほしいいうのんで、ベッドのシーツ剥がしました。そして洋服箪笥の蔭い行て、帯ほどいて、髪ばらばらにして、きれいに梳いて、はだかの上いそのシーツをちょうど観音さんのように頭からゆるやかにまといました。「ちょっと見てごらん、こないしてみたら、あんたの絵エと大分違うやろ。」そういうて光子さんは、箪笥の扉に附いている姿見の前い立って、自分で自分の美しさにぼうっとしておられるのんでした。「まあ、あんた、綺麗な体しててんなあ。」――わたしはなんや、こんな見事な宝持ちながら今までそれ何で隠してなさったのんかと、批難するような気持でいいました。わたしの絵エは顔こそ似せてありますけど、体はＹ子というモデル女うつしたのんですから、似ていないのはあたりまえです。それに日本画の方のモデル女は体よりも顔のきれいなのんが多いのんで、そのＹ子という人も、体はそんなに立派ではのうて、肌なんかも荒れてまして、黒く濁ったような感じでしたから、それ見馴れた眼エには、ほんまに雪と墨ほどの違いのように思われました。「あんた、こんな綺麗な体やのんに、なんで今まで隠してたん？」と、わたしはとうとう口に出して恨みごというてしまいました。そして「あんまりやわ、あんまりやわ」いうてるうちに、どういう訳や涙が一杯たまって来まして、うしろから光子さんに抱きついて、涙の顔を白衣の肩の上に載せて、二人して姿見のなかを覗き込んでいました。「まあ、あんた、どうかしてるなあ」と光子さんは鏡に映ってる涙見ながら呆れたようにいわれるのんです。「うち、あんまり綺麗なもん見たりしたら、感激して涙が出て来るねん。」私はそういうたなり、とめどのう涙流れるのん拭こうともせんと、いつまでもじっと抱きついてました。

その六

「さあ、もう分ったやろうち着物きるわなあ」いわれるのんを、「イヤや、イヤや、もっと見せてほしいイッ」と、わたしは甘えたみたいに首振ってせがみました。「あほらしいもない、いつまではだかになってたかてしょうがないやないか。」「しょうがあるとも。あんた、まだ、ほんとのはだかになってえへんやないか。この白い物取ってしもたら、――」そういうていきなり肩にかかってるシーツ掴みますと、「放してほし！　放してほし！」と、一所懸命に剥がされまいとしなさるのんで、シーツがびりびり破れました。わたしはかあッと逆上してしもて、くやし涙一杯浮かべて、「そんならいらん、うちあんたそんな水臭い人や思てえへなんだのに、もうええわ。もうきょう限り友達でもなんでもないわ」と破れたシーツを口でずたずたに引き裂きました。「まあ、あんた、気イでも違うたんか。」「うちあんたみたいに薄情な人知らんわ。あんた、こないだ、もうお互に一切隠しごとせんいうて約束したやないか。あんたのうそつき！」――その時はよっぽどどうかしてたと見えまして、自分で覚えないのんですけど、まっさおになってぶるぶる顫いながら光子さんを睨みつけた顔つきが、ほんまに気でも狂うたように思えましたそうです。そういうと光子さんもやっぱり黙ってわたしの顔じーッと視つめたまま、ふるてなさったようでしたが、ついさっきまでの気高い楊柳観音のポーズ崩れて、羞かしそうに両方の肩おさえて、一方の足の先を一方の上に重ねて、片膝を「く」の字なりにすぼめながら立ってなさるのんが、哀れにも美しゅう思えました。わたしはちょっといたいたしい気イしましてんけど、シーツの破れ目から堆く盛り上った肩の肉が白い肌をのぞかせてるのを見ますと、いっそ残酷に引きちぎってやりとうなって、夢中で飛びついて荒々しゅうシーツ剥がしました。わたしも真剣なら、光子さんも気イ呑まれたと見えまして、こっちのするままになりながら、もう何事もいわれませなんだ。ただ両方が憎々しいくらいな激しい眼つき片時も外らさんと相手の顔いそそいでました。わたしはとうど思い通りにしてやったいう勝利のほほえみを、――冷ややかな、意地の悪いほほえみを口もとに浮かべて、体に巻きついてるものをだんだんに解いて行きましたが、次第に神聖な処女の彫像が現われて来ますと、勝利の感じがいつのまにやら驚歎の声に変って行きました。「ああ憎たらしい、こんな綺麗な体してて、――うちあんた殺してやりたい。」わたしはそういうて光子さんのふるてる手頸しっかり握りしめたまま、一方の手エで顔引き寄せて、唇持って行きました。すると突然光子さんの方からも、「殺して、殺して、――うちあんたに殺されたい、――」と、物狂おしい声聞えて、それが熱い息と一緒に私の顔いかかりました。見ると光子さんの頬にも涙流れてるのんです。二人は腕と腕とを互の背中で組み合うて、どっちの涙やら分らん涙飲み込みました。
　その日はわたし、別にどうという考はありませんでしたけど、光子さん連れて来ること夫に黙ってましたのんで、夫の方では学校の帰りにわたしが事務所い寄る思うて、ゆうがたまで待ってましたそうですが、いつまでたっても来ませんのんで、家い電話かけて来ました。「そんなんやったら、ちょっと知らしてくれたらええのに。えらい待ちぼけ喰うたもんや。」「ついうっかりしてて済まなんだけど、急に話がまとまってしもてん。」「そんで、光子さんまだいやはんのか。」「いやはるけど、もう直き帰りはるやろ。」「まあもうちょっと留めといたげエな、僕こいから直ぐ帰るわ。」「そしたら大急ぎで頼むわ。」――わたしは口ではそういいましたけど、心のうちでは夫が戻って来ますのん何や面白う思いませなんだ。さっきの寝室の事あってから、わたしの胸には幸福の感じが満ち満ちてまして、今日は何という楽しい日イやろと、足が地に着かんように浮き浮きして、些細なことにも直ぐに心臓どきッと早鐘打つようになってましたのんに、夫に帰って来られてはその折角の幸福へヒビが入るように感じたのんです。わたしはただもう光子さんと二人きりで、いつまでも話してたかったのんです。いえ、話なんかせえでも構めしません、黙って光子さんの顔さい見てられたら、――自分がその人のそばにいるいうことだけで、限りない幸福が胸一杯になるのんです。「なあ光子さん、今電話がかかってなあ、うちの人帰って来るそうやねんけど、あんたどないする？」「えー、どうしょう――」と、光子さんは慌てて着物着ながら、――もう夕方の五時時分でしたが、その時まで二、三時間もシーツ一つでいなさったのんです。――「うち会わんと帰ったら悪いかしらん？」「あんたに会いたいいうてたけど、……今じっき帰って来るよって待ってたらどう？」わたしはそういうて引き留めはしましたもんの、その実夫が戻らん先に早う出て行ってくれはったらええ思いました。そうというのんが、今日の一日を完全に幸福な一日として終らしたい、折角のうつくしい日の思い出を、第三者のために不純にさしてしまいたくないと願うたのんです。そんな気持があったもんですから、夫が帰って来ました時には、自然とその不満の色顔い出まして、妙にふさぎ込んでしまいました。光子さんも、わたしがそういう風でしたし、初対面でもありますし、それにいくらか気イとがめてもいなさったのんでしょう、あんまり物数いわれませんのんで、三人ながら手持無沙汰で、めいめい何や別な事考えてる、というたようなあんばいでした。そうなるとわたしは、いよいよ邪魔しられたのんが腹立たしいて、夫憎うさい感じました。「二人で何して遊んでてん？」と、夫は光子さんの手前、ぼつぼつそんなこと話しかけました。「今日は寝室アトリエに使てしもてん」と、わたしはわざとあっさりいうて除けました、「――観音さんの絵エ画きなおそ思て、光子さんにモデルになってもろてん。」「ロクな絵エもよう画かんくせに、モデルこそええ迷惑やなあ。」「そやけど、モデルの名誉回復のために画きなおしてくれいわれてんもん。」「お前らなんぼ画いたかってモデルわやくちゃにするだけや。モデルの方がずっと綺麗やないか。」夫婦がそんなことをいい合うてるあいだ、光子さんは羞かしそうに下向いてくつくつ笑うてなさるだけで、てんと話はずまずに、間ものう帰ってしまわれました。

その七

　ここにその時分やりとりしました手紙持って来ましたから、お読みになって下さいませ。まだこの外にもたんとたんとありますけど、とてもみんなは持って来られしませなんだのんで、これはほんの一部分、その中の面白そうなのん選って来ましたのんです。こっちの方のが古いのんで大体順番になってますから、どうぞこれから見て下さいませ。光子さんからわたしの方い来ましたのんは一ッつ残らず大事にしもて置いたのですが、わたしの方から光子さんい上げたのんが中に交ってますのんは、それはあのう、あとで話しますけど、少し事情ありまして、あの方の家から取り戻しましたのんです。（作者註、柿内未亡人がほんの一部分だといったところのそれらの文穀は、約八寸立方ほどの縮緬の帛紗包みにハチ切れるくらいになっていて、帛紗の端が辛うじて四つに結ばれていた。その小さい堅い結び目を解くのに彼女の指頭は紅を潮し、そこを抓っているように見えた。やがて中から取り出された手紙の数々は、まるで千代紙のあらゆる種類がこぼれ出たかのようであった。なぜならそれらは悉くなまめかしい極彩色の模様のある、木版刷りの封筒に入れられているのである。封筒の型は四つ折りにした婦人用のレターペーパーがやっと這入るほどに小さく、その表面に四度刷りもしくは五度刷りの竹久夢二風の美人画、月見草、すずらん、チューリップなどの模様が置かれてある。作者はこれを見て少からず驚かされた。けだしこういうケバケバしい封筒の趣味は決して東京の女にはない。たといそれが恋文であっても、東京の女はもっとさっぱりしたのを使う。彼女たちにこんなのを見せたら、なんてイヤ味ッたらしいんだろうと、一言の下に軽蔑されること請け合いである。男も彼の恋人からこういう封筒の文を貰ったら、彼が東京人である限り、一朝にしてあいそを尽かしてしまうであろう。とにかくその毒々しいあくどい趣味は、さすがに大阪の女である。そうしてそれが相愛し合う女同士の間に交されたものであるのを思う時、尚更あくどさが感ぜられる。ここにその手紙のうちからこの物語の真相を知るのに参考になるものだけを引用するが、ついでにそれらの模様についても、一つ一つ紹介するであろう。思うにそれらの意匠の方が時としては手紙の内容よりも、二人の恋の背景として一層の価値があるからである。――）
（五月六日、柿内夫人園子より光子へ。封筒の寸法は縦四寸、横二寸三分、鴇色地に桜ン坊とハート型の模様がある。桜ン坊はすべてで五顆、黒い茎に真紅な実が附いているもの。ハート型は十箇で、二箇ずつ重なっている。上の方のは薄紫、下の方のは金色、封筒の天地にも金色のギザギザで輪郭が取ってある。レターペーパーは一面に極くうすい緑で蔦の葉が刷ってある上に銀の点線で罫が引いてある。夫人の筆蹟はペン字であるが、字の略しかたにゴマカシがないのを見れば相当に習字の稽古を積んだものに違いなく、女学校では能筆の方だったであろう。小野鵞堂の書風を更に骨無しにしたような、よくいえば流麗、わるくいえばぬらりくらりした字体で、それがまた不思議なくらい封筒の絵とぴったり合っている。）

　しと／＼／＼／＼……今夜は五月雨が降っている。あたしは今窓の外の桐の花にふりそそぐ雨の音をききながら、あの、あなたが編んで下さった紅いシェードの垂れているスタンドの蔭でじっと机にむかっています。なんだかうっとうしい晩だけれど、軒端を伝う雨の雫に静かに耳を傾けていると、思いなしかそれがやさしい囁きのように聞えて来る。しと／＼／＼／＼……何をささやいているのか知らん？　しと／＼／＼……ああそうだ、光子光子光子、……恋しい人の名を呼んでいるのだ。徳光徳光、……光子光子、……徳、徳、徳、……光、光、光、……あたしはいつの間にかペンを取って、左の手の指の先へ「徳光」という字や「光子」という字を数限りもなく書いていた、親指から小指まで順々に。
　堪忍して頂戴、こんなつまらないことを書いて。
　毎日顔が見られるのに手紙なんか書くのはおかしい？　でも学校だと傍へ寄るのがきまりが悪くて妙に気がひけるのだもの。そういえばこんなにならないうちはわざとお互に寄り添うてみんなに見せびらかしたのに、噂が事実になってしもてからかいって人目を憚るようになるなんて、やっぱりあたし気が弱いのかしらん？　ああ、どうかして強くなりたい、もっと、もっと、……神をも、仏をも、親をも、夫をも、恐れないほど強く強く、……
　明日の午後はお茶の稽古？　そしたら三時にあたしの家に来られない？　あした学校でイエスかノーを知らして頂戴、この間のように合図してね。きっと、きっと、きっと来て！　今もテーブルの瑠璃の花瓶の中で綻びかけた白い芍薬が、あたしと一緒にあえかなためいきを洩らしながらあなたの来るのを待っているの。失望させると可愛い芍薬の花が泣きます。洋服箪笥の姿見もあなたの姿を映したいといっています。ではきっと！
　明日のお昼の遊び時間にあたしはいつもの運動場のプラタナスの下に立っています。合図を忘れてはいけません。

園
光様

（五月十一日、光子より園子へ。封筒縦四寸五分。横二寸三分。オールドローズの地色の中央に幅一寸四分ほどの広さに碁盤目が通っていて、その中に四つ葉のクローバーを散らし、下の方に骨牌が二枚、ハートの一とスペードの六が重なっている。碁盤目とクローバーは銀色、ハートは赤、スペードは黒、レターペーパーは濃い鳶色の無地で、その右下の隅の所から斜めに白絵の具のペン字で文句が書いてある。筆蹟は園子より拙く、落ち着きのない走り書きのように見えるが、この方が字体が大きく、イヤ味がなくて生き生きとした奔放な感を与える。）

　姉ちゃん
　光は今日一日機嫌が悪かったの。床の間の花をむしったり罪もない梅（専ら光子に侍いている小間使の名）を叱り飛ばしたり、――光はきっと日曜になると機嫌が悪いの。なぜって一日姉ちゃんに会えないのだもの。なぜハズさんがいると来てはいけないの？　でも電話ぐらいならと思って、さっきかけたらハズさんと一緒に鳴尾へ苺狩に行ってお留守！　まあお楽しみ！
　ひどい、ひどい！
　あんまりやわ、あんまりやわ！
　光は一人で泣いています。
　ああ、ああ、ああ
　くやしいからもうなんにもいわない、

〔Ta Soe&ur Clair〕
〔Ma Che`re Soe&ur Mlle. Jardin〕

（上文中の“〔Ta Soe&ur〕”は仏蘭西語で“Your Sister”ということ、“Clair”は光の義から転じて「光子」を意味するのであろう。“〔Ma Che`re Soe&ur〕”は“My Dear Sister”“Mlle. Jardin”は“Miss Garden”にて「園子嬢」の意。「マダム・ジャルダン」といわないで「マドモワゼル・ジャルダン」としたについては宛名の末に下の如く追記してある。――）

　あて姉ちゃんを「マダム」とはいわない。
　「奥様」――まあ嫌な！　思てもぞっとする！
　でもこんなことハズさんに知れたら大変ね、
　Be careful!
　姉ちゃんはなんで手紙に「園子」とサインするの？　なんで「姉より」としてくれないの？

（五月十八日、園子より光子へ。封筒縦四寸横二寸四分。図は横に画いてある。緋色の地に鹿の子の絞りのような銀の点線が這入っていて、下に大きな桜の花弁の端が三枚見え、その上に後姿の舞妓が半身を出している。緋、紫、黒、銀、青の五度刷りの最も色彩の濃厚なもの。従ってその表面へ文字を書いても読みにくいので、宛名は裏面に記してある。レターペーパーは丈七寸幅四寸五分ほどの大きさの中に八寸ぐらいの白百合の茎のたわめられたのが左へ寄せて描いてあり、その周りがうす桃色にぼかしてある。故に罫の引いてある部分は僅かに紙面の三分の一の面積しかない。それへ四号活字より小さい文字で細く細く書き続けてある。）

　とうとう来た、一度は来るとかねがね覚悟していた事が、……とうとう破裂してしもうた。ゆうべは随分猛烈だった。光ちゃんが見たらどんなにびっくりするかしらん。あたしら夫婦――あ、堪忍して頂戴、あたしらだなんて。――ハズもあたしも久しぶりであんな大喧嘩をした。久しぶりどころかこんなことは結婚以来始めてだった。この前問題があった時でもゆうべのように激しいいい合いをしたことはなかった。あのおとなしい優しい人があんなに腹を立てるなんて！　けど無理もないかも知れない、なぜってあたし今考えるとほんとに悪いことをいったのだもの。どうしてあたしハズに向うとああ強情になれるのかしらん？　それにゆんべは特別に強硬だったの、どういう訳だか。……あたし今度は自分でちっとも済まない事をしたという気が起らないの、でもハズだって随分乱暴なことをいった、不良少女、ヴァンパイア、文学中毒、――ありとあらゆる汚名をあびせて、それでも足りないで光ちゃんのことまでも「寝室の闖入者」だの「家庭の破壊者」だのと、――あたし自分のことだけなら堪忍するけど、光ちゃんのことをいわれたのでもう我慢ならなかった。「うちが不良少女なら何でそんな者を妻にしなさった。あんたは男らしいもない、あたしの家から学費を出してもらいとうて好きでもない者と結婚しなさったんか。あたしの我が儘は初めから分ってるやないか。あんたは卑怯や、意気地なしや」と、思いきりくさしてやった。そしたらいきなり灰皿を取って振り上げたのでえらい目に遭わすか思たら、それを壁へ叩きつけたなり、手荒なこともようせんとまっさおになって黙ってしもた。「うちの体に怪我でもさして御覧、覚悟があるよって」そういうてもやっぱり黙っていた。それきり今日までハズは一ぺんも口をきかない……。

　――その手紙にあるいい合いのことについてはもっと先生に聞いて戴きたい事があるのんです。前にもお話しましたかどうか、わたしと夫とはどうも性質が合いませんし、それに何処か生理的にも違うてると見えまして、結婚してからほんとに楽しい夫婦生活を味おうたことはありませなんだ。夫にいわすとそれはお前が気儘なからだ。何も性質が合わんことはない、合わさんようにするよってだ。己の方は合わすように努めてるのんに、お前がそういう心がけにならんのがいかん。世間の夫婦てそない理想通りに行てるのんあれへんで。ハタから見たら円満のようでも、内情知ったら不平のない奴あるもんか。己らかて人が見たら羨ましいように見えるかも知れへんし、一般の標準から思たら実際幸福の方かも知れん。お前は世間知らずのいとはんやよって、自分で自分の幸福が分らんと何や彼や贅沢いうのんや。お前みたいな人間はどない申分のない夫持ってもこれなら満足やいう時あれへんで。と、いつもそないいうのんですけど、私は夫の世の中悟りすましたような、諦めたような物のいい方が気に入りませんよって、あんたはちっとも煩悶なんかしたことないように見える、あんたという人は人間らしい所あれへん、と、そういうて攻撃するのんです。夫の方では私の性質に合わすように努めてるのんですやろけど、それがほんまに気持がぴちっと合うのんでのうて、こっちを子供扱いにして、ええ加減にあやしてるように思われますのんで、そういう態度が癪に触って仕方あれしません。あんた大学では秀才やったそうやさかい、あてみたいなもん定めし幼稚に見えるやろけど、あてから見たら化石みたいな人やわ、というてやった事もあります。いったいこの人の胸にはパッションいうものがあるのかしらん？　この人でも泣いたり怒ったりびっくりしたりする事あるのかしらん？　私は冷静な夫の性格にやるせない淋しさ感じたばかりやのうて、いつの間にやら一種のわるさじみた好奇心抱いてましたのんで、それがこの前のことや光子さんのことや、いろいろの事件惹き起す元になったのんです。

その八

　でも前の事件の時分は結婚して間もないことで、まだ処女時代の純真さ持ってましたから、今よりはうぶで、気イ小そうて、夫に済まんいう心持強いでしたけど、その手紙にもありますように今度はさっぱりそんな気持になりませなんだ。わたしかって、ほんまいうたら夫の知らん間にたんと苦労しましたのんで、だんだん擦れて、ずるうなってたのんですが、夫にはそれ分らんと、いまだに子供や子供や思てます。わたし最初それが口惜しいてなりませんでしたが、口惜しがるとなお馬鹿にしられるので、ようし、向が子供や思てるのんなら、何処までもそう思わして、油断さしてやれ、と、次第にそんな気イになりました。うわべはいかにもやんちゃ装うて、都合の悪い時はだだこねたり甘えたりして、お腹の中では、ふん、人を子供や思てええ気イになってる、あんたこそお人好しのぼんぼんやないか。あんたみたいな人欺すぐらいじッきやわ、と、嘲弄するようになって、しまいにはそれが面白うて何ぞいうとすぐ泣いたり怒鳴ったりして、自分ながら末恐ろしいなるほど芝居するのんが上手になってしもて、……先生なんかこんなことよう分っておられますやろけど、ほんまに人間の心理いうもん境遇によってえらいえらい変りようするもんですなあ。前でしたら時に依ってははっと思て、ああ、こんな事するのんやなかったと、後悔する気イになりましたのんに、今では反抗的に、なんじゃ意気地のない、これぐらいのこと恐がってどないすると、自分で自分の臆病あざわらうようになるなんて、……それに、夫に内証で外の男愛したら悪いやろけど、女が女恋いするねんよってかめへん。同性の間でなんぼ親しなったかて夫がそれとやかくいう権利あれへんと、いつもそんな理窟つけて自分の心欺いてました。その実わたしの光子さんを思う程度は、前の人思うたのより十倍も二十倍も、……百倍も二百倍も熱烈やったのんですけど、……
　わたしがそない大胆になったもう一つの理由は、夫は学生時代からそれはもうお話にならんキチン屋のガリガリ屋で、それを父から見込まれましたくらいやのんですから、ほんまに常識一点張りの、ちょっとでも変ったことや普通のことと違てることは分らん人やのんで、わたしと光子さんとの間柄なんぞも、なかなか感づかんやろう、やっぱりただの仲好しや思てるやろうと、たかくくってましたのんです。初めは夫もそんなことあるやろうとは夢にも想像してませんでしたが、そのうちにだんだん、なんやけったいやなあ思うようになりましたのんですやろ。そらそのはずで、前には学校の帰りがけに事務所い寄って夫誘いましたのんに、近頃ではひとりで先い帰ってしまう。そんで三日に一遍ぐらいはきっと光子さんやって来なさって、二人で長いこと閉じ籠ってる。モデルに使うねんいうてるけど、何してんのか、何日たっても絵エ出来上らんし、おかしい思うのんあたりまえやのんです。「なあ、光ちゃん、この頃あの人ぼんやり気イつき出して来たよって、用心せんとあかんねん。今日はあてがあんた所い行くわなあ」いうて、わたしの方から光子さんの家い出かけることもありましたけれど、……はあ、学校でイヤな噂あったのんは市会議員の中傷やいうこと分りましたのんで、光子さんのお母さんはちょっとも私疑ごうてなされしませなんだ。わたしも信用落したらいかん思て、訪ンねるたんびにお母さんの機嫌取ってましたのんで、「柿内の奥さん奥さん」いうて、「ええ友達が出来てよろしおますなあ」いうてなさった。それくらいですよって、毎日ほど遊びに行ても電話かけても差支いあれしませなんだけど、……お母さんの外にその手紙にある梅いうお附の女子衆もいますし、いろいろハタ眼があるもんですよって、わたしの家のような訳には行きません。「あてとこやっぱりあかんなあ。折角お母ちゃんが姉ちゃん信用してはんのに、下手なことしてしもたら厄介やさかい」いうて、「そうそう、宝塚の新温泉どうやろ？」と、光子さんがいい出しなさって、二人で向い行て家族風呂い這入りながら、「姉ちゃんずるいわ、あての裸ばっかり見せてくれ見せてくれいうて、自分のんちっとも見せん癖に。」「あてずるいことないねんけど、あんたがあんまり白いよって恥かしいねん。あんた、こんな黒い体見ても愛想尽かさんといてなあ」いうたりしましたが、わたしほんとに、自分の肌初めて光子さんに見せた時は、一緒に並ぶのんイヤな気イしました。光子さんは色が飛び切り白いだけでのうて、体の釣合いよう取れてて、姿がすらッとしてなさるのんで、それに比べたら、何や急に自分の体無細工に思われて来て、……「姉ちゃんかって綺麗やないかいな、あてとちっとも変れへんもん」いわれますと、しまいにはそれを真に受けて何とも思わんようになりましたけど、……初めはわたし身がちぢむように感じました。
　それであのう、その前の日曜に夫と二人で苺狩に行たことが光子さんの手紙にありますでしょう。その日は実はまた宝塚い行きたいなあ思てたとこい、「どうや、今日は天気ええよって鳴尾い行てめえへんか」いわれましたのんで、あいさには夫の機嫌取っといてやれ思いまして、イヤやなあ思いながら出かけたのんですけど、魂は光子さんのところ飛んで行てしもて、ちょっとも興乗りませなんだ。恋いしさが募れば募るほど、なんやかやと話しかける夫がうるそうて、腹立たしいて、ろくさま返事もせんと一日ふさぎ込んでましたよって、その時からもう夫の方は一ぺん懲らしてやらんならんと考えたらしいのんです。けど例に依ってなんや浮かん顔してるだけで、喜怒哀楽をなかなか面へ表わさん人やもんですから、わたしの方ではまさかそない怒らしたとは気イつけしませなんだ。そして夕方帰って来ると、留守に電話かかったいうのんで口惜しいて口惜しいて、夫や家の者たちにぷんぷん当り散らしました。そしたら明くる朝光子さんから恨みの手紙来ましたよって、すぐ電話で打ち合わして、阪急の梅田で落ち合うて、学校い行かんと、そのまま宝塚い行てしもて、それから一週間ほどずうッと一日も欠かさんと宝塚い行てたのんです。そうそう、さっきのあの写真、それはちょうどその頃に揃いの着物出来ましたのんで、二人で記念に撮ったのんですが、……そして、苺狩に行た日から五、六日たってからやったか知らん、或る日二階でいつものように話してると、三時過ぎ頃に女子衆が慌てて段梯子駈け上って来て、「旦那さん帰って来やはりましたでエ！」いいますのんで、「えー、なんでやろこんな時分に！」と、えらいまごついてしもて、「光ちゃん、早よしいでわ！」いいながら、二人ともけったいな顔して下い降りて行たことありましてん。夫はその間に洋服をセルの単衣物に着かえてしもてまして、わたしたち見た瞬間ちょっとイヤな顔しましたが、すぐ平気になって、「今日は僕なんにも仕事なかったのんで事務所早退きして来てん、お前らも学校怠けててんなあ」いうて、「お茶でも入れて何ぞうまいお菓子ンでも出さんかいな、お客さんもあるし、……」と、それなり三人で無駄話しながら何事ものう済みましたけど、その時うっかり光子さんが私のこと「姉ちゃん」いうてしもたのんではっとしました。「あんた、あてのこと『姉ちゃん』いわんと『園ちゃん』いうてくれた方がええなあ、つい口癖になってしもて誰の前でも出るよって」と、わたししょっちゅういうてましたのんですけど、そういうといつも光子さん気イ悪うして、「イヤや、イヤや、そんな水臭いことあるもんか、姉ちゃんはあてに『姉ちゃん』いわれるのん嫌か？」いいなさって、「頼むさかい『姉ちゃん』いわして！　あて、人のいる時きっときっと気イつけるよって！」いうてなさったのんですが、とうどそこで出てしもたのんです。そんで光子さんが帰ってしまいなさってから、夫も私も奥歯に物挟まったような工合でした。そいからその明くる日の夕方、晩御飯たべたあとで、「僕、どうもこの頃のお前の素振腑に落ちんねんけど、何ぞ訳あるのん違うか」いうて、ふと思いついたように尋ンねますのんで、「腑に落ちんてどういう工合に？　うち、自分で一向気イつかんけど」いうてやりますと、「お前、あの光子いう児とえらい仲ええようやけど、一体あの児どない思てんねん？」いうのんです。「うち、光子さん大好きやわ、そやよって仲好うしてんねんわ。」「好きは分ってる、どういう意味で好きやねん？」「好きいうことは感情やもん、理由やかいあれへんわ。」――わたし、弱み見せたらいかん思て、故意に挑戦的に出てやりましたのんで、「そうお前みたいにぽんぽんいわんと、もっと落ち着いて分るように話したらええやないか」いうて、「好きにもいろいろの意味があるし、――学校でそんな噂あったりしたんやさかい――誤解受けたらためにならん思うよって尋ンねてんねん」いいます。「万が一そんなこと世間い聞えてみいな、あの児よりお前が責任あんでエ。お前の方が歳上やし、夫のある身イやし、……そしたらあの児の親たちに対しても申訳立たんやないか。お前だけやない、僕かって黙って見てたいわれたら、後日になってどないにもいいようない。」わたしは夫のいうこと一々胸にこたえましたけど、そんでも強情張って、「もう分ってる、うち、そんな、友達のことまで何や彼や干渉されるのん嫌いやわ。あんたはあんたで好きな友達持ったらええし、うちはうちで勝手にさしといて欲しいわ。うちかって自分の責任ぐらい知ってまッせ」いうてやりました。「ふん、そら、普通の意味の友達やったら僕は決して干渉せえへん。そやけど、毎日のように学校休んだり、夫の眼エをかすめたり、こそッと人の居ん所い閉じ籠ったりするようなんは、健全な交際とは認められん。」「へえ、あんた、おかしいこというねんなあ。そんなけったいな想像するなんて、あんたこそ下等やないか。」「もしほんとに僕の方が下等やったら、なんぼでも詫る。僕はなるべく僕の想像中らんように祈ってる。けど、お前は僕を下等やいう前に自分の良心に訴えてみる必要ないのんか。自分にちょっとも疚しいとこないいえるのんか。」「なんでまた今日そんな事いい出したん？　うちは光子さんの顔好きやさかい、それ元で友達になったいうことは、あんたかって知ってるやないか。あんた自分で、そんな綺麗な人やったら会わしてくれいうたやないか。誰かって綺麗な人好きになるのん当り前やし、女同士の間やったら美術品愛するのんと同じやんのに、それ不健全いうたら、あんたの方がもっともっと不健全やわ。」「そやかって、美術品愛するのんやったら何も二人だけで閉じ籠らんと、僕のいる前でもええはずやが、……いつでも僕が帰って来ると、お前ら妙にモジモジしてるのんどういう訳や？　それに第一、きょうだいでもないのんに『姉ちゃん』やの『妹』やのいうのんから、気に入らん。」「あほらしい！　あんた女学生間のことちょっとも知らんねんなあ。誰でもみんな仲のええもの同士やったら、『姉ちゃん』や『妹』やいうのん珍しいことあれへんわ。そんなこと不思議がんのん、あんたぐらいなもんやわ」その晩は夫もなかなか負けてませなんだ。いつもやったら私が少しだだ捏ねたら、「しょうのない奴ッちゃなあ」いうて、ええ加減にあきらめてしまいますのんに、イヤにねちねち追窮して「うそついてもあかん、僕ちゃあんと清に聞いてるねん」いうて、絵エ書くためでないのん分ってる、一体何してるのんか、はっきり説明してみいいいます。「そんなこと説明の限りやない。絵エ画くいうても本職の絵かきがモデル使て製作すんのんと違うねんもん、どうせ遊び半分やよって、そないきっちりと真面目くさってばっかりもいられへん。」「そんなら二階使わんかって、下の部屋でしたらええやないか。」「使ても悪いことあれへんやんか。――あんた、一ぺん絵かきのアトリエい行て絵エ画くとこ見て御覧、本職の人かって製作するのんにそないむずかしい顔ばっかりしてせッせとしてるもんあれへんわ。――休み休み気分の動くのん待つようにして画かんと、ええもん出来へんよってなあ。」「お前そんなえらそうな口きいて、いつぞ一ぺん絵エ出来上るつもりかいな。」「出来る出来んはうち問題にしてえへん。光子さんいうたら顔ばっかりやのうて、そらもう体じゅう顫い着きたいように綺麗やさかい、観音様のポーズしてもろてそれじいッと眺めてると、絵エ画かんかって何時間でも見飽きせえへん。」「あの児はそないして、何時間でもお前に肌見られてて平気やのんか？」「そらそやわ。女が女に見せるねんもん羞かしいことあれへんし、誰かて自分の肌褒められて悪い気イせえへんやんかいな。」「なんぼ女同士やかて昼日中若い女が裸になったりして、お前らまるで気違い沙汰やな。」「うちあんたのようにコンヴェンションに囚われてえへんよってなあ。――あんた、映画女優の裸体見てつくづく綺麗やなあと感じたことあれへんか？　うちやったらそんな時ええ景色見るのんと同じようにうっとりとして何ちゅうことなしに幸福な、生きがいある感じして来て、しまいには涙出て来んねん。『美』の感覚のない人に説明したかて分れへんやろけど。」「そんなことが『美』の感覚と何の関係あるもんか、そら変態性慾や。」「あんたこそ頭古いねん。」「馬鹿いいな！　お前は年中しょうむない恋愛小説ばっかり読んでるよって、文学中毒起してんねん。」「うるさいなあ、ほんまに」いうて、私が取り合わんと横向いてしまうと、「一体あの光子いう児も真面目なお嬢さんとは受け取られへん。少し常識のあるもんやったら、人の家庭へ闖入して平和破壊するようなことする訳あれへん。あらきっと性質ええことない児やで。あんなもんと附き合うてたらお前も今に迷惑するでエ。」――自分のことよか好きな人のこといわれた方がどないに口惜しいか知れんもんで、この光子さんの悪口が出ると思わず識らずむかッとしました。「何やのん、あんた！　あんた何の権利あってうちが大好きやいう人のこととやかくいうのん？　光子さんほど姿と性質のぴちッと合った人、世界じゅう捜したかってまたとあれへん。あんな心の清い人、人間やあれへん、観音様と同じこッちゃ。悪口いうたら勿体のうて罰あたるわ！」「それ見い！　そんなこというのんが正気の沙汰やあれへん！　気違いのいい草や。」「あんたこそ人間の化石や。」「お前いつの間にや立派な不良少女になってしもてんなあ。」「どうせうち不良やよってなあ。――そんなこと昔から分ってんのんに何でそんなもんと結婚しなはってん？　あんた、うちのお父さんに洋行費出してもらいとうてうち貰いなはったん？　きっとそうだッしゃろ！」なんぼ人のええ夫でもこんだけいうたら見る見る額に青筋立てて、「なんやと、もう一ぺんいうてみい！」と、珍しいことに大声で怒鳴りました。「ふん、何べんでもいうたげるわ！　あんたは男らしいもない、お金が欲しいてうちと結婚してんやろ！　卑怯もん」途端に夫がむくッとすわり直した思たら、なんやシューッと白い物飛んで、カチッと後の壁い当りました。夢中で首ちぢめたのんで私は何ともありませなんだが、灰皿取って投げ付けたのんです。夫が仮にも私に対して手エ挙げるなんぞいうことは今まで一ぺんもなかったのんで、かっと興奮してしもて、「あんたうちがそないにまで憎いのんか！　うちの体にカスリ傷でもさしたらお父さんにいうたげるさかい、それ承知やったら叩くなと殺すなと勝手にしなさい！　さあ殺して欲し！　殺していうたら！」夫は「馬鹿！」いうたなり、半狂乱に泣きわめいてる私の姿呆れて眺めてるだけでした。
　夫も私もそんなり口ききませんで、明くる日一日睨み合いつづけて、晩に寝室い這入ります時もやっぱり黙ったままでしたが、夜中ごろに夫がくるりと向き直って、肩い手エかけて、私の体を自分の方へ向け変えようとしますのんで、しられる通りにしながら眠ったふりしてますと、「ゆうべは僕もちょっといい過ぎた。そやけどそれもお前を愛してる結果やいうことはお前も分ってるやろ。僕は態度が無愛想やよって冷淡なように見えるけど、心は冷淡と違うつもりや。僕に悪いとこあったら出来るだけ改めるようにするさかい、お前も僕の意志尊重してんか。僕は決して外の事には干渉せん、ただあの光子いう児とは今後交際せんといてくれ。何卒それだけ約束してくれ。」「イヤや」と私は、眼エつぶったまま強う首振りました。「それがイヤやったら交際するだけは仕方ないよって、あの児をこの部屋い入れたり、二人だけで何処やかし行かんようにしてくれ。そんでこいからは家出るにも帰るにも僕と一緒にするようにしてくれ。」「イヤや」と私はまた首振りました。「うち、自分のすること束縛されるのイヤやねん、絶対自由にしてほしいわ。」そういうて私は夫の方い背中向けてしまいました。

その九

　一旦破裂してしもたからにはもう恐いことあれへん。どないなったかて構うもんかと、反動的に一層光子さんが恋しなって、明くる日早速学校い飛んで行きますと、なんでやその日イ姿見えしません。電話かけると今日は京都の親類い行きなさったいわれましたのんで、なおのこと会いとう思うにつけても昨夜の喧嘩のこと胸一杯に込み上げて来て、夢中で手紙書いてしもたんですが、出してしもてから、あんなこと書いて光子さんどない思うかしらん？　姉ちゃんのハズさんに済まんさかいあて遠慮しようなあいい出しなされへんか思て、急にまた気がかりになりました。ところがその明くる日、運動場のプラタナスの蔭に待ってますと、人目も構わんと「姉ちゃん」いいながら駈けて来なさって、「あて今朝あの手紙読んでなあ、姉ちゃんの顔見るまでは心配で心配で、……」と、両手で肩にぶら下るようにしなさって、下からじっと私を見上げて、涙をためてなさるのんです。「ああ、光ちゃん、あんたかって口惜しやろなあ、うちの人にあんなこといわれて……」いうてるうちに私も涙をぼろぼろこぼして、「あんた気イわるしてんのん違う？　そやったら堪忍なあ、あてあんなこと書かんといたらよかってんけど」いいますと、「あてそんなこと、いうてんのん違う。自分のことやったらどないいわれてもかめへんけど、姉ちゃんはハズさんにそないいわれたらきっとあてがイヤになれへん！　なあ姉ちゃん、きっと、きっと、イヤになれへんか？」「あほらしいもない、そんなんやったら昨日もあんな手紙書いたり電話かけたりするかいな。あて、もうこうなったらどんな事あったかてあんたと別れるもんか。ぐずぐずいうたらあんな人ぐらい放り出してやるわ。」「姉ちゃん今はそういうてるけど、今にだんだんイヤになって来て、やっぱりハズさんの方愛するのん違うかしらん？　夫婦いうたらみんな何処でもそういうもんやいうよって、……」「あてあんな人と夫婦やあれへん。あてはマドモワゼルやもん。光ちゃんさい承知やったら、もしもの時は二人で何処いでも逃げて行くわ。」「まあ、姉ちゃん！　それほんまかいな？　きっと、きっと、うそ違う？」「うそやないとも！　あてもうちゃあんと覚悟してるわ。」「あてかって覚悟してるわ。姉ちゃんあてが死ぬいうたら一緒に死んでくれるなあ？」「死ぬわ、死ぬわ、光ちゃんかって死んでくれるなあ？」――そんな工合で二人の間はその喧嘩があったためになおのこと深刻になりましたけど、夫は匙投げたんかそんなり何もいいませなんだのんで、こっちはいよいよ図に乗って大胆になるばかりでした。「もう、うちの人あきらめてしもてるわ、ちょっとも遠慮みたいなんすることあれへん。」――私がそういうもんですよって、光子さんもだんだんずうずうしなりなさって、二階にいる時夫が帰って来ましても「姉ちゃん階下へ行ったらイヤや」いうて、自分はもちろん私さえ階下いおろそうとしなされしません。どやすると晩の十時十一時頃までも遊んでなさって、「姉ちゃん家い電話かけてほし」いうて、私からお母あさんを電話口い呼び出して「今夜は家で晩御飯をたべなさって何時頃に帰りはりますよって」と、その時分にお梅いう女子衆に自動車で迎いに来てもらいます。御飯も二階で二人だけでたべたこともありましたけど、夫がひとり手持無沙汰にしてますのんで、「どやのん、あんたもお相伴しやはれへんか」いいますと、「ふん、してもええ」いうて三人でたべること多いでしたが、もうそんな時に光子さんは平気で「姉ちゃん姉ちゃん」いいます。私と話しとうなると、夜夜中でも電話りんりんかかって来ます。「何んやのん、今時分？　あんたまだ起きてんのん？」「姉ちゃんもう寝たん？――」「そやかって二時過ぎやないかいな。――睡たいわア、あて、――ええ気持ちで寝てたとこを――」「えらい済んまへんなあ、折角仲好うしてはったとこを、――」「あんた、そんなこといいにわざわざ電話かけたん？」「そらハズさんのある人はええやろけど、あてはひとりぼっちやよって、淋しいて淋しいて何時になったかって寝られへんわ。」「しょうむない人やなあ。――だだ捏ねんと早寝なはれ、あした遊んだげるさかいなあ。」「あて、あしたの朝起きがけに直ぐ姉ちゃんとこい行くさかい、ハズさんが遅うまで寝てはったら、早起してさっさと追い出してしもてエな。」「ふん、よッしャ、よッしャ、――」「きっとやなあ？」「ふん、ふん、分ってる、分ってる」いうて、そんなたわいないこと電話口で二、三十分もしゃべってます。手紙なども内証で遣り取りしてたのんだんだんおおびらになって、光子さんから来ましたのん読みさしのまま机の上などい放り出しときます。――尤も夫は人の手紙を偸み読みするような人間と違いますよって、それは安心してましたけど、そいでも前には読んでしもたら急いで箪笥の抽出しい入れて鍵かけといたんですのんに。
　そないにして、夫の方もいずれまた一と波瀾持ち上ること分ってましたが、さしあたり前より都合ようなったくらいですよって、私はますますのぼせてしもて、情熱の奴隷となってしもたのんですが、その最中に、私に取ってまるきり寝耳に水の事が、――もうもうほんまに、夢にも思いがけなんだ事起ったのんです。それいうのんがちょうど六月の三日のことでした。おひる頃に光子さんが来なさって、夕方五時ぐらいまで遊んで帰りなさったあと、夫と二人で晩御飯たべてしもたのん八時で、それから一時間ほどたって、九時ちょっと過ぎた時分に、女子衆が、「大阪から奥様に電話かかってます」いうのんで、「大阪の誰やねん？」いいますと、「誰ともいやはれへんけど、大急ぎで電話口までいうてはります」いうのんです。「もしもしどなた様ですか」いいますと、「姉ちゃん、あて――あてや」いうのんが、光子さんより外にそんないいようする人はないのんですけど、それが電話が遠いのんか、小声でいうてるのんか、聴き取れんぐらいかすかやのんで、何や誰ぞにわるさでもしられてるような気イして、「あんた誰ですねん？　はっきり名前いうて頂戴、何番い電話かけなさったん？」と念押しますと、「あてやわ、姉ちゃん、あて西宮の一二三四番へかけてんねんわ」と家の電話番号をいう声が、聞いてるとやっぱり紛れものう光子さんで、「……あてなあ、今大阪の南の方にいるねんけど、えらい目に遭うてしもて、……着物盗まれてしもてん。」「何やて、着物を？……あんた何してたん？」「あてお風呂い這入っててん。……此処なあ、南地の料理屋で、内にお風呂あるよって。……」「ふうん、なんでまたそんなとこい行てたん？」「そらいろいろ訳あるねんけど、……こないだから是非姉ちゃんに聞いてもらわんならん思ててんけど、……ま、その話あとでゆっくりいうよって、……あて今えらいえらい難儀してるよって、……どうぞ助ける思て、あのさっき着てた揃いの着物なあ、あれ大急ぎで届けて欲しいねん。」「そんならあんた、あれからずうッと大阪い廻ってたんか？」「ふん、そやねん。」「あんたそこに誰といるのん？」「そら姉ちゃんの知らん人やねん……あてどないしてもあの着物なかったら今晩家い帰られへんよって、どうぞどうぞ一生のお願いやさかい、あれ届けてもらわれへんかしらん？」――光子さんは泣き声出してなさるのんですが、私は私であんまり意外やったんで、胸がわくわくして、膝頭までガタガタふるえが来ました。何処まで届けたらええのんかいいますと、南の太左衛門橋筋の、笠屋町の井筒いう家やいいますねんけど、そんな料理屋聞いたことありません。そして着物の外に帯も、帯留も、帯上げも、幸いみんな揃いのものがあったんで、それ持って来てくれいうのんは分るのですが、けったいなんは腰帯やぼてや、伊達巻や、足袋までも盗まれたいうのんで、「そんなら半襟は？」いいましたら、「襦袢は助かってん」いうのんです。誰ぞたしかな人に持たして、今から一時間以内、おそても十時までにいいますけど、うかッとした者頼む訳に行きませんし、どないしても私が自分で自動車飛ばすより仕様があれしません。「あてが行ってもかめへんか」いいますと、誰ぞさっきからもう一人電話口に附き添うてるあんばいで、それがときどき光子さんに「こないせエ、あないせエ」と指図してるらしいて、「いっそこないなってしもたら姉ちゃんが来てくれたかってええし、……そうと違うかったら、お梅が今頃梅田の駅で待ってるはずやよって、あれに渡してくれたかってええけど、お梅は所知らんよって頼むのんやったらよう場所を教せてほし。そんでこっちの名は鈴木いうて訪ンねて来てほし。」――そこでまた何ぞこそこそ相談するらしいて、暫くたってから、「あのなあ、姉ちゃん、……」と、えらいいいにくそうにして、「……あのう、えらい済まんけどなあ、も一人着物ないようにして困ってる人あるねんけど、もしどないぞなるねんやったら、あんたのハズさんの着物、洋服でも日本服でもかめへんよってなあ、……」いうて、「それからあのう、えらいえらい勝手ばっかりいうて申訳ないねんけど、……おあし二十円か三十円持って来てくれたらなおのこと有難いねんけどなあ」いうのんです。「おあしの方はどないぞなるけど、まあとにかく待ってなはれ」いうて電話切ってしもてから、直ぐに自動車いいつけて、夫には「うちちょっと大阪まで行て来ま。光子さんが急用やいやはるさかい」とたったそれだけいうて、二階い上って大急ぎで箪笥の中から揃いの着物や何やかんやと、夫が余所行きの時着る絹セルの単衣と羽織と絞りの三尺とを出して、風呂敷に包んで、それ女子衆に持たして先いそッと玄関まで出さしましたが、「なんやいな今時分からそんな包持って？」と、さすがに夫は気になったらしゅう、自動車い乗ろとする時に奥から出て来ていうのんでした。多分私の様子が慌ててもいましたし、顔色も変ってたですやろし、不断着のまま髪も直さんと出て行ことするのんが、よっぽどけったいやったのんに違いないのんで、「なんやうちにもさっぱり様子分れへんねんけど、今夜急にこの揃いの着物なあ、――」と、私は知って風呂敷の結び目から着物の端出して見せて、「――これどないしても着んならんことが出来たんで、大阪の店まで届けてほしいうてやんねえ。何ぞ素人芝居でも始まったんかも分れへんけど、うち自動車待たしといて直ぐ帰って来るわ」いうて、もう時刻もおそなってしもてまして、九時二十五分ごろでしたよって、最初は真っ直ぐ南の井筒いう家い行こ思て出たのんですが、それよりもまあ梅田い行てお梅どん掴まいて見よ、お梅どんに聞いたら何ぞこの訳分るかも知れへん思て、梅田の駅い行て見ますと、まん中の入り口のところに立って待ちどしそうにキョロキョロしてますよって、車の中から手招きして、「お梅どん」いうと、「やッ、奥様だしたんかいな」とびっくりして照れくさそうにウロウロしてますのんを、「あんた光ちゃん待ってんねんやろ。今えらい事件起って、光ちゃんから大急ぎで迎いに来てくれいう電話あってん、あんたも早乗んなさい」いうて、「えー、ほんまだっかいな」と何や腑に落ちんらしゅうぐずぐずしてるのんを無理に乗せて走らしながら、車の中で手短かにさっきの電話の話して「なあ、いったい誰やのん、その一緒に行てる男いうのんは？　お梅どん知れへんのかいな？」――初めのうちは困ったような顔して、言葉に詰まってましたけど、「あんた知らんいうはずないやろ？　こんなこと今日だけと違うやろ？　うちどんなことあってもあんたに迷惑かかるようなことせえへんよって、いうてくれたらお礼は何ぼでもするよって、――」と、眼の前い十円札出して、紙に包んで、「いえ、いえ、いつもいつも貰てばっかりしてまんのんに」と辞退するのんを、「そんなこというてる間に時間立ってしまうやんかいな」と帯の間い押し込んでやりますと、「わたし、奥様と一緒にそんなとこい迎いに行てもよろしおまんねんやろか。あとでとうちゃんに叱られしまへんやろか」いうのんです。「何でやのん？　うちが行けへんかったらお梅どんに来てくれいうてやねんぐらいやもん。」「ほんまにそんな電話かかりましたんだっしゃろか？　わたし何やこう心配で、……」それいうのんが、何ぞ私の計略に乗せられへんか思てるらしいのんで、「そんなことあるもんかいな、電話懸らなんだらうち知ってるはずないやんか。」「そらそうでおますけど、わたし今までにちょっとも奥様気イついてやおまへなんだのんが、なんでだっしゃろ思て、空恐ろしいて仕方おまへんでしたのんで、……」「ふうん、そしたらいつからこんな事あったん？」「いつからいいまして、もう早から……四月頃からでおましたやろか、それは私にもはっきり分れしめエなんだが、……」「誰やのん、相手の人は？」「それもよう分れしめへんねん。いッつもおあしくれはりまして、これで活動でも見て、何時頃梅田い来て待っててやいやはりますよって、何処い行きはりまんのんやさっぱり分らんと、こらきっと何処ぞで奥様と会うてはりまんねんやろ思てましてん。家いおそう帰りましても今日は今まで柿内さんとこで遊んでたようにいえいやはりまんのんで。……」

その十

「そんなこと今までに何べんくらいあった？」「何べんいいましても、とても勘定しきれしめエん。今日はお茶のお稽古や、今日は柿内さんとこやいやはりまして出かけはりまんのんで、そのつもりでお供して行きますと、あのなあ、あてちょっと用事あんねんいやはりまして、えらいそわそわしやはりまして、ひとりで何処ぞい行てしまやはりますねん。」「それほんまに違いないなあ？」「何で私が※いいまッしゃろ。――奥様ちょっとも気イおつきやあれしめエなんだんでっか？　何ぞ今までにけったいやなあお思いになりやしたことあれしめエんでしたか？」「そらもううちは阿呆やよって、そない散々利用しられて、道具に使われて、踏みつけにしられながら、今の今まで此処から先も気イついたことあれへなんだ。それにしてもまあ何んちゅうことやろ。――」「ほんまに、わたいとこのとうちゃん恐ろしい人だすよってなあ。……私いつかて奥様の顔見るたんびにえらい済まんような気イして、お気の毒でお気の毒で、――」と、心から同情したようにいうてくれますのんで、そんなお梅どんみたいなもん相手にしたかってしょうむないのんですけど、あんまり口惜しいてお腹の中引っくりがえるようになってましたよって、何でも彼んでも思うたことをいう気イになって、「なあ、お梅どん、あんたかって察してくれるやろ。うちそんなこと夢にも知らんと、こないだからうちの人と喧嘩してまで光ちゃんのために尽してるねん。うちかってこないにまで上ってえへなんだら、なんぼ脳味噌足らんいうたかって気イついてたに違いないわ。まあそれもええけど、今夜みたいな電話かけて来るなんて、いったい何ちゅう気イやろ？　人馬鹿にするのんもほどがあるし。」「ほんまに何ちゅう気イでいやはりまんねんやろなあ？　よっぽど困りはりましたん違いまッしゃろか？」「なんぼ困ったいうたかって、好きな男と料理屋い行てるやのお風呂い這入ったやのと、そんなこといえた義理かいな、あんたまあ考えてみて欲し！」「それもそうでおまッけど、着物盗まれてしまいはったんでは、裸で帰りはることも出来しめへんしなあ。……」「うちやったら裸で帰る。あんな恥知らずな電話かけるぐらいやったら、裸で帰る。」「こんな時に泥坊に遇うなんぞ、悪いこと出来まへんもんだんなあ。」「やっぱり罰ッちゃ。それもお金だけと違て、二人とも素ッ裸にしられてしもて、腰帯から足袋までもないようになるなんぞ、……」「そうでおま、そうでおま、罰でおまッせ。」「ああ、ああ、こんな事に使お思て揃いの着物こしらえたん違うのんに、……うち何処まで馬鹿にしられてるねんやろか。」「とうちゃんはまた、今日あの着物着て行きはったいうのんはほんまに運が強おまんなあ。奥様迎いに行ったげへん、どうなと勝手にせえおいやして構わんとお置きやしたら、どないなりましたやろか？」「うちかってよっぽどそないしたげよ思てんけど、最初はさっぱり何のこッちゃ様子分れへんし、電話口で泣き声出してはあはあいうてやよって、ただもうびッくりしてしもてん。それになんぼ憎たらし思てもやっぱり心から憎む気イになれへんさかい、裸でふるてやる姿眼エの前にチラついて、可哀そうで可哀そうでいても立ってもいられへんようになって、……そらお梅どん、ハタから見たら阿呆らしやろけど、そんなもんやし。」「そらなあ、そうでおまッしゃろとも。……」「それにどうやろ、自分のもんばっかりか男のもんまで持って来いいうたり、電話口でこそこそ相談し合うたり、まるで人に見せつけるような真似シして、どんな顔してそんなこといえるのんやろか。人の前では『姉ちゃん姉ちゃん』いうて、『あて姉ちゃんより外に自分の肌見せたことない』いうてたくせに、二人裸にされてる恰好見てやりたいわ。」もうその時は無我夢中でいろんなことをしゃべってましたよって、何処を走ってたのんか分れしませなんだが、堺筋から清水町辺を西い曲ったらしいて、向うに心斎橋筋の大丸の灯がちらちらしてたのん覚えてますけど、そこを大丸の前まで行かんと、太左衛門橋筋南い曲った思うとこで、「ここ笠屋町ですが何処い着けます」と運転手がいいますよって、「何処ぞこの辺に井筒いう料理屋あれへんかしらん？」いうて捜しましたけど分れしません。その辺の人にきいてみますと、「そら料理屋違いまッしゃろ、宿屋でっせ」いうのんで、「何処です」いいますと、「じっきこの先のろうじの奥だ。」――それがあのう、宗右衛門町や心斎橋筋のつい裏通りですのんに、わりに人通りのない暗い横丁なんでして、芸者の館やの、小料理屋やの、宿屋やのが多いのんですが、そういう家がみんなしもたやのようにひっそりとした間口の狭い地味な構えなんです。そんで教せられたろうじの入り口い行てみますと、「御旅館井筒」と小そうに書いた軒燈が出てますのんで、「お梅どん、あんた此処で待ってでわ」いうて私だけ這入って行て、旅館いうても何や曖昧なややこしい家らしいのんがろうじの突きあたりにあるのんで、格子あけて暫くもじもじしてましたけど、台所の方で誰や一所懸命に電話かけてるらしいて、なんぼ呼んでも出て来えしません。「今晩は」「今晩は」と大きな声でいうてるうちにやっとのことで仲居さんが出て来まして、顔見るなりこっちがなんにもいわん先にちゃんと心得てる様子で、「どうぞお上り」いうて狭い段梯子を二階い連れて行きまして、「迎いのお方はんがお越しになりました」いいながら座敷の襖開けるのんです。這入ってみますと三畳ぐらいな次の間やのんで、二十七、八の色の白い男の人がたった一人畏まってすわってまして、「失礼ですが、光子さんの友達の奥さんですか」いいますよって、「そうです」いいますと、急にしゃちこ張ってぺたッと畳い頭擦りつけて、「今夜の事は何と申し上げたらよいか、お詫びのしようもないのんです。いずれこの事につきましては光子さんから申訳せんなりませんのんですが、何とも合わす顔ないいうておられますし、それに着物ありませんのんで、まことに申しかねますけどもとにかく着換え貸してもろて、その上でお目にかかりますよっていうのんです。その男いうのんが、いかにも光子さんの好きそうな輪郭の整うた女のような綺麗な人で、眉毛のうすいのんと眼の細いのんがこすそうな感じ与えますけど、私かって見た瞬間に「美男子やなあ」思たぐらいな顔だちで、この人も着物ないはずやのんに縞銘仙の単衣を着てキチンとしてましたのんは、あとで聞きましたのんですが宿の男衆の着物を一時借ってましたんやそうです。「着換えは此処い持って来ました」いうて風呂敷包渡しますと、「大きに済みませんことです」と押し戴くようにして受け取って、部屋の隅の方の境の襖あけて奥の座敷い包押し込むと、急いでまたそこ締めてしもたのんで、ちらッと枕屏風が見えただけでしたけど。……
　その晩のことそんなふうに一々委しいにいいましたらえらい長うになりますのんですが、私はその場合届けるもんは届けてしもたし、それに男がいるのんやったら会うてもしょうがない思て、お金三十円紙に包んで、「先イ帰りますよってこれ光子さんに上げて下さい」いうたのんですが、「まあ何卒そないおいいにならんで待ってて下さい、今に出て来られますから」いうて、無理にその男が引き留めるのんです。そうして改まって私の前いすわり直しながら、「実はこの事は、ほんまは光子さんから申さんならんのんですが、僕は僕の立ち場として説明せんならん思いますのんで、一往聞いて下さいませんか」いうて、――つまり光子さんは自分でやといいにくいもんですよって、着物着換えてる間にその男が代って話するように、段取りがきまってたらしいのんです。そんでその男、――ああ、そうそう、男はその時「財布を取られてしもたのんで名刺ありませんけれど、僕は船場の徳光さんの店の近所におります綿貫栄次郎いうもんです」いいました。――その綿貫いう男の話聞いてみましたら、その人と光子さんとは、まだ光子さんが船場の方に住んでなさる時分、去年の暮頃から愛し合うようになって結婚の約束までしたいうのんです。ところが今年の春になってＭの方との縁談が持ち上って来て、とても二人は結婚出来そうにもないようになったのんですが、それが同性愛の噂のためにええあんばいに破談になった。――まあそういう意味のこというて、しかし決して自分たちは奥様を利用したんと違う、初めは利用したような形になったけど、光子さんはだんだん奥様の情熱に動かされて、自分を愛するよりももっと熱列に奥様愛するようになったよって、自分の方がどれぐらい嫉妬感じたか分れへん、利用しられたとしたら自分の方がしられてるぐらいやいうのんです。そんで自分はお目にかかるのんは始めてですが、奥様のことはしょっちゅう光子さんから聞いてた。同じ恋愛でも同性の愛と異性の愛とはまるきり性質違うよって、奥様との仲は許してもらわんと、自分との仲も続けて行く訳にいかんように光子さんいいますのんで、自分も近頃は諒解してた。「あての姉ちゃんかって夫あるねんもん、あてもあんたと結婚することはするけど、夫婦の愛は夫婦の愛、同性の愛は同性の愛やよって、姉ちゃんのことは一生よう思い切らんさかいそのつもりでいてて頂戴。それがイヤやったら結婚せえへん」と、いつでも光子さんはそないいうてるいいまして、「そら光子さんの奥様に対する気持いうたら、全く真剣でしてなあ」いうたりして、大馬鹿にしてる思いましてんけど、その男のいいよういうたら実際上手で、五分の隙もないようなんです。そんで男は自分と光子さんとの関係をいつまでも私に隠しとくのんはええことない思て、自分も諒解してるねんよって私にも諒解してもらうよう光子さんに話してたのんですが、光子さんかって勿論その方がええこと分ってながら、今更私の顔見ると切り出しにくうなって「折があったら折があったら」思てるうちに、とうとう今夜のようなこと出来てしもた。そうしてさっきの電話では盗難に遇うたようにいうたけど、実はただの盗難ではない。着物を取ったんは泥坊と違うて博奕打やいうのんです、それがだんだん聞いてみますと、ほんまに悪いことは出来へんもんで、その晩その宿屋の別の座敷で博奕してるもんあって不意に手エが廻ったんやそうですが、刑事がどやどや踏み込んで来たのんで、二人はびっくりして夢中で部屋跳び出して、光子さんは長襦袢のまま、男は寝間着のまま、屋根から隣りの家い逃げて物干しの床の下いもぐり込んでた。博奕打ってた連中も我先にバラバラ逃げ出して、大抵上手に逃げてしもたところが、その中に逃げおくれた夫婦者あって、廊下をうろうろしてるうちに光子さんの部屋が開いてたのんで、そこい逃げ込んでみたら、ちょうど二人が抜け出たあとやった。それでこれはしめた思て、今度はその夫婦もんが密会者みたいに装うてた。というのんは、同じ刑事でも博奕打検挙するのんと密会者検挙するのんとは係りが違てるんやそうで、その人たちはそれを心得てたらしいのんです。けど刑事かってそれぐらいなこと分ってますよって、その夫婦もん怪しいと睨んで勾引したんやそうですが、その時枕もとの乱れ籠に入れてあった光子さんと綿貫の着物着て、そのまま警察い連れて行かれた。なんでかいうと、夫婦は宿屋の浴衣を借って博奕打ってたところいそういう騒ぎになったのんで、自分らの着物は向うの部屋にありますねんけど、何処までも密会者で通そうとするのんで、枕もとにあるのん着て行かんならんかった。そんで光子さんたちはやっとのことで逃れたもんの、戻って来たら、着物がない、財布や手提げぐらいそうッと置いといてくれたらええのんにそれもない、宿屋の主人まで挙げられてしもてて誰に相談しようもないし、帰るにも帰られへんし、それにもう一つ心配なんは、光子さんの手提げの中には阪急の定期券が這入ってましたし、男の方も名刺入れてあったんで、警察から家の方い電話かかったらえらいこッちやいうのんで、どうにもこうにも思案に暮れて私呼び出しましたんです。で、どうせ此処まで来てくれはる親切あるねんやったら、奥様かって光子さんのため思てくれはるねんやろよって、御迷惑でもこれから蘆屋まで光子さん送って行ったげて、今夜一緒に映画でも見てたようにいうて、万一警察から電話がかかっても、そこを何ぞうまいこというといてくれなされへんかいうのんです。

その十一

「なあ奥様、今夜のことさぞかしお腹立ちですやろけど、どうぞどうぞお願いします。」そういうて男はまたぺたッと畳い頭擦りつけて、「僕の一身はどないなっても構いません、どうぞ光子さんを無事に送ったげて下さい。御恩は一生忘れません」いうてしまいには手エ合わして拝むんです。わたしいうたらそらもうほんまにお人好しですよって、そないしられてしもたら何ぼあんまりや思ても「イヤや」いう訳に行けしません。そいでも口惜しさが一杯でしたよって、暫くの間男がペコペコお辞儀するのんじいッと黙って睨みつめてましたけど、とうど根負けしてしもて、たッた一と言「よろしいです」いうてしまいました。すると男は「ああ」とさもさも感激の籠ったような芝居じみた声出して、もう一ぺん頭擦りつけて、「ああ、承知して下さいますか、ほんまに有がとございます、これで僕も安心です」いうて、それから人の顔色窺うように、「そしたら唯今ここい光子さん呼びますけど、それについても一つお願いして置きたいのんは、今夜のとこはいろいろのことでえらい興奮してはりますのんで、どうぞなんにもいわんといて欲しいんですが、どうですか、それ誓てくれはりますか？」いうのんです。仕方ないのでそれもよろしいですいいますと、直ぐに「光子さん」と呼んで、「もう分ってくれはりましたよって出て来なさい」と襖越しに声かけました。その襖の向うでは最前こそこそ着物着換えてるらしい物音がしてましたのに、もうその時分にはしーんと静まり返ってしもてて、こっちの話に一所懸命耳を澄ましてるようでしたが、声かかってから二、三分もたった頃にやっと襖がごそッいうて、そこが少しずつ、一寸二寸ぐらいずつ開いて、眼エの周り真つ紅いけに泣き脹らした光子さんが出て来ました。
　その時どんな顔してなさるか見てやりたい思たんですが、ちらッと視線打つかると慌てて俯向いて、男の蔭に寄り添うように音もささんとすわってしまいなさったんで、脹れ上った眼瞼と、長い睫毛と、高く通った鼻筋と、噛みしめてなさる下唇とが見えるだけで、両手をこういう風にこう、――八つ口のところい突っ込んで、体をねじらして、前のはだけたのも直さんと身イ投げ出したようにしてなさるんです。そんで私は光子さんのそうしてなさる姿眺めてるうちに、ああこの着物が揃いの着物やってんなあ思うにつけても、それを拵えた時分のことや、その着物着て一緒に写真撮ったりした事が考え出されて、またジリジリ腹立って来て、ええ、こんなもん、拵えんといたらよかった、いっそ飛び着いてずたずたに引き裂いてやろか知らんと、――ほんまに男がいエへんかったら、それぐらいなことしたかも分れしませんねん。男はその様子感づいたらしいて、二人がなんにもいわん先に「さあさあ」と追い立てるようにして、自分も着物着換えるやら、私からお金を受け取って宿屋の方では「いりまへん」いうのん無理に勘定済ますやら、「あ、そういうと奥様、まことに恐れ入りますけど、今のうちに奥様のお宅と光子さんのお宅とい電話かけといて下さいますと、なお都合よろしいですがなあ」いうたりして、ちょっとも隙与えんようにするのんでした。私は私で家の方が心配でしたよって、「うち今直ッきに光子さん送ったげて帰るけどなあ、光子さんとこから別に何ともいうて来やはれへんかったか？」と女子衆呼び出して聞いて見ますと、「はあ、さっき電話がおましたんで、どない申し上げてええのんか分れしまへなんだよって、何時頃とも申し上げんと、ただお二人さんで大阪い行っておいでですいうときました」いうんです。「そんで旦那はんもう寝やはったか？」「いいえ、まだ起きてはりまッせ。」「今すぐ帰りますさかいいうといてんか」いうて、光子さんの家の方へは「今夜松竹い行きましたんですけど、あんまりお腹減ってしもたんで、出てからちょっと鶴屋食堂い行きましてん。えらいおそなりましたよってこれから光子さん送って行きます」いいますと、お母様が出て来なさって「まあ、そうでおまッか、あんまり帰りがおそいのでたった今お宅様い電話したとこでしてんわ」いいなさる様子が、警察からなんにもいうて来てエへんこと確かでした。そんでそんならええ塩梅や、一刻も早自動車で帰ろいうことになったんですが、男は三十円のうち半分ばっかり残ったんをみんなそこの男衆や女子衆にやってしもて、どんな事あっても決して迷惑のかからんようにして欲しい、その筋からこれこれいう取り調べがあったらこれこれいうようにいえいうたりして、そないな時にもそらもうびっくりするほど細かい所い気イ廻るのんです。それからようよう、――私はそこい着きましたんが十時ちょっと過ぎた時分で、一時間ばっかりぐずぐずしてしまいましたよって、出たんは十一時過ぎでしたやろう。その時やっとお梅どん待たしたあッたん思い出して、「お梅どんお梅どん」いうて、ろうじを往ったり来たりしてるのんを車い乗せたのはよろしいが、「僕も其処まで送りましょう」いいながら、男も平気でその車い乗り込んで附いて来るのんです。光子さんと私とが奥の方い並んで、お梅どんと綿貫とがスペアシートい腰かけて、四人がむうッと向い合うたなり一と言も口をきかんと、車はどんどん走って行きました。武庫の大橋いかかったときに男が始めて、「どないします？　やっぱり電車で帰ったようにせんと工合わるい思いますが、……」と、ふっと考えついたようにいい出して、「なあ、光子さん、何処で自動車返したらええか知らん？」いうのんでした。それが光子さんの家いうのんは蘆屋川の停留所から川の西をもっと山の方い行って、あそこに汐見桜いう名高い桜あるついその近所なんでして、電車筋からほんの五、六丁ですねんけど、途中に淋しい松原などあるのんで、よう追い剥ぎやの強姦やのがあったりしてえらい物騒ですよって、いッつも晩おそう帰るときにはお梅どんが附いてるときでも停留所の前から俥に乗って行きますさかい、あそこまで自動車着けたらええいうたり、いや、そらいかん、俥屋が顔知ってるよって何処ぞもっと手前の方で降りた方がええいうたり、そんなことからお梅どんもぼつぼつものいい出しましたけど、それでも光子さんだけはやっぱり一と言もいいなさらんと、ときどきさし向いに腰かけてる綿貫の方をジーッと見つめては、何やひそひそ眼エで物言うて溜息してなさるようなんです。すると男が「ふん、そんなら国道の業平橋のとこで降りたらよろしいがな」と、同じように光子さんの顔見返しながらそういい出したいうのんは、私にはよう分ってるのんですが、あの橋の所から阪急の線まで出る路がまたえらい淋しいて、片ッぽ側が大きな松のたあんと生えてる土手ですよって、あんな所女三人で歩けるはずあれしません。そんで綿貫はちょっとでも長いこと光子さんと一緒にいてたいのんで、自動車降りてからあの路を送って来たいのです。それにしても「船場の徳光さんの近所におります」いうてたのんにそんな橋の名アやあの辺の路知ってるいうのんは、もう今までに何遍も二人で此処ら辺散歩したことがあるからなんです。私よっぽど「誰に見られても男の人が附いて来るのんが一番わるい、三人だけやったらどないでも言訳立つよって、あんたええ加減に帰んなさい。私に預けるいうときながら、あんた帰ってくれはれへんねんやったら私帰ります」いうてやろか知らん思たんですが、お梅どんの方は「それがよろしおまんなあ」「そうしまよなあ」と何でも彼でも綿貫のいうことに調子合わして、「そんならお気の毒ですけど、阪急のとこまで送って戴けまッしゃろか」と、知って男の思う壺に嵌まって行くのんです。考えてみるとお梅どんかってやっぱり光子さんや綿貫とぐるになってたん違いないのんで、やがて橋のとこで車降りて土手の下の真っ暗な路いかかりましたら、「なあ奥様、こんな闇夜に男の人いててくれはれしまへなんだら、恐うて歩かれしまへんなあ」と、用もないのんに私掴まえて、こないだこの路で何処其処のとうちゃんがこんな目エに遭いはったいうような話休みなしにしかけて、なるだけあとの二人より離れて歩くようにするのんです。二人は五、六間うしろの方からまだ何や知らん相談しながら来るらしいて、「ふん」とか「はあ」とかいう光子さんの声がかすかに聞えてるのんでした。
　停留所の前で男が帰ってしまいますと、また三人は黙り込んで、あそこから俥で光子さんの家まで行きました。「まあ、まあ、ほんまに、何でこないにおそおましてん」いいながらお母様が出て来なさって、「いつもいつもお邪魔に上りまして御厄介になりますばっかりで」と、えらい私に気の毒がっていろいろお礼いいなさるのんですが、こっちは私も光子さんもけったいな顔してますのんで、長いことしゃべってたらぼろ出る思て、自動車呼びましょういうてくれはりますのんを「いいえ、俥待たしてあります」と逃げるように出て来まして、また阪急で夙川まで後戻りして、あそこからタクシーで香櫨園まで帰って来ましたら、ちょうど十二時になってました。「お帰りやす」いうて玄関い出て来た女子衆に「旦那はんどないした？　もう寝やはったか？」いいますと、「ついさっきンまで起きていやはりましたけど、もうちょっと前お休みになりはりました」いいますのんで、まあよかった、なんにも知らんと寝ててくれたらええ思いながら、出来るだけそうッとドーア開けて、忍び足で寝室い這入ってみますと、寝台の傍のテーブルに白葡萄酒の壜置いたあって、夫は頭から布団被ってすやすや寝てるらしいのんです。お酒には極く弱い方で、寝しなにそんなもん飲むいうことなんぞめったにあれしませんのんに、きっと心配の余り寝られへんのんで飲んでんやな思て、静かな寝息乱さんように恐る恐る横になりましたけど、なかなか寝られるどころやありません。考えれば考えるほど、口惜しさと腹立たしさとが何遍でも湧き上って来て、胸の中が掻きむしられるようになります。ええ、もうほんまに、どないして復讐してやろか、どんな事あってもきっとこの讐取ってやる、と、思うと同時にかッとなって、夢中でテーブルい手エ伸ばしてグラスに半分ほど残ってた葡萄酒ぐうッと一と息に飲み乾しました。何しろその晩はさっきからの騒ぎでえらい疲れてましたところいさして、私かって不断ちょっとも飲んだことあれしませなんだよって、見てる間に酔い廻って来て、――それもええ心持にぽうッとなるのんと違て、頭が破れるようにがんがんして、胸のあたりがむかついて来て、体じゅうの血イ一遍に髪の毛の方い上って来るような気イするのんで、はあはあ苦しい息吐きながら、「ようもようもみんなで大馬鹿にして、今にどうするか見てたらええ」と、口い出していわんばっかりに一途にそのこと考えつめてますと、激しい動悸が、樽の口から酒がこぼれるような音立ててどきんどきん鳴ってますのんが自分にもちゃんと分るのんですが、気イついてみますといつの間にやら夫の胸も同じようにどきんどきんいう音立てて、はあはあ熱い息吐いて、互の呼吸と動悸とが一緒に時を刻みながらだんだん強うなって行って、二人の心臓が一時に破裂せエへんか知らんと思われた途端に、いきなり私は夫の腕でぎゅうッと抱きしめられました。次の瞬間に夫のはあはあいう息が一層近よって、燃えるような唇が耳たぶに触れて、「お前、よう帰って来てくれたなあ」――と、そないいわれたはずみに、どうした加減か急に涙がこみ上げて来て、「くやしいッー」と、身イふるわして泣きながら、今度はこっちからしがみ着いて、「くやしいッ、くやしいッ、くやしいッ」と、夫の体掻きむしるように揺さ振りました。「何や、何でそない口惜しい？」夫は出来るだけ優しいに、「え？　何が口惜しいのかいうてみい、泣いてたら分れへんがな、え？　どないしてん？」いうて手のひらで涙拭いてくれて、なだめたり、すかしたりしてくれますので、なお悲しゅうなって、あーあ、やっぱり夫は有難い、自分は罰中ったんや、もうもうあんな人のこと思い切って、一生この人の愛に縋ろう、――と、一途に後悔の念湧いて、「うち今夜のことみんないうてしまうさかい、きっと堪忍しとくなはれなあ」と、とうど夫に今までのことすっかり話してしまいました。

その十二

　私はすっかり心入れかえた気イになって、明くる朝は夫より二時間も早起きて、台所い出て行って朝御飯の用意したり、夫の洋服ちゃんとしといたり、いつもほったらかしたまま女子衆まかせにしときますのんを、自分が先い立ってせっせと働きました。「お前、今日は学校い行けへんのか」と、夫は出かける時間になって鏡の前でネクタイを締めながらいいましたけど、「うち、もう学校は止めよ思てんねん」いうて、うしろから上衣着せたげて、そのままそこに、脱ぎ棄てた着物たとみながらすわってました。「なんでやねん、学校止めんでもええやないか？」「あんな学校行ったかってしょうむない。……会いともない人と顔合わすのんイヤやしなあ。……」「ふん、そうか、そんなんやったら止めてもええなあ」と、夫は感謝の籠った眼つきでそういうたもんの、またなんや知らん物足らんような、気の毒そうな恰好で、「そやけど、なんにもあんな学校に限ったことあれへん、絵エ習いたかったら研究所いでも行ったらどやねん？　僕かって毎朝一緒に出かけた方がええしなあ」いうてくれますねん。そんでも「うちもうどっこも出とないわ、何処行たかてどうせロクなこと覚えへんねよって」いうて、自分ではその日から一廉のハウスワイフになったつもりで、一日家の中で一所懸命仕事しました。夫の腹の中いいましたら、あないに我が儘やった私がまるで生れ変ったみたいに態度改めましたのんが、どない嬉しいか分れしません。いうてまた、二人で仲好う大阪い通てた先度ごろの生活を取り返してみたいような気イもしますねん。そら私かってちょっとでも余計夫の傍に引っ着いてたい、離れたらその間に邪念妄想が起る、夫の顔さい見てたらあの人のこと忘れられるやろ思いますよって、一緒に着いて行きたいですけど、いや、そやない、もしひょっとして途であの人と会うたりしたら？……もうそんなことあったかて物いエへん気イやけど、そんでもばったり顔見合わしたらうちどうするやろ？　青なって、ぶるぶる顫て、一と足も出んようになって、門で倒れてしまうかも分れへん思いましたら、外い出るのが恐うて、大阪どころやあれしません、つい電車路ぐらいまで行きましたかて、そやない人の影見てもはっと襲われたみたいに、慌てて家い飛んで逃げて、どきどきする胸おさえながら、いかん、いかん、ちょっとでも出たらいかん、ここ暫くは死んだ気イになってすッ込んでよ、水仕事でも拭き掃除でも何でも構わんと精一杯働いてよと、自分で自分にいうて聞かすのんです。あの箪笥の抽出しにしもてある手紙なんぞ焼いてしまお、それより一番さき観音さんの絵エの方どないぞしてしまおと、それも私には毎日ぐらい気イになって、今日こそ焼こ、今日こそ焼こと、箪笥の傍まで行きますけど、手エ取ってみたら中が見となるやろなあ思たら、やっぱり恐うてよう開けませんねん。一日じゅうそないして暮らして、ゆうがた夫帰って来ますと、「ほんまによかった」とほっと重荷イおろします。「うちこのごろ朝から晩まであんたのことばっかり思い詰めてて、ほかの事なんにも考エへんようにしてんねよって、あんたかってきっとそうしててくれるわなあ」と、私はぎゅッと頸のまわりに抱きついて、「うちの心にちょっとの隙も出来んように、いッつも、いッつも、可愛がりつづけに可愛がってくれなイヤやわ」と、今では夫の愛情だけがたった一つの頼りでした。「もっと可愛がって、もっと可愛がって……」と、私のいうのんはそればっかりでした。或る晩なんぞは、「まだ愛しかたが足らん」いうて、気違いみたいに興奮しましたのんで、「お前は極端から極端やなあ」と、夫はなだめるようにいうて、私のあんまりな上せかたに今度はかいって面喰てるぐらいでした。
　もしもその時分にひょっこりあの人が訪ねて来たら、否でも応でも物いわんならんようなハメになるよって、それが何より気がかりやったんですけど、なんぼ厚かましいいうてもさすがよう寄り附かんかして、ええあんばいにあんなり何もいうて来えしません。私は心のうちに神様や仏様祈って、結局運命がそんな工合になったのんを有難いことや思いました。ほんまに、あの晩のような出来事でもなかったら、なかなかこない綺麗さっぱりと切れるいう訳に行けしませんのに、これも神様の思召やろ、口惜しいことも悲しいことも済んでしもたことはみんな夢とあきらめよと、ようよう幾分か落ち着いて来ましたのんは、あれから半月も立った六月の下旬ごろのことで、――去年の夏は空入梅でしたよって、毎日々々日照りがつづいて、家の前の海岸に泳ぎに来る人がちょいちょい見えました。夫はいつも暇ですのんに、その時分珍しい頼まれた事件あって、もうちょっとしたら手エ抜けるさかい、そしたら何処ぞ避暑になと行こいうたりしてましたが、或る日私が台所で桜ん坊のジェリー拵えてる時でした、「大阪のＳＫ病院から奥様に電話だす」いいますのんで、虫が知らしたのんか、何やけったいに思いながら、「誰ぞ入院してんねやろ、も一ぺん聴いてみなはれ」いいますと、「いえ違います、病院が直接奥様に話したいいうたはります、男の人の声みたいだす」いうことで、「ふん、おかしいなあ」いうて電話口い出る時から、何でか知らん胸騒ぎして受話器を持つ手エ妙に顫てるのんです。彼方では「あんたは奥様ですか」と二へんも三べんも念押してから俄かに低い声になって、「突然甚だ失礼ですが、あんたさんは英語の避妊法の本を中川さんの奥様にお貸しになったことありますか」とけったいなこと尋ンねます。「はあ、その本は私たしかに或る人に貸しましたけど、中川さんの奥様いう方はよう知りません。多分私から借った人が又貸したんやろ思います。」そないいうと直ぐ、「はあ、はあ」と向ではうなずいて、「奥様がお貸しになったのは徳光光子さんでしょうな？」いうのんです。私実はもう最前から予期してたもんの、その名アいわれた瞬間に何や電気みたいなものが体じゅうビリビリ伝わるような気イしました。はあ、その本といいますのんは、一と月ほど前光子さんに貸しましたのんで、光子さんのお友達の中川さんの奥様いう人が子供生むのんイヤやイヤやいうてはるいうような話から、「姉ちゃんはきっと巧い方法を実行してんねんやろなあ」いいますよって、「ほんまいうたら、あてええ本持ってんねん。亜米利加で出版しやはった本で、それ見たらそらもう何ぼ通りでも書いたあるわ」いうて、その時貸したげたまま忘れてしもてたんだした。ところが病院ではその本のことから或る重大な結果起ってえらい迷惑してる。電話ではそれ以上申し上げること出来んが、そのことについて中に挟まった徳光さんのお嬢様もいろいろと心配してはりまして、どうしても一ぺん奥様にお目にかかって秘密に相談せんならん思て、こないだから何遍でも手紙差し上げたそうですが、奥様の方から何とも返事してくれはらんいうて難儀してはる。そんでこの場合、是非とも徳光さんに会うてみて下さい。病院の者が直かに伺うては面白ない事情がある。病院は表面そ知らん体にして徳光さんと会うてくれはるのが一番よろしい。万一会うて下さらんと、病院はこの事件について奥様の方いどんな迷惑がかかっても一切責任負うこと出来んいうのんです。私はそれも光子さんや綿貫の仕組んだ計略で、なんぞまた人欺すのんやないかと半信半疑でしたけど、何せその時分は堕胎事件がやかましいて、何々博士が掴まえられた、何々病院がやられたと、ようそんな記事が新聞に出ましてん。そんで前にもいうたようにその本の中には薬剤に依る方法やら、器具に依る方法やら、法律に触れるようなことまでたあんと書いたあるのんでして、中川の奥様いう人は何ぞへまなことしてえらい間違い引き起して、しろとの手エで収まり付かんようなったんで病院い担ぎ込まれたん違うやろかと、想像されるのんです。それに私は、光子さんから手紙が来てもきっと私に見せたらいかん、みんな焼いてしもてくれいうて、女子衆にいいつけてありましたもんでッさかい、そんな事件が起ってようとは今日までちょっとも知りませなんだ。病院の方ではえらい急いてて、どうしても今日じゅうに会うてもらわないかんいいます。電話で夫に相談しましたら、「そういうこッちゃったら会わんいう訳に行かんやろ」と、夫もいいます。それでとうとう承知した旨答えますと、これから直ぐに伺うように病院から光子さんの方い知らすいうことになったのんです。

その十三

　ところがその電話のありましたのんが二時頃のことで、それから三十分もした時分にもう光子さんが来やはりましてん。私はまた、なんぼ病院が急いてたかて、いッつも出る時には一時間も二時間も窶しやはるよって、どないしても来るのは夕方か晩ぐらいになるやろ、まさかこないに早いとは思いもよりませなんだのんに、門のベルがジイジイ鳴って、上り口のコンクリの上踏む草履の音が、……玄関から奥の間まですっかり開け切ってありましたよってすうッと表から吹き込んで来る風と一緒に、なつかしい香が廊下伝て来ますねん。あいにく夫はまだ帰って来てませんし、立ち上ったまま何処ぞ逃げ道でも捜すみたいにうろうろしてますと、取次に出た女子衆がバタバタ走って来て、「奥様！　奥様！」いうたなり顔の色変えてるのんで、「分ってる、分ってる、光子さんやろ」いいながら自分で玄関い出て行ことして、「あの、ちょっと、ちょっと、……」と誰を呼ぶのか分らんこといいながら、「あの、……ちょっと待っとくなはれいうて、下の八畳い通しといて」といい附けといて、二階い上って寝室のベッドの上で暫く動悸のしずまるのん待ってから、やっと起き上って、顔色隠すために頬紅少し濃いめにつけて、白葡萄酒一杯飲んで、思い切って降りて行きましてん。
　わたしは仕切りの簾の向うに派手な模様がチラチラして、ハンカチで汗をおさえながらすわってはるらしい姿見ると、もうまた胸がどきんどきんいうて来ましたが、光子さんの方でも簾越しにこっち見てなさって、這入って行くのん待ち構えたように、「今日は」いうてニコニコ笑いなさるのんです。「あて、姉ちゃんにあんまり御無沙汰してしもて、悪いとは思ててんけど、あれからあとにいろいろな事あったりして、……それに姉ちゃんあの晩の事どない思てはるねんやろ、きっと腹立ててはれへんやろか思たら、つい閾が高なってしもて、……」と、遠慮しいしいこっちの顔色うかごうてはそないいいなさるのんが、やっぱり馴れ馴れしい昔の口調で、「なあ、姉ちゃん、あんた今でも怒ってなはんの？」と、私の眼エの中を覗き込みなさるのんです。私は無理に「徳光さん」と改まって呼びかけて、「今日はそんなお話するつもりでお目にかかったんと違います」いうてやりましてん。「そうかて姉ちゃんがあの時のこと堪忍したげるいうてくれへなんだら、あてかて話出来へんもん。」「いいえ、いいえ、私は中川の奥さんのことについてＳＫ病院から頼まれましたさかい、そのことだけ聞くように夫の許し得たあるのんです。そやよってに何卒その外の話はせんといて頂戴。それからあのう、先度のことはみんな自分が阿呆だしてんよって、誰恨んだり怒ったりすることあれしませんけど、あんたも今更わたしのこと『姉ちゃん』やなんていわんといて頂戴。そうでないと、私ここにいられへんようになりますさかい。……」、そないにいうと今度はさすがに萎れ返って、うつむいたまま縄のように捻じくったハンカチをぐるぐる指に巻きつけながら、思わせぶりに涙ぐむような風して見せて、そんなり物をいいなされしませんねん。「あんたかって、めったにそんな話しに来たんと違いますやろ？　さあ、用件の方聞かして頂戴。」「あて、姉ちゃんにそないいわれたら、……」と、やっぱり光子さんは「姉ちゃん」いう言葉使て、「……いいたいことも胸につかえてしもてちょっとも出エへんねんけど、ほんまいうたら、さっきのあの電話のことなあ？……あれほんまは、中川の奥様と違いまんねん。」「ふーン、そんなら誰のことですねん？」――その時光子さんは眼エと眼エの間に皺を寄せてくすッとけったいな笑いようをしたと思たら、「あてのことやわ」いうのんです。「そしたら、病院に入院してるいうのんは、あんたの事だっか？」――まあ、この人は、……何処まで厚かましいねんやろ！　自分が綿貫の種宿してどうにも始末に困ったのんで、またしてもうちを利用しに来るとは！　さんざん人に苦水飲ましときながらまだ足らんのか。――私は体じゅうが顫て来るのんじっと押し鎮めて出来るだけ空惚けて聞いてやりました。「ふん、そやねんわ」と、光子さんは頷いといてから、「入院さしてほしいいうてるねんけど、入院さす訳に行かんいわれてんわ」と、なんや褄目の合わんこというて、それからぼつぼつ話し出すのん聞いてみますと、あの私から借った英語の本見て幾通りもの方法やってみたところが孰れもあんじょう行かんらしいので、ぐずぐずしてたら人目につくようになって来るし、気が気でのうて、綿貫の知ってる人に道修町の薬屋の番頭さんあるのん幸い、その本に書いたある処方に従うて、薬をもろて飲んだんやそうです。尤も番頭さんには事情を明かしたんやのうて、ただ必要な薬品だけもろて、それをええ加減に調合したのんで、間違うてたんかどうか、よんべ俄かにお腹痛なり出して、お医者さん呼んでる間にえらい出血した。そんでお医者さんに訳話して、どうぞ家の者に内証でどないぞして欲しいいうてお梅どんと二人で頼みますと、出入りのお医者さんでんねけど、「難儀ですなあ」いうてためいきつくばっかりで、「これはどうも私には困ります。きっと手術して出さんといかんでしょうが、何処ぞ専門の病院で心やすい所があったらそこい行って相談して御覧。私は応急の手あてだけしときます」いうて体よう逃げてしもたのんで、ＳＫ病院やったら院長さん知ってるからどないなとしてくれはるやろ思て、今朝になってから出かけて行って診察してもろたら、そこでも同じこというてなかなか聴いてくれはれへん。なんでもそこの院長さんいうのんは今の病院建てる時に徳光さんのお父さんからお金出してもらやはったんやそうで、光子さんとお梅どんとで手エ合わすようにして頼むと、「弱りましたなあ、弱りましたなあ」いうて、「前やったらこんなぐらいのことは何処の医者でも引き受けたのんですが、御承知の通りこの頃は世間がやかましいのんで迂濶なことすると私一人やない、お宅の不名誉になるような事起らんとも限らんのんで、そうなったらお父様に対して申訳ありません。それにしても何で今まで放っといたんです、こないならんうちやったら、――せめて一と月も前やったらどないなとしたげたのに」いうのんですけど、そないしてるあいだも時々お腹痛なって出血するのんで、ここで何ぞの事でもあったら病院に嫌疑がかかりますし、そうかて苦しんでるもんを黙って見てるいう訳に行かんし、「いったい誰に教せてもろてどんな薬飲んだんかいうて下さい。それ聞いたかて出来るだけ秘密にはしときますけど、万一問題になった場合にその人が証人にさいなってくれたら手術したげる」いうもんですさかい、私から本借ってこうこうしたいうこと話して、私がいッつもその本の方法実行して目的達してるもんですから、自分もあんじょう行くやろと思たいうようなことしゃべってしもた。そしたら院長さん暫く考えてて、こないな事はお医者さんやのうても、経験のあるしろとの方がかいって手軽うに埒ようやれる、西洋の女やらはこないこないして、人の手エ借らんと自分で始末してしまうのんが常識みたいになってるさかい、私が熟練してるのんならいっそ私にしてもろたらええのやけどいうたりして、とにかく事件がむずかしなっても私が責任負うてくれたら手術したげる、それがイヤやったら本貸したのんが災難やと思てどないぞしてくれたらどやろ。お医者さんと違て私やったら知れる心配も少いし、知れたとこで大した問題になれへんやろ。――そないいわれたんやと、まあ光子さんはいうのんです。「なあ姉ちゃん、あて姉ちゃんにそんなことしてもらおとは思てエへんけど、こんなりにしといたら時々痛み出してたまらんし、恐い病気になったりすることもあるいわれたのんで、姉ちゃんが責任負ういうてくれたら手術してもらえるのんやけど、……」「責任負ういうたかって、どないしたらええのん？」と聞いてみましたら、病院い行て、院長さんの前で誰ぞ第三者に立ち会うてもろて約束するか、そうでないのんなら後日のためにちょっと一と筆書いて欲しいいうのんですが、そんなことうっかり出来しませんし、それに光子さんのいうことが何処までほんまか、よんべ出血したいう病人が別に窶れたふうものうて出歩いてるのんもおかしいし、さっきの電話は病院で医局の人にかけてもろたいうのんですけど、そんな人が中川の奥様の名ア騙るはずもなし、何ぞまた訳でもあるような気イしてめったなこといわれへん思てるうちに、「ああ痛、……また痛なって来た」いうてお腹さすり出しなさったのんです。

その十四

「どないしなはってん？」いうてるうちに見る見る顔が青なって来て、「姉ちゃん、姉ちゃん、早便所い連れてエな」いいなさるのんで、どないな事になるのやらこっちも慌てて、畳の上這い廻るようにしてはるのん抱き起すと、はあはあいいながら肩に凭りかかって歩きやはるのんがやっとですねん。私は便所の外に立って、「どうだんねん、どうだんねん」いうてましたが、呻りごえが段々しんどそうになって、「うーん、くるしいッ、姉ちゃん！　姉ちゃん！」いいますよって、夢中で中い駈け込んで、「しッかりしなはれ！　しッかりしなはれ！」と、肩撫でたげて、「なんぞ下り物でもしたんかいな」いうと、黙って首振って、「あて、もう死ぬ、死ぬ、……助けてほしい」と、ほんまに消えてしまいそうな虫の息で、「姉ちゃあん、……」と一と声大きく呼びながら、両手で私の手頸にしがみ着きますねん。「こんなぐらいな事で何で死んだりするかいな、光ちゃん、光ちゃん」いうて力つけたげても、もう眼エ見えんようにどろんとなった瞳上げて、「姉ちゃんあて堪忍してくれるわなあ。あてこないして姉ちゃんの傍で死ぬのんやったら本望やけど、……」と、そないにいうのんがちょっとぐらい狂言としたかって、握ってる手エ次第に冷めとなって来るような気イしますし、そうかて「お医者はん呼んだげよか」いうても「姉ちゃんに迷惑かかるよって呼んだらいかん、死ぬのんやったらこんなり死なして」いいますし、……孰方道そんなりにしとかれしませんので、女子衆に手ッ伝てもろて二階の寝室に運びましてん。なんせ、咄嗟の場合ですよって布団敷いてる間アもあれしませんし、寝室い入れるのんはどや知らん思たんですけど、下はみんな見透される夏座敷ですし、しよことなしにそないしたのんですが、ようよう寝台い臥さしてしもてから、直きに夫とお梅どんとこい電話かけに行ことしますと、「姉ちゃん何処も行ったらいかん」いうて、袂をぎゅッと握ったままちょっとの間も放しなされしません。尤もそないしてるうちに幾分か落ち着いて来たらしゅう、もうさっきのように苦しがらんようになりはったのんで、まあこの分ならお医者はん呼ばいでもよかった思うと、その時だけはほんまにほっとして助かったような気イしましてん。
　そんな工合で私は傍離れること出来しませんよって、「お便所汚れてるさかい直ぐ掃除しといて」いうて女子衆下いやってしもてから、何ぞ薬でも思いましてんけど、「いらん、いらん」と、イヤイヤしなさって、「姉ちゃん帯ゆるめてエな」いいなさるのんで、帯ほどいたげたり、血イの附いた足袋脱がしたげたり、アルコールと脱脂綿持って来て手エや足拭いたげたりしましたのんですが、そのうちにまた発作起って、「くるしいッ、くるしいッ、水、水、……」いいながらシーツや枕手あたり次第に掻きむしって、体を蝦のように曲げて悶えなさるのんです。私はコップに水酌んで来て、えらい暴れてて飲まされしませんのんを無理におさえつけながら口移しに飲ましたげると、おいしそうに喉をぐいぐいいわしながら、飲んでしまうとまた、「くるしい、くるしい」いうて、「姉ちゃん、後生やよってにあての背中の上い載ってぎゅッと押してエな」いうたり、何処を揉んでほしい、彼処を撫でてほしいいうのんで、いわれる通り揉んだりさすったりするのんですけど、ちょっと直ったか思うとまた直ぐ「痛い、痛い」いうて、なかなか治まりそうもあれしません。そんで暫くでも楽になったあいだには、「ああ、ああ、こんな苦しい目エに遇うのんもみんな姉ちゃんの罰やなあ。……これで死んだら姉ちゃんかってもう堪忍してくれるか知らん」と、独りごとのようにいうてさめざめ涙流すのんです。そいからまたしても痛なり出して、今度は前よりもっと苦しそうにのた打ち廻って、何や血の塊みたいなもんが出たらしいいうたりするのんですが、何遍も何遍も「出た、出た」いうたんびに調べてみたかて、ちょっともそないな気エあれしません。「神経でそんな気イするねんわ、なんにも出てへんやないかいな。」「出てくれへなんだらあてもう死ぬわ。姉ちゃんはあてが死んだらええ思てんねんやろなあ。」「なんでそんなこというのん？」「そうかて、あてにこんな地獄みたいな苦しみさしとかんと、早楽にしてくれたらええのに、――姉ちゃんやったらお医者はんよりよう知ってるくせに、……」そないいい出したいうのんは、いつや私が「ほんちょっとした器具さいあったら何でもない」いうたことあったよってですけど、もう私にはさっきの「出る出る」いう騒ぎの時分から、今日のことがみんな狂言やいうことが分ってましたのんで、……ほんまいうたら、実はその前からだんだん気イ付いて来てながら、知って欺されてたのんで、光子さんかて私が欺されてる振りしてるのん見抜いてながら、何処までもずうずうしゅう芝居してはりましてん。そんで、そいから先はお互が自分で自分欺き合うて、……もうそんなこと、先生はよう分ってはりますやろけど、結局私は、見す見す光子さんの仕掛けた罠い自分を落し込んでしまいましてん。……はあ、その赤いのんは何を使たのんか聞かんとしまいましたんで、今でもときどき不思議に思いますのんですが、何ぞ芝居に使う血糊のようなもん隠しといたのんと違いますやろか。……「姉ちゃん、そんならもうこないだのことちょっとも怒ってへんわなあ、きっと堪忍してくれるわなあ？」「今度こそ欺したらあてあんたを殺してやるわ。」「あてかてさっきみたいな薄情なことしられたんやったら、生かしとけへん。」――ほん一時間ぐらいのあいだにすっくり元の馴れ馴れしさに戻ってしまいましたのんですが、そうなると私は、急に夫の帰って来るのが恐うなって来ましてん。一旦ああいう訳になったのんが、よりが戻ってみましたら、その恋しさは前より増して、もうちょっとの間も離れとないのんに、さしあたり、これから先、どないしたら毎日会えるねんやろか。「ああ、ああ、どないしょう。光ちゃん明日も来てくれるわなあ？」「此処の家い来てもええの？」「ええか、わるいか、もうそんなことあてに分らん。」「そんなら一緒に大阪い行けへん？　明日姉ちゃんのええ頃に電話かけるわ。」「あての方からも電話かけるわ。」そないいうてる間に直ッきに夕方になってしもたのんで、「今日はもう帰るわなあ、ハズさんが戻って来やはるさかい、……」と、身支度しょうとしなさるのんを、「もうちょっと、もうちょっと」いうて何遍も引き留めましてんけど、「まあ、やんちゃッ児やなあ、そんな分らんこというたらいかん、明日きっと知らしたげるさかい大人しいして待ってなはれや」と、今ではあべこべに私の方がたしなめられて、五時頃に帰って行きゃはりましてん。
　夫はその時分大概帰りが六時頃でしたけど、その日イはいくらか心配して早帰るか知らん思てましたのんに、やっぱりこないだじゅうからの事件が引き続いてると見えて、そいから一時間ぐらい立ってもまだ帰ってけえしません。私はそのあいだに部屋片附けたり、寝台綺麗に直したりして、床の上に落ってた光子さんの足袋拾て、――帰りしなに光子さんは私の足袋穿いて行きなさったのんです。――そのしみの痕視つめながら、まだ何や知らん夢みてるみたいにぼんやりしてましてん。夫にどないいい訳しょう。この部屋使たこといおか知らん。いわんとこか知らん。どないいうといたらこれから先会うのんに都合ええか知らん。……と、そんなこと考えてたら、俄かに「帰りはりましたで」と下から知らしますのんで、足袋箪笥の抽出しいしもて降りて行きますと、「どうしたんや、さっきの電話のことは？」と、出会いがしらにすぐそないいうのんです。「うちほんまに難儀したわ。あんた何でもっと早帰って来てくれへなんだん？」「僕かてそう思てたんやけど、生憎と用が片附かなんだのんで、……一体どないしたいうのんや？」「何でも彼でも直き病院まで来てくれいうねんけど、そんなことしてええか悪いか分れへんし、とにかく明日まで待っとくなはれいうたんやけど、……」「そんで光子さん行にやはったんか。」「明日是非一緒に行ってくれいうて帰りはりましてん。」「お前があんな本貸すよって悪いのやないかいな。」「誰にも見せへんいやはったよってに貸したげたんやけど、ほんまにうち、えらい事してしもたわ。まあ何にしても明日見舞いに行てこう、中川の奥様から満更知らん仲と違うし、……」私はそないいうて、何は放っといても早速明日の口実を拵えましてん。

その十五

　その晩わたしは夜の明けるのん待ちどしいて、八時に夫が出かけてしもたら、飛び着くように電話口い走って行きましてん。「姉ちゃん、えらい早いなあ、もう起きたん？」と、受話器通して聞えて来るのんが、昨日も聞いた声ですねんけど、眼エの前で聞くのんとは違たなつかしさにわくわくしながら、「光ちゃんまだ寝てなはったんか？」「あて今電話で起されてんわ。」「あてもういつでも出られるわ、あんたも直き出てくれへんか？」「そんなんやったら慌てて拵えするよって、九時半に梅田の阪急い来てくれへんか？」「九時半に、きっとやなあ？」「きっとやとも」「今日は光ちゃん一日暇やねんわなあ？　帰り遅なってもかめへんやろ？」「かめへんとも。」「あてもそのつもりで行くさかい」いうて、ちょっきり約束の時間に行ってましたら、なかなか来なされしませんのんで、またいつもみたいに窶してなさるのんか思たり、欺されたのん違うか思たり、自動電話かけてみよとして、その間に行んでしまいなさったら難儀や思て止めてしもたり、ひとりでジリジリしてますと、やっと十時過ぎに、「姉ちゃん大分待ったん？」いうて、改札口から息せき切って走って来なさいましてん。「何処行こ？」「光ちゃん何処ぞええとこ知らん？――静かな、誰もいエへんようなとこで一日ゆっくりしてたいわ。」「そんなら奈良い行こやないか」いわれたのんで、ああ、そやそや、二人が始めて仲好う遊びに行ったのんも奈良やった、あの思い出多い若草山のゆうがたの景色、……何で今まであの記念の土地忘れててんやろ。「ほんまにええとこ思いついたなあ、また若草山い登ろなあ」いうて、ほんまにその時のうれしさいうたら、……感激した時の私の癖でもうちゃんと涙ぐみながら、「早行こ、早行こ」と急き立てて、大タクの案内人に手エ取られてタクシーい乗るまでは、足が土に着けしませんねん。「あてゆんべから何処にしょう思ていろいろ考えて、奈良が一番ええ思てんわ。」「あてかてゆんべまんじりともせえへんねけど、いったい何考えててんやろ。」「あれからハズさん直き帰って来やはったん？」「一時間ぐらいしてからやってん。」「どないいうてはったん？」「もうそんなこと聞かんといてエな、今日は一日家のこと忘れてたいわ。」――奈良い着いたら直きに大軌の終点から乗合に乗って、若草山の麓まで行って、何しろこの前の時と違て薄曇った暑い日でしてんけど、びっしょり汗掻きながら頂辺まで登って行って、そいから山の上にある茶店で休んでるうちに、前の時蜜柑転こばしたりしたのん思い出して、ちょうど夏蜜柑売ってるのん買うて、二人でころころ転こばしましたら、下にいる鹿がビックリして逃げますねん。「光ちゃん、お腹減ってエへんか。」「減ってるけど、もうちょっと此処にいてたいわ。」「あてかていつまでも山の上にいてたい、なんぞお菓子ンでもたべて辛抱しとこう」いうて、昼御飯の代りに煮抜きたべながら、大仏殿の屋根から生駒山の方見てますと、「この前蕨や土筆たんと採ったわなあ、姉ちゃん」いうて、「もう後の山い行ってもなんにも生えてエへんやろか。」「そら、今頃行たかてなんにもあれへん。」「そんでもこないだ行たとこい行てみたいわ」いいなさって、あれから後の山いつづく谷の方い下りて行きましたら、春でもあの辺はあんまり人の行かんとこですよって、夏はなおさら淋しいて、木や草ばっかり仰山繁ってて、なかなかそんなとこ、一人やったら来られへんような物凄い気イするのんですけど、二人は結局誰も見てる者ないのんええことにして、草のぼうぼう伸びてる蔭に、それこそほんまに、大空の雲よりほかに知ってる者のない隠れ場所見つけて、「光ちゃん、……」「姉ちゃん、……」「もうもう一生仲好うしょうなあ。」「あて姉ちゃんと此処で死にたい。」――と、お互にそないいうたなり、それから後は声も立てんと、どのくらいそこにいたのんやら、時間も、世の中も、何も彼も忘れて、私の世界にはただ永久にいとしい光子さんいう人があるばっかり。……そのうちに空がすっかり曇って、冷こいものがポタリと顔に落ちましたので、「雨降って来たな。」「憎い雨やなあ。」「濡れたらしょうがない。本降りにならん間にはよ下りよ」いうて、慌てて山下りてしまいましたら、ほんのバラバラ落ちただけでもうちゃんと止んでしもてますねんがな。「こんなぐらいやったらもっといてたらよかったなあ。」「ほんまに、何ちゅう意地悪い雨やろ」いいましてんけど、下りてみたら俄かに二人共お腹減って来ましたのんで、「ちょうどお茶の時間やさかい、ホテルいでも行てサンドウィッチたべよか」いいますと、光子さんが「あてええとこ知ってる」いいなさって、大軌の直ぐ傍にある新温泉い行って、――彼処は私初めてですねんけど、宝塚と同じような家族温泉や何やあって、光子さんはちょいちょい行きなさると見えて、仲居さんの名アやら、中の勝手やら、よう知ってなさるのんです。そんでその日一日遊んで、大阪に戻って来ましたのんは八時頃でしてんけど、そいでもまだ別れるのんがイヤでイヤで、何処まででも引っ着いて行きとうて、一緒に阪急で蘆屋川まで送って行きながら、「ああ、また奈良い行きたいなあ。光ちゃん、明日出られへん？」「明日はもっと近いとこにせえへんか、久しぶりで宝塚はどやろ？」「そんならきっとやで」いうて別れて、帰って来ましたら十時近うになってるのんです。「あんまり遅いので、さっき病院い電話かけたとこや」いわれて、私ははっとしながら咄嗟に巧いこと考えついて、「電話かけても分れへなんだやろ」いいますと、「ふん、中川いう人入院してへんいうのんで、何ぞ訳あって隠してるのんか思たのやけど。……」「それがなあ、行てみたら中川の奥さんやあれへん、光子さん自身のことやねんわ。そないいうと昨日来やはった時も何や様子けったいな思ててんけど、自分のことやいうたらうちが会えへんやろ思て、中川さんの名前借ったいうねんわ。」「そんならあの児が病院い這入ってんのんか？」「病院なんか這入ってはれへん。こっちはそんな事とは知らんと、一緒に見舞いに行くつもりで誘いに行ったら、『まあちょっと上っとくなはれ』いうよって、上ったことは上ったけど、いつまでたっても出かけよとしやはれへんのんで、『はよ行こうな』いうたら、『実はあんたに頼むことあるねん』いい出して、『きんのもその話しょう思て行ったんやけど、……』いうて、――『どうもこの頃体の工合が普通ではない、妊娠したのんかも分れへんよって、そんな事にならんうちに、何ぞ智慧貸してくれへんか、あの本読んでみたけど、なんや英語で分れへんし、やり損うたら恐い思うし』いうねん。」「ふうん、呆れた児やなあ、そんだけの事に昨日みたいなうそつくやなんて、失敬やないか。」「うちもさんざん心配さされて、人馬鹿にしてる思てんけど、『何とも外に工夫つけへんのんで、あんなうそついてしもたんやさかい、どうぞ悪思わんといて』いうて、お梅どんも出て来て詫まるよって、……」「それにしたかて外に何とかうそのつきようもあるやないか、あんまりやり方がエゲツない。」「ふん、ふん、そらそうに違いないねけど、昨日の電話も男の声やったし、きっとあの綿貫いう人なあ、あの人が蔭で指図したのんにきまってるわ。なんぼなんでも光子さんだけやったら、あんなややこしいうそつくはずあれへん。うちも腹立って腹立って、『そんな頼み聴く耳持ってエしません、これで失礼します』いうて帰ろとしたら、『まあそないいわんと、どうぞ助けて頂戴』いうて右と左から袂おさえて、『こんな事から秘密親たちに知れでもしたら、どうぞして綿貫と一緒になりたい思てるのんがみんなあかんようになってしまう。そしたらあて生きてられへん』いうて光子さんは泣きやはるし、『どうぞどうぞとうちゃんの命助ける思て、どないぞ心配したげとくなはれ』いうてお梅どんは手エ合わして拝むし、そないしてもろたらどないしてええか分れへんようになってしもて、もうもう往生したわ。」「そんでどうした？」「そんでもうちめったなこと教せられへんよって、『私なんにもそんな方法知れしません。あの本貸したげただけでも悪い事した思てますのんに、そんな恐い事なんで出来ますかいな。誰ぞ知ってるお医者はん頼んだらよろしいがな』いうてんけど、そないしてる間に俄かに光子さん苦しみ出しやはって、えらい騒ぎになってん。……」そんな風に、しゃべってるうちに傍から傍からいろいろな作り事考え出して、昨日の出来事をええ工合に織り交ぜて、――光子さんはあの本の処方で昨夜の間にそうっと薬飲んだらしい、それがちょうどその時利いて来てだんだん痛みようが強なって、――と、そこは昨日見た通り詳しいに話して、そないなって来ると自分にも責任あるよって帰るに帰られへん、そんでとうとう今まで傍についたげてたんやと、うまいこといい抜けしましたのんです。

その十六

「今日もちょっと見舞いに行ってくるわ、放っといても気がかりやし、乗りかけた船やよってしょうがない。……」いうて、そいから五、六日のあいだというもの毎日のように何処ぞで会うてましてんけど、「何処ぞ人に見つけられへんとこで、毎日二、三時間ぐらい会えるとこあったらええのになあ」思てますと、「そんなんやったら大阪の市中の方がええし、……静かなとこよりかいって町中のゴタゴタしたとこの方が人目に附けへんし」いいなさって、「……いつや姉ちゃんに着物持って来てもろた家なあ？　彼処やったら気分もよう分ってるし、安心やねんけど、……彼処にせえへんか？」いやはりますねん。あの笠屋町の宿屋いうたら、私に取ったら忘れられへん口惜しい口惜しい思い出あるとこですのんに、まるでこっちの感情も何も踏み付けにした話ですねんけど、そないにいわれても「ふん、そやなあ、なんや極まり悪いけど、行てもええなあ」いうて、腹立てることも出来んとおめおめ引っ着いて行ったぐらい、すっかり足元見られてしもてましたのんです。それに極まり悪いいうても初めの日イだけで、馴れてみましたら女子衆やかいも心得てて、帰りがおそなった時やらは、家の方い電話かけて褄目合うようにしてくれますし、……そんな訳で、しまいには別々に出かけて行って彼処から電話で呼び出したり、何ぞ急用出来た時にはお梅どんから知らしてもろたり、……ま、それもよろしいのんですけど、光子さんの家ではお梅どんだけやのうて、お母さんも、外の女子衆も、みんながそこの家の電話番号知ってるらしいて、ときどき私や光子さんにかかって来ることありますのんで、何ぞ家の方ええように欺したあるに違いない思てたのんですが、或る日一人で先行て待ってたあいだに、「へえ、そうだす、……へえ、いいえ、あのう、さっきから待っておりますけど、まだ来やはれしまへん。……へえ、へえ、そないいうときます。……いいえ、どうしまして、……私の方こそいつも奥様出やはりましてえらいお世話になりまして、……」と、電話口でそない仲居さんがいうてるのんが何や知らんけったいですのんで、「今の電話、徳光さんとこから違いますか？」いいましたら、「そうだす」いうてクスクス笑てるのんです。「あんた今、『いつも奥様が出やはりまして』いうてはりましたなあ？　一体あれ誰のつもりでいうてなはったん？」いうとまたクスクス笑て、「奥様知りゃはれしまへんのんか、奥様とこの女子衆のつもりでいうてますねん」いうやありませんか。そいからよう聞いてみましたら、そこの家が私ンとこの大阪の事務所やいうことにしたあるのんやそうですねん。「仲居さんがこれこれいうてたけど、ほんまかいな？」いうて、光子さんに尋ンねましたら、「ふん、そやねん」と、平気な顔して、「姉ちゃんとこの事務所、今橋と南と二つあるいうて、此処の番号教せたあるねん。姉ちゃんかって何ぞ家の方いそないいうといたらどやのん？　船場の店の出店やいうてもええし、あての家でいかなんだら、ええ加減な名アいうといたらえやないかいな」いいなさるのんです。
　そないして、だんだん私は抜き差しならん深みい陥まって行きましてんけど、「こいではいかん」思たところで、もうそうなったらどないすることも出来しません。私は自分が光子さんに利用しられてることも、「姉ちゃん姉ちゃん」いわれながらその実馬鹿にしられてることも、感づいてましてん。――はあ、そら、いつや光子さんがいうてなさったのんに、「異性の人に崇拝しられるより同性の人に崇拝しられる時が、自分は一番誇り感じる。何でやいうたら、男の人が女の姿見て綺麗思うのん当り前や、女で女を迷わすこと出来る思うと、自分がそないまで綺麗のんかいなあいう気イして、嬉してたまらん」いうのんで、たしかにそういう虚栄心から、夫に対する私の愛を自分の方い奪いなさることに興味持ってなさったのんでしょうが、それにしたかって、光子さん自身の心は綿貫の方へ吸い取られてたことは、よう分ってましてん。けどもう私は、どんな事あっても二度と別れるいうこと出来へん気持になってましたよって、分ってながら分らん風して、お腹の中ではなんぼ焼餅焼いてたかて、「綿貫」の「わ」の字も口い出さんと、そ知らん顔してましたのんで、そんな工合に弱点見抜かれてしもたら、姉ちゃんいうても私の方が妹みたいに機嫌取るようになってしもて、或る日いつもの家で会うてますと、「姉ちゃん、あんた一ぺん綿貫に会うてくれる気イないか」いいなさるのんです。「――あの人、姉ちゃんどう思てるか知らんけど、いつやあんなりになってしもてて、何や気持が済まんよって、是非姉ちゃんに会わしてほしいいうてんねん。ちょっとも悪い人違うし、会うたらきっと姉ちゃんかて気に入る思うねんけど、……」「ほんまに、そやなあ、あんなりいうのんもけったいなし、向がそないいやはんねやったら、あても会うときたいなあ。光ちゃんの好きな人やったら、あてかってきっと好きになれる。」「ふん、そらきっとそや。そしたら今日でも会うてくれるか？」「いつでもかめへんけど、あの人何処にいてんの？」「さっきから此処の家い来てんねん。」――私も多分そんなこッちゃろ思てましたのんですが、「そんなら此処い呼ぼなあ」いいなさって、「あの人に来てもろて頂戴」いうと、直きに綿貫が這入って来ましてん。「やあお姉さんですか……」と、この前の時は「奥さん」いうたのに「お姉さん」いう言葉使て、私を見たら恐縮したみたいにズボンの膝そろえて畏まって、「あの時はまことにえらい失礼しまして、……」いうて、――なんせいつやらは夜おそうもありましたし、それにあんな訳で人の着物借り着してましたし、その日イは明るい真ア昼間のことですのんで、紺の上衣に白セルのパンツ穿いてるのんが、違た人のような印象受けたんですけど、歳は二十七、八ぐらいで、この前の時の感じよりもっと顔の色白うて、やっぱり「美男子やなあ」とは思いましたけど、正直のところいうたら、表情が乏しいて、絵エに画いたように綺麗なばっかりで、ちょっとも近代的なことあれしません。「この人岡田時彦に似てるやろ？」と、そない光子さんはいいなさるのんですが、時彦よりもっとずっと女性的で、眼エが細うて眼瞼が脹れてて、眉の間を神経質らしゅうピクピクさす癖あって、なんや知らん陰険らしいのんです。「栄ちゃん、何もそない堅ならんかてええし、姉ちゃんちょっとも気イにかけてはれへんさかい――」いうて、光子さんは一所懸命執り成しなさるのんですけど、私は私で、どうも虫の好かん奴ッちゃ思たらどないしても打ち解けられしませんし、綿貫の方もそれ感づいたのんか、無愛想な顔ニッコリともささんと、いつまでたっても膝崩そうともせえしませんのに、光子さんだけは何や独りで面白そうに笑いなさって、「どないしたん？　栄ちゃん。あんたけったいな人やなあ」いいながら、むずかしい顔してる綿貫の方を意味ありそうに上眼で睨んで、「そんな顔してたら姉ちゃんに悪いやないか」いうて、指の先で頬べた突ついたりして、「あのなあ姉ちゃん、ほんまいうたら、この人焼餅焼いてんねんし、――」いやはりますねん。「※です、※です、そんな事あれしません、そら誤解や。」「※やあれへん、そんならさっきの事いおか？」「さっきどういうた？」「僕は男に生れたのんが口惜しい、姉ちゃんみたいな女に生れたらよかったいうたやないか。」「そらいうた、――そやけどそら焼餅やあれへん。」そないいい合いしてるのんが、私にお世辞使うためにちゃんと二人で相談しといていうてるのんか分れしませんし、相手になるだけ阿呆くさい思て黙ってますと、「まあ、まあ、姉ちゃんの前でそないに僕に恥掻かさんでもえやないか。」「そんならもっと機嫌ようしたらどやねん？」いうて、ずるずるべったりに焼餅喧嘩止めてしもて、そいから帰りしなに三人で鶴屋食堂い行ったり、松竹見たりしましたけど、そいでも三人とも心からシックリとはしませなんだ。

その十七

　そう、そう、そんで私、最前いうのん忘れましてんけど、家の方いは光子さんのお父さんのてかけはんのとこやいうて、笠屋町の電話番号教せときましてん、それいうたら、ほんまにおかしなことですねんけど、光子さんは「船場の支店やいうたらどやのん？」いいなさるのんですが、そんなとこい行てなさるいうのんけったいなし、いっそ病院い入院しなさったいうたらとも思たのんですが、病院やったらいつまでも退院せえへんいう訳に行かんし、それに夫が事務所の帰りにでも迎いに来たら直き分るし、何処にしょうなあ思て難儀してますと、「こないしたらどうだす」いうて、お梅どんが考えつきましてん。尤もそれには光子さん妊娠しやはったいうことにせんと工合わるいのんで、お薬飲んでも巧いこと行かんし、お医者はんも手術してくれへん、そのうちにだんだんお腹大きなって来るよってとうとうお母ちゃんに打ち明けてしもた、そいでお父さんのてかけはんの家い子供生れるまで引き取られてる。そのてかけはんの家いうのんは笠屋町の井筒いう宿屋で、電話番号は何番でと、ちゃんとほんまの名前教せといたら、電話帳見たかてその通りやし、迎いに来られても褄目合うし、「そしたらあて、姉ちゃんとこい遊びに行く時懐い綿でも詰めて、お腹大きして行かんならんわなあ」いうて大笑いになりましてんけど、それやったら一番分る気づかいないいうのんでそないしましてん。「そうか、光子さん腹ぽてになったんか」いうて、夫はすっかり真アに受けて、さすがに気の毒そうな顔しますのんで、「そいでもあんた、そんな悪いこと手ッ伝たらいかんいうたやろ。そやよってうちどない頼まれても教せたげへんなんでん。そいで子供出来るまでは一と足も外い出たらいかん、じっとすっ込んでなはれいわれて、押し込めみたいにされてるのんで、退屈で退屈でしょうがないさかい、毎日でも遊びに来とくなはれいやはるねんけど、どないしょう知らん？――うちかてきっと恨まれてるか分れへんで、放っといたら寝ざめ悪いしなあ。」「それもそやけど、また係り合いになったら難儀するぜ。」「ふん、ふん、うちもそない思うねんけど、今度ちゅう今度はいろいろ苦労したせいか大分人間変って来てはんねん。それにそないなったら、もうどないしても綿貫と一緒になるより外ないいうて、わりに落ち着いてはるし、家の方でも結局そないさすようになるらしいねんけど、何せ今のとこ誰一人訪ンねたげる人もないのんで、『頼りにするのん姉ちゃんだけや』いわれると、なんぼ自業自得や思ても可哀そうになって来るねん。『なあ姉ちゃん、あてにやや児出来たら、まさか姉ちゃんかて誤解されるはずないやろ？　あてそのうちに綿貫と一緒に姉ちゃんの旦那さんとこい詫まりに行くさかい、これからほんまのきょうだいみたいに附き合うてくれへん？』――こないだもそないいうてたし、――」夫はそれでもまだ心から納得せえへん様子でしたが、「なるだけ気イ附けた方がええで」いいながらそんなり大目に見てしまいましたのんで、そいから後は「奥様いやはりますか」いうて笠屋町からおおびらに呼び出しかかって来る。こっちからも遠慮のうかけられる。晩御飯ごろまで遊んでると、「ええ加減に帰ってけえへんか」いうて夫からかかって来ることもある、――いう工合で、ほんまにお梅どん巧いこと考えてくれた思てましてん。
　そいからさっきの綿貫のことは、そんな調子で、折角引き合わしてもろても何やお互に探り合いしててちょっとも気イ許せしませんのんで、その日イ一ぺん会うたなり、孰方からも「会お」いい出したことあれしませんし、光子さんも二人を仲好うさすことはあきらめてしもたらしいのんですが、なんでも三人で松竹い行た、――あれから半月ぐらい後でしたやろか、ゆうがた、五時半ごろまで遊んでましたら、「姉ちゃん先行んでくれへん？　あてもうちょっと用あるよって」と、追い立てるようにしなさるのんで、常時のことですよって腹も立てんと、「そんなら先行ぬわ」いうてその宿屋のろうじ出ましたら、小声で「お姉さん」と後から呼ぶもんあるのんで、振り向いて見たら綿貫ですねん。「お姉さん、今お帰りがけですか」いいますよって、「へえ、そうです、光ちゃん待ってはるさかい早行ったげなはれ」と、わざと皮肉にいいながら、私はタクシー掴まえるつもりであの通りを宗右衛門町の方い歩いて行きますと、「ちょっと、……ちょっと、……」いうて引っ附いて来て、「僕、実はお姉さんに聞いてもらいたいことあるのんですが、差支いなかったら、一時間ぐらいこの辺散歩してくれませんか。」いうのんです。「そら、どんなお話か聞かしてもろてもよろしですが、さっきからあんた待ってなさるで。」「ナニ、それやったら何処ぞから電話かけときます」いうて、二人で彼処の「梅園」い這入ってぜんざいたべながら電話借って、そいから太左衛門橋筋を北の方い歩き歩き話しましてん。「僕今電話で、急な用事が出来たのんでここ一時間ほどおそなるかも知れへんいうて置いたのんですが、お姉さんとお目に懸ったこと内証にしといてもらえまへんやろか？　それ約束してくれはらんと、お話すること出来んのですけど。」「私は人にしゃべるないわれたらどんなことあってもしゃべれしません。けど自分だけ正直に約束守ってると、ときどき人に嵌められて馬鹿な目に遭うことあるのんで、……」そないいうてやりましたら、「ああ、お姉さんは、なんでもかんでも光ちゃんのした事僕の指し金や、僕が操ってるのんやとお思いですやろ？　そら、そう思われてもしょうがない訳あるいうことはよう分ってます」いうて、下向いてためいきついて、「お話したいいうのんも実はそのことなんですが、いったいお姉さんは、僕とお姉さんと孰方が余計愛されてる思います。お姉さんとしたら何や僕らに馬鹿にしられてる、利用しられてるとお思いですやろけど、僕かてやっぱりそんな気イしてるのんです。僕はほんまに嫉妬感じてるのんです。そら光ちゃんにいわしたら、姉ちゃんいてた方が家の方胡麻化すのに都合ええさかい、あの人道具に使うてるのんやいいますけど、もう今になって人を道具に使う必要ありますやろか？　そんなもんあったらかいって邪魔になれしませんやろか？　ほんまに僕を愛してるのんなら、そないしてる間アに結婚してくれたらええやありませんか。」――私はちょっとも油断せんと聞いてましたけど、態度がえらい真剣らしいて、いうことも一と通り尤ものように思われますねん。「そいでも結婚出来へんいうのんは、何ぞ光ちゃんの家の方に反対あるのん違いますやろか？　いつも私には、自分は早結婚したいいうてはりますで。」「そら、口ではそないいうてます。家で反対するいうこともほんまには違いないのんです。けどそれにしたかて自分が真面目にその気イになったら、何とかして親たち説き伏せる方法ないことないやろ思います。まして今ではただの体と違うのんに何処い行くこと出来ますか知らん？」――はあ、そないいいますのんで、そしたらやっぱり光子さんはほんまに妊娠してはるのんやろか、けったいなこというなあ思いながら聞いてますと、「――内の娘は百万円以上の資産家の所でないとやられん、一文なしのすかン貧の男みたいなんにやる訳に行かん、子供生れたら何処いなとやってしまうというて、お父さんかんかんになって怒ってるいうのんですが、そんな無茶な話ありますやろか。第一子供が可哀そうで、人道問題やありませんか。お姉さんどう思われます？」いいますさかい、「それより私、光ちゃんに子供出来たいうこと初耳ですけど、なんぞそんな気エでもあったんですか」いいますと、「へえ？　初耳？――」いうて、疑がい深そうに私の顔モジモジと孔の開くほど視つめてますねん。「へえ、初耳です、そんなこと光ちゃん私にいうたことあれしません。」「そうかて、――そしたらいつやお姉さんのとこい避妊の方法聞きに行ったことあれしませんか？」「そらありましたけど、妊娠したなんていうのん根エも葉アもないウソばっかりで、私に近寄るためにそんな口実こしらえて来たのんと違いますやろか。尤も私の家の方いは、光子さん妊娠してはる、そいでちょいちょい見舞いに行くのんやいうたあるのんですけど。」すると綿貫は、「ふうん、そうですか」いうたなり、いつの間にやら血走った眼エして、唇の色まで変えてるのんです。

その十八

「なあ、お姉さん、何でそないに妊娠したいうこと隠すのんでしょう？　殊にお姉さんにまでウソつかいでもよろしいやありませんか？　ほんまにお姉さん知りやはれしませんのんか？」いうて、何や疑うてる様子で、何遍でも念押すのんですけど、ほんまのとこ私は聞いたことあれしません。綿貫の話ではもうちゃんと三月ぐらいになってて、お医者はんにも見てもろたいうのんですが、それやったら、いつや出血騒ぎの時にもそやったはずですねんけど、三月やそこらでは素人に分れしませんし、それにその後で「自分は子供出来るはずない」いうことを、たしかに光子さん自身の口から聞いてますし、あの時のことは芝居打ってたに違いない思てましたのんに、綿貫のいう通りやとしたら、やっぱり私に気がねしてはったんのんか知らん？「何で子供出来るはずないいいましたか、あの本の通りを実行してるいうのんですか、そやなかったらそんな体質やいうんですか」と、綿貫はせえだい聞くのんですが、そら私かて、光子さんの前では出来るだけ綿貫のことに触らんようにしてましたよって、そない委しゅう問うたことあれしませんし、……そやけど、こないだもてんごに「姉ちゃんの家い行く時はお腹に綿でも詰めて行かんならん」いうてはったぐらいやし、妊娠してはるとは思えしませなんだいいますと、光子さんは真面目で結婚しょういう気イないのんや、そいでもしも子供出来たいうこと分ったらどないしても一緒にさされる、それがイヤやよって隠されるだけ隠してる、「僕はそうに違いない思います」いいますねん。綿貫の考では、光子さんちゅう人は異性の愛より同性のの方が好きで、綿貫より私の方がずっと愛されてて、そのために結婚したがれへん。――子供出来たり、結婚したりしたら、私が逃げてしまうかも分れへん思て、一日延ばしに延ばしといて、そのうちにお腹の児ええようにするとか、綿貫にイヤ気おこさすとか、どないぞしよう思てる。――私はひがんでるせえか、どないしても自分の方がそない愛されてる思えしませんのに、「いや、そうです、たしかにそうです、お姉さんは仕合わせです」いうて、「ああ、ああ、それに引きかえて僕は何ちゅう不幸な運命の下に生れたのんでしょう」と、芝居のセリフみたいに節つけていいながら、泣きそうな顔するのんです。それが、始めて会うた時から女みたいな男やと思てましてんけど、そないいうて話してみますと、表情や物のいいようまで女の腐ったんみたいにねちねちしてて、何やうるさいほど執拗うて、横眼でジロジロ邪推深そうに人の顔色うかごうたりして、なるほどこれやったら、光子さんかてそない好きと違うんかなあいう気イしますねん。そいからいつや笠屋町で着物取られた時にしたかて、綿貫は私呼ぶのんに反対やった。もうあないになってんやったら度胸きめて、仲居さんの着物借って帰ったらええ、そんで「こないこないの訳で深う約束した男あります」いうたら、出来たことしょうがないよってかいって早結婚出来る、出来なんだら駈け落ちする覚悟きめたら、ちょっとも恐いことあれへんのに、あんな時に何も知らんお姉さん呼ぶやなんて、そんな厚かましいこと出来るもんか、第一呼んだかて来てくれへんにきまってるいうてんけど、光子さんは「着物なかったら今晩家い行なれへん」いうてどないしても聴きはれへなんだ。「それやったら、いっその事こいから何処ぞい逃げよやないか」いうても、「そんな事したら後のために悪いさかい、あてが巧アいこというて姉ちゃん呼んで見せる。あてがいうたら、あの人『イヤや』いうこといわれへん。ちょっとぐらい怒られたかてどないなと胡麻化してやる」いうて、自分で電話かけに行きやはった。「そんでもあの時、誰ぞもう一人電話口に立っててコソコソ相談してたみたいでしたがなあ」いいましたら、「そら僕かて心配やさかい、傍に附いてたんです」いいますねん。
　そんなこといろいろ話しもって知らん間に三休橋渡って、本町筋まで来てしまいましてんけど、私も綿貫も「もうちょっと話しまひょなあ」いうて、電車道越えて北浜の方い行きましてん。何せ私は今まで光子さんちゅう人を通してばっかり想像してて、何かにつけてただもう男が悪いのんや思てましたが、さっきからの様子見てましたら、そないウソつきみたいとも違いますし、女性的なとこや疑がい深いとこあるのんも、生れつきにも依るとしたかて、光子さんの態度がそないさしてしもたのんかも分れへんし、……私にしたかて今まで大分欺されたお蔭で僻んでるとこあるねんし、……それ考えたら無理もないとこもあるのんで、まあちょっとぐらい邪推交ってるとしたかて、とにかく本気で私に同情求めてるみたいに思われますねん。尤も自分より私の方が愛されてるいうのんは、どないしても私には信じられしませんのんで、「そら違いますやろ、そら綿貫さん、あんまり気イ廻し過ぎますで」いうて慰めたげたのんですが、「いやいや、僕かてそない思いたいのんですけど、絶対にそんなことあれしません。お姉さんはまだほんまの光ちゃんの性質知りゃはれしませんのんです」いうて、――光子さんは私に対しては綿貫を愛してるみたいに見せかけ、綿貫に対しては私を愛してるみたいに見せかけてる、そんなことするのん好きなたちなんや。けど孰方やいうたら、私の方余計愛してるのんで、そやなかったらあんなり絶交したみたいになってたのんに、わざわざ病院の名前騙ったりして会いに行く訳ないやないか。「いったいあの時、光ちゃんはお姉さんとこい行てどんな工合にいうたのんですか、どんな事からより戻ったのんですか、僕は後から聞いたのんで委しいことは知らんのんですが」いいますよって、あの出血騒ぎの一件みんな話して聞かしますと、「ふうん、ふうん」いうて一と言一と言ビックリしながら、「そんな騒動したいうこと、僕は夢にも知りません。そら、お腹大きかったのんはほんまです。しかし僕は子供出来るのんやったら出来た方がええいう意見で、薬飲んだり不自然な手段取ったりしたらいかんいうてたのんに、自分勝手にお姉さんのとこい相談しに行ったいうのんで、後で怒ったぐらいですねん。そやけど、僕に内証で薬飲んだことあったにしたかて、そない苦しんだり出血したりしたいうことウソに違いあれしません。いったい、その血イみたいなもん何ですやろ」いうて、そないまでして仲好うなりたいいうのんは、私愛してるのんでないと出来んことやいうのんです。なるほどそれもそうですけど、そんなら何で綿貫と会うてはるねんやろ？　ほんまに私好きやったら、もうとうに綿貫放ってしまうのん当り前やないか？　それがおかしいいいましたら、光子さんいうたら自分がどない「好きやなあ」思てもその弱点見せんようにして、向が自分を慕うて来るように仕向けたがる。自分は絶世の美人やよって、いつも高う止まってて、誰ぞに崇拝ささんと淋しい。自分の方からいい寄ったりしたら値打ち下る思い込んでる。そやさかい私に嫉妬起さして、自分が優越な地位にいるために綿貫いうもん利用してるのんや。「それに一つは、別れるやなんていい出したら僕が何するか分れへん思て、恐がってるのんです。今更そんなこといえる関係やあれしませんのんに、もしもそないなったら、僕は名誉と生命を賭けてあらゆる復讐してやります」いうて、蛇みたいな眼エで人の顔ジロジロ睨むのんです。

その十九

「どうです、お姉さん、まだちょっとおよろしいですか？」「ええ、ええ、私やったらかめしません。」「そしたらまたもとの方い戻りまひょか」いうて北浜の通りから南の方い今歩いて来た道帰りながら、「結局僕とお姉さんとは敵同士にさされてるのんですが、僕が負けるのんにきまってます」いいますよって、「私はそない思えしません。光ちゃんと私とはなんぼ熱烈に愛し合うてたかて自然に背いてるさかい、もし孰方ぞが捨てられるいうことになったら私の方が捨てられます。光ちゃんの家の方にしたかて、あんたには同情しやはりますやろけど、私に同情してくれる人誰もあれしません」いいますと、「けどお姉さんのは、その不自然という点に強味あると思います。何でやいうたら、異性の相手捜そ思たら僕以外にもなんぼでもあるけど、同性の相手やったらお姉さんの代りになる人外にちょっとあれしません。そやさかい僕はいつでも捨てられるけどお姉さんは捨てること出来ません」いうて、――あ、そうそう、そればっかりやあれへん、同性の愛やったらどんな男と結婚したかて、続けて行かれる。夫が何人変ったかてちょっとも影響せえへん、そしたらお姉さんと光ちゃんの愛は夫婦の愛よりも永久不変やいうて、「ああ、ああ、僕は何ちゅう不仕合わせな男でしょう」と、またしても例のセリフ繰り返すのんです。そいから暫く考えてて、「なあ、お姉さん」いうて、「僕、お姉さんに正直なとこ聞かしてもらいたいのんですが、光ちゃんが僕を夫に持つのんと、外の男持つのんと、孰方の方をお姉さんは望まれますか」いいますよって、そら私かてどうせ光子さん結婚しやはるのんやったら、前から事情知っててくれる綿貫と一緒になりやはる方が都合ええのんにきまってますさかい、そないいいますと、「そしたら僕とお姉さんとは敵同士になる理由あれしませんやないか」いうて、もうこれからは同盟しょう、そして焼餅みたいなん焼くのん止めて、お互に助け合うて馬鹿な目エに遇わされんようにしょう。――なんせ今までは二人離れてたために光子さんの思うままに利用しられた。そやさかいこれからはちょいちょいそうッと会うようにして連絡取って行こやないか。尤もそないするのんには二人が完全に諒解し合うて、互の立ち場認めんといかん。光子さんのいいぐさ真似シするのんやないけど、同性の愛と異性の愛とはまるきりたちが違う思たらなんにも嫉妬することあれへん。ぜんたいあんな綺麗な人たった一人で愛そいうのんが間違うてる。五人も十人も崇拝する人あったかて当り前やのんに、二人で占領するいうのん勿体ない。それも男やったら自分一人や、女やったら私だけやいう工合に考えたら、世の中に自分らほど幸福なもんあれへんやないか。二人ともそない思て、その幸福いつまででも自分らだけが握ってて外の人に取られんようにしたらええのんやいうて、「どないです、お姉さん」いいますよって、「あんたさいその気イなら、私かて約束守ります」いいましてん。「僕、お姉さん味方になってくれなんだら、ぱっと世間に知れ渡るようにして、自分もあかんようになる代り、お姉さんかてあかんようにしたげよ思てたのんですけど、それ聞いてほんまに安心しました。光ちゃんのお姉さんやったら僕に取ってもお姉さんです。僕女きょうだい一人もないのんで、お姉さん親身の姉や思て大事にしますさかい、お姉さんもどうぞほんまの弟や思て、何でも思い余ることあったら遠慮のう打ち明けて下さいませんか。僕ちゅう人間は、敵になったらどんな恐いことでもする代り、味方になったら命投げ出してもお姉さんのために尽します。お姉さんのお蔭で光ちゃん嫁に持つこと出来たら、夫婦のことやかい後廻しにしてもお姉さんのため謀ります。」「きっと、きっと、そないしてくれはる？」「きっとですとも、僕かて男です。一生お姉さんの御恩忘れるようなことせえしません。」――そんでとうとう、また「梅園」の前まで歩いて来てしもたのんで、そしたら今度、いつでも必要なこと出来たら「梅園」で待ち合いしまひょいうて、堅い握手して別れましてん。
　私は一人で帰って来る途々何や知らん胸がわくわくするぐらい嬉しいて、光子さんはそない私を愛しててくれる？　私の方が綿貫よりずっと愛されてる？　まあ、そんなこと、夢やないのんか？――つい昨日までは二人のために玩具にしられてる思い込んでたのんに、急に形成変ってしもて、まるきり狐につままれたみたいな気イしましてんけど、そいでも綿貫のいうたこといろいろ考えてみましたら、好きと違たらあんな騒動するはずないいうのんもほんまやし、そやなかったらちゃんとした人ありながら私と会ういう訳ないし、――それに、今になってから初めごろのことだんだん思い出してみますと、あの観音様のモデルのことでやかましい噂立った時分、光子さんかて私がどんな気持でいたか大方素振りでも察しついてたですやろし、道ですれちごた時やかいに「この人うちに気イあるねんなあ」思て、今に誘惑してやろと待ち設けてなさったのんかも分れしませんねん。そないいうたら二人が始めて物いうたのんも、いい出したのんは私ですけど、いつでも済ましてなさるのんにニッコリ笑いなさったのんで、つい釣り込まれて口きいたのんやし、裸体の姿見た時にしたかて、見せてくれいうたのんは私ですけど、そないいわすように持ちかけなさったのんやし、――ぜんたい私、なんぼ光子さん崇拝するいうたかて、どんなことから今みたいな仲になってしもたのんか、それにはいろいろ夫に対して不満あったとこい、学校であんな噂立てられたのんが反動的に作用したこともありますやろが、私にそんな可能性あること見抜いて、知らん間アに暗示かけてなさったのんかも分れしませんし、それ考えたらあのＭ家との縁談の事にしたかて口実みたいに思われますし、――なんせ自分の仕掛けた罠い私おとしいれながら、うわべはいつでも私の方から手エ出した形にさされてたいう気イしますねん。そら綿貫のいうたことかて一から十まで信用出来しませんし、あの着物取られた晩でもたしかに綿貫が指図したのんと違うかしらん。ＳＫ病院から電話かかった時にしたかて、あの男の声綿貫でのうたら外にそんな事頼まれる人あるかしらんいう工合に、疑がい出したら腑に落ちんこともあるのんですけど、――第一子供生れるいうこと、なんで私に隠してなさるのんか、あんな心配さしときながら、そんな水臭いことするやなんて、やっぱり私の方が侮られてること知れたある、ひょッとしたらあないに秘密打ち明けて私と光子さんとの仲い水さそいう気やないのんか？　そうか今のうちは邪魔されんように味方につけといて、結婚したら放ってしまうつもりやないのんか？――そない思たら、だんだん疑がいも濃うなって来るのんですけど、そいから四、五日たった或る日、またろうじの外で待ち受けてて「ちょっと、ちょっと、……」いうて、「僕今日お姉さんに相談したいことあるのんですが、『梅園』まで来てくれませんか」いいますよって、一緒に附いて行きましたら、二階の座敷い上って行って、「ただ口でばっかりきょうだいの約束するいうても、お姉さんかてなかなか僕を信じるいう訳に行きますまいし、僕かてやっぱり何や心配ですさかい、お互に疑念残らんように誓約書交そうやありませんか。実はそのつもりでこんなもん書いて来たのんですけど」いいながら、懐から二通の証文みたいなもん取り出すのんです。……あ、そう、そう、ちょっとこれ見て下さいませ、これがその時の誓約書ですねん。（作者註。彼女が示した誓約書の内容は話の順序として茲に紹介する必要があるばかりでなく、この文案を作製した綿貫なる男の性格を想像せしむるに足るから、煩を厭わず原文のままを左に掲載するであろう。――）

　　　　　誓約書

現住所　　兵庫県西宮市香櫨園××弁護士法学士　柿内孝太郎妻

柿内園子
明治卅七年五月八日生

現住所　大阪市東区淡路町五丁目××番地会社員　綿貫長三郎次男

綿貫栄次郎
明治卅四年十月廿一日生

右柿内園子ト綿貫栄次郎トハソノ各々ガ徳光光子ニ対シテ有スル緊密ナル利害関係ヲ考慮シ昭和某年七月十八日以降左ノ条件ノ下ニ骨肉ト変リナキ兄弟ノ交リヲ諦スベキコトヲ誓約シタリ

一、柿内園子ヲ以テ姉トシ、綿貫栄次郎ヲ以テ弟トス、栄次郎ハ年長ナレドモ園子ノ妹ノ夫タルベキ者ナレバナリ
二、姉ハ弟ガ徳光光子ノ恋人タルノ地位ヲ確認シ弟ハ姉ト徳光光子トノ姉妹愛ヲ確認シタリ
三、姉ト弟トハ徳光光子ノ愛情ガ第三者ニ移ルコトナキヨウ常ニ結束シテ防禦シ、姉ハ弟ト光子トヲ正式ニ結婚セシムルタメニ努力シ、弟ハタトイ結婚後トイエドモ姉ト光子トノ既ニ確立セラレタル関係ニ対シ何ラ異議ヲ申シ立ツルコトナシ
四、モシ両人ノイズレカガ光子ニ捨テラレタル場合ハ他ノ一人モソレト進退ヲ共ニスベシ、即チ弟ガ捨テラレタル時ハ姉ハ光子ト交リヲ絶チ、姉ガ捨テラレタル時ハ弟ハ光子トノ婚約ヲ破棄シ、結婚後ニオイテハ離別スベシ
五、両人ハ他ノ一方ノ承諾ヲ経ズシテ無断ニ光子ト逃亡シ、所在ヲ晦マシ、モシクハ情死スル等ノ行為ヲナサズ
六、両人ガコノ誓約ヲナセルコトハ光子ノ反感ヲ挑発スルコトアルベキヲ以テ発表ノ必要ニ迫ラルルマデハ絶対ニ秘密ヲ厳守スベシ、モシ両人ノイズレカガ光子ニ対シ、アルイハ他ノ何人カニ対シ発表セント欲スル時ハ予メ他ノ一方ト協議スベキ義務アルモノトス
七、モシ両人ノ一方ガコノ誓約ニ違背スル時ハ他ノ一方ヨリアラユル迫害ヲ受クルコトアルベキヲ覚悟スベシ
八、コノ誓約ハイズレカガ任意ニ徳光光子トノ関係ヲ放棄セザル限リ有効トス

以上

昭和某年七月拾八日

姉　柿内園子　印
弟　綿貫栄次郎　印

（これだけの文句がかんぜよりで綴じた二枚の改良半紙へ、頗る丹念な毛筆の細字で、せせこましい字配りで、一点一画の消しもなく書かれているのである。二枚の半紙の四分の一以上も余白が残っているのを見ると、こんなに細かく書く必要はないのであるが、けだし平素からこういうコセコセした字を書く癖があるのであろう。書体は毛筆を使い馴れない現時の青年の筆蹟としては決して拙くないけれども、何処かに商店の番頭の字のような品の悪い達者さがある。最後の二人の署名だけは、梅園の二階で万年筆で記したものだが、これも柿内未亡人の署名の方が不釣合いに字体が大きい。そして何より無気味なのは、署名の下に小さな花弁を押したようにひろがっている茶褐色の斑点であって、同じものが半紙の綴じ目の割り印を捺すべき所にも二つぽたぽたとにじんでいる。それが何であるかは未亡人自らが語るであろう。――）「どうです、お姉さん、この条件でよろしいですか？　よろしかったら此処い名ア書いて判おしてくれませんか？　それとも何ぞ足らんとこあるお思いになったら、遠慮のういうてみて下さい」いいますよって、「これだけちゃんときめたあったら結構ですけど、そいでも子供生れた場合に、あんたも光ちゃんも家庭が大事やいう気イになりませんやろか。なんとか其処のとこもうちょっと考えて欲しい」いいましたら、「それは第三に規定したある通り、『弟ハタトイ結婚後トイエドモ姉ト光子トノ既ニ確立セラレタル関係ニ対シ何ラ異議ヲ申シ立ツルコトナシ』やさかい、家庭のためにお姉さん犠牲にするようなこと絶対にあれしませんけど、子供生れるいうことそない心配やったら、どうでもお姉さんの気イ済むように此処い書き加えときますが、どないしたらええのんです？」いいますのんで、「今光ちゃんのお腹にある子は結婚するのんに必要やさかい、それはしょうがないとして、結婚してからは子供生まんようにして頂戴」いいましてん。そしたら暫く考えてて、「よろしいです、そないしましょう」いうて、「どんな工合に書いときましょか、こないこないの場合もありますし、こないこないの場合もありますし」と、いろいろ私の気イつかなんだことまで考えてくれて、――その、二枚目の紙の裏のとこいペンで書いたあるのん見て下さいませ、それがその時の書き入れですねん。（作者註。前掲の誓約書の最終の紙面に、「追加条項」として下の文句が附記されている。――「弟ハ徳光光子ト結婚後ニオイテハ常ニ光子ヲ妊娠セシメザルヨウニ注意ス、モシ聊カニテモ妊娠ノ疑イアル時ハソノ処置ニ関シ姉ノ指揮ヲ受クルモノトス、」――この文句を記したあとでまた思いついたものらしく、更に次の二箇条が規定してある。――「結婚前ノ妊娠トイエドモ、ソノ妊娠中ニ結婚シ、結婚後ナオ避妊ガ可能ナル時ハ為シ得ル限リノ手段ヲ取ルベシ、」「弟ハ妻ガ協力シテコノ追加条項ヲ忠実ニ履行スル保証ヲ得ルニアラザレバ、光子ト結婚スルコトヲ得ズ、」――そうして此処にも茶褐色のしみが点々と捺されているのである。）――それ書いてしまうと、「こいだけ極めといたら安心です、これ読んでみたらお姉さんの方が僕よりよっぽど有利なくらいです、これで僕の誠意のあるとこお分りになったでしょ」いうて、「さあ、サインして下さい」いいますねん。そんで私、「サインするのはしてもええけど、判持ってエしません」いいましたら「きょうだいの約束するのんに普通の判では役に立てしません、お気の毒ですけど、ちょっとばかり痛いのん辛抱してくれませんか」いうて、ニヤニヤ笑いながら袂の中から何か出すのんです。

その二十

「どうぞ此処のとこ出して下さい、痛いいうてもほんちょっとの間です」いうてるうちにもうシッカリ手エ握ってて、指の先か思てましたら、肩の方まで袖まくり上げて、二の腕の上と下とをハンカチで括ろとするのんで、「判おすのんにそんなことせえでもええやあれしませんか」いいましたら、「判おすだけと違います。きょうだいの約束するんです」いうで、自分も同じように腕まくって、私の腕と一緒にそろえて、「よろしですか、お姉さん、声出したらいけませんで。……あれいう間に済んでしまいますよって、眼エつぶってなさい」いいますねん。「イヤや」いうたらどんな目に遇うか分れしませんし、逃げよ思ても手頸握られてますし、光る物見たら気が顛倒してしもて、眼エつぶってる間に、咽喉でもどないぞしられるのんやないかと生きてる心地せえしませなんだけど、殺されたら殺された時思てあきらめてますと、肘の上のとこスルスルと鋭利な感覚がした思たら、ぞうッとして脳貧血起しそうになりましたが、「しっかりしなさい、しっかりしなさい」いうて、自分の腕出して、「さあ、お姉さんから先イ飲んで下さい」いうのんです。そいから、「此処と、此処と、此処い判おすのんです」いいながら自分で私の指つかんでペタペタおしてしまいましてん。
　私は綿貫いう男がつくづく恐い気イしましたので、正直に約束守るつもりで、その誓約書は大事に箪笥の抽出しい鍵かけてしもといて、光子さんには済まん思いながら素振りにも悟られんようにしてましてんけど、そいでも隠し事してると何処ぞオドオドした様子出るのんか、明くる日不思議そうに私の顔見てなさって、「姉ちゃん何で、ここのとこ傷したのん？」いいなさるのんです。「ああ、これどないして出来たのんか、ゆんべあんまり蚊アに喰われて、夢中で掻きむしッたのんか知らん」いいますと、「おかしいなあ、栄ちゃんもちょうどそれと同じもん出来てるねんわ」と、そないいわれたら、ああ、悪い事出来んもんやなあ思うて急に私の顔色変って来ましたのんで、「姉ちゃん何ぞあてに隠してるのんと違う？　それどないして出来たのんか、ほんまのこというて頂戴」いいなさって、「隠したかて大概分ってる、姉ちゃんはあてに内証で何ぞ栄ちゃんと約束したことあるねんなあ？」――そら、光子さんいうたらそういうことには早う気イ廻るのんで、そない図星刺されたらもう惚けること出来しませんけど、そいでも真っ青になりながら黙ってますと、「きっとそうに違いないやろ？　なんでそれいうてくれへん」いうて、――だんだん聞いてみましたら、きのう綿貫はあれから帰りに、腕の傷コッソリ光子さんに見られてしもてて、その時から何ぞ訳あるのんやなあと思てた、そないに二人同じ日に同じとこへ傷出来るはずあれへんいいなさって、「姉ちゃんはあてと栄ちゃんと孰方が大事や」とか、「隠す以上はあてに知れたらいかんことあるねんやろ」とか、しまいには私と綿貫との間にイヤなことでもあったように「それ聞かんうちはどないしても帰せへん」いいなさるのんですが、そんな時にも光子さんは一杯涙ためたなりじっと落ち着いてなさって、恨めしそうに睨んでなさるだけですねんけど、その眼エえらい妖艶で、何ともいえんなまめかしい風情あって、「なあ姉ちゃん」いいながら甘えるようにその眼エ使われたら、なかなか魅力に逆らういうこと出来しません。それにそこまで感づかれたらいずれ一と騒ぎ持ち上ること極まってますし、隠すだけ疑がわれること分ってますねんけど、綿貫に相談せんうちはウッカリいう訳に行きませんので、「どうぞ明日まで待って頂戴」いいますと、明日いわれることが何で今日いわれへん、人に相談していうぐらいやったら聞かいでもええ、自分にだけそうッと教せてくれたら迷惑かかるようなことせえへんいうて、どないしても聴きなされしませんさかい、「光ちゃんそないいうけど、あんたかってあてに隠してることあるやろ」いうてやりますと、「あてが何隠してる？　何でも正直にいうたげるよって、そない思うことあったら聞いて頂戴」いいなさいますねん。「ふうん、きっと隠してることないなあ？」「きっとあれへん。そら隠すつもりやのうて、いわなんだことあるかも知れんけど。」「あんたあてに、何んぞ体のことについて隠してることあるやろ？――」「何いうてるのん、姉ちゃん？」「あのなあ、いつやあんた家い来て苦しがったわなあ、あの時ほんまにお腹の中に子供あったん？」「ああ、あの時のこと」いうて、さすがに極まり悪そうに赧い顔しなさって、「そらあの時は姉ちゃんに会いとうてわざとあんな真似してん。……」「あてそんなこと聞いてるのんやあれへん。あの時はほんまに子供出来てたのんかどうか、それ知りたいねん。」「そら、出来てえへんなんだ。」「そんなら今でも出来てえへんの？」「そんなこと極まってるやないか、なんでまたそれ疑ごうてるのん？」「なんでいうことないねんけど、疑がうだけの訳あるねん。」「ああ、姉ちゃん」と、その時光子さんは「もう分ってる」いう顔しなさって、「姉ちゃんきっと、あて妊娠してるいうこと栄ちゃんにいわれたのんやろなあ？　あの人きっとそんなこというねん、ほんまいうたら子供生ます能力もないくせに、――」と、そないいいなさるか思たら、一所懸命歯ア喰いしばって、眼エに一杯たまってた涙が急にポトポト頬べた伝てるのんです。
　私はビックリして、「何やて、光ちゃん？」いいながら自分の耳疑ごうてますと、そのあいだにもうさめざめ泣いてなさって、実は今まで、自分のことについては何一つ隠してえへんけど、綿貫には人にいわれん秘密あって、それ知られたら自分も恥かしいし、あの人も気の毒な思ていわんといた。けど姉ちゃんに蔭でいろいろな中傷したりするのんやったら、もうあんな人、可哀そうなことも何もあれへん、自分が今みたいになってしもたのんも元はいうたらあの人や、自分の不仕合わせはみんなあの人の仕業やいうて、またえらい泣きなさって、そいから綿貫ちゅうもん知った時のことから始めて委しいに話しなさって、なんでも二年前の夏、浜寺の別荘い行てた時分、お互に物いうようになって、或る晩散歩に誘い出されて、海岸に置いたある漁船の蔭に連れて行かれた。そいで夏過ぎてからも、大阪の家が近いとこにあったさかい常時孰方ぞから呼び出しては逢うてたら、或る時女学校時代のお友達から綿貫のことについて妙な噂あるのん聞いた。そのお友達いうのんは、いつや二人が宝塚歩いてるとこ見たことあるのんで、そののち朝日会館の映画の夕の時やったかに、光子さんが一人で屋上庭園に出てなさったら、「徳光さん」いうて後から肩たたいて、「こないだあんた綿貫さんと歩いてたなあ」いうのんで、「あんた綿貫さん知ってるのん？」いうたら、「うち直接には知らんけど、あの人えらいシャンやいわれて、みんなが騒ぐのんやてなあ、あんたみたいに綺麗かったら一緒に歩いててもちょうどええけど」いうて意味ありげに笑てるさかい、そないに深い関係やない、あの時ちょっと歩いただけやといい訳しなさったら、「そない弁解せんかて、あの人やったら誰も疑がうはずあれへん、あんたあの人の仇名知ってる？」いいますよって、「知らん」いいなさると、『百％安全なるステッキ・ボーイ』いうねんし」いうてクスクス笑てるのんやそうです。それが光子さんには何の事やらさっぱり分れしませんので、根エ掘り葉ア掘り聞いてみましたら、綿貫いう人は無能力者で、中性の人間やいう噂ある、しかもそれにはちゃんとした証人あるのんやいいますねん。

その二十一

　なんでもそれ分ったいうのんは、その光子さんのお友達の知ってる人が綿貫と相愛の仲になってて、人頼んで結婚申し込んだところが、何や向うの親たちがええ加減なこというてちょっともハッキリせえへんのんで、本人同士は真面目に結婚望んでるさかい是非承知して下さいいうたら、栄次郎は実は訳あって一生嫁持たさんつもりですいうのんで、だんだん調べたら、子供の時分にお多福風にかかったのんが元で睾丸炎になった、――私、そんなことよう知りませんけど、お医者はんに聞きましたら、お多福風から睾丸炎になるいうことかてあるもんやそうですなあ？　尤もそないいうてるだけで、ほんまは極道したのんかも分れしませんけど、とにかくそいからその娘さんえらい綿貫憎んでて、――そら考えたら可哀そうでもありますねんけど、そんなんやったら人に交際求めたりイヤらしい手紙くれたりせなんだらええのんに、「あんたは理想の妻や」とか何とか巧いこというてたばっかりやない、散歩いうたらきっと暗いとこい連れて行ったりしたのんは、今から思たら自分がそんな体やさかいそないな事で満足してたのんで、つまりいうたら恋愛の仮面被って人玩具にしてたのんや。けど綿貫はそういう時に、「僕は結婚せん先に肉体的の関係結ぶいうのん罪悪や思います」いうのんで、しッかりした人や思て感心してたのんがなお腹立つ。そいでその娘さん「どうぞ秘密にしてやって下さい」いわれてましてんけど、口惜しまぎれにいろいろな人にしゃべったところが、外にもそんな目エに遇うた人たあんとあるいうこと分って来て、それが綿貫は、自分がええ男で異性に好かれるいうことよう知ってますさかい、何処いでも女の集りそうなとこいずうずうしいに出て行くのんで、誰でも一ぺんは引っかかりますねん。そやけどプラトニック・ラヴやいうてどない熱烈に愛されても純潔守ってるのんで、大概のものは人格者やいうてなお崇拝して、何処まででも釣られて行って、際どいとこまで引っ張られてから極まってぽんと捨てられてしまう。「ふーん、あんたかってそうやったのん？」「ふん、ふん、うちもそやってん」と、そないいう人方々から出て来て、誰に聞いてみても同じように、或る程度以上になったら妙にコソコソ逃げてしもて、そないいうたらその様子が何や知らんけったいやった、ほんまのプラトニック・ラヴやったら接吻するのんかて矛盾してるのんに、あれやったらなにも純潔なことあれへん。みんな欺されてたあいだはそれに気イつきませなんだけど、分ってしもたら、誰も彼もそないいい出して、その人らの捨てられたいうのんが型に嵌まったように、結婚申し込んだら、何やすうッと消えるように逃げられてしもた」いいますねん。そいで中には同情する人もありましてんけど、本人はそない仰山に自分の秘密知られてる思わんと、そいから後も次から次い処女弄んでて、知らん人は今でも常時引っかけられてますのんで、「またステッキさん、あんな人掴まえてるし、……」「あのステッキ・ボーイやったら誰も羨ましいことないなあ」いうて、知ってるもんはええ笑い草にしてる。「うちこないだ、徳光さんきっとまだ知らんのやなあ思て、いつぞいうたげよ思ててんし。うそや思うのんやったら誰それさんにかて誰それさんにかて聞いて御覧。」「へーえ、そんなけったいな人！　うちまだ接吻しられたことないねんけど、そしたらもう直きしられるやろか」と、光子さんはわざと空惚けて、その場アそいで済ましてしもてから、「今日友達にこないこないいわれてんけど、ほんまやろか？」いうて、家い行んでからお梅どんに話しますと、「ほんまかうそかとうちゃん知りゃはれしまへんのか？」いうて、あべこべにお梅どんから尋ンねられた。――そらお梅どんにしたら、もしもそんなことあったらそれ光子さん知らんといた訳ない思うのんでしょうけど、光子さんは異性に接触するいうこと始めての経験ですし、「子供生れたらいきませんから」いうてるのんで、別に不審にもせんといた、そやさかい友達にそないいわれてもほんまかうそか自分には分らんいうのんで、お梅どんも始めてビックリして、「とうちゃんとあのお方はんとやったらあんまり揃い過ぎてお雛さんみたいやさかい、水さそ思てそんな悪口いうのん違いますやろか。誰ぞに調べてもらう訳に行きまへんか」いうて、そいから内証で秘密探偵に調べさしたら、性的に欠陥あるのんはやっぱり事実に違いないいうて来たのんですねんて。尤もお多福風の結果かどうか分りませんねんけど、とにかく子供の時分からそうやったらしいて、それがどないして探偵に知れたいうたら、光子さんとそないなる前南地で隠れ遊びしてたいうこと突き止めて、その方面調べてみたら、くろとの女でも一ぺん綿貫に引っかかったら大概なもん夢中になる、なんぼ男前ええとしたかてあんまりおかしい、何ぞ秘伝でもあるのんやないかいうて、一時はえらい評判になって、関係あった女たちに聞いてみても、誰も絶対に秘密しゃべらん、そいで噂ひろがって行って、いろいろな方法で詮索するもん出来て来て、分ったとこでは、初めごろ綿貫は自分に欠陥あるいうこと隠して遊んでましてんけど、そのうちに或る女が秘密嗅ぎつけたいうのんは、その女もやっぱり同性愛の習慣あったのんで、一人前の男やのうても女に愛されるいうこと綿貫に教せ込んだらしい。そいから綿貫のこと「男女」やとか「女男」やとかいうようになったのんやそうですが、そないいわれる時分にはぷッつり遊び止めてしもて、何処のお茶屋いも姿見せんようになった。――私、その探偵の報告書あとで見せてもらいましたら、ずいぶん細かいとこまでも行き届いて調べられてて、そんなこと委しいに書いてありましてん。
　そいで隠れ遊びしてる間に、「自分かて何も悲観することない」いう自信ついて、今度はしろとの女捜してるとこい光子さんが網に引っかかりなさった。――これは想像ですねんけど、きっとそうに違いないやろいうのんで、そんな人間の玩具になった思たら、もうもう生きていられん気イして、ほんまにその時光子さんは死んでしまおか思いなさったそうですが、死ぬのんやったら恨みいうてから死んでやろいう覚悟しなさって、正式に結婚してくれへんか、あんたさいよかったらこっちはちゃんと親の許し得たあるねんし、と、そないいうたら何ちゅうか思ていいなさると、「僕かて望むとこですけど今は都合悪い」とか、「もう一、二年たってから」とか、何の彼のいうて胡麻化すのんで、「あんたほんまは、何年たっても結婚出来へんのんやろ」いうてやりなさった。そしたら急に顔の色かえて「何でです？」いうよって、「何でや知らんこないこないの噂ありますねんけど」いいなさって、こうなったらうちもあんた捨てる訳に行かんよって、一緒に死んで頂戴いいなさったら、そいでもまだ「そんな噂うそや」いうてましてんけど、探偵の報告書出して見せなさったのんで、その時いうたらなんともいえん顔つきして、「悪かったです、堪忍して下さい」いうて、「一緒に死にます」いいましてんと。けどなかなか死ぬ訳に行けしませんし、さんざん恨みいうてしもたらまた可哀そうになって来て、ついぐずぐずに会うてなさった。それいうのんが、光子さんかて心の底ではやっぱり綿貫のこと忘れること出来んと、一日も長う一緒にいてたいいう気イあったのんですやろが、綿貫の方でもそれ見て取って、自分は今まで、自分の体の秘密知れたら、どない愛してくれてる人でもきっと自分を捨てるやろ思て隠してた、自分に欠陥あるいうこと承知して愛してくれるのんやったら、自分かて何で隠すもんか、自分はこんな体になったのん不仕合わせやとは思うけど、そない重大な欠点やとは思てえへん、それで男子の資格ないいうたら、男子いうもんのほんまの価値何処にあるのんや、男子ちゅうたら外に現われた恰好ばっかりできめるのんか、そんなんやったら男子でのうてもちょっともかめへん、深草の元政上人は男子の男子たる印あったら邪魔になるのんで、灸すえたいうやないか、男子の中で一番えらい精神的な仕事した人は、お釈迦さんでもキリストでも中性に近かった人やないか、そやさかい自分みたいなんは理想的人間や、そないいうたらギリシャの彫刻かて男性でも女性でもない中性の美現わしてあるのんやし、観音さんや勢至菩薩の姿かてそうやし、それ考えても人間の中で一番気高いのん中性やいうこと分ってる、自分はただ愛する人に逃げられるのん心配して隠してたんや、ほんまいうたら、恋愛にしたかて子供生んだりするのん動物の愛で、精神的恋愛楽しむ人にはそないなことやかい問題やあれへん。……

その二十二

　……はあ、そらもう綿貫ちゅうたら、そんな工合に議論し出したらなんぼでも都合のええ理窟ならべて、つべこべつべこべ果てしないのんです。そいでいいますのんに、光子さん死にやはるのんやったら、自分かて一緒に死ぬのん躊躇せえへんねんけど、自分は死ぬだけの理由見つかれへん、ここで死んだら、ふん、あの男、不具者やいうこと悲観して死によったいわれるのん口惜しい。自分はこれぐらいのことで死ぬような意気地なしやあれへん、なんぼでも生きてて、立派な仕事して、普通の人間よりずっと偉大な超人やいうこと見せてやりたい、光子さんかて死ぬぐらいな決心するのんやったら、自分と結婚してくれたらええやないか、今もいう通り、自分みたいなもん夫にするのん恥や思うのん間違うてるし、一層高尚な精神的結婚やいうように考えたら、――尤もそないいうたとこで世間の奴らは理窟分らんと、いろいろな妨害するやろさかい、自分がこんな人間やいうこと無理にこっちから広告して歩かいでもええ、一人や二人噂するもんあったにしたかて、誰もちゃんとした証拠握ってるもんないねんよって、もしもそんなこと尋ンねるもんあったら、完全に一人前の男やいうてて欲しい、――それが考えたらほんまに矛盾してますのんで、「ちょっとも悲観することない、超人や」いうぐらいやったら、何にもそないに秘密にせんかて大手振って歩いたらええのんに、何は措いても邪魔這入らんうちに無事に結婚してしまお、それが第一の目的やさかいその目的果たすためには世間欺すいうこともやむをえん、自分らは誰にも退け取らんいうことお腹の中でさい承知してたら差し支いないいいますねん。けど、世間はどうでも親たちまでそないあんじょう欺す訳に行けへんいいなさったら、自分の親は承知で嫁に来てくれる人あったら、どんなに結構や思うか分れへん、反対するのんは光子さんの方の親たちだけやよって、事情打ち明けても許してくれへんこと極まってるのんなら、やっぱり隠しとかんといかん、光子さんさいその気イになったら隠しとかれへんいうことあれへん。「そんなことして分った時どないするのん？」「分ったら分った時のことやあれしませんか、そないなったら堂々と正義の立ち場説いて聴かして、絶対に外の人とは結婚せんいうて、それでも許してくれなんだら、その時こそ二人で姿隠しても一緒に死んでもええことあれしませんか。」それが本人は、自分の秘密仰山の人に知られてて、仇名まで附けられてるいう風に思えしませんのんで、くろとの女別としたら感づいてるもんちょびッとよりないやろ思てますさかい、巧いこと隠し通せる思てるらしいのんですが、そない都合よう親欺して結婚するいうこと、実際にはなかなか出来しません。綿貫の方には親いうてもお母さんと、後見してる叔父さんとがあるだけやさかい、一ぺん光子さんが会うてくれて、「こないこないの訳ですよって、いずれ家から表向きに申し込んで来たら黙って承知して下さい」いうたら、お母さんはよう分ってくれる、叔父さんかて、わざわざ人の欠点あばいて折角の縁談ワヤにするようなことせえへんいうのんですけど、光子さんの考えでは、結婚申し込む先に身元調べるに違いないよって、どないしたかて知れる、そんなことして平地に波瀾起すより当分内証で会うてる方ええやないか、ぜんたい綿貫の方には別に結婚せんならん理由ないのんで、そんな体で無理な相談やいうこと自分かて分ってますねんけど、光子さんの方がそないいつまででも一人でいられるはずないさかい、こんなりでいたらもうつい逃げられへんやろか、それが心配で仕方あれしませんねん。それに口でいうのんとお腹の中とはまるきり反対で、出来るもんなら一人前の男と同じに奥様持って暮らして行きたい、世間欺すばっかりやのうて、自分の心まで欺して、ちょっとも外の男と違たとこないように思てたいいう気イあるばっかりか、光子さんみたいな人一倍綺麗な奥様持って、世間の奴らアッといわしてやりたいいう虚栄心まであるのんで、せえだい焦ってて「そんな一時逃れいうて、ええ縁談あったら行くつもりやろ」いうようなイヤ味いいますねん。そいで光子さんは、どない親にいわれてもきっと余所い嫁に行けへん、今のとこ差し迫った縁談あるのんでもなし、そのうち自分も二十五になったら自由結婚出来るようになるし、きっとええ折あるやろさかいまあまあもうちょっと辛抱してて、……そやなかったら死ぬより外に道ないいうて、ようよう納得さしましてんと。
　光子さんのその頃の気持、「ほんまのとこ自分にも分らん」いうてなさるのんですが、初めのうちはそないいうて宥めといて、どないぞして切れてしまいたい思てなさったのんは確かですねん。会うたあとではいつでも後悔しなさって、ああ、ああ、自分は仰山の女の中でも人に羨ましがられる器量持ってながら、あんな男に見込まれるやなんて何ちゅう情ない身の上やろ、もうもう止めてしまいたい思いなさるのんですけど、そら不思議と、また二、三日も立つうちに自分の方から跡追い廻すようになってしまう。そうかいうて、それほど綿貫恋しいのんかいうたら、精神的にはええ思うとこ一つもない、顔見るのんさいムカムカするような気イして、卑しい奴ッちゃ、見下げ果てた奴ッちゃ、いう風に、お腹の中では常時激しいに軽蔑してる。そいで毎日のように会うてることは会うてるけど、二人の気持シックリすることめったにのうて、いつでも喧嘩ばっかりしてて、その喧嘩いうのんが、自分の秘密人にしゃべったやろとか、いつまで待たす気イやとか、例のキマリ文句で、愚にもつかんようなこと取り上げては疑がい深いにちゃにちゃした口調でいいますのんで、……光子さんかて、そない厭がること用もないのんに人に話したら綿貫だけの恥やあれしませんし、そんなくらいなこといわれいでも分ってましてんけど、そうかてお梅どんだけにはいわんちゅう訳に行かんのでいいなさったのんを、「何で女子衆みたいなもんにしゃべった」いうて、その時ばっかりはえらい喧嘩になって、光子さんもちょっとも負けてんと、「あんたは偽善者や、いうこととすることとまるきり違てるうそつきや。あてらのしてる事にほんまの恋愛らしいとここんだけもあれへん。」と、思い切りいうてやりなさったら、とうとう文句に詰まってしもて、血相変えて「殺す」いいますのんで、「殺すのんやったら殺したらええ、あてはとうから死ぬ覚悟きめてる」いいなさってじっと眼エつぶったなり、動こともしなされしませなんだ。そしたら綿貫の方が気イ呑まれてしもて、「悪かったよって堪忍して下さい」いいますのんで、「あてあんたみたいな恥知らず違うよって、こんなこと世間に知れたら、あんたよりあての方がどない難儀するか分れへん、もうもういつでもそんないい係りいわんといて頂戴」いいなさって、ぎゅうぎゅういう目に遇わしなさった。そいから綿貫だんだん頭上らんようになりましてんけど、それだけかいって陰険になって、蔭では一層疑がい深なりましてん。
　ところがちょうどそないなってる時にＭ家との縁談持ち上った。――その時分光子さんがあの技芸学校い行ってなさったいうのんは、綿貫と会う機会作るためやったのんですが、私との間に同性愛やいう噂立ったのんは実は誰の仕業でもない、光子さん自身がそないいい触らしなさって、匿名のハガキ投書しなさったのんですねんて。何でそんなことしなさったいうたら、縁談のこと聞いてからいうもん綿貫の焼餅が激しいて、そんなことあったら唯では置かん、今までの関係一切合財新聞い素ツ葉抜いてやるいうて脅迫しますし、それでのうても競争の形になってる市会議員の家の方で手エ廻して、光子さんのアラ捜しして、こっちの縁談滅茶々々にしょうとかかってるのんで、自分はもちろんＭ家い行こいう気イないさかい競争に負けるのんかめへんけど、そんなことから綿貫との秘密探り出されて、ぱっと知れ渡るようになったら、それが何より恐い。そいでつまるとこ、ほんまのこと知れんように、わざと同性愛の噂立てた。まあいうてみたら、私ちゅうもん利用して世間の眼エくらましなさった。光子さんとしたら、「ステッキ」やとか、「男女」やとかいわれてるもんと噂立つより、同性愛やいわれる方が辛抱出来る、人に後指さされたり物笑いの種にならんと済む思いなさいましてん。そんな工合で初めはただ、私が光子さんモデルにして絵エ書いてるいうこと聞きなさったり、道で擦れ違た時の素振や何かから、ふっと思いつきなさっただけですねんけど、私の方があんまり真剣で熱烈でしたさかい、だんだん利用する心持からほんまの愛情に変って行きなさった。そら私かて全然純真なとこばっかりやあれしませんけど、そいでも綿貫とは比べ物にならんほど精神的な気持ありましたよって、知らん間にそれに絆されなさって、――それと一つには、綿貫みたいな誰にも相手にしられんような人間の慰め物にしられるのんと、同性の人から観音様の絵にまで画かれて崇拝しられるのんとはえらい違いですよって、私というもん出来てから持ち前の優越な感じ、――自尊心戻って来て、始めて世の中が明なったような気イしたいいなさいますねん。そいで綿貫にはこないこないの噂あるのん幸いにこないな人道具に使てる、そないした方が家空けるのんにも工合ええさかいいうてなさったのんですが、それをそんなり真に受けるような綿貫と違いますよって、うわべは「そうですか、そらその方がええでしょう」いいながら心の中では嫉妬の刃研ぎすましてて、何ぞ事さいあったら私との仲割いてやろ思てたのんに違いないいうのんは、あの笠屋町で着物盗まれた事件にしたかて、今考えたらどうも怪しい、あの時別の座敷で博奕打ってるもんあったとか、刑事乗り込んで来たとかいうのんはみんな根エも葉アもないことで、彼処の家の人に頼んで不意に光子さんビックリさして、逃げてる間に着物すっくり隠すように初めから段取り極めといた。――それが、あの日の昼、私のとこい来なさる前に三越い買い物に行きなさったら偶然綿貫に会いなさったのんで、こいから柿内の姉さんとこ行て帰りにずっと笠屋町い廻るさかい待ってて欲しいうて別れなさった。そいで綿貫は揃いの着物着てなさったこと知ってましたよって、こりゃええ機会や、あの着物ないようにしてやったらどうしても私のとこい電話かけるようになる、そしたら私かて愛憎尽かすやろいうように考えて待ってる間にあの家のもん買収してこないこないせえいうといた。――綿貫やったらそのくらいのこと企らまんとも限らんし、企らむだけの時間もあった。そやなかったら何ぼ何でも人の着物着て警察い連れて行かれるいうことあんまりおかしいし、光子さんとこいも綿貫とこいも、そんなり警察からなんにもいうて来なんだいう訳あることない。けどその時はまさか計略にかかったとは思いなされしませんさかい、どないしてええのんか顛倒してしもてると、「こないなったら、柿内さんとこい電話かけて揃いの着物取り寄せるよりしょうがないでしょ」と、綿貫の方からいい出した。――綿貫の話とはそこえらい違てて、光子さんはもう取られたのんが揃いの着物やったいうことさい忘れてたくらい慌ててなさって、なかなかそんなこと考え出せるどころやなかった。綿貫にそないいわれてからも「姉ちゃんに頼める義理やない」いいなさいましてんけど、「それ厭やったら僕と一緒に逃げてくれますか、それとも電話かけますか」いわれて、絶体絶命の場合になって、こんな男の道連れになるのん死ぬよりイヤや思いなさったら、後先の分別もないよになって夢中で電話口い走って行った。そいでもあの時、近所のカフェエい来てもらうとか、綿貫先帰してしまうとか、あんなとこ私に見せんかて何とかもうちょっとええ工夫あったやろのんに、うろたえてたらそんなこと思いつけしませんし、そこが綿貫の狙いどこですよって「早しなさい、早しなさい」いうて急きたてますし、そのうちに私に来られてしもて「合わす顔ない」いいなさったら「僕ええようにいいますさかい隠れてなさい」いうて、いかにも自分は光子さんの恋人やいう顔つきして、いろいろなこと私にカマかけて聞いてしもた。「ふん、そやねんし。ほんまいうたら、あの人あの時まで姉ちゃんとのことそないよう知ってエへんなんでん」いいなさいますねん。

その二十三

「へーえ、そしたらあの時カマかけられてたのん？『そら光子さんの奥様に対する気持いうたら、全く真剣でしてなあ』いうて冷やかしたりして、人馬鹿にしてる思ててんけど。」「ふん、ふん、わざとそんなこというて、なるだけ姉ちゃんに腹立たそとしててんし。あて襖の蔭で聞いてて、まあ何ちゅううそつきやろ思てんけど、あんな時に弁解したかてなかなか信用してもらわれへんしなあ。……」そいで光子さんは、計略にかかったいうことに気イつきなさったら、忌ま忌ましいてならんとこい、それからちゅうもんもう邪魔なもんないようになったのんでなおのことひつこうに附き纏て、何ぞいうたら「あんたこそうそつきや、巧いこというて僕欺してたやないか」いうて、私とのこといつまででも根エに持って、「きっとあんなことぐらいで絶交するはずあれへん、今でも何処ぞで会うてんとは限らん」いうて、自分で会わさんようにしといたくせに、何処までも疑がわんといられん性質やのんか、それともわざと空惚けてそんな嫌がらしいうのんか、「あんたも男らしいもない、済んでしもた事そないくどくどいわいでもええ」いいなさっても、「いやいや、済んでしもたことやない、きっとあの人に僕の秘密知らしたあるやろ」いうて、ほんまのとこはそれ一番恐がってて、私に知れたら復讐的にどんな妨害するか分れへんいいますのんで、「邪推もええ加減にして欲しい。あんたちゅうもんあることさい隠してたのんに、なんでそんなことしゃべる隙あるやろ。あんた姉ちゃんに会うたんやったら大概様子で分ったやろのんに。」「いや、その様子に怪しいとこあった」いうて、自分がカマかけたりしますさかい人の態度まで疑ごうて、――それが、ただの嫌がらしと違て、綿貫にしたら疑がう訳あるいうのんは、自分かて光子さんと私との仲感づいてたように、私にしたかて綿貫と光子さんとの仲知らんといたいうはずがない、知って今まで焼餅も焼かんといたのんは、「あの男は不具な人間や」いうこと聞かされて安心してたのんやろ、そやなかったらまさか黙ってる訳あれへん、そない思て、それがお腹にありますのんで、私を笠屋町の宿屋に呼んだいうのんも、自分はしょっちゅうこんなとこで光子さんと会うてるぐらいで、性的欠陥のある男やないいうこと見せつけるつもりもあったのんです。光子さんかて、「どうぞ姉ちゃんと別れて下さい」と正面から手エついて頼まれなさったら、「イヤ」とはいえん義理ですのんに、あんじょうペテンにかけられた上にそないエゲツのう疑がわれたら、意地でも謀の裏かいてやりとうなりなさるし、あんな心にもないことして仲悪なった思いなさったら、なおのこと未練残って、どないぞして仲直りしたい、せめて一ト眼だけでも会いたい思いなさいましてんけど、訪ンねて行ってもたやすうは会うてもらえんやろし、会えたところでどないいうていい訳しょう、今更何いうたにしても気持直してもらえへんやろと、いろいろ考えなさった末あの本のこと思い出しなさって、……あれはほんまに光子さんには用のない本で、やっぱり中川の奥様に貸しなさったのんやそうですが、あの時のことは、ふっとそれからヒント得なさったのんで、ＳＫ病院の名前騙ってこない電話かけよ、こんな時にはこないしょういう工合に、何日もかかって一所懸命考え抜きなさった。もちろん誰にも相談せんと、自分ひとりであんだけの段取り工夫しなさって、ただ電話かけるのんに女の声やったらいかん思て、お梅どんに訳話して出入りの洗い張り屋の男頼んだ。「あてかてあの時姉ちゃんを取り戻そいう一心で有るだけの智慧絞ってんし。今考えたらあんなえらい騒動して、眼エ吊り上げて見せるやなんて、役者でもないのんにようあんなことしたなあ」いいなさって、そら、あの時のことは確かに私を計略にかけた。欺したいわれても仕方ないけど、それも自分がどんな気持でしたかいうこと直きに分ってもらえるやろ、そしたら私かて可哀そうなとこそ思えきっと憎いとは思えへんやろと、そない考えてたいいなさいますねん。
　ところが私と仲直りしたいうことそれから間ものう綿貫に知れた。光子さんかてもともと綿貫のたくらんだことあべこべに引っくり覆して見せつけてやろいう気イあるのんで、別に隠そともしなされへんばっかりか、知れたらどんな顔するやろ思て待ち構えてなさったとこですさかい、「あんたこの頃、またあの人とより戻ったんやろ、空惚けててもちゃんと分ってる。」「ふん、そんな事ちょっとも惚けてエへん」と、落ち着き払てなさって「会わんといたかてどうせ疑がわれるぐらいなら、会うた方が優しや思てん。」「何で僕に内証でそんなことした？」「内証やあれへん、あてどない邪推しられたかて、せエへんことはせエへんいうけど、したことはしたいうし。」「そうかて今日まで黙ってたやないか。」「そらいうまでもない思たさかい黙ってた、何も一々自分のしたこと報告せんならん思てエへんもん。」「こんな大事なこと報告せんちゅう法あるもんか。」「そやさかい、したことはしたいうてるやないか。」「ただ『した』だけでは分らん、孰方から仲直りしたのんかちゃんとはっきりいうて見なさい。」「あての方から訪ンねて行って、悪かったいうて堪忍してもろてん。」「何やて！　なんで詫まりに行くことある？」「何でいうて、こんなとこいあんな時間に呼び出しといて、着物借ったりお金借ったりして、放っとくいう法あるかいな。そんな義理の悪いこと、あんたは出来てもあてはようせん。」「借った物はあの明くる日、僕が郵便で返してやった。あんな汚らわしい女にそれ以上礼いう必要あるもんか。」「ふーん、そしたらあの時姉ちゃんの前で何ちゅうた、『僕の一身はどないなっても、この場アさい無事に済んだら御恩は一生忘れしません』いうて、その汚らわしい人に頭下げて、手エ合わして拝んだやないか。そやのんに今頃ようそんなこといえるなあ。第一借ったもん郵便で返すやなんて、もし旦那さんの手エにでも渡ったらどない迷惑しなさるか、汚れてたかていエへんかて世話になったもんは世話になったもんやのんに、何ちゅう恩知らずやろ。あんたそんなこというたら、あの晩のことかて手妻の種見えるような気イするし。…」そないいうてやりなさったら、ぎょッとした顔して、「手妻の種て何のこっちゃ」いいますのんで、「何のこっちゃ知らんけど、何もあれから絶交したともいエへんのんに、あんた独りで絶交したもんと極めてるいうのんけったいやないか。そない自分の思う壺に嵌まる思たら間違てるし。」「何や一体、あんたのいうてること僕には分らん。」「あのなあ、あの時の着物あんなり警察から戻って来エへんのん何でやろ？」「今そんなこと問題にしてエへん。」そないいいながら、チクリと痛いとこ刺されたのんで、「何をいうのんか今日はあんた興奮してるで。まあまあ、その話ゆっくり聞こ」いうて、照れ隠しにニヤニヤ笑て胡麻化してしもた。けどそんなりで放っとくようなあっさりした男違いますよって、二、三日したら直きまた持ち出して、今度は下手に出て光子さんの機嫌取りながら、「あの奥様よっぽど怒ってたはずやのんにどんなこというて丸めたのんか、後学のために聞かして欲しい」とか、「そんな優しい顔しててあんたはえらい手管上手や」とか、「くろとも及ばん凄腕や」とか、いろいろなこというておだてたり皮肉いうたりしますのんで、ええ加減なとこで妥協しといた方がええ思いなさって、実はこないこないの計略で仲直りしたいうこと話してやりなさった。「あんたそんな狂言書いて人欺すこといつの間アに覚えてん？」「そらあんたに教せてもうてん。」「阿呆いいなさい、僕にもちょいちょいその手エ使てるねんやろ。」「ほらまた邪推始まった。あてこんな人の悪いことしたん今度だけやわ。」「そないまでしてあの奥様ときょうだいになりたいいうのん、僕には分れへん。」「けどあんたかてこないだ姉ちゃんに『僕はちょっともかめしません、これから三人仲好うしましょ』いうてんやないか。」「そらあの時あの人怒らしてしもたら難儀やさかい、あないいうといてん。」「うそいうてるわ。あんた姉ちゃんにカマかけたんやないか。あの晩の細工ちゃんとあてに分ってるし。」「そんなこと僕一向知らん。」「あんたよう聞いて頂戴や、一寸の虫にも五分の魂いうことあるよって、蔭い廻ってけったいな事しられた思たら、誰かってそんなりにしとけへんさかいになあ。」「僕がけったいな事したやなんて、何ぞ証拠でもあるかいな。あんたこそ邪推してるやないか。」「邪推なら邪推にしといたらええ。けどあんたかってそないいうのんやったら、ちゃんと、約束した通り姉ちゃんと附き合うたらええやないか。あんたは疑ごうてるか知らんけど、あてかてあんたのイヤがるようなこと決して姉ちゃんにいエへんし。……」そこで光子さんは即座に気転利かしなさって、私のとこいあんなこというて来たのんも一つは綿貫のイヤがってること何処までも隠して、一人前の人間やいうこと私に信じさすためやった、自分はそないまでして綿貫の名誉守ってるねんさかい、綿貫さいもうちょっと寛大な気持になったら、この先三人が仲好うして行かれへんいうはずないやないか――と、一方では綿貫の痛いとこおさえてて、賺かしたり威嚇したりしなさって、「あんたと此処で会うてる以上は、姉ちゃんにも来てもらう」いいなさって、私との交際には絶対に嘴入れんといてほしい、ぐずぐずいうのやったら綿貫捨てても私捨てへんいう覚悟見せなさったのんで、とうどう泣き寝入りになってしまいましてん。

その二十四

「……なあ、姉ちゃん、なんぼ親しい間柄かてこんなこというたら自分の恥やし、愛憎つかされるかも分れへん思てじっと辛抱しててんけど、もうもう今日は何も彼もいうてしもてんし。あてぐらい不仕合せなもん世の中にあるやろか。」――そないいいながら私の膝の上い打つ伏しなさって、涙でそこがびしょびしょに濡れるぐらい激しいに泣きなさるのんで、あんまりのことに何ちゅうて慰めたげたらええのんやら、――なんせ私の知ってる今日までの光子さんいうたら、花やかで、勝ち気で、いつもプライドに充ちた眼エ耀やかしてなさって、そんな辛い思いしてなさったとはちょっとも見えしませんのに、その高慢な、女王みたいにエラそにしてなさった人が、プライドも何にも放ってしもて泣き崩れてなさる様子だけでも、ほんまに思いの外ですねん。光子さんにいわしたら、自分は強情張りやよってどない苦しいことあっても人に見透かされんように努めて来てんけど、そいでも姉ちゃんいうもんなかったらもっと陰気になってたやろのんに、姉ちゃんのお蔭で暗い運命に打ち克つだけの勇気出た、いつでも姉ちゃんの顔さい見てたら気が晴れ晴れして一切のこと忘れてたけど、今日ちゅう今日はどういう訳か悲しい思い込み上げて来て、意地にも辛抱出来んようになって、長いあいだ怺えてた涙の堰が一ぺんに切れた。「なあ、姉ちゃん、どうぞどうぞ、……頼りにするのん姉ちゃんばっかりやさかい、こんな話聞いても愛憎尽かさんといてエな。」「なんで愛憎尽かすもんか。いいにくいことよういうてくれたなあ。あてかてそない頼りにされたらどない嬉しいか分れへん。」そしたら光子さん気イ弛みなさったのんか、一層止めどものう泣きなさって、自分の一生は綿貫のお蔭で滅茶々々にしられた。もう行末に何の望みも光明もない、生涯埋れ木で暮らすばっかりやいいなさって、自分は死んでもあんな男と結婚せエへん、どうぞ助ける思てあの男と手エ切れるようにしてくれへんか、何ぞええ工夫あったら教せて頂戴いいなさるのんで、「こないなったらあてかて正直なこというけど。ほんまいうたらあて栄ちゃんと兄弟の約束してしもて、こないこないの書付まで交してんし」と、昨日の出来事みんな話したげたら、大方そんなことやろ思てた、綿貫の奴、何処まで行っても知られてエへんかいうこと疑ごうてて、わざとそないなこというて姉ちゃん試してみといてから、自分捨てられたら姉ちゃんも一緒に抱き込んでやろいう気イや。……そないいうとなるほど、「光ちゃんに子供出来たいうこと初耳です」いうたとき、「へえ？　初耳？」いうて血走った眼エして、「何で子供出来るはずないいいましたか、そんな体質やいうのんですか」と唇の色まで変えてたのんが、あの時にもけったいな人やなあいう感じしましたし、それに思い当るのんは、話の中途でためいきついては、「ああ、ああ、僕は何ちゅう不幸な運命の下に生れたのんでしょう」と、二へんも三べんも芝居のセリフみたいな節つけて繰り返したあの言葉、――あの時はなんや、人の同情求めるためにわざとあんなセンチメンタルな声出してる思いましてんけど、それがやっぱり、なんぼずうずうしい男にしたかてお腹の中では自分の不仕合わせ嘆いてるのんで、人にいわれん淋しい気持が自然と外に現われたのんかも分れしません。けど「何でそないに妊娠したいうこと隠すのんでしょう？　お姉さんにまでウソつかないでもええやありませんか」とか、「子供生れたら何処いなとやってしまういうて、光ちゃんのお父さんかんかんになって怒ってる」とか、巧いこというて探り入れて、――それもええけど、「これ読んでみたらお姉さんの方が僕より得してる、僕の誠意のあることこれでも分りましたやろ」いうやなんて、もともと起る気づかいないのんやったら、どんな条件かて書けるやあれしませんか。そんなありもせんこと種に使て、こっちの信用つないだりして、どないな気イやろ？　どんな場合にあの約束役に立たすつもりやねんやろ？　そらきっと「姉ハ弟ト光子ト正式ニ結婚セシムルタメニ努力シ」いうのんと、「弟ガ捨テラレタル時ハ姉ハ光子ト交リヲ絶チ」いうのんと、「両人ハ他ノ一方ノ承諾ヲ経ズシテ無断ニ光子ト逃亡シ、所在ヲ晦マシ、モシクハ情死スル等ノ行為ヲナサズ」いうのんとが、――殊にこの一番しまいの条件が眼目やのんで、その外のことは勿体らしいに見せかけるための附け足りやと、光子さんはいいなさいますけど、そいだけのことにわざわざこんな尤もらしい形式取り交して、あんな大騒ぎせいでもよさそうなもんですのんに、そんな法律くさい文句並べるのんがあの男の癖なんやそうで、そないいうたら、この頃光子さんの綿貫に対する態度だんだん焼け糞になって来なさって、どないなとなれいうような素振見せなさるもんですさかい、綿貫の方も近いうちにただでは済まんような事起るいう予覚感じてて、蔭い廻って何ぞ悪さするような様子見えてた。そいでこないだ三人で松竹座い行った時にしたかって、「あんたそないひがんでんと一ぺん姉ちゃんに会うて御覧、そしたら姉ちゃんどんな人やか、あんたの秘密知ってるかどうか、大概話しぶりでも分るやろ」いうて連れ出しなさって、そないしといたら、内証でけったいなこといわれたりする危険ないやろ思いなさったのんですけど、あんな工合に妙にこじれて口も利かなんだのんですと。「そしたらあない空々しいしてて、蔭でそうッと手エ握ろいうことあの時から考えてたのんか知らんで」「そらどや知らんけど、あてがあの人放ったらかして姉ちゃんと逃げるのんやないかいうで、常時心配しててんし。」「きっとあてを道具に使て結婚さいしてしもたら、もうあんたみたいなもん用ないいうて放り出すつもりやってんなあ。」「結婚々々いうてるけど、それかて自分で自分欺くためやのんで、ほんまに結婚出来るとは思てエへんねん。あんまり無理なこというたら、あて生きてエへんこと分ってるし、姉ちゃんちゅうもんある方が外の男に取られる気づかいない思て、今のまま出来るだけ続けていてたいねんし。」……そいで光子さんは、今日も綿貫が待ってるねんけど、今日ばっかりはどないしても会うのんイヤやいいなさって、何ぞ工合よう行なしてほしいいいなさるのんですが、今急にそんなこというても怪しまれるばっかりやし、後がかいって悪いさかい、そないいわんと今日のとこは何もこんな話せなんだことにしときなさい、そのうちにあてがきっときっと手エ切れるようにしたげる、あて死んでも光ちゃんの命助けんと置かん、まさかの時はあの男殺してやるいうて、私も一緒に泣きながら力づけたげて別れましてん。
　それが、……そう、そう、その誓約書の日附け見たら分るのんですが、……そうです、そうです、これが七月十八日ですよって、光子さんとそんな話しましたのんが多分明くる日の十九日のことで、ちょうどその時分夫の方は忙しかった事件やっと片附いたのんで、何処ぞい避暑に行こやないか、ことしは軽井沢いでも行ってみよかいいましてんけど、私はなかなかそれどこやあれしませんさかい、光子さん毎日々々淋しがってて、こんな体で自分何処いも出られへんのんに、あんたほんまに羨ましいなあいうてなさるし、行くのんならもうちょっと涼しいになってから箱根いでも連れて行って欲しいいうて、夫が何や物足らん顔してるのんにも頓着せんと、そいから半月ほどいうもんはいッつもいッつも夫の出かけるのん待ちかねて笠屋町い飛んで行きましてん。何しろ私にしましたら、あれからこっち光子さんが別人みたいにしおらしいに見えて、今までは美しい悪魔みたいに思われてたのんが、今度は急に鷲に狙われてる鳩みたいに思われて来て尚更いとしさ増したとこい、会うたんびに心配そうな様子してなさって前のような花やかな笑顔見せなさること一日もないのんで、まさかとは思てても短気なことでもしなさったらえらいこッちゃ思たら、気が気やあれしません。そいで私、「光ちゃん、あんた栄ちゃんの前ではせめてもうちょっと浮き浮きしてなさいや、そやなかったらまた感づかれてどんなこといい出すか分れへん」いうて、「きっと、きっと、世間に顔向けならんように叩きつけてやるさかい、死ぬほどつらいことあってもちょっとの間辛抱してなさい」いいましてんけど、さてどないしたら綿貫叩きつけること出来るか、人欺したり陥れたりする計略は向の方が上手ですさかい、なかなかええ考出て来えしませなんだ。私はそないいうてるうちにも、また綿貫がろうじの外で待ったりしてたらどないいい抜けしたらええのんやら、あんな誓約書の条件守らんかてちょっとも疚しいことあれしませんけど、そいでも約束破ってるのんがやっぱり何や済まんような気イしてて、いつもろうじ出て来るとき、またあのぞっとするような声が後ろから「お姉さん」いエへんかとビクビクしてたのんですが、ええあんばいにあんなりになってますのんで、あんな男のこッちゃさかい、誓約書さい交してしもたら兄弟も糞もあったもんやない思てるねんやろ、結局その方がこっちも助かる思てましてん。そうこうしてるうちに光子さんは毎日々々「姉ちゃんどないぞしてくれへんか、もう一日も辛抱出来へん」いいなさいますし、自分は最後の手段として、わざと綿貫誘い出して駈け落しようか思てる、その時は何処い逃げるいうこと前に私に教せとくさかい、新聞に出されたりしてえらいことになった時分に、もうええ頃や思たら掴まえに来てほし、そないしたらなんぼ綿貫かて二度と寄り附くこと出来んやさかい、自分の名誉も傷けること覚悟の上でやってみせる、「こっちで相談してることうすうす嗅ぎつけたらしいよって、やるのんなら早い方がええ」いいなさるのんで、嗅ぎつけたらあの誓約書楯に取ってあてに何とかいうて来るやろ、まあ、まあ、そんな非常手段最後まで取っときなさい」いうて、――ほんまにあの時分、よっぽど思案に余ってしもて、先生のとこい智慧貸してもらいに上ろか思たぐらいですねんけど、そんな厚かましいことようせえしませんし、お梅どんに聞いてみてもええ考ないいいますし、いっそのこと夫の力借ろかしらん、うそついてたこと或る程度までは白状して、ただ綿貫の迫害免れるような法律的の手段ないもんか知らん、話しように依ったら夫かて光子さんに同情寄せんこともないやろと、困った揚句そんなことまで考えましてん。ところがその夫が、或る日突然、ちょうど私が行ってる時に電話も何もかけんといて笠屋町の宿屋い訪ンねて来たやありませんか。それが事務所の帰りしな、四時半ごろのことで、二階で光子さんと話してましたら、「奥さん奥さん」いうて慌てて仲居さんが駈け上って来て、「今奥さんの旦那さんがお見えになって、お二人さんに会いたいいうたはります。どないしまひょ」いいますのんで、「何でやって来たんやろ」とぎょッとしながら顔見合わしましてんけど、「とにかくあて会うて来るわ、光ちゃんそこにすッ込んでや」いうて、玄関い降りて行きましてん。

その二十五

「やあ、えろう分りにくいとこやなあ」と、夫は格子のとこに立ってて、実は今さっき、伊勢の四日市い帰る人あって湊町の駅まで送って行って、戻りしなに心斎橋筋散歩してたら、光子さんのいなさるとこ確かこの辺やったなあ、きっとお前も来てるやろ思たのんで、急に訪ンねる気イになった。別に用事あるのんと違うけど、いつもお前がお邪魔に上って厄介になるのんに、近所まで来て顔出しせんのも悪いような気イするし、それに光子さんどないしてなさるか、お見舞いかたがた是非お目にかかって御礼いいたい、差支いなかったら何処ぞで晩の御飯御馳走したい思うねんけど、ちょっとも外い出なさること出来へんのんやろかと、何気ない風していうのんですが、どうもそれだけやないみたいな気イして、「この頃は大分目立つようになってなさるよって誰にも会わんようにしてなさるし、なかなか外い出るどこやあれへん」いいましてんけど、「そやったらまあ、会うだけでも会うて行きたい」いいますのんで、それでもいかんいう訳に行けしませんさかい、「どないいいなさるか聞いて来るわ」いうて、「光ちゃん、こないこないいうねんけどどないしょう。」「どないしょう、ほんまに。姉ちゃんどないいうたん？」「大分目立つようになってるよって誰にも会いなされへん云うてんけど、是非ちょっとでもいうてるねん。」「何ぞ訳でもあるねんやろか。」「さあ、あてもそない思うねんし。」「あていっそ会うわ、そんなんやったら。……今お春どんと相談したら、帯上げお腹の上へ締めてその上から着物着なさったらええやろいうよって、そないするわ。ほんまに懐い綿詰めるようになってしもたなあ」いいなさって、そのお春どんいう仲居さんに帯上げ借って、「お客さん階下の部屋い通して待っててもろて」いうて、その間に私が手ッ伝うて身ごしらいしてましたら、またお春どん上って来て、「そない申しましたけど、一分か二分でええさかい玄関でお目に。懸るいやはって、上りゃはれしません」いいますのんで、そやったら早せんならんいうて大慌てに慌てて二人がかりで着せましたもんの、冬やったらどないなと胡麻化せるのんですが、肌襦袢の上に明石の単衣もん着てなさるだけやのんで、どないしても妊娠のように見えしません。「姉ちゃんあてのこと何カ月やいうといたん？」「何カ月いうたか忘れてしもたけど、人眼につくいうたぐらいやし、六カ月か七カ月になってんと工合悪いなあ。」「これぐらいやったら六カ月に見えるやろか。」「もっと全体が円うに膨れてなんだらいかんし。」そんなこというて三人ともクスクス笑い出しながら、「なんぞもうちょっと持って来まひょ」と、またお春どんがタオルやら何やら持って来ましたのんで、「あんたも一ぺん下い行って、とうちゃん誰ぞに見られたらいかんいいなさって、めったに玄関いも出て来なされしませんさかい、とにかくお上り下さいいうて、なるべく暗いあんまり見えんような部屋い入れといて頂戴」いうて、かれこれ三十分も待たしといてから、やっとどうにか六カ月のお腹拵えて行きましてん。「そんなりでかめへんいうたんやけど、浴衣がけでは失礼やいいなさって、着物着かえてなさったのんで、……」と、そないいいながら夫の様子窺うてますと、折れ鞄傍に置いて、キチンと洋服の膝がしら揃えてすわって、「かいって御迷惑か思いましたけど、あんなり御無沙汰してますし、一ぺんお見舞いに上らんならん思てたとこいちょうどこの前通りかかりましたさかい」いうて、気のせえか光子さんのお腹の辺ジロジロ見てるみたいですねん。光子さんは「いいえ、うちこそいッつも姉ちゃんに我が儘ばっかりいいまして」――と、自分のために避暑に行くのん止めてしまいなさったのん気の毒やとか、姉ちゃんのお蔭で淋しい思い慰めてもろて、大層有難い思てるとか、あんまり口数利きなさらんと殊勝らしい聞えるようにあんじょういいなさって、団扇で帯の上のとこ隠すようにしてなさるのんですが、お春どんが気イ利かしてくれたと見えて、昼間でも電気点さんならんような薄暗い部屋の一番隅の方にすわってなさって、なんせ風通しの悪い上にお腹にいろいろなもん詰めてなさるよって、ずくずくに汗かいてはあはあ息してなさる恰好いうたら、いかにも本物らしいて、「巧いこと芝居してなさるなあ」思いましてん。
　夫は直きに座ア立って、「えらいお邪魔しました、どうぞまたお出かけになれるようになったら遊びに来て下さい」いうて、「もうおそいさかいお前も一緒に帰ったらええ」いいますのんで、「何ぞ訳あるに違いないよって今日はこれで帰る。明日きっと待ってて頂戴」と光子さんにそうッというといて、しぶしぶ連れられて出て来ましたら、「バスに乗って行こ」いうて四つ橋の停留場い出て、そいから阪神で家い帰るまで、夫は不機嫌に黙ってしもて、何いうても生返事しかせえしません。家い這入ると洋服も脱がんと、「ちょっと二階いおいで」いうてどんどん上って行きますのんで、こっちもあらかた覚悟きめて附いて行きますと、寝室のドーアぱたんと締めて、「まあそこいおかけ」と差向いに椅子にかけさして、暫くは物もいわんと、ほっと息ついて考え込んでるのんです。「あんた、今日、何で突然あんなとこい来たん？」と、重苦しい空気破るために私の方からそないいうてやりましたら、「うむ、……」いうてまた考えてて、「お前に見てもらいたいもんあるねん」いいながらポケットから事務所用の封筒に這入ったもん出して、テーブルの上にひろげたのん見ましたら、そんなり私は真っ青になってしまいましてん。どないして手エに這入ったのんか、「ここに署名してあるのん確かにお前に違いないか」いうて夫はあの誓約書眼エの前い突きつけるのんです。「断っとくが、僕はお前の心持次第では決して事を荒立たそう思てエへん。これが僕の手エに這入った径路についても聞きたいのんやったら聞かしてやる。けど第一に、事実お前が署名したもんか、それともこれはニセ物やのんか、その点ハッキリさしときたい。」……ああ、綿貫に先越された！　私の持ってる書付の方は箪笥に鍵かけて隠したありましたから、これは綿貫のんに違いないのんで、こんなことするためにこの誓約書書かしたのんか！　ほんまに私は、こないだから夫に口利いてもらお思てて、光子さんのことも打ち明けた方が得なことは話してしまお思てたのんに、さっき不意討ちに笠屋町い訪ンねて来られて、あないなったら妊娠してなさるのんうそやいうこと今更いい出しかねて、うその上塗りしてしもてんけど、こんなことになるのんやったらあの時白状しといたらよかった！　「おい、黙ってたら分らん、返辞したらえやないか」と、夫は出来るだけ腹の虫おさえて、やさしい、静かな声出して、「黙ってるとこみたら、これお前書いたと認めてもええねんなあ？」いうて、そいからだんだん話し出すのん聞いてますと、五、六日前に今橋の事務所の方い突然綿貫が訪ンねて来て面会求めた。そいでどんな用事か思て応接間い通して会うてみたら、「今日お訪ンねしたのんは、実は折入ってお願いしたいことあるのんです」いうて、「多分あんたも御承知でしょうが、僕と徳光光子とは結婚の約束したあるばかりでなく、既に光子は僕の種までも宿してますのんに、こっちの奥さんが中に這入っていろいろ邪魔しなさるのんで、光子の仕打ちこの頃日増しに冷淡になって、今の工合ではいつ結婚してくれるのんか分らんような状態にある。就いてはあんたから奥様に意見して下さいませんか」いうよって、「僕の家内が何で邪魔するのんですか。委しいことは知りませんけど、家内はあんたがたの恋愛に同情してて、一日も早う結婚しなさるのん祈ってるように聞いてましたが」いうたところが、「あんたは奥様と光子との関係がどんなことになってるか、ほんまの事情御存知ないのんです」いうて、今でも前のようやいうことそれとなしに仄めかした。けど初対面の男の話をそのまま信用する気イもなかったし、現にその男の種宿してるもんが別に同性の人とそんな風になってるというのんもけったいなし、何やこの男気イ触れてるのんと違うか知らん思てたら、「お疑がいになるのんも尤もですが、ここに確かな証拠あります」いうてこの書付出して見せた。夫はそれ読んだとき、自分の妻が未だに自分欺いてたことにも不愉快感じましたけど、それよりもなお不愉快やったのんは、妻と見ず知らずの男とが自分の知らん間に兄弟の約束してるいうことやった。第一人の女房とこんなもん取り交しといて、その女房の亭主の前いれいれいしいに見せつけながら、それに対する一言のいい訳もせんと、まるで刑事が犯罪の証拠掴んだみたいに得意そうにニヤニヤしてるこの男の気イ知れん思たら、一層むかむかして来たとこい、「あんたは此処に署名したあるのん、あんたの奥様の手エやいうことお認めになりますやろなあ」いいますのんで、「なるほど、見たとこではたしかに家内の手エのようですが、それより先に伺いたいのんは、ここに署名してる男は何処の人です」いうてやったら、「それは僕です、僕が綿貫自身です」いうて、まだその皮肉悟らんみたいに平気な顔してる。「この署名の下に捺してあるもん何ですか」いうたら、それはこないこないの訳でと臆面ものうその時のこと細こうに話し出すのんで、みんなまで聞かんうちに腹立って来て、「これ読んで見ると、あんたと、光子さんと、園子との関係は委しいに規定してあるが、園子の夫である私については何の考慮も払われておらん。私ちゅうもんは全然眼中に置かれてん。あんたも此処に署名しておられる以上当然責任分たれるもんと考えるのんで、一往あんたの立場からその弁明求めたい。まして今のお話のようやと、この誓約書は園子の意志から出たんやのうて、半ば強制的に結ばれたように思われるが」いうてやった、そしたら恐縮するかと思いのほか相変らずニヤニヤ笑てて、「その書付にもある通り僕と園子さんとは徳光光子に依って結ばれてるのんで、その関係は園子さんの夫であられるあんたの利害とは始めから衝突してます。もし園子さんがあんた眼中に置かれたら、光子とあないな間柄になることもなかったやろし、こんなもん交すまでもないし、それこそ僕の何より望むとこですけど、妻たる人が自ら進んでしなさるもんを他人の僕がどないすることも出来しません。僕にいわしたらこの書付のような関係認めることが、既に園子さんに対して非常な譲歩してるのんです」いうて、あべこべに夫の監督の不行き届き恨むような口ぶりで、兄弟の約束したいうのんは密通したのんと訳が違う、そやから自分は不道徳なことしたとは思てエへんいうのんです。

その二十六

　そんで夫は、そんな書付手エに触れるのんも汚らわしい思いましてんけど、何せ相手が非常識な人間のことやさかい、この男にこんなもん持たしといたら何するか分らん、これはどないぞして取ってしもた方がええ思て、「お話はよう分りました、あんたの仰っしゃる通りやとしたら、頼まれいでも夫たるもんの責任として放っとけません。けど僕としても、あんたとは今日始めてお目にかかったばっかりやし、一往家内のいうことも聞いてみんことには片手落ちになる。就いてはこの書付暫く貸しといてもらえませんか。これ眼の前い突き付けてやったらきっと白状しますやろけれど、そうでもなかったら、なかなか強情な奴ですさかい」いいましたら、貸すとも貸さんともいわんといて、急に大事そうにそれ膝の上に置いて、「しかしあんたは、もし園子さんが白状しなさったらどういう処置お取りになるのんです」いいますのんで、「どういう処置取ろと、その時の都合次第やさかい、今から明言する訳に行かん。僕はあんたに頼まれたから家内を詰問するのんやない。僕はあんたの利害のために動くのんやのうて、僕自身の面目、自分の家庭の幸福のために動くのんやいうことを承知して下さい」いうたところが、何や嫌アな顔して、「僕かて何も、自分のために働いて欲しいいうのんやあれしませんが、今度の事は、あんたの利害と僕の利害とが偶然一致してる思たのんで、伺うたのんです。あんたかてそれは認めなさるやろ」いいますよって、「そんなこと僕は考える余裕もなし、また考えとうもありません。失礼ながら、僕はあんたと、ぐるになってそんな事件の中い捲き込まれとうないのんです。僕は自分の自由意志で自分の妻を処分するだけです」いうてやった。すると「ああ、そうですか、そんなら仕方ありませんが」いうて、「ほんまいうたら、僕かてあんたには縁もゆかりもないのんですから、こんなこと頼みに来られる義理やないのんですけど、そいでも僕、もし園子さんが光子と一緒に逃げるようなことあったら、困るのんは自分ばかりやない、それ知ってながら黙ってたらあんたに対しても不親切や思て来たのんですが」いいながら、ジロジロ人の顔のぞき込んで、「そないなったら、あんたかて嫌でも応でも事件の中い捲き込まれてしまいますで」いいますのんで、「いや、御好意は分りました。御親切に対しては感謝します」いうてやりますと、「ただ感謝するいわれただけでは困るのんです。一体あんたは、まさか園子さんに逃げられるようなヘマな事しなさらんやろ思いますが、そいでも万一逃げられた場合にはどないなさいますか、逃げたもんには未練ないいうてアキラメておしまいになりますか、それとも何処まででも追いかけて行って取り戻そいうおつもりですか、そこのとこをハッキリきめといて下さい」いいますよって、「僕は自分の行動について、その時になって見んと分らんこと今から他人に約束したり、それに掣肘しられたりするのんイヤやのんです。まして夫婦のあいだのことはあくまで夫婦のあいだだけで解決つけます」いいましたら、「しかしあんたは、どんな事あってもよもや園子さんを離縁なさるようなことありますまいな」いうのんですて。そのいい方が変に厚かましいて、ひつこうにねちねち絡み着いて来ますのんで、自分の妻離縁しようとしまいと、余計なお世話やないか、何もあんたがそんな心配する必要ありますまいいうてやりましたら、「いや、そいでもあんたは園子さんの実家に恩義あるはずや」とか、「ちょっとやそっとの不都合があったからいうて、園子さん追い出したら義理が済まんやろ」とか、多分光子さんから聞いたのんですやろが、そんな内輪の事情までちゃんと知ってて、「あんたも立派な紳士やよって、まさかそんな不徳義なことしなされへんやろ思います」いうたりするのんで、夫もしまいには腹に据えかねて、「あんたは一体何しに来たのんや。何のためにそんな関係もないこといつまでもべちゃべちゃしゃべってるのんや、あんたに注意してもらわんかて僕は僕で紳士の道守りますけど、それがあんたの利害と一致するかどうかは保証する訳に行けしませんから、どうぞそのつもりでいて下さい」いうたら、「ふん、そうですか、そんなら折角ですがこの書付お貸しすること出来ません」いうて、膝の上い置いてあったのん丁寧に封筒い入れて、内ぼところい収うのんやそうです。夫はそれが欲しかったことは欲しかったけど、そんな行きがかりになってしもたらもうしょうがない、かいって弱味見せたらあかん思て、「ええ、ええ、僕も強いて拝借しようとは思いませんから、御自由にお持ち帰り下さい。但し一言お断りしておきますが、あんたがそれを、僕の手エ経て僕の家内に示すことを拒まれる以上は、家内が事実を否定した場合に、僕としてもその書付に信を置くこと出来んかも知れない。僕は当然、初対面のあんたより家内の方を信じますから」いうてやった。そしたら独りごとのように「とかく夫が細君に甘いのが間違いの起る原やのんですな」いうて、「なあに、この書付と同じもんが園子さんのとこいも行ってますよって、何処ぞ捜しなさったらきっと出て来ますで。尤もそんなことしなさらんかて、腕を出さして見なさったら証拠が残ってるはずです。」――と、そないな憎まれ口いうて、「お忙しいとこえらいお邪魔しました」と、わざと落ち着いて挨拶して出て行きますのんで、それを廊下まで送って行って、呆れた奴や思いながら部屋に戻ってほっとしてますと、ものの五分ぐらいした時分、またコツコツとドーアをノックして、「やあ、只今は失礼しましたが、ちょっと、あのうもう一遍お邪魔さしてもらいます」いうて、何と思たのんか、今度は妙にニコニコとあいそ笑いしながら、そのほん五分ぐらいのあいだにまるで人間変ったみたいな表情して這入って来ましてん。それが夫にはまた気味わるうて、ぎょっとしながら黙って見てましたら、テーブルの前い来て、お辞儀して、「おかけなさい」ともいわんうちに今腰かけてた椅子にかけて、「さっきは僕が悪かったです。僕は今、命にかけてもと思う人を取るか取られるか、大事な瀬戸際にあるもんですから、自分のことにばっかり眼エくらんで、あんたの感情尊重する余裕失うてました。何も悪意あってあんなこというたんやありませんから、さっきのことは水に流して下さい」いいますよって、「それをわざわざいいに来なさったんですか」いいますと、「はあ、そうです、外い出てから考えてみたら、自分が悪かったいうこと分りましたのんで、何や知らん気イ済まんもんですから詫まりに来ました」いうて、「それは御丁寧なことです」いうてやっても、「はあ、……」いうたなり、まだモジモジと腰かけて、けったいな作り笑いして、「実はあのう、こうしてこんなことをお願いに来たりお詫びに上ったりしますのんも、よくよく苦しい立場に置かれて思案に余った結果やのんですが、どうぞ僕のこの、切ない、遣る瀬ない、泣くに泣けん胸の中を推量して下さい。それさい察してもらえたらさっきの書付お貸ししてもよろしいのんです」いいますのんで、「察してくれいうて、どんな工合に察したらええのんですか」いいましたら、「正直なとこ、僕は何より、あんたが園子さんを離縁しなさるようになるのんを恐れるのんです。そないなったら園子さんヤケ起してますます邪魔するさかい、光子と僕が結婚する望みなおのことないようになってしまう。僕かてあんたがめったにそんなことしなされへん思いますけど、どない考えても心配やのんは、園子さんが光子連れ出して逃げる場合です、何遍も何遍もくどいようですが、よっぽど監督厳重にして下さらんと、きっと近いうちに逃げるにきまってますのんで、一遍そんなことあったら、たといあんたが心のうちでは園子さん赦してやろ思いなさっても、世間の手前そうも出来んようになるかも分らん。それ考えたら僕は危険がもう眼の前い迫ってる気イして、夜もおちおち寝られへんのんです。」――そないいうて、「どうぞ、どうぞ、お願いします」と、額をテーブルい擦りつけるようにして、「そういう訳ですから、自分の都合のええことばっかりいう勝手な奴やとお思いになりますやろけど、僕の窮境察して下さって、これから後、どんな事あっても園子さん逃がさんように責任持って監督する、そいでもまさか括り着けとく訳にも行けしませんさかい、逃げられることないとは限りませんけど、そないなっても追いかけて行ってきっと家い引き戻すいうこと約束して下さい。それさい『うん』いうて下さったらこの書付お預けします」いうて、「今更こんなこと念押さんかて、あんたは園子さん非常に愛してなさる、決して離縁しなさらんことはよう分ってるのんですが、それを一と言あんた御自身の口から聞かして欲しいのんです。あんたかて僕を哀れんで下さったら、お腹の中でちゃんときまってるこというて下さってもええやありませんか。」――夫はそれ聞いてるうちに、つくづくこの男イヤ味な奴ッちゃ、初めからもっと素直に、人の感情害さんようにいえるもんを、わざとほじくり返すような余計なこというて、顔色見い見い態度いろいろに変えたりして、何ちゅうけったいな男やろう、これなら女に好かれるはずないよって、光子さんかて厭になんなさったかも知れん、よっぽど損な性質に生れついた人間や。そない思たら今度はほんまに可哀そうになって来て、「そしたらあんたも、この書付将来明るみい出すようなことせんいうて誓うてくれますか、そして僕が必要と認めるあいだ保管さしといてくれますか、それ承知なら、僕もあんたの条件容れてもよろしいです」いうたら、「この書付は、そこにも書いてある通り双方合意の上でないと人に見せられんようになってるのんですが、既に園子さんの方に背信行為あったと認めますのんで、僕があんた方困らしてやろいう気イあったら、これ種にしてどんな事でも出来んことあれしません。けど僕そんな卑怯な真似する人間でないことは、これわざわざあんたのとこい持って来てお預けするのでも分るやありませんか。なあに、相手に誠意なかったら何ぼこんなもん書かしても反古と同じですよって、お役に立つのんならどうぞ持って行って使て下さい。僕の方はただ、さっきの二カ条さい約束して下されば満足やのんです」いいますさかい、そんならそれと、何で初めからいわんのんやろ思いながら、「そいでは確かにお預りします」いうて受け取ろとしますと、「ちょっと待って下さい」いうて、「甚だ恐縮ですが、後日のために一と筆預かり証文書いてもらえませんやろか」いうのんやそうです。それも承知しましたいうて、「右正ニ御預リ致候也」と書いてやりましたら、「その後いもう一と筆書き足して下さい」いうのんで、「何を書くのんです」いうたら、「下名ハ右証書ヲ保管中左ノ条件ヲ遵守スルコトヲ誓ウ、一、下名ハ下名ノ妻ガ妻タル者ノ行為ニ悖ルコトナキヨウ責任ヲ持ッテ監督ス、二、下名ハ如何ナル場合ニオイテモ決シテ妻ヲ離縁セズ、三、下名ハ所有主ヨリ請求サレタル時ハ何時ニテモ保管中ノ証書ヲ提示シ、モシクハ返却スベキ義務アルモノトス、四、下名ガ保管中ノ証書ヲ紛失シタルトキハ、何ラカ他ニ所有主ヲ満足セシムル保証ヲ与エザル限リ、第一条及ビ第二条ニ規定シタル義務ヨリ解除セラルルコトナシ、――」それを一遍にすらすらいうのんと違て、一つ書いてしまうとまた考えて、「あ、もう一と筆願います」いうて、だんだんそんな工合に書き足さすのんで、何や、馬鹿々々しい、三百代言みたいなこという奴や思て、面白半分に好きなようなこといわして、その通り書いてやって、「ではこの後い但し書きを一つ入れますで。――但シ、下名ノ保管スル証書ガ虚構ノ事実ニ基ケルモノナル時ハ凡ベテノ約束ヲ無効トス、――なあ、こない書いといても差支いあれしませんやろ？」いうて、はっとしたらしゅうどぎまぎしてる様子でしてんけど、さっさと構わんと書いてしもて渡してやったら、急にまた未練出たようにぐずぐずしながら、そいでも仕方なしに書付置いて行きましてんと。夫はそこまで一と息に話して来て、「どうや、この書付お前書いたのんに違いないのんか。お前の方にもこれと同じもん行ってるのんなら出して見なさい」いいながら、じっと返答待ってますのんで、私は黙って立ち上って、鍵のかかってる抽出し開けて、そこに隠してあったもう一通の方持って来て、無言のままテーブルの上い置きましてん。

その二十七

「ふーん、これある以上はこの書付ニセ物やないのんやなあ？」そないいわれても、やっぱり黙って頷いて見せますと、夫は私がどんな気持でいるのんか見当つかんもんですさかい、疑がい深そうに眼エぱちぱちさして、「そしたらこの証書に書いたあることみんなほんまの事実やのんか」いうのんです。「そら、ほんまのこともあるねんけど、うそのこともあるねん。」――私はさっき夫の話聞きながら、もうこないなったら隠し立てしたかてしょうがない、いっそ綿貫の計略の裏掻いて、自分に都合ええことも悪いことも、何でも彼でも残らず打ッちゃけて、あとは成り行きに任してやろ、ひょッとしたら案じるより生むが易うて、どんなうまいことあるかも分れへんと、すっくり腹きめてましたのんで、先ず第一に綿貫の秘密すっぱ抜いてやって、そやさかい光子さん妊娠してはるいうのんうそやいうこと、さっき夫が会うた時はお腹にいろいろなもん詰めてなさったのんやいうこと、あの笠屋町の家にしたかて、常時彼処にいなさるのんでも何でもないこと、この証文書かされた時は綿貫にあんじょう嵌められて、脅迫しられたのんやいうこと、自分が欺されてたことから夫欺してたことまで、なんでも二時間ぐらいかかって一切合財話してやりましたら、「ふん、ふん」いうて、ときどき溜め息つきながらしまいまで聞いてしもて、「そしたらお前の今いうたことちょっともうそないねんなあ？　綿貫いう男にそんな秘密あること確かやねんなあ？」いうて、「ほんまいうたら、自分の方にもちゃんと調べ届いてる」いうのんです。それが、夫が綿貫に会うたのんは四、五日前のことですのんに、そいから今日まで知らん顔して事件伏せといたいうのんは、何や綿貫いう奴の素振り怪しい、何ぞもっと深い訳あるのんやないかいう気イしたのんで、私に打つかる前に一往取り調べてやろ思て秘密探偵に頼んだとこが、そんな商売大阪にかって仰山あれしませんさかい、こないだ光子さんが頼みなさったのんと同じとこい行ってしもたのんで、「その人なら大概のこと分ってます、前に調べたことあります」いうで、その場アで直きに答えてくれた。そいで綿貫が訪ンねて来た日の夕方には、もう一と通り種上ってしもてたのんですが、夫はあんまり意外やのんで同名異人の間違いやないか知らん思いましてんけど、探偵の方には光子さんとのいきさつまで分ってて疑がう余地あれしませんし、……そないなって来ると、今度は光子さん妊娠してなさるいうことや、笠屋町の家のことや、私と光子さんとの関係や、なんとも腑に落ちんことだらけですよって、また改めて光子さんの方調べさした。その報告の届いたのん今朝のことで、そいでも夫はまだ半信半疑でしたさかい、自分で様子見て来てやろ思てさっき不意に笠屋町訪ンねてやったいうのんです。「そしたらあの時、お腹に物詰めてはったこと分ってたん？」私はわざと打ち解けた調子でそないいうてやりましたけど、夫はそれには答えんと、「僕はお前の今日の態度いつもより柔順で正直なこと認める。けどその正直さは過去の罪悪後悔してるためやのんかどうか、それハッキリいうて見なさい」いいますねん。「お前かて自分の過去の行いが、どんなに道に外れてたかいわんかて分ってるやろ。僕もそんな不愉快なことほぜくり返す気イないねんよって、こいから後、本気で罪の償いする決心あるかないか、それ聞かしてくれたらええ。どうせ綿貫との約束やかい真面目に守る必要もないねんけど、とにかく僕はお前離縁せんいうことあの男の前で誓うた。それに考えてみたら僕自身にも手落ちあった。夫としての監督怠ってたいう綿貫のいいぐさにも一往理窟ないことないし、光子さんの家の方から苦情申し込まれたら、お前より先に僕手エついて詫まらんならん思てるぐらいやし、こんな事になったのんは夫婦共同の責任みたいに感じてる。第一新聞にでも出ることあったら、何としてお前の親たちに言訳しょう。それも普通の意味での恋愛やとか三角関係やとかいうのんやったら、まだ話しよも同情のしよもあるけど、この証文に書いたあるようなこと、誰が読んだかて気違いとより思エへんで。ま、そない思うのん身贔屓かも分れへんが、お前のいうのん聞いてみたらもともと綿貫いう奴から起ったことで、ほんまに悪いのん彼の男一人や。お前かて光子さんかてあんな男に係り合わなんだら、まさかこんなことにもならなんだやろし、徳光さんの家かて、それ分ったらどない思やはるやろ。僕今まで光子さん悪いのんや、あの児不良少女やよってお前にロクでもない感化及ぼすのんや思ててんけど、親の身イになったら綿貫いう男八つ裂きにしても飽き足らん思やはるやろ。何処い出しても恥かしない器量自慢の娘持ってて、あんな奴に見込まれるやなんて、僕とこよりも一つ不仕合わせや。……」夫は私の激しやすい性質に逆ろうたらいかん思てますのんで、理性に訴えるより感情的に動かすよう努めてて、それが一種の手エやいうこと見え透いてますねんけど、親のことやかい持ち出されて、殊に光子さんのこと、そないに不憫らしゅういわれましたら、自分の胸に思てることと一緒やのんで、急に悲しいになって来て、眼エに一杯涙溜め溜め聞いてますと、「なあそやないか？」と夫は涙で光ってる頬べた視詰めながら、「泣いてばっかりいてても分れへんさかい、よう分別して、今度こそ最後の、うそのないお前の考いうてみなさい、僕はお前がどうしても家出するいうのんなら、そら仕方ない思てる。けど、ほんまの僕の気持いうたら、憎いのんあの男だけで、お前も光子さんも可哀そうな目エに遇うたんや思てるねん。かりにお前と離別せんならんことになっても、お前が今みたいな真似つづけてたら、いつまで立ってもその『可哀そうな』いう心持残ってて、僕も長いこと苦しまんならんし、お前にしたかてまさか光子さんと結婚する訳にも行けへんやないか。僕の監督離れたかて、いつまで世間が許しとくはずないさかい、仰山の人に心配かけた上自分も恥掻いて圧制的に止めさされるか、そないならんうち自分で悟って直すようにするか、孰方なとお前の心がけ次第やで。」「そんでもうち、……こないになったのん因果やさかい、……死んであんたに詫まります！」夫はビクリとして飛び上るような恰好しましてんけど、その時私はわッと泣きながらテーブルに俯伏してしまいましてん。……「どうせうち、こないになったら誰にかて見放されるのん当り前やし、生きてたかて世間に顔向け出来へんさかい、……どうぞ死なして頂戴、こんな腐った人間にあんたかて未練ないやろし、……」「……誰がお前見放すいうた？　見放したもんなら意見するはずないやないか？」「そないにいうてくれはるのん有難い思いますけど、今更うち一人ええ児になって光子さんあんなりに放ってしもたら、どんなに難儀しやはるこっちゃら、……あんたかて一番光子さん可哀そうやいやはったやないか。」「そらいうた、いうたからこそお前ら救い出そうとしてるのんや。……まあ、お聞き、お前えらい考え違いしてるで。お前みたいな意味でどんなに愛情捧げたかってちょっとも難儀救てやることになれへんで。僕はお前のことばっかり心配してるのやあれへんで。徳光さんとこいも行て、よう訳話して一切あの男近づけんように厳重に監督して、お前との交際も遠慮してもらうように注意するのんが、僕の義務やと思てるねん。そないにしてこそ光子さんのためやないか。」「あんたみたいなことしなはったら、うちより先に光子さん死にやはるし。……」「なんでや？　なんで死ぬのんや？」「なんででも死にやはるし。……今までかって死ぬ死ぬいうてはったんようようのことで止めててんもん。……そやさかいうちも一緒に死ぬわ。死んで社会に詫まるわ。」「馬鹿なこといいな！　そんなことして僕や親たちに迷惑かけて、それが何で謝罪になるねん！」

その二十八

　私は夫が何ちゅうても耳に入れんと、「いいえ、死にます、死なして頂戴」いうてテーブルに俯伏したなり、やんちゃな児オみたいに泣いてましてん。もうこの場合「死ぬ」いうてやるのん一番ええ。それより外に方法ない。……私の頭の中にあるのんは、どないしたらこいから先も今までのように会うて行くこと出来るやろかと、そればっかりですのんで、正直にいうたら、夫に離縁しられるのん一番恐い。どうせ此処まで知れてしもた以上、自分と光子さんとの間柄納得さして、それ承認してくれたら、自分は夫大事にする、きっと夫婦仲も円満に行く、綿貫の奴どんな妨害したところで、証拠の書付こっちに取ってしもたあるし、あんな男のいうことやったら信用するもんないやろし、たとい光子さん何処ぞい行きやはっても、ちゃんとした家庭の奥様同士どないに仲好うしてたかて誰が何ちゅうもんあるやろ。前とちょっとも変ったことないばっかりか、前よりしっくりと行くのんやし、むやみに事荒立てるよりもその方が何ぼ優しか分れへん。夫は私に無鉄砲な事しられたら、第一に心配やのんで、お腹の中では私以上に離縁恐れてて、事勿れ主義に傾いてることよう分ってますさかい、「そないに束縛するのんならほんまに家出してやるぞ」いうとこ見せて、そいからそろそろ注文持ち出して、――と、私はあらかた思案をきめて、二日かかっても三日かかってもきっとしまいにはいうこと聴かしてやるつもりで、なるべく反感挑発せんように、何いわれてもただ大人しいに無言のうちに涙ぐみながら、堅い決心隠してるみたいに割りと落ち着いてましたのんで、それが夫にはなお気味悪うて、その晩はとうど夜の明けるまで一睡もせんと傍に着いてて、便所いまで一緒に来るのんです。そいで明くる日は一日事務所休んでしもて、御飯も二階に運ばすようにして、じっと睨み合いしたなり、ときどき顔色うかごうては、「こないしてたら体つづけへんさかい、一と寝して頭休めてから、ゆっくり考え直して御覧」とか、「とにかく死ぬやの家出するやのいうこと、思い止まるいう約束してくれ」とかいいますねんけど、私は黙っていやいやして見せるばっかりで、心のうちでは、此処まで来たらもう大丈夫や思てましてん。ところがそのまた明くる日の朝、夫はどうしても一時間か二時間事務所い出んならん用あるのんで、留守の間は絶対に外い出エへんし、電話もかけへんいうこと誓うか、それイヤやったら大阪い連れて行くいいますよって、「うちかてあんた一人で出したら心配やさかい附いて行きます」いいましたら、「何が心配やのんや」いいますのんで、「うちに内証で徳光さんとこいいいつけ口でもしに行かれたら、それこそ生きてられへん」いいますと、「僕かってそんな、お前に納得させへんうちに無断で不意討ち喰わすようなこと絶対にせエへん。僕がそれ誓たらお前も誓うてくれるか」いいますねん。そいで私も、「あんたさい意地の悪いことせエへんいうのんなら、留守のあいだぐらいじっと待ってますさかい、安心して仕事して頂戴。うちもその間アに一と休みしますわ」いうて、夫出してやりましたのんが九時頃のことで、暫く寝台に横になってましてんけど、妙に興奮してしもてて寝られるどこやあれしません。それに夫から、大阪に着いたら直ぐ電話かかって、そいから三十分置きぐらいにチョイチョイかかって来ますさかい、何や知らん気分落ち着かんと、部屋の中往ったり来たりしながらいろいろなこと考えましたら、そのうちにふっと思いついたいうのんは、毎日々々こんな工合に根競べしてたら、綿貫がどないなわるさせんとも限らんし、光子さんかて、一昨日あんなり別れてしもてどない思てるか、昨日かて一日待ってはったやろ。どうせ口先で「死ぬ、死ぬ」いうたぐらいでは威嚇し利けへんさかい、いっそ早よ埒明くように、それもあんまりえらい騒ぎにならんように、奈良とか京都とか、何処ぞ近いとこへ逃げたらどやろ。そいでお梅どん頼んで、わざとビックリしたみたいに夫のとこへ駈け込んでもろて、「今お宅の奥さんと家のとうちゃんと何処そこい逃げはりました。家い知れたらえらいことになりますさかい早よ掴まえとくなはれ」いうて、もうちょっとで死ぬいうとこへ夫連れて来てもらう。……それやったら、今日置いたら機会あれへん。……と、そない思いましてんけど、外い出る訳に行けしませんさかい、「あのなあ、委しい話会うてからするよって、大急ぎでちょっと家まで来てほしい」いうて電話で光子さん呼んどいて、「旦那さんにいうたらいかんで」と、女子衆に口止めしといて待ってましたら、そいから二十分ぐらいして来やはりましてん。
　電話かかって来るうちは夫大阪にいるちゅうこと確かやのんで、かいって安心ですねんけど、そいでも不意に帰って来たら裏口から出てもらお思て、光子さんの日傘と草履庭の方い廻しといて、逃げる時の用心に下の座敷で会うたのんですが、光子さんは初めから心配そうな青い顔して、昨日一日見なんだ間にえらい窶れてなさって、私の話聞きなさるともう涙ぐみながら、「そしたらあれから姉ちゃんの方にもそんなことあってんなあ」いいなさって、自分もあの日イの夕方から昨日にかけてさんざん綿貫にいじめられた。綿貫のいうのんには、「あんたと姉さんとグルになって僕欺そうとしてるさかい、僕の方もその裏掻いてこないだ今橋の事務所い行って、姉さんのことみんな柿内氏に話して来てやった。そやさかい笠屋町い様子探りに来たのんや。あないして姉さん連れて行かれてしもたら、もうなんぼ待ってたかて来るはずあれへん。」

その二十九

　そないいうて綿貫は、「僕と姉ちゃんと証文換えことしてたこと、あんたかて薄々知ってたやろが、もうあんなもん反古になったさかい、証拠のために今橋い預けて来た。ここに預り証書ある」いうて、懐から出して見せて、「そら、この通り書いたあるやろ、――下名ハ下名ノ妻ガ妻タル者ノ行為ニ悖ルコトナキヨウ――」と一々箇条書き読んで聞かして、それも自分の都合悪い但し書きのとこ手エで隠してて、「柿内氏からこの書付取った以上は、もう姉ちゃんの方心配ないよって、あんたも僕に証文入れなさい」いいながら、また懐からその文案みたいなもん出して見せますねんと。それ読んでみると、光子さんと綿貫とは永久に一心同体やとか、死を以て綿貫に従わないかんやとか、その約束に背いたらこないこないしられるやとか、何ぼでも虫のええこと書いたあって、「これでよかったら此処い名ア書いて判捺しなさい」いうのんですけど、「そんなことするのんイヤや」いうて断りなさって、「あんたみたいに何ぞいうたら証文書け証文書けいう人あれへん、そないしてはそれ種に使て人オドスつもりやねんやろ」いいなさったら、「あんたさい心変りせエへなんだら、恐がる道理ないやないか」いうて無理にもペン持たそとするのんで、「お金の借り貸しやあるまいし、証文で人の心括っとくこと出来る思てるのんやろか。何ぞ外に目的あるねんやろ。」「あんたこそ判つくのんイヤやなんて、心変りする気イやねんやろ。」「ふん、そら、なんぼ判ついたかて先のことは分れへん」いうてやんなさったら、「そない僕に楯ついたら今に難儀することあるで。あんたが証文書かんかて、オドスつもりやったら此処に何ぼでも材料あるねん」いいながら、紙入れの中から小さい写真出して見せるのんやそうです。それがビックリしたことには、私の夫が取り上げてしもたあの誓約書の写しやのんで、こないだ今橋い持って来る前に、ちゃんと写真に映しといた、柿内氏はもうあの書付返さんつもりかも知れんけど、そんな手エに乗るような僕やあれへん、この写真と、預り証と、この二つ新聞記者にでも見せたら、売ってくれいうて飛び着いて来るやろ、僕かて必要に迫られたら何するや分らん。――そないいうて、何でも僕のいうこと聴け、聴かなんだらあんたの前途真っ暗にしてやるいいますよって、「それ見なさい、その通りあんた卑劣やないか。あてかて覚悟してるさかい、それだけ材料あるねんやったら、この上人イジメたりせんと、新聞にでも何にでも売んなさい」いいなさって、そんなり喧嘩別れになった。そいであんまり弱いとこ見せたらいかんよって、今日は笠屋町いも行かんといて、どないするか様子見てやろ思てなさったら、私のとこから電話やったんで、飛び立つ思いで顔見に来たいいなさいますねん。
　まさか綿貫かて、いよいよあかんいう見きわめも付かんと自分の損にもなるようなことせエへんやろけど、こないなって来たらなおのこと夫味方に入れるのん第一やいうのんで、そいから私の考えてた計略実行することになりましたのんですが、光子さんは「何処ぞ近いとこへ逃げるのんやったら、あて所の浜寺の別荘がええし」いいなさって、彼処は今年留守番の夫婦行てるだけやさかい、海水浴して来るいうてお梅どん連れて行くのんなら、四日や五日泊ってたかてちょっとも家の方心配ない。そいで私の方はそうッと此処の家抜けて出て、難波駅で光子さん待ち合わして、三人で浜寺い着く時分には、夫は私のいんようになったのん気イ付いて、何は措いても光子さんの家い電話かけるにきまったある。そしたら直ぐ居所分って浜寺の方いまたかけて来る。その時お梅どん電話口い出てもろて、「今お宅の奥様と家のとうちゃんと薬飲んで昏睡してはる。ちゃんと書き置きまで書いたあるのんで、覚悟の自殺にきまってます。今本宅とあんたさんとこい電話かけよとしてたところです。直きに来とくなはれ」いうたら、きっと慌てて飛んで来るやろ。――このお梅どんの口上も大役ですねんけど、それより昏睡して見せるちゅうこと、なんぼ狂言にしたかてやっぱりほんまにそんなもん飲まんなりませんのんで、お医者はんが見てもこれなら生命に別ッ条ない、二、三日安静にしといたらええいわれる程度にするのんには、どれぐらい飲んだもんやら分量分れしませんねん。けど常時使てるバイエルの薬やったら、そない恐いことあれしませんし「小ッちゃい方のタブレットやったら一ト箱飲んでも死ねへんいうし。そやさかいあれもうちょっと控え目エに飲んだら大丈夫やし。あて姉ちゃんと一緒やったら間違うて死んだかて構うことあれへん」いいなさるのんで、「ふん、そやとも、あてかてかめへん」いいましてん。――そいで夫が駈け着けて来たら、「まだこの通りぼんやりしてはりますけど、お医者はん絶対に心配ないいやはりますし、もう大分正気づいて来やはりまして、ときどき眼エ開いたりしやはりますのんで、ほんまは本宅の方いお知らせせないきまへんねんけど、そしたらとうちゃん叱られはりますし、私かてどない御寮人さんに叱られまッか分れしまへんさかい、電話かけんと置きましたんだす。何卒あんたさんもそのお積りで内証にしといとくなはれ。どうせ今晩帰りやはる訳に行けしまへんよって、奥様御加減ようなりやはるまで、此処い遊びに来てなはる体裁にしてゆっくり逗留してとくなはれ」と、そこはお梅どんにあんじょういわして、二日でも三日でもじいッとしたなりで、寝たふりしながら譫言いうたり、眼エ覚まして泣いて見せたり、そのあいだにはお梅どんからも「お二人さんの命助ける思て願い聴いたげとくなはれ」いう工合に口添えしてもろたら、なんぼ夫かてしョことなしに承知するやろ。「そしたらそれ何日にしょう？」「何日いうたかて、こないに監禁同様にしられてたら、今日より外に機会あれへん。」「あてかて早よしてもらわな、また綿貫が何の彼のいうて来るし。」――と、そんな相談してるうちにも何遍でも電話かかって来ますのんで、これやったらなかなか逃げる隙ないし、逃げたとこで浜寺い行かん間に分ってしまう、逃げてから掴まえられるまで何ぼ少うても二、三時間の余裕なかったら都合わるい。最初私は、「夕方まで昼寝するさかい起したらあかん」いいつけて、夫にも電話で断っといて、寝室のドーア中から鍵かけて、窓から飛んで降りて逃げよ、と、そない考えましてんけど、外側が洋館の白壁になってて足がかりもあれしませんし、前の浜には仰山海水浴の人行てますし、そんな人目につくようなこと出来しませんよって、また相談し直して、いっそのこと此処二、三日大人しいにしてて、夫や家の者に油断さしてから、海い泳ぎに行くように見せて逃げ出してやろいうことになりましてん。そいでそないするのんには、二、三日して気イ許すようになった時分、「毎日家の中に閉じ籠ってたら病人みたいになるさかい、海い這入ることぐらい許して頂戴。海水服一つ着たなりで、何処いも行かんと前の浜にいますよって」と、夫が出かける時に断っといて、ほんまに海水服着ただけで海岸い出る。同時にお梅どん光子さんの着物持って、浜で待ってて、直きに着換えさす。着物は海水服の上からスッポリ被れるようなワンピースの洋服にして、帽子もなるだけ縁の下った顔の隠れるようなのんがええ。浜には人がウヨウヨしてて、かいって気イ付けへんやろけど、洋服やったらこの頃めったに着たことないのんで、尚更誰に見られても私やいうこと分れへんやろ。待ち合わす時刻は朝の十時から十二時までの間、――その時分やったら夫きっと大阪い行てる。日イは、雨さい降らなんだら今日から三日目、その日イいかなんだら四日目も五日目も、毎日来ててもらう。と、そんな相談してましたら、またええ智慧出て来て、光子さんの方は二日目の晩あたりに一と足先浜寺い行てる。そないすると夫から問い合わせの電話かかったとき、「光子は昨日から別荘の方い行ってます」と、本宅の方でもいうやろし、光子さんの方いかかって来ても、「うちこっちい来てること姉ちゃん知りゃはれしませんさかい。来やはるはずあれしません」いうて、自身で電話口い出てやんなさったら、これは遠い所い逃げたんやない、海で死んだのんかも分れへん思て、何より先に海の方捜索するやろ。そいでええ加減たった頃に、「実は今さっき奥様お見えになりまして、うっかりしてる間アにえらい事になりまして、……」とお梅どんから知らしてやる、この計略で時間計算してみましたら、家の者ら気イ付くまでに一時間半か二時間はかかる。そいから大阪い知らせ行って、問い合わせの電話かけたりして、夫香櫨園い帰って来るのんざっと一時間、海捜したり近所尋ンねたりするのん一、二時間、お梅どんから知らして来て香櫨園から浜寺い駈け付けるまでが一時間二、三十分、――都合五、六時間余裕あるのんで、それやったらちゃんとその間アに支度出来る。ただ気の毒やのんはお梅どんで、前の日イから光子さんに附いて浜寺い行ってて、彼処から十時までにわざわざ香櫨園い出て来て、暑い盛りに一時間も二時間も海岸に待ってんならん。それもひょッとしたら待ちぼけ喰わされて、二日も三日も来んなりません。けど「あの児やったらきっとしてくれるわ、そんなことするのん好きやねんし」いいなさって、何から何まで洩れのないように手筈きめて、お互に「巧いことやって頂戴」いうて、光子さん帰って行きなさったのん一時頃でしたけど、それと殆んど入れ違いみたいに夫戻って来ましたのんで、ほんまにこれやったら今日でのうてよかった思いましてん。

その三十

　はあ、……逃げたのんはそいからやっぱり三日目のことで、日和の都合も時間の工合もすっくり予定の計画通り行きましたのんで、私は十時ちょっと過ぎに海水服着て海岸い出て、お梅どん見ると眼エで合図しいしい黙って浜七、八丁走って、そこで更紗模様のヴォイルの服頭から被って、お金の十円這入ってる手提げ受け取って、パラソルで顔隠しながら、お梅どんとは別々に急ぎ足で国道い出ましたら、運よくタクシー来ましたのんで、それに乗って一と息に難波まで行きましてん。そいですさかい十一時半前にはもう別荘い着いてしもてて、お梅どんの方が三十分も後れてやって来て、「えらい早よおましたなあ。ほんまにこない巧い工合に行たことあれしません。さあ、さあ、今の間アにしやはらんと、ぐずぐずしてはったら電話かかって来まっせ」いうて、母屋から大分離れた庭の中に建ってる「何とか庵」たらいう葛屋葺きの家の方い二人追い立てるようにして、そこい這入ったらもうちゃんと枕許に薬やら水やら用意してあるのんで、私は洋服浴衣に着換えて差向いにすわってみましたもんの、これがこの世の見納めやないか、ほんまに死ぬのんやないやろか、「もし間違うてあて死んだら光ちゃん死んでくれるなあ？」「姉ちゃんかてそうやわなあ？」と、互に抱き合うて涙流すばっかりでしてん。その時光子さんは両親に宛てたのんと、私の夫に宛てたのんと、二通の書き置き出して見せなさって、「これ読んでみて頂戴」いいなさるのんで、私も書いといたのん出して互に読み比べてみましてんけど、それかてほんまの書き置きのつもりで、殊に私の夫に宛てたある光子さんの手紙には、「あんたの大事な奥様一緒に連れて行くのん何とも申訳ありません。これも運命や思てあきらめて下さい」と、夫が読んだら恨みも忘れて心動かすに違いないように書いたありましたさかい、それ眼エの前い置いて見る自分らまでが本気にさせられて、もうどないしても死んで行くもんとしか思われしません。そないして一時間ぐらいたってしまいましたら、パタパタと庭下駄の音してお梅どん駈け込んで来て、「とうちゃん。とうちゃん！　今やっと今橋から電話だす。まだだしたらとうちゃんちょっと出とくなはれ」いうのんで、慌てて飛んで行きなさって、その電話済んでしまうと、「これで何も彼もあんじょう行った。さあ、もうぐずぐずしてられへん」いうて、そいからもう一度別れ惜しんで、互にぶるぶる顫てる手エ振り合いながら薬飲みましてん。
　完全に意識失うてたのんは半日ぐらいの間らしいて、その晩の八時頃にはときどき眼エ開いてあたりキョロキョロ見廻したりし出したいうこと、あとで聞きましたのんですが、私自身ではその後二、三日ちゅうもん一つもハッキリした記憶ないのんで、……何やこう、頭抑えつけられるような、胸苦しい、ムカムカ吐き気するような感覚が、枕もとに据わってる夫の姿とごちゃごちゃに幻影みたいに眼エに映ってて、つまりその間が数限りもない夢の連続になってますねん。私と、夫と、光子さんと、お梅どんと、四人が何処ぞい旅に出かけて、宿屋の一と間に蚊帳吊って寝てて、それが六畳ぐらいの狭い座敷で、同じ蚊帳の中に、私と光子さん中に挟んで両端に夫とお梅どん寝てる。……そんな光景が夢の場面の一つのようにぼんやり頭に残ってますねんけど、部屋の様子から考えたら、ほんまの事が夢に交り込んだのんに違いないのんで、これもあとで聞きましたのんに、夜遅うになってから私の布団隣りの部屋い引っ張って行きましたら、光子さん眼エ覚ましなさって、「姉ちゃん、姉ちゃん」と譫言みたいにいいっづけて、「姉ちゃんいてへん、うちの姉ちゃん返して！　返して！」いうてポロポロ涙こぼしなさるのんで、しョことなしにまた同じとこに寝さしたんやそうですさかい、それが夢では宿屋の座敷になってるのんですが、まだその外にもいろいろ不思議な夢あるのんで、これも宿屋みたいな所に私が昼寝してましたら、傍に綿貫と、光子さん小声で内証話してて、「姉ちゃんほんまに寝てはるねんやろか。」「眼エ覚ましたらいかん。」いうて、ヒソヒソしゃべってるのんが切れ切れに聞えますのんを、私はうとうとしながら聞いてて、此処は一体何処やねんやろ！　きっといつもの笠屋町の家に違いない、生憎其方い背中向けて寝てるのんで、二人の様子見えへんけど、見えんかてもう分ってる。自分はやっぱり欺されたんや、自分にだけ薬飲まして、こないな目エに遇わしといて、その間アに光子さん綿貫呼びやはったんや、エエ、口惜しい、口惜しい、今跳び起きて二人の面皮剥いでやろ！　と、そない思うのんですけど、起き上ろとしても体の自由利けしません。声出してやろ思て一所懸命になればなるほど、舌硬張って動けしませんし、眼エあくことすら出来しませんので、エエ、腹立つ、どないしてやろ思てる間アにまたいつやらうとうとしてしもて、……そいでも話声まだ長いこと聞えてて、その男の方の声が、おかしいことに綿貫でのうて夫の声に変ってしもてて、……こないなとこになんで夫いるねんやろ？　夫あないに光子さんと親しいのんか知らん！「姉ちゃん怒りやはりますやろか？」「なあに、園子かてその方が本望ですやろ」「そしたら三人仲好うして行きまひょなあ」と、――そんな工合にポツリポツリ耳に這入ったのんが、今考えてもよう分れしませんねんけど、二人の間でほんまに話してたもんやのか、それとも夢の中ながら想像で事実補うてたのんか、……それがあのう、……こいだけやったらみんな自分の心の迷いで根エも葉アもない幻見たんや、そんな事実あろうはずないと打ち消してしまいますねんけど、その外にもまだ忘れることの出来ん場面覚えてますし、……それも初めは阿呆らしい夢や思てましたのんが、薬さめて意識ハッキリして来るにつれて、外の夢だんだん消えてしまいますのんに、その場面だけかいって頭い焼き付いてて、疑がう余地ないようになって来ましてん。いったい薬の分量は同じように飲んだのんですけど、私の方が長いあいだ昏睡してたいうのんは、光子さんは十一時ごろに朝昼兼帯の御飯たべはってお腹大きかったのんに、私は朝御飯もろくさまたべんと飛び出してえらい活動しましたさかい、胃袋空ッぽになってて薬完全に吸収されたのんやそうで、私の方はまだ夢うつつの境迷うてた時分、光子さんは飲んだもんみんな吐いてしまやはったお蔭で、よっぽど前から意識恢復してなさったらしいのです。そいでも後になってからの話に、「あて知らん間アに、傍にいる人を姉ちゃんと間違うたのんや」と、そない自分でいやはりますのんで、それやったら罪は夫の方にあることになるのんですが、夫の自白聞きましたら、二日目の昼過ぎお梅どん母家の方い行ってて、夫は私の寝顔見ながら団扇で蝿追うてた、そしたら光子さんが寝惚けたように「姉ちゃん」いいながら私の方い寄って来うとしなさるのんで、眼エ覚まさしたらいかん思て、間い這入って光子さんの体抱き上げるようにして引き離して、枕外しなさったのんを直したげたり、掛け布団掛けたげたり、……そんな風にして、寝てはるとばっかり思い込んで油断してましたさかい、知らず識らず、気イ付いた時にはもうどないしても逃げること出来んようにしられてた、何せ夫ちゅうたらそないな事にかけたら経験のない、子供みたいな人ですよって、私は夫の話の方がほんまに違いない思いますねん。

その三十一

　まあ、そんなこと、どっちが先や詮議立てしたとこで無駄ですねんけど、一ぺん間違いあってからは、私に済まん思いながら同じ過ち繰り返してたらしいのんで、それ考えたら全然夫に責任ないともいわれしませんのんですが、私としたらその点に同情出来るいうのんは、前にもたびたびいいました通り、夫と私とは肌合エへんのんで、私がいつも愛の相手外に求めてたように、夫にしたかて無意識のうちにそれ求めてたのんに違いあれしません。おまけに外の男みたいに芸者遊びするやとかお酒飲むやとかして、物足らなさ充たすちゅうこと知らん人だけに、なおのこと誘惑に陥りやすい状態にあったのんで、一旦そないなってしもたら、堰切った水みたいに、盲目的な情熱が意志や理性の力踏みにじくって燃え上って来て、光子さんより夫の方が十倍も二十倍も夢中になってしもたのんです。そんな訳で、夫の心持の変化は大概諒解出来ますねんけど、いったい光子さんどういうつもりでいなさったのんか、そらまあ、ほんまに半分は寝惚けてなさって、ほんその時の出来心やったのんか、それとも或るハッキリした目的持ってなさったのんか、――つまり綿貫放る代りに夫とそういう風になって、私との間に嫉妬起さして、思うままに操ってやろ、――どうせ自分の崇拝者一人でも仰山寄せ着けときたい性分ですさかい、またしてもその悪い癖出しなさったのんか、そやなかったら「気イついてみたら済まんことした思てんけど、そいでもこないなった方が味方につけるのんに都合がええのんで」いうてなさったように、夫引き入れる手段やったのんか、なんせえらい複雑で裏には裏ある人の気持なかなか分れしませんけど、多分そんないろいろの動機に時のはずみも加わったのんやろ思いますねん。ま、二人が自白しましたのんはずっと後のことですさかい、初めはそんな深いとこまで考えんと、寝ながらぼんやり「裏切られた」いう感じ持ってて、お梅どん枕許いやって来て「奥様、もう安心だっせ、あんた所の旦那様何も彼も聴いてくれはりました」いうてくれた時も、嬉しいのん半分と口惜しいのん半分で、そない喜びもせえしませなんだのんで、二人も私に感付かれたこと薄々悟ってたらしいのんです。そいでお医者はんに「もう起きられても大丈夫です」いわれたのん三日目エの晩で、浜寺引き揚げたのんは四日目エの朝でしてんけど、その時も光子さん「姉ちゃん、もう心配せんでもええし。委しいこと明日あんたとこい行って相談しょうなあ」と、口ではそないいいながら、気イ咎めると見えて妙に態度余所々々しいて、夫の方も何や知らん光子さんと打ち合わせしたあるらしゅう、私連れて香櫨園い帰って来ますと、「用事溜ってるさかいこいからちょっと事務所い行て来る」いうて直きに出て行って、晩の八時過ぎに戻って来てからも、「晩の御飯済まして来た」いうたなり、私に話しかけられるのん恐がるようにしてますねん。私は夫が人欺して平気でいられる人間でないことよう知ってますさかい、今に何とかいい出すやろ、困らされるだけ困らしてやれ思て、無理に知らん顔して、時間になったらさッさと先い寝てしまいましたら、夫は尚更落ち着かん塩梅で、十二時になっても寝付かれんらしい寝返り打って、ときどき薄眼エ開きながらそうッとこっち見守って寝息うかごうてるのんが、真っ暗い中でも分るのんです。そないして暫くたちましたら、「おい」いうて私の手エ取って、「どうや、気分ええのんか？　もうちょっとも頭痛いことないか？　まだ起きてるねんやったら、僕話したいことあるねん」いうて、「お前、……知ってるねんやろ？……どうぞ堪忍してくれ、運命や思て怺えてくれ。」「ああ、そんなら夢やなかってんなあ。……」「堪忍してくれ、なあ、堪忍すると一と言いうてくれ。」そないいわれてもしくしくしくしく泣いてばっかりいる私を、いたわるように肩さすってくれながら、「僕かてあれ夢と思いたい。……悪夢や思て忘れてしまいたい。……けど、僕、忘れること出来んようになってしもた。僕は始めて恋するもんの心を知った。お前があないに夢中になったのん無理ないいうこと今分った。お前は僕のことパッションないないいうたけど、僕にかてパッションあったんや。なあ、僕もお前許す代り、お前かて僕許してくれるやろ？」「あんた、そないなこというて復讐する気イやねんなあ。今にあの人とグルになって、うち独りぼっちにさそ思て、……」「馬鹿なこといいな？　僕そんな卑劣な男やない？　今になったらお前の気持かて分ったさかい、何で悲しい思いさすもんか！」自分は今日も事務所の帰りに光子さんと会うて相談して来た。私さい承知してくれたら、あとは自分が一切引き受けて、綿貫の方もちょっとも心配ないように片附けてやる。光子さんも明日は家い来なさるやろけど、私に会うのん極まり悪がってなさって、「あんたから姉ちゃんに詫まっといて頂戴」いわれて来た。と、そないにいうて、自分は綿貫みたいな不信用な男やないよって、綿貫に許したこと自分にも許してくれたらええやろいうのんですが、そら、なるほど、夫の方は人欺すようなことせんとしても、気がかりやのんは光子さんですねん。夫にいわしたら「自分は綿貫と違うよって大丈夫や」いいますねんけど、私の身イになったらその「違う」いうこと心配の種やのんで、なんせ光子さんは始めてほんまの男性ちゅうもん知んなさった、そんだけ今までより真剣になんなさるかも分れへんし、そのために私捨てなさっても、「不自然の愛より自然の愛貴い」いう立派な口実ありますし、良心の苛責も少いですやろし、……もし光子さんにそんな理窟いわれたら、夫にしたかって間違うてることしなさいいう訳に行けしませんし、ひょッとしたらあッちゃこッちゃ説き伏せられて、しまいには「光子さんと結婚さして欲し」いい出さんとも限れしません。「僕とお前とは誤まって夫婦になったのんや。性の合わんもんこないしてたらお互の不幸やさかい、別れた方がええ思う。」――と、いつぞそないいわれる日イ来るのやないやろか？　そしたら常時恋愛の自由口にしてながら「イヤや」いうこと出来しませんし、世間の人かて私みたいなもん離縁しられるのん当り前や思うやろ、今からそんな行末のこと考えて、取り越し苦労したとこでしョうないようなもんの、どうも私にはきっとそないなる運命みたいな気イするのんですが、そうかいうて、今の場合、夫の頼み聴かなんだら自分も明日から光子さんの顔見られんようになるのんで、「あんた信用せえへんのやないけど、何や知らん悲しい予覚して、――」いうて、しくしくしくしくいつまででも泣いてますと、「そんな馬鹿なことあるもんか。そらみんなお前の妄想や。誰ぞ一人でも不幸になったら三人で死のやないか」いうて、夫も泣き出して、とうとう二人で夜が明けるまで泣き通してしまいましてん。

その三十二

　さてその明くる日から夫は光子さんの家の方の諒解運動と、綿貫の方の解決とにえらい奔走し始めたのんです。先ず第一に徳光さんとこい行て、お母さんに面会求めて、僕はお宅のお嬢さんの親友である園子の夫として、お嬢さんから頼まれたことある。実はお嬢さんは悪い男に付け狙われてなさって、……と、そんな工合に切り出して、尤もその男はこないこないの人間やのんで、お嬢さんの貞操は汚されてエへん、ただその男ちゅうのんが卑劣な奴で、お嬢さんがその男の種宿してなさるやとか、お嬢さんと僕の妻とが同性愛やとか、跡形もないこといい触らして、強制的に証文に判つかしたりしましたさかい、今にお宅の方いも脅迫がましいこというて来るかも分れしませんが、絶対にそんなことお取り上げになったらいきません。お嬢さんの身の潔白は誰よりも僕が知ってます。取り分け僕の妻との交際がそんな醜いもんでないことは、夫たる僕が証明します。就いては僕も友人の立場として、御依頼のうても何とかせんならん思てた際ですから、どうぞこの問題僕に一任してもらえませんか。お嬢さんの安全僕お引き受けしますよって、たといその男何いうて来ても「今橋の事務所い行け。」いわれて、直接お会いにならんように。――と、めったにうそついたことない人が、恋のためにはそないなことまでするのんですやろか、巧いこというてお母さん円めてしもて、そいから綿貫のとこい出かけて、結局この方はお金で埒明いたいうて、例の新聞い売るいうてた証文の写真と、種板と、夫から渡したあった預かり証と、証拠になるもん全部取り返して来ましてん。それが二日か三日のあいだにバタバタと片附いてしもたのんで、なんぼ夫が一所懸命になったにしても、あの綿貫がそないやすやす手エ引いたいうのんが、私も光子さんも何や腑に落ちんような気イして、写真の種板おこしたにしたかて複写したあるかも分れへんし、何企らんでるかも知れん、「なんぼお金やんなさった」いいましたら、「千円いうのん五百円にさした」いうて、「なあに彼奴かてカラクリの種こッきり僕に握られてしもてて、もうこれ以上オドシ利かん思たのんで金にする気イになったのんや」と、夫は安心し切ってるのんです。そいでその時はすっくり私らの計画通りに行った形で、たった一人貧乏鬮抽いたのんお梅どんで、「そんなことになってたのんに、お前附いてながら主人に知らさんいう法あるもんか」いわれて、暇出されてしもて、えらアい私ら恨んでて、――そら、まあ、あないに骨折らしときながら、其方の方い飛ばしり行くのん考えなんだのんは何といわれても手落ちですさかい、出て行く時にいろいろなもん買うてやったりして機嫌取りましてんけど、このお梅どんから後で意趣返しされるやなんて、夢にも思い寄りませなんでん。
　夫は光子さんの家の方い、「もう御安心です」いうてやりましたのんで、お父さんわざわざ事務所にお礼に来なさるやら、お母さんも私のとこい来なさって、「どうぞどうぞ、あの通りの我が儘もんですさかい、ほんまの妹や思て面倒見てやっとくなはれ。家ではあの児がお宅さんいさい上ってたら安心してます。何処い行きたいいいましても、あんたさんと一緒でないと出せしません」いいなさるやら、えらい信用しられてしもて、お梅どんの代りにお咲どんいう女子衆つれて、毎日おおびらに遊びに来やはって、たまには泊ったりしなさっても、お母さん何ともいやはれしません。けどそないにして外部の関係万事都合よう行くようになりましたら、今度は内部の関係が、綿貫の時よりも一層お互に疑がい深うさされて行って、日一日と地獄の苦しみ重ねるようになったのんです。それにはいろいろ理由あるのんで、前は笠屋町いう便利なとこありましたのんに、今ではそんなとこあれしませんし、あっても一人だけ放っといて二人が外い出ることならんいいますし、そしたら結局家にいるよりしョうないのんですが、そないすると私か夫か孰方ぞが邪魔にしられるようになったり、そうでないまでも自分の方から気ィ利かさんならんようになったり、そこいさして光子さんが、いつでも出しなに「こいから香櫨園い行きます」いうて、今橋の方い知らしゃはるよって、夫は直き帰って来る。それもお互に隠し立てせん約束やのんで、知らすのん仕方あれしませんけど、そんならそいで、もうちょっと早う朝のうちからでも来てくれはったらええのんに、大概二時か三時頃に来やはるさかい、二人ぎりでいる時間いうたら、ほんの何ぼもあれしません。夫にしたかて光子さんから電話かかったら用事放っといても飛んで帰って来るのんで、「そないせんかってよろしやないかうちちょっとも話してる間アもあれへん」いいますと、「もっとゆっくりしてよ思てんけど、事務所の方暇やさかい帰って来た」とか、「離れて想像してる方が気が揉める。一つ家にいてたら安心やよって、邪魔やねんやったら階下い行ててもええ」とか、「お前は二人ぎりでいてる時間あるのんに、僕にはちょっともないいうこと察してくれんと困る」とか、だんだん問い詰めると、「ほんまは光ちゃん『電話かけたのんに何で早よ帰って来えへんねん！　姉ちゃんの方がよっぽど実意ある』いうて怒りやはるねん」いいますねん。いったい光子さんの焼餅ちゅうのんが、何処までが本気で何処までが手管か分れしませんねんけど、それがまたいかにも気違いじみてて、たとえば私の夫のこと「あんた」いうたらもう眼エに涙溜めはって、「今では夫婦でもないのんに、あの人のこと『あんた』いうたらいかん」いいなさって、人のいる前ではともかくも、内輪では何ぞ外に呼びようあるやろ、「孝太郎さん」とか、「孝ちゃん」とか、いうて欲し、夫にしたかて私のこと「園子」やの「お前」やのいわんと、「園子さん」いうか、「姉さん」いうかせないかん、それぐらいはまだええとして、睡眠剤と葡萄酒持って来なさって、「二人ともこれ飲んで寝なさい、あてあんたらの寝ついたん見てから行ぬ」いうて聴きなされしません。初めは冗談か思てましたら、なかなかそやないのんで、「特別によう利く薬調合してもろて来た」いいなさって、粉薬の包二つ出して、夫と私の前い置いて、「二人ともあてに対して忠実誓うねんやったら、その証拠にこれ飲みなさい」いいなさるやあれしませんか。けどこの薬に毒でも這入ってて、自分だけ永久に眠らされるのんやないか知らん？――と、はっとそんな気イ起りましたら、「飲め飲め」いいなさるほどなおのこと疑わしいになって来て、じーっと光子さんの顔視詰めてますと、夫もやっぱり同じ恐怖に襲われたらしゅう、白い粉薬手エの上に載せたまま、私の手エにある薬の色と見比べるみたいにして、光子さんの顔と私の顔とジロジロうかごうてるのんです。すると光子さんは「なんで飲めへんのん？　なんで飲めへんのん？」いうてヤキモキしなさって、「ああ分ってる、あんたらあて欺しててんなあ」と、身イふるわして泣きなさいますし、もうしョうない、殺される覚悟で飲んでやろ思て、薬の包口イ持って行きましたら、私の様子黙って眺めてた夫が「園子！」いうていきなり手エ掴んで、「まあ、待ってくれ！　こないなったら孰方がどうなるか運試しや。その薬換えことして飲もやないか」いいますのんで、「ふん、そうしょう、そんで二人とも一、二の三で一緒に飲も」と、とうどそないして飲みましてん。

その三十三

　この光子さんの計略図にあたって、夫と私とはどんなにお互に疑がい合い、嫉妬し合うたことですやろ。毎晩々々薬飲まされるたんびに、寝さされるのん自分だけやないか、夫はうその薬飲んで寝た真似してるのん違うやろかと、そない思たら、飲んだ風して放ってしまおとしますねんけど、光子さんいうたらそんな胡麻化しささんようにじッと手もと視詰めてて、まだそんだけでも心配やのんか、しまいには「あて飲ましたげるわなあ」と、寝台と寝台の間に立ちなさって、恨み合いせんように、同時に両方の手エに薬持ちなさって、二人仰向けに臥さしといて、あーんと口開かして、薬入れてしまいなさると、今度はあの、病人の水飲ます嘴の長アいガラスの容れもんありますやろ？　あれ二つ両手に持って、そろそろと、孰方が先にもならんように、同じくらいに傾けて行ってお湯飲ましなさるのんですが、「たあんと飲んだ方が利き目ある」いいなさって、あの容れもんに二遍も三遍も入れ替えては注ぎ込みなさいますねん。こっちは一所懸命に、ちょっとでも余計起きててやろ、寝たふりして見ててやろ思いますねんけど、寝返り打ったり横向きになったりしたらいかん、ちゃんと顔見えるように仰向きになってて欲しいいうて、両方の寝台のあいだに腰かけて、脇眼も振らんと二人の寝顔見守りながら、寝息うかごうたり、眼ばたきさしてみたり、心臓に手エあててみたり、いろいろなことして試しなさって、ほんまに寝入ってしまうまでは傍離れなされしません。そないにせんかて何で今更夫婦の語らいしますやろ。夫も私も今では放っとかれたかて手エ触れる気イも起れへんくらいで、これほど安全な男女いうたらあれしませんのんに、「そいでも何でも一つ部屋に寝るのんやったら薬飲ます。」いいなさって、だんだん利かんようになると、分量や調合取り換えなさるのんで、その強烈な薬の感じ覚めたあとまでも残ってて、朝床の中で眼エ開いた時の気持の悪さいうたら、頭の後の方痺れてて、手足抜けるようにひだるうて、胸がムカムカして、起き上る元気もあれしません。夫も同じように病人臭い青オい顔して、まだ薬の味残ってるみたいに口の中にちゃにちゃさしながら、「こないしてたら、今にほんまに中毒起して死ぬかも分れへん」いうて溜め息つきます。私はそんな様子見ると、さては夫もほんまに飲まされたのんか思て、かいって安心しますねんけど、疑がい出したらそれがまた狂言みたいな気イしますのんで、「なあ、うちら何で毎晩薬飲まされんならんねんやろ？」いうてやりますと、「何でやろなあ？」と、夫は夫で、やっぱり疑がい深そうに人の顔ジロジロ見ますねん。「うちら二人寝さしといたかて心配ないこと知れたあるやないか。何ぞ外に目的あるねんし。」「どんな目的やお前には分ってるのんか？」「うち分れへん、あんたには分ってんねんやろ？」「僕には分らん、お前こそ知ってるのやないか。」「そないお互に疑ごうてたら切りないけど、うちどないしても、自分だけ寝さされてるような気イするねんし。」「そら僕かて同じことや。」「それかて浜寺のこともあるやないか。」「あれがあるさかい、今度は僕の番やないかいう気イするねん。」「あんた光ちゃんの帰る時まで起きてたことないのんか？　どうぞほんまのこというて欲し。」「僕はない、お前はどうや！」「あんな強い薬飲まされたら、起きてとうても起きてられへん。」「ふーん、そんなんやったら、お前もたしかに薬飲むねんなあ？」「当り前やし、この青い顔見て御覧。」「僕の顔も見て御覧。」そんな話してる間に、朝の八時頃になるときっと電話かかって来て、「さあ、もう起きないかんし」いわれて、夫は睡たい眼エ擦り擦り起されてしもて、しョことなしに事務所い出て行くか、よっぽど睡とうて溜らん時でも、「八時過ぎたらあんたは寝室にいてることならん」いわれてますのんで、下の部屋い来て縁側の籐椅子か何ぞで寝んなりません。そないな工合で、私は何時まででも寝てられましてんけど、夫の方は一層疲れかた非道うて、事務所い行たかて頭役に立てしませんさかい、自分は休みたいのんですが、あんまり休むと「姉ちゃんの傍にばっかりいてたがる」いわれますよって、大概の日イは用事あってものうても「昼寝しに行て来る」いうて出かけますねん。
　私はその時分から「光ちゃんうちのこと何にもいわんと、あんたのことばっかり、ああしたらいかんこうしたらいかんいうやないか。あんたの方が愛しられてる証拠やし」いうてたのんですが、夫にいわしたら、愛してるもんこないにいじめるはずない、僕を疲れさして、情慾も何も起らんように麻痺さしといて、二人で好きな真似しょういう計略やないかいいます。そいでおかしいのんは晩御飯の時やかい、お互に睡眠剤で胃イ悪うしてて、食慾ちょっともあれしませんのんに、お腹空いてたら早う薬循りますさかい、なるだけ余計喰べとことして、孰方も相手の御飯の数勘定して競争で詰め込みますのんで、「そない喰べたら薬利けへんよって、二人とも二饌以上喰べることならん」いいなさって、しまいには光子さんお膳の傍に眼エ光らして、監督してなさるようになったんのんです。何せあの頃の生理状態いいましたら、今考えでも無事でいられたのん不思議なぐらいで、胃イ衰弱してるとこい毎日飲まされる薬の分量多いのんで、一時に吸収出来へんせえか、お昼になってもしょッちゅう意識ぼんやりしてて、生きてるのんか死んでるのんか分らんみたいに、顔色ますます青うなる。体は痩せて来る。それより困るのんは感覚鈍うなって来る。ところが光子さんの方は、そないに二人苦しめて御飯の制限までしときながら、自分いうたら何ぼでもおいしいもん喰べて、つやつやしい血色してなさる。つまり私たちは光子さん一人が太陽みたいに輝いて見えて、どんなに頭疲れてる時でも光子さんの顔さい見たら生き返ったようになりますのんで、ただそれ一つ楽しみに命つないでいる。光子さんもまた、「なんぼ神経麻痺してたかて、あてに逢うたらハッキリするやろ？　そやなかったら熱情足らんねんし」いいなさって、興奮の程度で孰方パッション強いか分る、そやさかい睡眠剤飲ますこと尚更止められへんいいなさいますねん。まあいうてみたら、普通のパッション捧げられても面白ない、薬の力で情慾鎮静さされてしもてても燃えるような愛感じるのでなかったら満足出来へん。――結局二人藻抜けの殻みたいにさして、この世の中に何の望みも興味も持たんと、ただ光子さんいう太陽の光だけで生きてるように、それ以外に何の幸福も求めんようにさしたいいうことになるのんで、薬飲むのん厭がったりしたら泣いて怒んなさるのんです。そら、まあ、自分がどのくらい崇拝しられてるか試してみてそれ愉快がるような心理、前から光子さんにあったことはありましたもんの、そない極端に、ヒステリーみたいなこといい出しなさったのんは、何ぞ別に理由あるのんに違いないのんで、多分綿貫の感化やないか思いますねん。というのんは、最初の経験から健全な相手では物足らんようにさされてなさって、誰掴まえても綿貫と同じようにさしたかったのんやないか？　そやなかったら何であない残酷に人の感覚麻痺さす必要ありましてんやろ？　よう昔の話に、死霊や生霊乗り移るということ聞いてますけど、何や光子さんの様子いうたら、綿貫の怨念祟ってるみたいに日増しに荒んで来なさって、ぞうッと身の毛のよだつようなことありますのんで、そない思たら光子さんばっかりやあれしません、あの健全な、非常識なとこ微塵もなかった夫までが、いつや知らん間に魂入れ替ったように、女みたいなイヤ味いうたり邪推したりして、青オイ顔ににたにた笑い浮べながら光子さんの御機嫌取ったりしますのんで、そんな時の物のいい方や表情のしかたや、陰険らしい卑屈な態度じっと見てましたら、声音から眼つきまでとんと綿貫生き写しになってるやあれしませんか。ほんまに人間の顔いうもん心の持ちようでその通りに変って来るもんやとつくづく思いましてんけど、それにしたかて怨霊の祟りいうようなこと、先生どない思やはりますやろ？　取るに足らん迷信や思やはりますやろか？　なんせ綿貫はあない執念深い男ですやさかい、蔭で私ら呪てて、何ぞ恐い禁厭でもして、夫に生霊取り憑いてたかも分れしません。それで私「あんた段々綿貫みたいになって来るわなあ」いうてやりますと、「自分でもそない思てる」いうて、「光ちゃん僕を第二の綿貫にするつもりやねん」いいますのんで、もうその時分の夫いうたら凡べての運命に従順になってしもてて、自分が第二の綿貫にさされること拒まんばっかりか、かいってそれ幸福に感じてるらしいて、薬飲むのんも、しまいには進んで飲まされること願うようになって来ましてん。光子さんにしましたら、どうせ三人こないになったら無事に収まるはずあれしませんさかい、もうどないでもなれいう気イで、焼け糞半分になってなさって、事に依ったら夫と私だんだん薬で衰弱さして殺してしまお、……と、心の底ではそんな企み持ってなさったのんやないか。……そない思たのん私だけやのうて、「僕かてそれ覚悟してる」と、夫もいうてましたぐらいで、ほんまいうたら、もう直き二人幽霊のように細うなって死んでしまうのん待ってなさって、その時限り自分は巧いこと手エ退いて、すっくり真面目な人間になって、ええ婿さん捜そ思てなさるのんやろ、「僕もお前もこないに青い顔してるのんに、光ちゃん一人丈夫そうにぴんぴんしてる様子見たら、どうやらそうに違いない気イする」いいますねん。そんで夫も私も、衰弱の余り楽しいことも嬉しいことも感じんようになってしもたら、もうその時がこの世の終りやと観念してて、今日死ぬか明日死ぬか思いながら生きてましてん。
　ああ……ほんまに私、その予想の通りになってあの時一緒に殺されたらどない幸福でしたやろ。それがこないな思いかけぬ結果になってしもたのんは、あの新聞に記事出たのん第一の原因ですのんで、なんでもあれ九月の二十日頃でしたやろか、或る朝夫が「ちょっと起きてくれ」いいますよって、何や思たら、「誰やこんなもん送って来た奴ある」いうて、いつも見たことない新聞の三面のとこ広げてて、そこ覗いてみましたらあの綿貫に書かされた書付大きな写真にして載せたあって、仰山なこと書き立ててある見出しの上に、赤インキで二重円の印附けたあるやあれしませんか。それも一日だけやない、記者の手許に材料たんと集まってるさかい、連日にわたってこの醜悪なる有閑階級の罪状を摘発すべしという予告したありますのんで、「それ見なさい、やっぱり綿貫に欺されてたんや」いいましたもんの、もうその時は案外度胸すわってしもてて、口惜しいとも忌ま忌ましいとも思わんと、「いよいよ最後の時来た」いう感じ、真っ先に来ましてん。「ふん、馬鹿な奴ッちゃ、今更こないなこと書かして何になる」いうて、夫も血の気エ失せた頬べたに冷やかなほほ笑み浮べてるだけで、「構めへん、構めへん、放っといたらええ」いいましてんけど、そいでもその新聞いうたら信用のない小新聞ですさかい、まさか世間が真に受けるはずないやろいうのん頼みにして、何は措いても光子さんとこい電話で知らして、「これこれの新聞家いも送って来たよって、光ちゃんとこいも来てへんか」いうたげましたら、慌てて捜して見なさって、「来てた、来てた、ええ塩梅にまだ誰アれも見えへなんでん」いいなさって、その新聞懐に入れて、「どないしたらええやろ」いいながら駈け込んで来なさいましてん。
　最初私らは、綿貫の売り込んだ材料やったら自分に都合悪いこと書けへんやろし、私と光子さんとの事なら今に始まった噂やないし、大した問題にはならんかも知れへん、まあ、まあ、そない慌てるにも及ばんやろ思てましたのんで、二、三日目エに光子さんの家い知れた時にも、「また例のわるさやってるのんです、偽筆の署名まで拵えて写真に出すやなんてあんまり悪辣ですさかい、訴えてやってもよろしいんですが」と、夫の口でええようにいいくるめさして、ほっと一と安心してたところが、記事はそいから何日たってもしまいにならんと、一層深刻に真相に触れて来て、綿貫に不利な事実かて遠慮なしに発き出したばっかりか、笠屋町の宿のこと、奈良い遊びに行ったこと、光子さんお腹に物詰めて夫に会いなさったこと、……それが、綿貫の知ってるはずないことまでも分ってるらしいて、この調子やったら、浜寺のことから狂言自殺のこと、夫渦中い巻き込んだこと、何から何まで素ッ葉抜きそうな勢いやのんです。それにおかしいのんは、光子さんも私もお互に遣り取りした手紙大事にしもといて、誰にかて見せたことあれしませんのんに、私の方から上げた中の一通が、――えらい猛烈な、動きの取れん文句並べたある一通が、――いつの間にやらちゃんと窃まれてて、れいれいしいに写真に出されましたのんで、取ったとしたらお梅どんより外にないさかい、さては綿貫とグルになってるないうこと始めて気い付いたのんですが、そないいうたら、光子さんとこ暇出されてからも二、三べん私とこい遊びに来て、用もないのんにウロウロしてたことあって、何や様子けったいな、するだけの事はしてやったのんにまだお金でも欲しいのんかいな思いましてんけど、そないにしてやるにも及ばん思てつい放ったらかして置きましたら、何でも新聞に記事載り出す二、三日前にやって来て、妙なこというて光子さん冷かしたりして行んでしもたなり、ぷッつり姿見せしません。「何ちゅう恩知らずやろ、家にいた時かて奉公人みたいなことあれへん、まるきりあてときょうだいみたいにさしといたのんに、……」「あんまり我が儘さし過ぎてんやわなあ。」「飼い犬に手エ咬まれるとはこの事ッちゃし。姉ちゃんにかてあない色々してもろといて何不足やねんやろ。」「そしたらやっぱり綿貫に買収しられたんやろか。」――まあ想像しますのんに、新聞社では最初綿貫の材料に基づいて調べ出してみたら、それからそれいと隠れた事実分って来たとこい、折ようお梅どんちゅうもん見つけて掴まえたのんか。そやなかったら綿貫の奴初めからお梅どんと連絡取って、破れかぶれに自分の秘密までサラケ出して売り込んだのんか。孰方にしたかてこないなったらもう一刻も猶予出来へん、グズグズしてたら光子さん一歩も外い出られんようになるよって早う兼ねての約束通り覚悟きめよいいましたもんの、そいでもどうしょうこうしょういうて毎日相談してましたら、そのうちにとうど浜寺のこと出始めましてん。
　そいから先の出来事は孰の新聞にもあない委しいに出ましたぐらいで、先生かてよう御承知ですやろし、もうもうそないに管々しいに過ぎ去った日のことお聞かせせんかて、……何や私も、あんまり長いことしゃべったせえかけったいに興奮して、辻褄の合わんこと話したような気イしますねんけど、……ただ新聞に洩れてることいいましたら、あの時第一に「死の」いい出しなさって最後の手筈きめなさったのんは光子さんでしてん。たしかお梅どんに手紙盗まれたこと分った日イに、「こないなもん家い置いといたら危険や」いうて、証拠になるような文殻全部私とこい持って来なさいましたのんで、「焼いてしまおか」いいましたら、「いや、いや、あてらいつ何どき不意に死なんならんか分れへんさかい、書き置きの代りにこの記録遺しとこ。どうぞ姉ちゃんのと一緒に大事に預かっといて頂戴」いいなさって、私らにも身イの周りのもん整理しとくようにいいつけたりして、そいから二、三日目エの、十月二十八日の午後一時頃「いよいよ家の様子おかしい、今日帰ったら出られんようになりそうな」いうて来なさって、逃げて掴まえられたりしたらあかんさかい、いっそいつもの部屋で死のいいなさいましてん。それで枕もとの壁にあの観音様の画像飾って、三人寄ってお線香上げて、「この観音様の手引やったら、あて死んだかて幸福や」と、私がそないいいましたら、「僕ら死んだら、この観音様『光子観音』いう名アつけて、みんなして拝んでくれたら浮かばれるやろ」と夫もいうて、彼の世い行ったらもう焼餅喧嘩せんと仲好う脇仏のように本尊の両側にひッついてまひょと、光子さん真ん中に入れて枕並べながら薬飲みましてん。……はあ？　そら、そうですねん、何でその時、私だけ一人残されるいうこと思いましたやろ、明くる日眼エ覚ました時にも、直きに二人の跡追おう思いましてんけど、ひょッとしたら、生き残ったん偶然やないかも分れへん、死ぬまで二人に欺されてたのんやないやろかいう気イしましたら、あの手紙の束預けなさったことにしたかて疑がわしいになって来て、折角死んでも彼の世で邪魔にしられるのんやないかと、ああ、……先生、（柿内未亡人は突然はらはらと涙を流した。）……その疑がいさいなかったら、……今日までおめおめ生きてる私やあれしませんねんけど、……そうかて死んでしもた人恨んだとこで仕方あれしませんし、今でも光子さんのこと考えたら「憎い」「口惜しい」思うより恋しいて恋しいて、……ああ、どうぞ、どうぞ、こない泣いたりしまして堪忍して下さい。……
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）大勝

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜暴びた

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）がた／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　これは、大工、大勝のおかみさんから聞いた話である。

　牛込築土前の、此の大勝棟梁のうちへ出入りをする、一寸使へる、岩次と云つて、女房持、小児の二人あるのが居た。飲む、買ふ、摶つ、道楽は少もないが、たゞ性来の釣好きであつた。
　またそれだけに釣がうまい。素人にはむづかしいといふ、鰻釣の糸捌きは中でも得意で、一晩出掛けると、湿地で蚯蚓を穿るほど一かゞりにあげて来る。
「棟梁、二百目が三ぼんだ。」
　大勝の台所口へのらりと投込むなぞは珍しくなかつた。
　が、女房は、まだ若いのに、後生願ひで、おそろしく岩さんの殺生を気にして居た。
　霜月の末頃である。一晩、陽気違ひの生暖い風が吹いて、むつと雲が蒸して、火鉢の傍だと半纏は脱ぎたいまでに、悪汗が浸むやうな、其暮方だつた。岩さんが仕事場から――行願寺内にあつた、――路次うらの長屋へ帰つて来ると、何か、ものにそゝられたやうに、頻に気の急く様子で、いつもの銭湯にも行かず、ざく／″＼と茶漬で済まして、一寸友だちの許へ、と云つて家を出た。
　留守には風が吹募る。戸障子ががた／＼鳴る。引窓がばた／＼と暗い口を開く。空模様は、その癖、星が晃々して、澄切つて居ながら、風は尋常ならず乱れて、時々むく／＼と古綿を積んだ灰色の雲が湧上がる。とぽつりと降る。降るかと思ふと、颯と又暴びた風で吹払ふ。
　次第に夜が更けるに従つて、何時か真暗に凄くなつた。
　女房は、幾度も戸口へ立つた。路地を、行願寺の門の外までも出て、通の前後を瞰した。人通りも、もうなくなる。……釣には行つても、めつたにあけた事のない男だから、余計に気に懸けて帰りを待つのに。――小児たちが、また悪く暖いので寝苦しいか、変に二人とも寝そびれて、踏脱ぐ、泣き出す、着せかける、賺す。で、女房は一夜まんじりともせず、烏の声を聞いたさうである。
　然まで案ずる事はあるまい。交際のありがちな稼業の事、途中で友だちに誘はれて、新宿あたりへぐれたのだ、と然う思へば済むのであるから。
　言ふまでもなく、宵のうちは、いつもの釣りだと察して居た。内から棹なんぞ……鈎も糸も忍ばしては出なかつたが――それは女房が頻に殺生を留める処から、つい面倒さに、近所の車屋、床屋などに預けて置いて、そこから内證で支度して、道具を持つて出掛ける事も、女房が薄々知つて居たのである。
　処が、一夜あけて、昼に成つても帰らない。不断そんなしだらでない岩さんだけに、女房は人一倍心配し出した。
　さあ、気に成ると心配は胸へ滝の落ちるやうで、――帯引占めて夫の……といふ急き心で、昨夜待ち明した寝みだれ髪を、黄楊の鬢櫛で掻き上げながら、その大勝のうちはもとより、慌だしく、方々心当りを探し廻つた。が、何処にも居ないし、誰も知らぬ。
　やがて日の暮るまで尋ねあぐんで、――夜あかしの茶飯あんかけの出る時刻――神楽坂下、あの牛込見附で、顔馴染だつた茶飯屋に聞くと、其処で……覚束ないながら一寸心当りが着いたのである。
「岩さんは、……然うですね、――昨夜十二時頃でもございましたらうか、一人で来なすつて――とう／＼降り出しやがつた。こいつは大降りに成らなけりやいゝがッて、空を見ながら、おかはりをなすつたけ。ポツリ／＼降つたばかり。すぐに降りやんだものですから、可塩梅だ、と然う云つてね、また、お前さん、すた／＼駆出して行きなすつたよ。……へい、えゝ、お一人。――他にや其の時お友達は誰も居ずさ。――変に陰気で不気味な晩でございました。ちやうど来なすつた時、目白の九つを聞きましたが、いつもの八つごろほど寂莫して、びゆう／＼風ばかりさ、おかみさん。」
　せめても、此だけを心遣りに、女房は、小児たちに、まだ晩の御飯にもしなかつたので、阪を駆け上がるやうにして、急いで行願寺内へ帰ると、路次口に、四つになる女の児と、五つの男の児と、廂合の星の影に立つて居た。
　顔を見るなり、女房が、
「父さんは帰つたかい。」
　と笑顔して、いそ／＼して、優しく云つた。――何が什うしても、「帰つた。」と言はせるやうにして聞いたのである。
　不可い。……
「うゝん、帰りやしない。」
「帰らないわ。」
　と女の児が拗ねでもしたやうに言つた。
　男の児が袖を引いて
「父さんは帰らないけれどね、いつものね、鰻が居るんだよ。」
「えゝ、え。」
「大きな長い、お鰻よ。」
「こんなだぜ、おつかあ。」
「あれ、およし、魚尺は取るもんぢやない――何処にさ……そして？」
　と云ふ、胸の滝は切れ、唾が乾いた。
「台所の手桶に居る。」
「誰が持つて来たの、――魚屋さん？……え、坊や。」
「うゝん、誰だか知らない。手桶の中に充満になつて、のたくつてるから、それだから、遁げると不可いから蓋をしたんだ。」
「あの、二人で石をのつけたの、……お石塔のやうな。」
「何だねえ、まあ、お前たちは……」
　と叱る女房の声は震へた。
「行つてお見よ。」
「お見なちやいよ。」
「あゝ、見るから、見るからね、さあ一所においで。」
「私たちは、父さんを待つてるよ。」
「出て見まちよう。」
　と手を引合つて、もつれるやうに、ばら／″＼寺の門へ駈けながら、卵塔場を、灯の夜の影に揃つて、かあいゝ顔で振返つて、
「おつかあ、鰻を見ても触つちや不可いよ。」
「触るとなくなりますよ。」
　と云ひすてに走つて出た。
　女房は暗がりの路次に足を引れ、穴へ掴込まれるやうに、頸から、肩から、ちり毛もと、ぞッと氷るばかり寒くなつた。
　あかりのついた、お附合の隣の窓から、岩さんの安否を聞かうとしでもしたのであらう。格子をあけた婦があつたが、何にも女房には聞こえない。……
　肩を固く、足がふるへて、その左側の家の水口へ。……
　……行くと、腰障子の、すぐ中で、ばちや／＼、ばちやり、ばちや／＼と音がする。……
　手もしびれたか、きゆつと軌む……水口を開けると、茶の間も、框も、だゝつ広く、大きな穴を四角に並べて陰気である。引窓に射す、何の影か、薄あかりに一目見ると、唇がひッつゝた。……何うして小児の手で、と疑ふばかり、大きな沢庵石が手桶の上に、づしんと乗つて、あだ黒く、一つくびれて、ぼうと浮いて、可厭なものゝ形に見えた。
　くわッと逆上せて、小腕に引ずり退けると、水を刎ねて、ばちや／＼と鳴つた。
　もの音もきこえない。
　蓋を向うへはづすと、水も溢れるまで、手桶の中に輪をぬめらせた、鰻が一條、唯一條であつた。のろ／＼と畝つて、尖つた頭を恁うあげて、女房の蒼白い顔を熟と視た。――と言ふのである。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）大工

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）二百｜目

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※した

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）さく／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　これは、大工、大勝のおかみさんから聞いた話である。

　牛込築土前の、此の大勝棟梁のうちへ出入りをする、一寸使へる、岩次と云つて、女房持、小兒の二人あるのが居た。飮む、買ふ、摶つ、道樂は少もないが、たゞ性來の釣好きであつた。
　また、それだけに釣がうまい。素人にはむづかしいといふ、鰻釣の絲捌きは中でも得意で、一晩出掛けると濕地で蚯蚓を穿るほど一かゞりにあげて來る。
「棟梁、二百目が三ぼんだ。」
　大勝の臺所口へのらりと投込むなぞは珍しくなかつた。
　が、女房は、まだ若いのに、後生願ひで、おそろしく岩さんの殺生を氣にして居た。
　霜月の末頃である。一晩、陽氣違ひの生暖い風が吹いて、むつと雲が蒸して、火鉢の傍だと半纏は脱ぎたいまでに、惡汗が浸むやうな、其暮方だつた。岩さんが仕事場から――行願寺内にあつた、――路地うらの長屋へ歸つて來ると、何かものにそゝられたやうに、頻に氣の急く樣子で、いつもの錢湯にも行かず、さく／＼と茶漬で濟まして、一寸友だちの許へ、と云つて家を出た。
　留守には風が吹募る。戸障子ががた／＼鳴る。引窓がばた／＼と暗い口を開く。空模樣は、その癖、星が晃々して、澄切つて居ながら、風は尋常ならず亂れて、時々むく／＼と古綿を積んだ灰色の雲が湧上る。とぽつりと降る。降るかと思ふと、颯と又暴びた風で吹拂ふ。
　次第に夜が更けるに從つて、何時か眞暗に凄くなつた。
　女房は、幾度も戸口へ立つた。路地を、行願寺の門の外までも出て、通の前後を※した。人通りも、もうなくなる。……釣には行つても、めつたにあけた事のない男だから、餘計に氣に懸けて歸りを待つのに。――小兒たちが、また惡く暖いので寢苦しいか、變に二人とも寢そびれて、踏脱ぐ、泣き出す、着せかける、賺す。で、女房は一夜まんじりともせず、烏の聲を聞いたさうである。
　然まで案ずる事はあるまい。交際のありがちな稼業の事、途中で友だちに誘はれて、新宿あたりへぐれたのだ、と然う思へば濟むのであるから。
　言ふまでもなく、宵のうちは、いつもの釣だと察して居た。内から棹なんぞ……鈎も絲も忍ばしては出なかつたが――それは女房が頻に殺生を留める處から、つい面倒さに、近所の車屋、床屋などに預けて置いて、そこから内證で支度して、道具を持つて出掛ける事も、女房は薄々知つて居たのである。
　處が、一夜あけて、晝に成つても歸らない。不斷そんなしだらでない岩さんだけに、女房は人一倍心配し出した。
　さあ、氣に成ると心配は胸へ瀧の落ちるやうで、――帶引緊めて夫の……といふ急き心で、昨夜待ち明した寢みだれ髮を、黄楊の鬢櫛で掻き上げながら、その大勝のうちはもとより、慌だしく、方々心當りを探し※つた。が、何處にも居ないし、誰も知らぬ。
　やがて日の暮るまで尋ねあぐんで、――夜あかしの茶飯あんかけの出る時刻――神樂坂下、あの牛込見附で、顏馴染だつた茶飯屋に聞くと、其處で……覺束ないながら一寸心當りが付いたのである。
「岩さんは、……然うですね、――昨夜十二時頃でもございましたらうか、一人で來なすつて――とう／＼降り出しやがつた。こいつは大降りに成らなけりやいゝがツて、空を見ながら、おかはりをなすつたけ。ポツリ／＼降つたばかり。すぐ降りやんだものですから、可い鹽梅だ、と然う云つてね、また、お前さん、すた／＼駈出して行きなすつたよ。……へい、えゝ、お一人。――他にや其の時お友達は誰も居ずさ。――變に陰氣で不氣味な晩でございました。ちやうど來なすつた時、目白の九つを聞きましたが、いつもの八つころほど寂寞して、びゆう／＼風ばかりさ、おかみさん。」
　せめても、此だけを心遣りに、女房は、小兒たちに、まだ晩の御飯にもしなかつたので、坂を駈け上るやうにして、急いで行願寺内へ歸ると、路地口に、四つになる女の兒と、五つの男の兒と、廂合の星の影に立つて居た。
　顏を見るなり、女房が、
「父さんは歸つたかい。」
　と笑顏して、いそ／＼して、優しく云つた。――何が什うしても、「歸つた。」と言はせるやうにして聞いたのである。
　不可ない。……
「うゝん、歸りやしない。」
「歸らないわ。」
　と女の兒が拗ねでもしたやうに言つた。
　男の兒が袖を引いて、
「父さんは歸らないけれどね、いつものね、鰻が居るんだよ。」
「えゝ、え、」
「大きな長い、お鰻よ。」
「こんなだぜ、おつかあ。」
「あれ、およし、魚尺は取るもんぢやない――何處にさ……そして？」
　と云ふ、胸の瀧は切れ、唾が乾いた。
「臺所の手桶に居る。」
「誰が持つて來たの、――魚屋さん？……え、坊や。」
「うゝん、誰だか知らない。手桶の中に充滿になつて、のたくつてるから、それだから、遁げると不可いから蓋をしたんだ。」
「あの、二人で石をのつけたの、……お石塔のやうな。」
「何だねえ、まあ、お前たちは……」
　と叱る女房の聲は震へた。
「行つてお見よ。」
「お見なちやいよ。」
「あゝ、見るから、見るからね、さあ一所においで。」
「私たちは、父さんを待つてるよ。」
「出て見まちよう、」
　と手を引合つて、もつれるやうにばら／＼と寺の門へ駈けながら、卵塔場を、灯の夜の影に揃つて、かはいゝ顏で振返つて、
「おつかあ、鰻を見ても觸つちや不可いよ。」
「觸るとなくなりますよ。」
　と云ひすてに走つて出た。
　女房は暗がりの路地に足を引れ、穴へ掴込まれるやうに、頸から、肩から、ちり毛もと、ぞツと氷るばかり寒くなつた。
　あかりのついた、お附合の隣の窓から、岩さんの安否を聞かうとしでもしたのであらう。格子をあけた婦があつたが、何にも女房には聞えない。……
　肩を固く、足がふるへて、その左側の家の水口へ。……
　……行くと、腰障子の、すぐ中で、ばちや／＼、ばちやり、ばちや／＼と音がする。……
　手もしびれたか、きゆつと軋む……水口を開けると、茶の間も、框も、だゞつ廣く大きな穴を四角に並べて陰氣である。引窓に射す、何の影か、薄あかりに一目見ると、唇がひツつツた。……何うして小兒の手で、と疑ふばかり、大きな澤庵石が手桶の上に、づしんと乘つて、あだ黒く、一つくびれて、ばうと浮いて、可厭なものの形に見えた。
　くわツと逆上せて、小腕に引ずり退けると、水を刎ねて、ばちや／＼と鳴つた。
　もの音もきこえない。
　蓋を向うへはづすと、水も溢れるまで、手桶の中に輪をぬめらせた、鰻が一條、唯一條であつた、のろ／＼と畝つて、尖つた頭を恁うあげて、女房の蒼白い顏を、凝と視た。――と言ふのである。
<|end_document|>


<|document|>
幽霊と文学
坂口安吾

　幽霊の凄味の点では日本は他国にひけをとらない。西洋人の生活の中には悪魔が幅をきかしてゐるが、幽霊はあまり顔をださない。悪魔には日本の鬼や狐狸に通ずる一脈の滑稽味と童話的な郷愁的な感情が流れ、今日の知識人の生活の中では、恐怖の対象であるよりも、理知の故郷に住み古した一人の友達の感が深い。
　幽霊は悪魔とちがつて、徹頭徹尾凄味あるのみ、甘さやユーモアは微塵もない。ひとつには人間の本能にひそむ死への恐怖が幽霊と必然的に結びついてゐるためもあるが、又ひとつには「死んで恨みを晴らさう」といふ笑ひの要素の微塵もない素朴な思想が、幽霊の本質的な性格を規定してゐるためである。
　私は幽霊がきらひである。徹底的にきらひだ。憎んでもゐる。私の理知は幽霊の存在を笑殺し否定することを知つてゐるが、私の素朴な本能は幽霊の素朴な凄味にどうしても負ける。一応の理知の否定をもつてしても、素朴な恐怖をどうすることもできないらしい。
　私は日本の怪談がきらひだ。日本の怪談は世の諸々の怪談中でも王座をしめる凄味があるとの定評であるが、本能的な素朴な恐怖を刺戟する原始的な文学興味は余りに思想の低いもので、高い文学になり得る筈はないのだ。怪談の凄味は自慢の種になるよりも、その国の文化生活の低さを物語る恥のひとつと思つてよからう。
　私はかやうな素朴な恐怖におびえる自分がたいへん厭だ。然し私のあらゆる理知をもつてしても、とうてい幽霊の存在を本質的に抹殺し去ることができないので、私に残された唯一の途は、幽霊と友達づきあひするよりほかに仕方がないといふことだ。さうして幽霊への本能的な恐怖を柔げるよりほかに方法がないといふことである。
　先日「幽霊西へ行く」といふ映画がきた。幽霊を滑稽化し、恋をさせたりして如何にも我々に親密なものとし友達づきあひのできる程度につくつてゐるが、それはただ外形的なことであつて、幽霊の本質的な凄味、「死んで恨みを晴らさう」といふ素朴な思想は生のまま投げだされてゐるにすぎない。幽霊の本質的な性格や戦慄を我々の親しい友達としたものではないのである。
　幽霊をさかんに登場させたヂッケンスも、然しその幽霊達は昔ながらの素朴な幽霊の概念であり、「死んで恨みを晴らさう」といふ不逞な思想を我々の親しい友とするために役立つことは全くなかつた。
　私の知る限りでは「死んで恨みを晴らさう」といふ不逞な凄味をそつくりそのまゝ人間化し戯画化し、我々の涙ぐましい友達の一人として誕生させてくれた人にニコライ・ゴーゴリあるのみ。その「外套」は幽霊の持つ本質的な戦慄を始めて民衆の味方にかへた。読者は「外套」の幽霊と肩を抱きあつて慰めあひ、憂さ晴らしに腕を組んで居酒屋へ行きたくなる。幽霊を人間の味方にし親友としたゴーゴリは、幽霊に誰より怯えた臆病者でもあつたのであらう。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）約束

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）八｜頭だて

：入力者注　主に外字の注記や傍点の位置の指定
（例）

〔〕：アクセント分解された欧文をかこむ
（例）〔DER FROSCHKO:NIG ODER DER EISERNE HEINRICH〕
アクセント分解についての詳細は下記URLを参照してください
http://aozora.gr.jp/accent_separation.html
-------------------------------------------------------

　一

　むかしむかし、たれのどんなのぞみでも、おもうようにかなったときのことでございます。
　あるところに、ひとりの王さまがありました。その王さまには、うつくしいおひめさまが、たくさんありました。そのなかでも、いちばん下のおひめさまは、それはそれはうつくしい方で、世の中のことは、なんでも、見て知っていらっしゃるお日さまでさえ、まいにちてらしてみて、そのたんびにびっくりなさるほどでした。
　さて、この王さまのお城のちかくに、こんもりふかくしげった森があって、その森のなかに一本あるふるいぼだいじゅの木の下に、きれいな泉が、こんこんとふきだしていました。あつい夏の日ざかりに、おひめさまは、よくその森へ出かけて行って、泉のそばにこしをおろしてやすみました。そして、たいくつすると、金のまりを出して、それをたかくなげては、手でうけとったりして、それをなによりおもしろいあそびにしていました。
　ある日、おひめさまは、この森にきて、いつものようにすきなまりなげをして、あそんでいるうち、ついまりが手からそれておちて、泉のなかへころころ、ころげこんでしまいました。おひめさまはびっくりして、そのまりのゆくえをながめていましたが、まりは水のなかにしずんだまま、わからなくなってしまいました。泉はとてもふかくて、のぞいてものぞいても、底はみえません。
　おひめさまは、かなしくなって泣きだしました。するうちに、だんだん大きな声になって、おんおん泣きつづけるうち、じぶんでじぶんをどうしていいか、わからなくなってしまいました。
　おひめさまが、そんなふうに泣きかなしんでいますと、どこからか、こうおひめさまによびかける声がしました。
「おひめさま。どうなすったの、おひめさま。そんなに泣くと、石だって、おかわいそうだと泣きますよ。」
　おや、とおもって、おひめさまは、声のするほうをみまわしました。そこに、一ぴきのかえるが、ぶよぶよふくれて、いやらしいあたまを水のなかからつきだして、こちらをみていました。
「ああ、水のなかのぬるぬるぴっちゃりさん、おまえだったの、いま、なにかいったのは。」と、おひめさまは、なみだをふきながらいいました。「あたしの泣いているのはね、金のまりを泉のなかにおとしてしまったからよ。」
「もう泣かないでいらっしゃい。わたしがいいようにしてあげますからね。」
「じゃあ、まりをみつけてくれるっていうの。」
「ええ、みつけてあげましょう。でも、まりをみつけて来てあげたら、なにをおれいにくださいますか。」
「かわいいかえるさん。」と、おひめさまはいいました。「おまえのほしいものなら、なんでもあげてよ。あたしのきているきものでも、光るしんじゅでも、きれいな宝石でも、それから金のかんむりでも。」
「いいえ、わたしはそんなものがほしくはないのです。けれど、もしかあなたがわたしをかわいがってくだすって、わたしをいつもおともだちにして、あなたのテーブルのわきにすわらせてくだすって、あなたの金のお皿から、なんでもたべて、あなたのちいさいおさかずきで、お酒をのましていただいて、よるになったら、あなたのかわいらしいお床のそばで、ねむってよいとおっしゃるなら、わたしは水のなかから、金のまりをみつけてきてあげましょう。」と、かえるはいいました。
「ええ、いいわ、いいわ。金のまりをとってきてくれさえすれば、おまえのいうとおり、なんでもやくそくしてあげるわ。」と、おひめさまはこたえました。そういいながら、心の中では、（かえるのくせに、にんげんのなかま入りしようなんて、ほんとうにずうずうしい、おばかさんだわ）と、おもっていました。
　かえるは、でも、約束のとおり、水のなかにもぐって行きました。しばらくすると、ちゃんと金のまりを口にくわえて、ぴょこんとうかび上がってきました。そして、
「さあ、ひろってきましたよ。」
　そういって、草のなかにまりをおきました。ところが、おひめさまは、そのまりをつかむなり、ありがとうともいわず、とんでかえって行きました。
　かえるは大声をあげて、
「まってください、まってください。」といいました。「わたしもいっしょにつれてって。わたしはそんなにかけられない。」
　けれど、かえるが、うしろでいくらぎゃあ、ぎゃあ、大きな声でわめいたって、なんのたしにもなりません。おひめさまは、てんでそんなものは耳にもはいらないのか、とッとッとうちのほうへかけだして行ってしまって、かえるのことなんか、きれいにわすれていました。
　かえるは、しかたがないので、すごすご、もとの泉のなかへもぐって行きました。

二

　そのあくる日のことでした。
　おひめさまが、王さまや、のこらずのごけらい衆といっしょに、食事のテーブルにむかって、金のお皿でごちそうをたべていますと、そとでたれかが、ぴっちゃり、ぴっちゃり、大理石のかいだんを上がってくる音がしました。そして、上まで上がってしまうと、戸をとんとんたたいて、
「王さまのおひめさま、いちばん下のおむすめご、どうぞこの戸をあけてください。」という声がしました。
　おひめさまは立ち上がって行って、たれかしらみようとおもって、戸をあけますと、そこに、きのうのかえるが、ぺっちゃりすわっていました。
　おひめさまは、ぎょっとして、ばたんと戸をしめるなり、知らん顔で席にもどりました。でも心配で心配でたまりません。おひめさまが胸をどきどきさせているのを、王さまはちゃんと見ておいでで、
「ひいさん、なにをびくびくしておいでだい。戸のそとに、大入道の鬼が来て、おまえをさらって行こうとでもしているのかい。」とたずねました。
「あら、ちがうの。」と、おひめさまはこたえました。「大入道の鬼なんかじゃないわ。でも、きみのわるいかえるが来て。」
「そのかえるが、おまいにどうしようというのだね。」
「あの、おとうさま、それはこういうわけなのよ。あたし、きのう、いつもの森の泉のところであそんでいましたらね、金のまりが水のなかにころげおちました。それであたしが泣いていると、かえるが出てきて、まりをとってくれましたの。それから、かえるがしつっこくたのむもんだから、じゃあお友だちにしてあげるって、あたしかえるに約束してしまいました。まさか、かえるが水のなかから、のこのこやってこようとは、おもわなかったんですもの。それが、あのとおりやって来て、なかへ入れてくれっていうんですもの。」
　そのとき、またろうかの戸をとんとんたたく音がしました。そうして、大きな声でよびました。

いちばん下の　おひめさま、
あけてください　たのみます。
つめたい泉の　わくそばで、
きのう　やくそく　したことを、
あなたは　おぼえて　いるでしょう。
いちばん下の　おひめさま、
あけてください　たのみます。

　すると王さまはいいました。
「それはおまえがいけないね。いちどやくそくしたことは、きっとそのとおりしなければなりません。さあ、はやく行って、あけておやり。」
　おひめさまはしぶしぶ立って、戸をあけました。とたんに、かえるはぴょこんととびこんで来て、それから、おひめさまのあとについて、ひょこひょこ、いすの所までやってきました。
　かえるは、そこにしゃがみこんで、上をみながら、
「わたしも、そのいすに上げてください。」といいました。おひめさまがもじもじしていると、おとうさまがまた、かえるのいうとおりしておやりといいました。
　おひめさまはしかたなく、かえるをいすにのせてやりました。
　するとかえるがまたいいました。
「どうぞ、わたしを、テーブルの上にのせてください。」
　おひめさまが、かえるをテーブルにのせてやると、こんどは、
「さあ、その金のお皿をずっとわたしのほうによせてください。そうするとふたりいっしょにたべられるから。」といいました。
　おひめさまは、かえるのいうとおりしてやりました。ほんとに、かえるが、ぴちゃぴちゃ、さもおいしそうに舌づつみうってたべているそばで、おひめさまは、ひとくちひとくち、のどにつかえるようでした。
　かえるはたべるだけたべると、おなかをまえへつきだして、
「ああ、おなかがはって、ねむくなった。おひめさま、さあ、わたしをあなたのおへやにつれて行ってください。かわいらしい、あなたのきぬのお床のなかで、わたしはゆっくりねむりたい。」
　おひめさまは、もうがまんができなくなって、しくしく泣きだしてしまいました。ほんとに、ぬるぬる、ぴちゃぴちゃ、さわるのもきみのわるいかえるが、おひめさまのきれいなお床のなかで、ねむりたいなんていうのですもの、おひめさまがかなしくなるのもむりはありません。
　するとまた王さまが、
「泣くことがあるか。たれでも、こまっているとき、たすけてくれたものに、あとで知らん顔するのは、いけないことだよ。」といいました。
　おひめさまは、さもきみわるそうに、指のさきでそっとかえるをつまみあげて、上のおへやまでもって行くと、そっと隅っこにおきました。そうして、じぶんだけが、お床にはいってしまいました。
　ところが、かえるは、さっそく、のこのこはいだしてきて、
「ああくたびれた、くたびれた。はやくゆっくりねむりたい。さあ、そこへ上げてください。でないと、おとうさまにいいつけるから。」といいました。
　これでおひめさまは、すっかり腹が立ちました。そこでいきなりかえるをつかみ上げて、ありったけのちからで、したたか、壁にたたきつけました。
「さあ、これでたんとらくにねむるがいい。ほんとにいやなかえるったらないよ。」
　ところで、どうでしょう。かえるは、ゆかの上にころげたとたん、もうかえるではなくなって、世にもうつくしいやさしい目をした王子にかわっていました。
　さて、この王子が、おひめさまのおとうさまのおぼしめしで、おひめさまのお友だちでも、おむこさまであることになりました。そのとき、王子はあらためて、じぶんの身の上の話をして、あるわるい魔法つかいの女のためにのろわれて、みにくいかえるの姿にかえられたが、それを泉のなかからたすけだして、もとのにんげんにかえしてくれるものは、この王さまのおひめさまのほかになかったといいました。それで、あしたはもうさっそく、ふたりつれだって、じぶんの国にかえって行くつもりだともいいました。

三

　それでふたりはゆっくりやすみました。そして、あくる朝、お日さまがにこにこ、ふたりをお起しになるじぶん、八頭だての白馬をつけた馬車が、はいって来ました。どの馬も、あたまに白いだちょうのはねをかぶって、金のくさりをひきずっていました。馬車のうしろには、わかい王さまのごけらいが、しゃんと立っていました。これが忠義もののハインリヒでありました。
　忠義もののハインリヒは、鉄のたがを三本も胸にまきつけていました。それは、ご主君がかえるにされてしまったので、かなしくてかなしくて、いまにも胸がはれつしそうになったので、やっとたがをはめて、おさえていたのです。たいせつな王さまが、もとの姿にかえったので、きょうさっそく、八頭だての馬車が、おむかえにきたのです。忠義もののハインリヒは、おふたりを馬車のなかに入れてあげて、じぶんはまた馬車のうしろにしゃんと立ちながら、ご主君のまた世に出たことをおもって、ぞくぞくするほどうれしくてなりませんでした。
　さて馬車がすこしはしりだしたとおもうころ、王さまのお耳のうしろで、ぱちり、ぱちり、なにかはじける音がしました。わかい王さまはそのとき、うしろをふりかえっていいました。

「ハインリヒ、馬車がこわれるぞ。」
「いいえ、いいえ　お殿さま、
あれは馬車では　ござんせぬ。
せっしゃのむねに　はめたたが。
殿さま、げえろにならしゃって、
ぎゃあぎゃあ、泉でなかしゃるで、
はりさけそうな　このむねを、
むりにおさえた　そのたがが。」

　それでも、ぱちり、ぱちり、また二どもはじける音がしました。わかい王さまは、そのたんびに馬車がこわれるのではないかとおもいました。けれども、それはやはり、ご主君がにんげんにかえって、たのしい日をおくられることになったので、ふさがっていたハインリヒのむねが、ひらけたため、胸のたががはれつして、とびちる音でございました。
<|end_document|>


<|document|>
夜
中野鈴子

足を伸ばす
体の横に手を垂れて
目を閉じる

ねむろうとして自分の呼吸を聞いている

かならず闇がおそいかかる夜というもの
夜
夜はかならずきて
わたしはかならずねむったにちがいなかった
夜が来ればねむったであろう
そして夜
ねむれぬままにも
ねむったであろう

五十年の美しい昼と夜
一個の生きとし生きる者として
春の花
冬の雪にも
お前はいたのか

お前はいたのか
お前は赤ん坊でもあったのか
あのようにも美しい
桃のようでもあったのか

いまねむろうとして
夜の闇が
いま　はじめて見るもののように冴えて来る
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）東部

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　米國の東海岸、ニュー・イングランド地方には、流石に古い傳統が殘っていて、ジャズの國アメリカでは一寸考えられないような料理がある。「クラム・ベーク」というのが、その一つであって、今度の會議の懇親會で、初めて食べてみたが、なかなか風趣のある料理である。これは東部でも、海岸地方にだけ殘っているもので、日本でも珍しい料理の一つであろう。
　料理は野外でやるので、廣々とした草地の中に、まず大きい石塊を並べて、四角形の場所を作る。その中は六尺に九尺くらいあって、その中で太い丸太をどんどん燃やす、下の地面も周圍の石塊も、それですっかりやける。丸太が燃え切った頃には、眞赤なおきが、この六尺と九尺の區劃の中に一杯並ぶ。このおきと燒け石との上に、ひじきのような褐色の海藻を、厚さ二寸くらいに一杯に敷きつめる。これは生の海藻をそのままおきの上に載せるのであるから、湯氣がもうもうと立って、なかなか壯觀である。
　この海藻の上に、蝦と玉蜀黍と野菜とを載せ、その上にまた海藻を敷く。そしてその上にクラムという貝を並べて、上からテント用のズックですっかり蔽ってしまう。そして何時間か待っていると、海藻から出る蒸氣で全部のものがすっかり蒸される。その頃を見はからって、ズックをあけてみると、まず貝が丁度いいくらいに蒸されている。それを取り出してまたズックで蔽っておくと、貝を食べているうちに、次の蝦だの玉蜀黍だのが、いい工合に蒸される。
　クラムという貝は、烏貝のような形で、大きさは、四分の一くらい、色はあさりに似ている。この邊の海岸の砂濱のところで、いくらでもとれるものの由である。見たところ、下等な貝であるが、こういう蒸し方だと、肉も軟くなり、海藻の匂いが浸み、また海藻から出る鹽味が丁度いい工合について、なかなか美味い。
　これを錢湯の洗い桶くらいの大きさのものに、一杯入れてくれる。別に味は何もつけないで、液状バターに浸しながら食べるのであるが、磯のかおりがあって、食通には大いに喜ばれそうな味である。
　ビールを飮みながら、このクラムを一桶食べた頃には、蝦と野菜が丁度いい加減に蒸されている。蝦も、アメリカでは、このあたりの海のものが一番良いので、普通シカゴの料理店などで出すアフリカ海岸の蝦とは、格段のちがいである。それに海藻の匂いと鹽味とが、適當について、なかなか風趣のある味である。
　考えてみれば、人件費の高いアメリカでは、これはたいへん贅澤な料理であろう。生の海藻を採って、運んで來るだけでも大仕事である。こういう料理が、現在でも珍重されて殘っているところを見ると、アメリカ人にも、ものの味のわかる人が相當いるらしい。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）膝

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　こういう題をみると、人びと――少なくとも酒呑みに属する人びとは膝を乗り出すだろうと思う。
　嘘ではない。こちらが勘定を溜めたあげく、面目なさに逃げたのではなく勘定を溜められた側の、すなわち債権者であるところの酒屋のほうで夜逃げをしたのである。
　もちろん、約二十年まえ、大森の馬込にいた頃のことで、その酒屋は「三河屋」といい、聞くところによると、当時その付近に住んでいた作家や画家諸氏がずっとひいきにしていたようであった。
　その三河屋のまえ、私が馬込で初めて家を持ったときは「大和屋」という酒屋が来ていた。これは馬込での出世がしらだと今井達夫が言っていたし、天神坂という坂の下の、小さなバラック建ての店にもかかわらず、電話を持っていた。ところが、私のところへ来るじぶんには、出世がしらという概念からは遠く、すでに左前になっていたものでしょう。小僧もいなくなって自分で御用聞きに来るのであるが、鼻唄をうたいながら勝手口まで来て、その唄が終るまでは戸口の外に立っているのである。なになにがどうとかして、泣いてくれるなよー、とうたい終るまで立っており、それから初めて「ちわあ」というぐあいなのである。そして私が散歩にでかけると、丘の上の草原に寝ころがっているのをしばしば見た。こういうとなにか深刻な人生問題にでも悩んでいたかのように思われそうだが、じつは極めて単純な怠け者というにすぎなかったのだ。それはその後のなりゆきが明らかに証拠立てているし、いや、――そんなことはどっちでもいい、私は「三河屋」のことを話したいのだ。
　私はおよそ怠け者が嫌いである。これは自分が怠け者だから、他人に怠けられるのがいやなためだろうと思うが大和屋にはあいそをつかして、丘の上の三河屋に切替えた。
　三河屋の主人は四十五六だったでしょう、痩せた小柄な躯つきで、酒焼けのした色の黒い顔に、下町の鳶の親方といったふうな、ちょっとした苦みばしった感じがあり、あいそ笑いをすると白い歯が見えた。私は東京の銀座裏で育ったが、下町にはよくみかける、いかにも酒屋のおやじらしいおやじであいそ笑いも世辞の口ぶりも、さっぱりとして歯切れがよかった。
　こういう人柄に加えて、彼はじつに気前がよく、思いやりが深く、そうして酒呑みの心理のわかる男であった。
　――いまでも貧乏に変りはないが、当時の私は文筆生活をはじめたばかりだし、馬込ぜんたいが貧乏の黄金時代で寄ると触ると呑んでばかりいた。こっちが寄らず触らずにいても、先方から寄って来、触って来るわけで、二人や三人ならまだいいけれども、ときには夜の十一時すぎてから、七八人で押しかけて来るのである。
「君のところの水はうまいから一杯飲みに来たんだ、水でいいんですよ」
　と吃りながら言うのはその一団の侍大将であるが、誰かということはここに書くまでもないでしょう。むろん、他のときには私もその一団の末尾につながって、誰かのところへ押しかけるわけであるが。
　こういう状態が殆んど連続していたから、なにより溜るのは酒屋の勘定であった。いま考えても、酒屋の勘定以外には苦労したことがないような気さえするくらいで、大晦日になってもとうてい払いきれるものではない。まだうまい言訳もできない口でへどもど陳謝すると、三河屋のおやじも一瞬はまずい顔をみせる。商法の駈け引きではなく、実際におやじのほうでもまずい事情だったのだろう。しかしすぐにこやかになって、正月は酒をどのくらい届けたらいいか、と訊くのである。
　前述のとおりの黄金時代だから、酒は幾らあっても足りることはない。五升でも一斗でも欲しいところだが、勘定を払いきれない立場だから、では二升ばかりなどと言う。すると晩になっておやじが二升届けて来、十二時ちかくにまた五升届けて来る。
「どうせ要るんでしょうから」
　と言った言葉を、私はいまでも忘れることができない。これは私のところだけではなかったようだし、こういうことでしょうばいが繁昌するというのは物語の世界に属することであろう。
　私でさえ十五円くらいの勘定が溜っていた。かの侍大将の金額も侍大将その人から聞いた記憶がある。そのほかにどれほど溜められていたかはわからないが、これらの債権を自分の背中ひとつにぜんぶ背負って、或る夜ひそかに、三河屋のおやじは夜逃げをしてしまったのである。
　三河屋のおやじよ、健在ならいどころを知らせて下さい、と私はいま年末の黄昏に心から願うのである。どうかあのときの勘定の残りを払わせて下さい。
「講談倶楽部　別冊」（昭和三十三年一月）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）保存林

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　この近年、日本中到るところで、釣が大流行のようである、實際のところ、釣くらい面白いものは、外に一寸あるまい。
　この頃、無暗と忙しくて、ゆるゆると魚釣りに時を忘れるというような機會には、滅多に惠まれない。それだけに、子供の頃、北陸の湖の畔に育った私などには、昔の思い出がなつかしまれる。五寸もある鮒を釣り上げて、それが藻にからんだ時の、あの緊張感のようなものは、大人になってからは、もう味わえない。
　アメリカにいた頃、住んでいた町のすぐ近くに川があった。其處に簡單なダムが建設され、その上流側に、細長い貯水池が出來ていた。この貯水池は、川なりにゆるやかに曲っていて、兩岸には、森林が水面におおいかぶさるように繁っていた。こういうところには、たいてい保存林があって、野生の林をそのままに保存するようになっている。
　夏の間、よくこの貯水池へ鯉釣りに出かけた。研究所の方は、夏時間の四時半、すなわち三時半にはもう引けるので、それから暗くなるまでには、少くも五時間はある。自動車なら十分とかからないところなので、よく夕食をもってピクニックがてらに、この貯水池へ出かけた。
　緯度が高いので、たそがれは、何時までもつづく。風は滅多にないので、この人造湖の水面は、鏡のように凪いでいる。保存林の中、川べりに沿って、ところどころ小さい開けた土地があって、其處が釣場である。
　川の向う側は、鬱蒼とした森で、その影が黒く水面にうつっている。陽が落ちて、地平線の近くが橙色に染まり、それが雲一つない青磁色の空に溶け込む頃になると、急に魚が釣れ出して來る。釣れるのは、主として鯉であって、普通は七八寸くらい、まれに尺を越すのがかかる。それと、あとよく釣れるものは鯰である。アメリカの鯉や鯰は、大分のんきに出來ているらしく、われわれのようなずぶの素人にも、一夕に五六尾は釣れる。
　もっとも釣る人が、日本などと較べたら、非常に數が少いので、魚の方も、あまりすれていないのであろう。それに普通のアメリカ人は、たいていこういう魚は食べない。釣るだけが目的で、歸りには、魚を全部魚籠から出して、又川へ放して歸る。それで魚が豐富なのである。持って歸るのは、黒人か、日本人くらいのものである。
　人造湖の溜り水であるから、鯉といっても、臭味が強く、味もきわめてまずい。浴槽の一つを犧牲にして、水をはって、四五日泥をはかせてから、鯉こくを作ってみたが、それでも駄目である。釣った魚を食べることを考えるのは、釣の外道であるが、鯉こくの作れない鯉も困りものである。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）訊いて

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

一

「おい、むこうから来るのは三左だろう」「そうだ三左だ」「天気を訊いてみるから見ていろ」天正十七年十二月のある日、駿河国府中の城下街で、小具足をつけた三人の若者がひそひそささやいていた。
　そこへ大手筋の方から、ひとりの大きな男がやって来た。眉のふとい、口の大きな、おそろしく顎骨の張ったいかつい顔である、眼だけは不釣り合いに小さく、おまけに処女のような柔和なひかりを帯びている。肩は岩をたたんだようだし、手足のふしぶしは瘤のような筋肉がもりあがっている。葛布の着物におなじ短袴をつけているが、袖は肱にとどかず、裾はようやく膝をかくすにすぎないから、このたくましい肉体はまるでむきだし同然だった。……こういうなりかたちといい、腰に帯びた四尺にあまる大剣といい、およそひと眼を惹く存在であるのに、彼はそのうえ痩せこけたちっぽけな犬を一匹つれていた。大げさに云えば掌へ載りそうである。毛色の黒い鼻面の尖った、いかにも臆病そうに絶えずきょときょとして、ちょっと大きな音でもすると、ひとたまりもなく悲鳴をあげて跳びあがる、つまり頑厳たる主人とはまったく相反したやつで、なんとも奇妙なとりあわせであった。
　待っていた三人のうち、口髭をたてた一人の若侍は相手が近よって来るのを待ちかねて呼びかけた。
「やあ三左ではないか、いい天気だな」「…………」「富士がよく晴れている、すこし歩くと汗がでるぞ、なんといい天気ではないか」三左と呼ばれた相手は答えなかった。黙ってまっすぐ前の方を見ていたが、やがてむっとしたような調子でしずかに云った。「そこを通してくれ、拙者は嫁をもらいにゆくところだ」三人はあっと云った。
　あっと云って眼を瞠っている三人のそばを、三左と呼ばれた男は大股に、悠々たる足どりで通りすぎた。彼はまっすぐにゆく。おなじ歩幅とおなじ歩調でゆっくりゆっくりあるいてゆく、どう見たって、「嫁をもらいに」という姿ではない、しかし、番町高辻へさしかかったとき、ちょっとした間違いがおこった。
　それは辻へ出たとたんに、西からやって来た旅装の武士とばったり突き当ったのである。相手はどこかの大身らしく、槍をたて、供を四五人つれたりっぱな武士だったが、であいがしらに両方から突き当ると、そのはずみで、冠っていた笠がつるりと前へこけた。
「ぶれい者！」りっぱな武士はこけた笠をはねあげながら、まっ赤になって呶鳴りだした、「貴公はめくらか、当方は作法通りまがって来たのに、避けもせず真正面から突き当るという法があるか、めくらなら杖をついてあるけ、なんだと思う、ここは天下の大道だぞ」
　よほど癇癪持ちとみえて、昼間の松明がどうの家鴨の躄がこうのと、早口でよくわからないことを、いろいろとならべながら喚きたてた。……こちらは黙っていた、今しがた天気を訊かれたときとおなじように、前の方をまっすぐに見戍ったまま石像のように黙っていた。もっとも、彼が黙っているかわりに伴れている犬が吠えた。さかんに吠えた。りっぱな武士が叫びたてるのと一緒に、主人のうしろから鼻面をだし、きゃんきゃんわんわんと耳を刺すような声で吠えたてた。そばから見ると、まるでその武士と犬との喧嘩にさえ見える。……ずいぶんしばらくそんな状態がつづいた、けれども物には終りというものがある、やがて三左と呼ばれる男はしずかにふりかえり、狂ったように吠えたてている犬にむかって、大喝一声、
「黙れ、貴様の出る場合ではない！」と叱りつけた。……のちに人の伝えるところによると、そのときの一喝は、一町四方の家々の戸障子にびりびり響きわたったという。……犬は黙った、りっぱな武士も黙った。それから遠巻きに見ていた群衆も鳴りをひそめた、つまり一喝であらゆる物音がとまり、街筋は森閑となってしまった。
「ごぶれいを仕った」三左と呼ばれる男はやおら向き直り、しずかに小腰をかがめながら会釈した。「ごめん」そして再び、悠々たる足どりで、のっしのっしと武家屋敷の方へあゆみ去った。
　すなわちこれ国吉三左衛門常信である。徳川家一方の旗がしら榊原式部大輔康政の家来で、「避けぬ三左」とも「天気の三左」とも呼ばれる名物男だった。相貌からだつきこそ頑厳としているが、その眼の色が柔和であるように、性質はおっとりとして温和しく、たちいふるまいもどちらかというと鈍重である、「避けぬ」というのはその重いところから来ているが、事実においても証明する点が多かった。

二

　彼は飛んで来る矢弾丸を避けない、道のうえで人を避けない、雨も雪も避けない（というのは雨具を用いないことだ）、酒も菓子も避けない、およそありとある場合に、こちらからそれは御免を蒙るというためしがないのだ。それも意地やがまんではなくて、生得しぜんの気性がそうなのである。一例をあげると、彼は朝の起出でにはかならず、――ああ、いい天気だな、と呟く。晴天の日ばかりではない、雪が降り風の荒れる日もある。霖雨の半月もびしょびしょと降りやまぬときもある。それでも彼は決して飽きたという顔をしないのだ。いかにも恍惚したような眼つきで空を見あげながら、さも気持のよさそうな声で呟く、――ああ、いい天気だな。それで「天気の三左」というもうひとつの綽名ができているのだ。
　三左衛門はまだ戦場でこれという手柄をたてていない。もっとも五年まえ、信濃の真田攻めの折に、ちょっと合戦に加わっただけであるが、その戦いぶりは鈍重で、将来もたいした期待はかけられぬという評判である。しかし、主君榊原康政はそう見てはいないらしい。――あいつの中にはなにかありそうだ、なにかやりそうに思える。しばしば側近の者にそうもらしていた。どちらの鑑識が当っているか、当の三左衛門はのんびりと天気をよろこび、悠々閑々と日を送っていた。
　ところがこの十日余り、彼のようすが急に変ったのである。「いい天気だ」と云わなくなった。
　動作はあいかわらず鈍重だけれども、顔つきがどこか沈んで、云ってみればなにか重い荷物でも背負った人のようにみえる、――三左がどうかしたらしい。からだでも悪いのではないか。まさか恋患いでもあるまいが。そんな噂がたちはじめたので今日しも、口の軽い若侍が「いい天気だな」と呼びかけたわけなのである。なんと答えるか、おそらく「さよう」と云うだろうと思っていたら、――これから嫁をもらいにゆく、という意外な返辞だったのである。では「まさか」という噂の一部は「まさか」ではなかったのか、国吉三左衛門が変ったのは恋患いの為だったのか。まあいい、とにかく彼のゆく所へついて行ってみよう。……番町高辻から武家町へはいった彼は、榊原家の年寄大橋弥左衛門の家をおとずれた、弥左衛門は槍組の侍大将で、三左衛門はその旗下にある。案内を乞うとすぐに通された、そのころのさむらいの家はむろんまだ板敷で、畳などというものは用いなかった、贅沢にして褥か毛皮、たいてい大身の者でも蒲で編んだ円座（あぐら）の上に坐る、夜になれば蔀をおろし障屏をたてるが、日中はとりはらって寒風の吹き通るままであった。
「おねがいがあって参上いたしました」
「改まってなんだ」
　弥左衛門はけげんそうに、ふかく落ち窪んだ眼でじっと三左衛門をみつめた。駿府は暖かい土地で、この家の庭にある梅の老木は、はやくも枝の蕾をふくらましている、その枝のさきを一羽のまひわがちちと鳴きながら飛びあるいていた。
「じつは、妻を娶りたいと思いまして」
　三左衛門はずばりと云った。弥左衛門はううんと唸った、なにを隠そう驚いたのである、当時の常識として、武士たる者がおのれの口からおのれの縁談などを云々すべきではない。それは不躾けな、不心得な、恥ずべきことだとしてあった。
「それは、その、また、けれども」弥左衛門はごくっと唾をのんだ、「どうしてさようなことをその」
「そうせねばならぬ仕儀になりましたから」
「そういう仕儀とは、どんな仕儀だ」
「申しあげなければなりませんか」彼はまったく生まじめである。
「無理に申せとは云わぬが、こと縁談とあるからは聞いておきたいものだ」
　三左衛門は、うなだれて自分の膝を見た、それからすぐに眼をあげ、ぐっと拳をにぎりながら云いだした。
「それでは申上げますが、このたび上方と小田原おてぎれに及び、大納言さま（家康）にはご先鋒をあそばすとうけたまわります」
「これ待て、待て三左」弥左衛門はおどろいて制止した。
　太閤秀吉が北条氏討伐を決したのは、その年霜月のことで、軍議のため家康は上洛し、先鋒の役をひきうけて十日ほどまえに駿府へかえって来た。しかし、これらのことはむろんまだ極秘であって、いわゆる酒井、榊原、井伊、本多という主だった親近の部将たちしか知っていないことである。
「さようなことを誰から聞いた」
「おん大将（康政）よりうけたまわりました、なれどもわたくしの申上げたいのはそのことではございません」

三

　三左衛門はぐっと拳をにぎりながら、
「そのご軍議のおり太閤さまの御意には、小田原めつぼうのうえは大納言さまをもって関東八州にお封じ申すと仰せられたそうにございます」
「されば、そのようにうけたまわった」
「これをなんとお考えなさいますか」
「…………」弥左衛門は口をつぐんだ。
「いまご領分の駿、遠、甲、信の土地は日本国の中部を押さえ、京へも近く、攻防共に絶好の位置でございます、まして三河は松平のおいえ発祥の地、国土も民も、おいえとは切り離すことのできぬふかい因縁にむすばれております、これに反して、関東八州はあらえびすの国と云われ、都より遠く、国土も民も荒れております、これを経営するのはまったく創業よりはじめるといわなければなりますまい」
「だが、だがそれは、まだそう決ったというわけではなく、また」
「いや決ったことでございます」三左衛門は拳でおのれの膝を打った、「太閤秀吉どのは、徳川家康のまことの力を知っております、だから箱根のかなたへ追いやらなければならぬのです。わたくしにはその肚が見える如くでございます」
　弥左衛門はひそかに驚いていた。――そうだ、己は気がつかなかったが、これは徳川家にとって一大事だ。徳川氏を関東へ移し、駿遠参甲信の地をおのれの幕下におさめれば、万一のときには東海道はじめ碓氷、箱根の要害をもって安全に防げる、つまり太閤秀吉の天下は大盤石となるのだ。しかも関東の地は中古いらい荒蕪していて、ほとんど未開拓も同様であるから、この経営のために徳川氏は当分その勢力を傾倒しなくてはならぬだろう。――大納言さまはそこにお気づきあそばされなかったのか、おん大将も、井伊どのもお気づきなかったのか。
　弥左衛門は俄かに背筋が寒くなった。
「わたくしは」と三左衛門はつづけた、「今日までわたくしは、自分一代のご奉公と考えておりましたけれども、関東移封とあいなれば、おいえの天下は遠いことになります。とてもわたくし一代のご奉公では、おいえのご運には及びますまい」
「…………」
「それで妻帯のことを想いたちました、葵のご紋の天下にひるがえる日をみるまでは、子にも孫にも、身命のご奉公をさせたいと考えます」
　戦国の武士はつねに身命を賭している。しかし彼はいま主家の運命があたらしい困難に当面し、おのれ一代をもってしては徳川氏の天下がおぼつかないとみて、子の代、孫の代まで奉公するため、あえて出陣のまえに妻を娶ろうと決心したのだ。
「よくわかった」弥左衛門はふかく頷きながら云った。「ご移封のことに就てはなにも申すまい、だが男子たる者はいずれ妻帯をせねばならぬ、わしに仲立せよというならよろこんでひきうけるが、誰ぞこれと思う相手があるか」
「ございます、この人こそと思いきわめた娘があるのです」
　顔も赤めずにずばずばと云った。
「執心とみえるが」弥左衛門の方でたじたじとなった、「それはどこの娘だ」
「お使役、鷲尾八郎兵衛の妹ごでございます」
「鷲尾の妹」弥左衛門はぴくっと眉をあげた。
「はあ、鷲尾の妹を妻にもらいうけたいと思います、もはやそうきめてしまったのでございます」
「ちょっと待て、まあ待て」弥左衛門は慌てておし止めた、なにかひどく驚いたらしい、正気かというように三左衛門の顔をみつめたり、相手が平然として動かないのを見て低く唸ったりしていたが、「それで、その、……その相手の娘とは、会ったことがあるのだな」
「いや、さようなことはいちどもございません、ただ八郎兵衛はあっぱれもののふでございますから、彼の妹なれば、妻にして過ちなしと信じたのです」
「では、まるで相手を知らないのか」
「さればでございます」そう聞いて弥左衛門は眼を剥き、唸った。こちらはそんなことにお構いなく、懐中から白紙に包んだ物をとりだし、「出陣も近いうちと存じますので、できるだけ早く祝言をしたいとお伝えください、これは結納のかたちでございます」
「けれども、それは、とにかくその……」
「万事こなたさまにお任せ申しますから」
　三左衛門は自分の云うことだけ云うと、あきれている弥左衛門をあとに、のっしのっしと帰って行った。

四

　じっさいのところ、三左衛門は嫁にもらう相手を知らなかった。顔を見たこともなし、しぜん話をしたこともない、鷲尾八郎兵衛が榊原家中の高名な勇士であり、それに年頃の妹があるということだけで、この縁組を思いたったのだ。そのほかのことはなにも知らない、申し込んだら相手が承知するかどうかなどということも考えない、……つまりこの辺はまったく「避けぬ三左」の本領であった、これで出陣のまえに祝言ができる、そう信じて三左衛門は家へかえった。しかしその翌朝、まるで思いがけないことが出来して、彼の計画はいっぺんに破れ去った。
　思いがけぬ事とは「出陣進発」の命令である、本軍を発する先行として、榊原康政の軍の一部に、まず三島駅まで挺身せよという命令がくだったのだ。密令でもあり、急を要した。間にあわなかった。三左衛門は眼をつむって歎息した。
　先行隊はすぐに準備を了え、その夜のうちに東へむかった。真田攻めいらい五年ぶりの戦争である、みんな血を沸かしていた、誰も彼もきたるべき合戦と、おのれの功名手柄に対する空想で胸をふくらせていた、――箱根の一番のりはおれだ。なにくそおれだ。おれは小田原の本城の一番のりだ。それはおれの物だ、まあ見ていろ。かれらは互いにそう云って勢いたった。
　夜明けちかく、江尻の駅へさしかかったときである、うしろから馬をとばして追って来た者があった。
「国吉はいないか、国吉はどこだ」そう呼びながら、乗りつけて来た馬を隊列に沿って進めるうち、ようやく聞きつけた三左衛門が出て来た。
「国吉三左衛門はここにおる」
「おお国吉か」馬からとび下りたのは、鷲尾八郎兵衛であった。ひどくとばせて来たとみえて、小具足の下に着たよろい垂衣はぐっしょり汗にひたっていた。「妹を嫁にほしいというはなしを、大橋どのからたしかに聞いた、結納ももらった、よろこんで貴公にさしあげる」
「だが、もはや出陣のうえは」
「なにを云う、出陣にあたって縁談のまとまるのは二重のよろこびではないか、妹小萩は貴公の妻だ、忘れるな」八郎兵衛はどなるように云った。
「それにしても鷲尾、このことは」
「云うな、大橋どのからすべては聞いた、おれはただ承諾を告げさえすればよい、あっぱれ武運を祈るぞ」
「鷲尾、待ってくれ」
　呼びとめようとしたが、八郎兵衛はそのまま馬にとび乗り、
「忘れるな、小萩が待っているぞ」
　そう云いざま、鞭をあげて駿府の方へ駈け去ってしまった。
　これだけの会話は、むろんまわりにいる者の耳にはっきりと聞えた。同時に、聞いた人々の顔にはありありと驚きの色がうかんだ。そして次ぎから次ぎへと、なにごとかささやき交わすのだった。「……ええ、本当かそれは」「まさか、まさかあの娘が」「あの駿府のかぐや姫がか」そんな声があっちにもこっちにも起った。しかし三左衛門の耳にはなにも聞えない。彼は黙々とあるいている、彼のあたまのなかには、父祖伝来の三河と、荒茫たる関東の原野のまぼろしが明滅している、いま天下のうえにますます不動の地歩を占める秀吉と、関東の隅へ追われるしゅくん家康の困難な将来とが、明暗、表裏の画像となって揺れていた。
　こうして国吉三左衛門は、まったく無口な、動く木像のような存在となったのである。
　さて小田原征討がまさしくはじまったのは、天正十八年二月一日のことであった。先鋒たる徳川家康は二月二日に出馬。酒井、榊原、本多、平岩、鳥居、大久保これら旗下精鋭の軍を第一線に、犇々と箱根の敵塁へおしよせたのである。……しかしここで精しく歴史を記すいとまはない、俗に「小田原評定」というくらいで、この時は敵も味方もいろいろ錯雑した理由のため、合戦までにかなり多くの日をついやした。そしてようやく三月二十九日早朝敵の前衛たる山中城、韮山城への攻撃をもって、いよいよ北条氏討伐の火蓋は切っておとされたのである。山中城には、大将松田やすなが以下、四千余人の軍兵がたてこもっている。寄手は中納言秀家を総大将として三万余、二十九日の未明を期して合戦を挑んだ。……これには徳川軍の一部も加わり、なかにも戸田左門、青山虎之助などはぬきんでた働きをしているが、わが国吉三左衛門もその一人だったのである。

五

　三左衛門は大股に進んでいった。……矢弾丸は雨の如く飛来する、硝煙と、土埃のはためきなびく最前線だった。彼の巌のようなからだはいつも駿府の街をあるくのとおなじ歩調で、ただまっすぐに、悠々閑々といったようすでまっすぐに矢弾丸のなかを進んでゆく。大橋弥左衛門がこれを見つけた、あぶないと思ってわれ知らずあとを追った。
「三左あぶないぞ、頭が高すぎるぞ」
「…………」
「身を伏せろ、伏せてゆけ」叫びながら追いついた、「このはげしい矢弾丸が見えないのか、身を捨てるにも法があるぞ、避けてゆけ」
　すると三左衛門がふりかえって叫びかえした。
「みんながそうよけてばかりいてはいくさに成りません」
　山中城はその日の午の刻までに陥落した。そしてその夜、陣中で弥左衛門はこのことを榊原康政にはなした。康政は手を拍って笑った。
「そうか、そう申したか、みんなが避けてばかりいては戦にならぬ、面白いな、なんでもない言葉のように聞えるが、なかなかふかい味をもっている」
「けれども」と康政はそのあとで云った。「三左めはこの合戦で死ぬつもりかも知れぬ、よく眼をつけて犬死させるな」
「そう思召しまするか」
「そのほうから聞いた関東ご移封についてのかれの意見、あれを考えるとそう思える、よくよく眼をつけて乱暴な真似をさせるな、万一のことがあると駿府に待っているものに嘆きをみせる」
　康政の顔には、ふしぎな笑いがうかんでいた。
　徳川の軍はつづいて前進し、山中城の炎上する煙を見ながら、二子山、駒ヶ岳のあいだを突破して鷹巣城へと迫った。この先鋒をのり打ったのは榊原康政の兵である、山路は嶮しいうえに、敵の作った堀切、壕などが至るところにあった。それで予て甲府から召集してあった黒鍬の者たちに道をつくらせつつ前進した。
　三左衛門はつねに先頭を押していた。二間柄の大槍を手に、黙々として前へ前へとあるいていた。暮春の空はあざやかなみどりに晴れあがって、箱根竹のこまかな葉に微風がわたっていた。わあーッわあーッという鬨の声と、陣鉦や法螺の音が、山々にこだまして遠く近く聞えて来る。やがて味方の銃隊が散開した、敵城からは早くも銃声がおこり櫓から矢狭間から硝煙が巻きたった。絹地に白く「五」の字をぬいた四半の旗をさした使番が、伝令のために馬をとばして往きつ来つした。先押しはさらに前進し、右翼はずっと城の西南を圧する隊形をととのえた。そして味方の銃隊がいっせいに火蓋を切った。
　そのときである。突撃にかかる前、敵味方の銃撃のもっとも旺んなとき、先押しの槍隊の中から国吉三左衛門の大きなからだが、ぬっと前へ進み出て行った。「ああ国吉、あぶないぞ」「無理をするな国吉、もどれ」うしろからみんなが叫んだ。
　三左衛門は戻らなかった、大槍を手にして、まっすぐに敵の城門をねめつけながら、ゆっくりと大股に、ずんずん進んでいった。弾丸は彼をめがけて集中した、しかし彼は身をかがめようともしない、眼も動かさない、ただまっすぐに、ずんずん進んだ、そして城門まで二三十間の近さへ来ると、槍を大地につき立てて停り、
「城の大将にもの申す」と大音をあげて叫んだ。それは敵味方の銃声を圧倒するほどの響きをもっていた。「城の大将にもの申す、山中城すでに落ち、守将松田康長どのはじめ池田民部、椎津、行方、栗木、山岡、各部将それぞれ討死をされた、韮山城もまた乗り崩され、箱根山中には小田原軍の影もとどめぬ、あわれ鷹巣城の諸公も及ばぬ腕立てをせんよりは、早く城門を開いて降参せられよ」りんりんと四方にとどろく声だった、「さらば国吉三左衛門、ここふみ破って見参申すぞ」
　大槍を、空へ高く突きあげながら、そう叫んで前へ出たその刹那である、城方から射かけた矢が、三左衛門の体へふつふつと突き立った。彼の大きなからだは僅かによろめき、兜をはねている頭がぐらりと前へ傾いた。あ、やられた。早くもこのようすを見てとった榊原康政は、「三左を討たすな、国吉を討たすな」と喚きながら、自ら馬を駆って陣をとびだす、同時に旗下の軍勢も、わっと鬨をつくりながら怒濤の如く押出した。

六

　三左衛門は、胸と胴に矢を四筋うけた。
　しかし彼はぐっと槍を掴み、城門をねめつけたままさらに悠々と、大股に前進した。それは人間の姿ではなかった。人間力をはるかに超絶して、悪鬼とも羅刹ともいうべき姿だった。これを見た城兵たちは恐怖にうたれ、眼に見えぬ動揺がおこった。そのとき大将康政を先頭に榊原勢が殺到して来たのである。城兵の動揺はそのまま大きく敗走へむかった。
「突っ込め、敵はくずれたぞ」「ふみ破ってゆけ、敵を逃がすな」おめき叫びながら味方の兵は早くも城門へ城壁へとりついた。このあいだに、康政は馬を三左衛門のそばへ乗りつけ、なおも進んでゆこうとする彼をしかと押えつけた。
「三左、もうよい、城は落ちる、もどれ」
「お放し下さい」
　彼はふりきってゆこうとした。しかし、もう力が尽きていた、彼の大きなからだはぐらっと傾き、そのまま康政の腕へ倒れかかった。
「源七郎、まいれ」康政は身ぢかの者を呼んだ、「三左を余の馬へ乗せて、陣まではこんでゆけ、余は城乗りを見てもどる、傷の手当をよくしてやれ」そう云って、康政は前進していった。
　三左衛門は陣へ運びもどされた。傷はふかでだったが、命だけはとりとめた。突き立った矢を抜きとる痛さはどんな傷の痛みよりも耐えがたいものだという、けれども三左衛門は眉をしかめもしなかった、それだけではなく、医者が二本めを抜こうとしたとき、「うまくやれよ、血がもったいないから」と云ってにやりとした、しかし手当が終ると間もなく彼は意識をうしなってしまった。
　鷹巣城はひとたまりもなく落城した。三左衛門の不敵な仕方と、彼を討たすまいとして強襲を敢行したことが、はからずも功を奏したのである。殆んど無血に等しい勝ちであった。
「どうだ、傷は痛むか」明くる朝はやく、みまいに来た康政は三左衛門の枕近くへ寄って呼びかけた、「いやそのまま寝ておれ、命を儲けたと聞いてあんどしたぞ」
「かたじけなき仰せでございます、三左はただ……」
「あっぱれ避けぬ三左の名を見せたな、すさまじい武者ぶりであったぞ、けれども三左」康政はしずかに身をのりだした、「そのほうは少し考えちがいをしておる、避けていては戦にならぬという覚悟はよい、まことに戦う者の意気だ、なれども死に急ぎは勇士のすべきことではない、そのほうは小田原めつぼうのうえ、大納言さまが関東へご移封にあいなると聞いて、徳川のご運が遠くなったと考えたそうな」
「いかにも、仰せのとおりでございます」
「ちがう、それは大きな思いちがいだ」康政は力をこめて云った、「なるほどそのほうの申すとおり、駿遠参の地は都に近い、日本国の中央を押えている、松平家発祥の由緒ふかい土地だ、けれども三左、これらの土地はもう古いぞ」
「古いと仰せられますのは」
「古い、いかにも古い、昨日までは日本国中部の押えであった、だがいつまでも不動の押えではない、時代は変りつつある、古いものは絶えず新しいものに移る、関東は都から遠いが……見ろ、豊饒な山野が無限にひろがっている、箱根、碓氷を境にした彼方はあらえびすの国といわれ、土地も人も世の流れに染っていない、徳川家の力をもってこれを開拓し、正しくこれを経営をしたあかつきには、日本国をふたつにわかつ半分の大勢力となるだろう、しかもその民たちは新しく国土は若い力に満ちているのだ。わかるか三左」
「…………」
「大納言さまのおんまなこは大きい、そのはかりごとは深い、太閤どのは箱根の東へ追うことによって、徳川の勢力をそぐつもりであろうが、その箱根をまもりとして、葵の花は関八州に根をおろすのだ、新しい国土、新しい民たち……そのうえに葵の花をらんまんと咲かせるのだ、これがそのほうにはわからぬか三左」
　三左衛門の顔がいつか柔かくほぐれていた、ながいあいだ、重い荷物を背負った人のようだった眉つきが、雨去る空のように少しずつ明るくなって、その唇もとに微笑さえみえはじめた。
「おねがいがございます」やがて三左衛門が云った。
「なんだ」
「まことにわが儘なおねがいですが、小田原城を見とうございます」
「小田原を見たい、そうか」康政は三左衛門の心を察した、「よし見せてやろう、誰ぞまいれ、三左を山へ運ぶのだ、楯の用意をしろ」
　軍兵八人が、楯の上に三左衛門をよこたえて、二子山を登っていった。今日もよく晴れあがった空には雲一つない、相模灘も青い畳を敷いたように凪いでいる。
　楯は山の中腹でとまった。
　三左衛門は片手を眼庇にして東を見た、……はるかに、相模野はかすむはてまで一望である、小田原城は指呼のうちにあった、彼はじっと眼を凝らして、その城郭のすがたを見ていたが、やがてゆらりと空をふり仰いだ、そして恍惚とした声ではれやかにこう云った。
「ああ、……いい天気だな」
　その声でみんな空を見た、絶えて久しい三左の「いい天気」である。空をふり仰いでこういうことに気付いた兵たちは、思わず顔を見合せて笑った。そしてそのなかの一人が、脇の者にこうささやくのが聞えた、「鷲尾の小萩どのを見たらもっといい天気だろうぜ、なにしろあの人が駿府のかぐや姫といわれる佳人だとは、彼まだ知らずにいるのだから」
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ぽか／＼
-------------------------------------------------------

　狭い通りであつた。天気が続くと、ぽか／＼の砂埃が靴の踵を没すばかりの道だつた。左側には小つぽけな商家や住宅が軒を接してならんでゐた。右側には乱杭式の木柵が不規則に立つてゐた。人力車がやつと擦れ違ふほどの、其狭い道路を肥車の列が朝から晩まで絶えなかつた。六角橋や小机方面から市街への唯一の往還だつたからだ。
　鉄道線路には真黒な煙を吐く蒸汽列車が間断なくゴロ／＼ガラ／＼走つてゐた。これが大正十二年の震災前までの此辺である。『隔世の感』と云ふ言葉を私は屡次使つたが、復興青木橋旧鉄道橋の袂に立つて、本覚寺のコンクリートの崖を背景として悠揚迫らざる大道を眺める諸君は、私の使ふ幾度目かの此言葉に対して感激の共鳴を吝まぬであらう。
　本覚寺と云へば横浜開港の歴史に因縁の深いことは余りに有名な事実だ。アメリカの大使ハリスが軍艦ミスシツピーで伊豆の下田を引上げて本覚寺へ乗込み、境内にあつた玉楠の天辺に星条旗を掲げたのは西紀千八百五十九年七月四日だつた。神奈川港に外国の旗が翻つた嚆矢である。其当時は寺の下まで東京湾の海波が満々と訪れてゐた。生麦事変の時、難を逃れた一婦人の急報で、茲から在泊の軍艦へ信号で知らせたと云ふ事実もある。
　本覚寺には私の家の近い先祖の骨が埋つてゐる。子供の時から何回となく石段を昇つた。ハリスがペンキ塗りにしたと云ふ『葷酒山門』の黒門の前で、横浜港を眺めるのが好きだつた。ハリスがむかし遠目鏡で眺めたやうに……。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　八月十五日のシカゴ・サン・タイムスに、ソ連の人工衞星の研究の話が出ていた。見出しは「動物を三百マイルの高空まで打ち揚げる」というのである。
　先日、アイクが、アメリカの人工衞星の豫算を承認したことは、日本の新聞でも大々的に報道されたが、この人工衞星の問題でも、目下米ソは眼に見えない競爭で、しのぎを削っている傾きがある。
　人工衞星の計畫は、もとはヒットラーの夢として、ドイツで提出されたものであるが、それは戰後アメリカに引きつがれ、今またソ連が猛烈なせり合いを始めたという恰好である。
　人工衞星が出來れば、そこをベース・キャンプとして、月や火星に行くことも、科學的に、少くも可能にはなる。アメリカの科學者の計畫では、三段のロケットを作ることになっているが、問題は速度であって、時速五千マイル程度の第一段ロケットが出來れば、これは可能になるのである。
　それでこの問題は、ロケットの速度をどこまで上げられるかという點に歸するわけで、速度が増せれば、高いところまで打ち揚げられる。アメリカでの單一ロケットの最高記録は、一九四六年十二月十七日に、ニュー・メキシコ州で作られたものが發表されている。それは高度一一四マイルである。その後親子ロケットで二五〇マイルの記録がつくられ、それが今まで發表された最高記録である。もっともこれは高さだけの記録であって、生物を入れて打ち揚げた記録としては、八〇マイルまでしか知られていない。それは猿であった。
　ところが今度ソ連の遊星旅行委員會の祕書カーペンコ氏が發表したところによると、ソ連はラジオ誘導のロケットで、五〇〇キロ（三一〇マイル）の記録をつくったというのである。そればかりでなく、この時生物を入れておいて、この異常條件における生存状態も研究したと附け加えている。
　これはまことに驚くべき發表であって、もし本當だとしたら、人工衞星がそう遠くない將來に實現しそうである。もっともアメリカの記録は、この十年近くあまり發表されていないようで、一九四六年時代からどれだけ進歩しているか分からない。
　原子爆彈はドイツとアメリカとのせり合いで、科學者の豫想を遙かに上回る速度で完成された。人工衞星も、米ソの競爭が本格化したら、案外早く出來上るかもしれない。
　人工衞星が出來、その中に人間が住めるようになれば、地球の表面を始終監視していることが出來る。それで戰爭阻止には、一番具體的な道である、と米ソともいっている。しかしこの問題は、科學的にはもっと重大で、もし成功したら、科學は新しい飛躍をするであろう。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）事故
-------------------------------------------------------

　一年ぶりに研究所へ顏を出してみたら、大分人數が殖えて、賑やかになっていた。しかし、雰圍氣は昔どおりで、まず芽出たいことであった。唯一つちがったことは、珈琲が値上りになっていたことである。
　もちろんアメリカ國内の珈琲が高くなったわけではなく、研究所内で飮む珈琲が値上りしたのである。といっても、何のことか分からないかもしれないが、それにはまずこの研究所の珈琲制度の説明が必要である。
　アメリカ人の一番感心な點は、よく働くことで、工場はもちろんのこと、官廳などでも、全員朝の八時には皆揃っている。そして夕方の五時まできちんと働く。休みは晝の一時間と、午前十時および午後三時の各十分宛のコーヒー・タイムだけである。即ち拘束九時間、實働八時間である。
　ところでこのコーヒー・タイムにおける珈琲であるが、この研究所では以前から「自由販賣」制度にしていた。外へ頼んで、朝大きい珈琲沸しに、一杯珈琲を入れたものを、毎日配達して貰う。これは電熱式になっているので、いつでも熱い珈琲が出る。
　この珈琲沸しは廊下の片隅にあって、その横にドーナツと砂糖とクリームと、それに明けっ放しの紙函とが置いてある。研究所だから時間は決めてないので、各自勝手な時に行って、珈琲なり、ドーナツなり、或いは兩方なりをとって、決められた代金を紙函の中に入れて來る。釣錢が必要な場合もあるので、この紙函は明けっ放しにしてある。
　ところがやはり狡い男もいると見えて、珈琲だけ飮んで金を入れて來ない男もあるらしい。時々減った珈琲の量と代金とが合わないことがあって、持ち込んで來る商人の方から苦情が來る。そういう時には、次の週には、珈琲代の値上げをして埋め合せをする。
　今度はそれが大分續いて、大幅の値上げをしないと埋め合せがつかなくなったのだそうである。それで昨日の月曜日、即ち私が顏を出した日から、向う二週間、珈琲一杯十二仙ということになった。平常値段は七仙だから、たいへんな値上げである。昨日この珈琲場で仲間に會ったら、「ドクターは惡い時に來たものだね」とお悔みをいわれた。
　この話は、アメリカにも狡い男がいるという例にもなる。又そういうことがあっても、それは事故として、値上げで埋め合せるというひどくお人よしの例とも見られる。
　アメリカのような異人種の集りの國で、しかも組織がああ大きくなると、イエスとノーで割り切って、ことを運ぶ必要がある。即ち正直が唯一の基盤になる。從って不正直は事故と見なすという考え方が、生れて來るのであろう。
<|end_document|>


<|document|>
自動車を止めるボタン
中谷宇吉郎

　アメリカでは自動車の交通規則がやかましく、赤ランプの突破など、ひどい罰金である。
　何分ああ自動車が多くては、よほど規則を嚴重にしておかなくては、到底交通の安全を期し難い。車道と人道との區別もはっきりしていて、車道には普通自動車だけしか走っていない。自轉車は、原則として人道を通ることになっている。まず乳母車並みである。
　人命を非常に大切にしているので、誤って人を轢くと、たいへんな損害賠償をとられる。下手をすると、轢いた方は一生涯只働きをしなければならない。裁判で一度判決を受けると、その額を支拂うまで、月給の中からずっと差し引いて、とられてしまうからである。
　もっとも歩行者に對しても、交通規則はきわめてきびしい。横斷歩道でないところを横切って、自動車に轢かれても、たいていは轢かれ損である。その代り、横斷歩道のところで轢くと、今度は轢いた方が、一生只働きのおそれがある。とにかくひどく割り切った國で、日本風な人情味は、まず無い國と思わなければならない。
　規則ずくめで、何でもきちんとやるので、時々意外なことがある。
　例えば横斷歩道であるが、自動車道路の四つ角には、必ずゴー・ストップがついていて、人も車も、必ずこれに從わねばならない。それでランプさえ見て通れば、交通禍の心配はない。
　ところが、時には自動車道路と細い道とが交叉しているところがある。そして自動車道路の方は重要交通路で、これと交叉している細い道の方は、たまに人が通る程度の道である、という場合もある。
　そういうところに、ゴー・ストップをつけると、妙な現象が起る。自動車道路の方は、赤になると、何十臺という自動車が止っているが、その間、細い道の方は誰も通らない。全くの時間の無駄である。
　そうかといって、ゴー・ストップをつけなければ、今度は横切る人の方が困る。轢かれ損になってはたいへんであるから、と言っていては、何時までも道が横切れない。
　そういうところには、よく電柱にボタンがついている。そしてゴー・ストップは自動車道路にたいしては常に青になっている。ところが歩行者がそのボタンを押すと、途端にそれが赤になる。それで歩行者は、たくさんの自動車を止めておいて、悠々と横斷が出來る。或る時間經つと、自動的にランプはまた青に戻るのである。
　私の住んでいたシカゴ郊外の住宅地にも、そういうところがあった。時々そのボタンを押して、キャディラックどもを大勢止めて、泰然と道を横切るのは、惡くなかった。驚いたことには、犬までその機會を待っていて、悠々と横切るのを見たことがある。
<|end_document|>


<|document|>
颱風の豫報
中谷宇吉郎

　この半月くらいの間に、二十二號颱風から始まって、二十五號まで、四つもの颱風が續けざまにやって來た。そのうち二つばかりは、九州を襲って、大損害を與えたが、あとの二つは、幸いにして本土をそれたので、大したことはなかった。
　この頃は、氣象觀測網も大分充實し、觀測技術も進歩したので、颱風は洋上かなりはなれたところにある頃からもう發見される。それで日本に近づいて來る進路も、二三日前にははっきりする。
　その進路は、天氣圖の上に、矢印をつけた線で示され、新聞にも出る。ところが日本列島へ近づいた現在位置から先のところ、即ち今後の豫想進路は、たいていはっきりしないので、Ｙ字型に二本の進路を示し、その間に斜線を入れて、新聞などに發表する。その斜線の入った地域が、颱風に襲われる蓋然性の強いところである。
　こういう天氣圖には、皆がもう馴れてしまったので、颱風の豫報というものは、こういうものと思っている人も、かなりあるようである。しかしこれは豫報の一歩手前であって、豫報ではない。
　もっともそれは豫報という言葉の定義の問題であって、蓋然性を述べればよいということにすれば、立派に豫報である。科學は、すべての現象について、蓋然性しか言うことは出來ない、というやや哲學的な見方からすれば、天氣豫報などは、もちろん蓋然性を言えば十分である。
　しかし人間の生活に結びつけての豫報ということにすれば、蓋然性では、一寸困ることがある。明日の天氣が、晴れそうでもあり、降りそうにも考えられる氣象状態の時に、「晴れるかも知れないし、降るかも知れない」という豫報では、一寸妙なものである。
　日本の氣象學の父といわれる岡田武松先生は、長らく中央氣象臺長をつとめられ、今日の氣象臺を作り上げられた方である。先生の流儀は少々極端であって、世の中の人は、晴れるか降るかを知りたいのであるから、どっちかはっきり言うことが豫報である。理由も説明も要らない、という考え方であった。
　颱風が現在何處まで來て、中心示度がいくら、風速いくらというのは、實況を述べているので、豫報ではない。もちろん氣象臺の方では、實況として報告されているのであるが、何か豫報みたように誤解している人もあるようである。
　Ｙ字型の斜線を引いた地域の中で、何處に颱風が來るかが、豫報である。もちろん現在の氣象學では、その豫報は困難である。それで幅をもたせて、蓋然性を豫報しているわけで、それでも無いよりは遙かによい。しかし本當の豫報は、それから先のことである。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）古馴染

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）吉井｜勇

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）めし
-------------------------------------------------------

　私はいま二週間以上も酒びたりになっている。いま書いている仕事のためとは云わない、けれどもこの仕事は、半年もまえから計算し、精密なコンティニュイティを作り、それを交響楽と同じオーケストラ形式にまとめあげた。そうして書きだしたのだが、作中の人物は半年以上ものつきあいであり、誰が出て来てもみな古馴染で、小さな疣や痣や、めしの喰べかたや笑い声までがわかっていて、その男、または女の出番になると、うんざりして机の前から逃げだすか、酒で神経を痺れさせるほかはなくなるのである。いろいろ狼狽してみた。三浦半島へいったり、藤沢でだらしない遊びをし、二人の大切な友人に迷惑をかけたり、また華やかな街で五日も沈没したりした。
　はたから見れば、これらはたのしい贅沢としかうつらないだろうが、当人は一刻々々が死ぬ苦しみなのだ。声に出して「ああ死んじまいたい」と、のたうちながら喚いたこともあった。
　――酒みずく、という吉井勇の歌があった。酒びたりになるほかに、この世に生きている価値はない、というような意味の歌だったと思うが、もちろん正確ではない。違った意味の歌だったかもしれないが、いまの私にはそうとしか思えないし、いまの自分をそっくりあらわしているように思えるのだ。
　朝はたいてい七時まえに眼がさめる。すぐにシャワーを浴びて、仕事場にはいるなり、サントリー白札をストレートで一杯、次はソーダか水割りにして啜りながら、へたくそな原稿にとりかかる。原稿はずんずん進むけれども実感がない、嘘を書いているようで、躯じゅうに毒が詰まったような、不快感に包まれてしまう。私はそれをなだめるために、水割りを重ね、テープ・レコードの古典的通俗的な曲をかけるか、ベッドへもぐり込んでしまう。いっそこの瞬間に死んじまえばいいのに、などと独り呟きながら。念には及ばないだろうが、死にたいなどと云う人間ほど、いざとなると死を恐れるあまり、じたばたとみれんな醜態を曝すものだという。どんな死にかたをしようと、人間の死ということに変りはないのだが、世のひとびとはそこに大きな関心をもち、褒貶をあげつらう。やがて自分たちも死ぬのだ、ということは忘れて。
　さて、ひるになるが食欲はまったくない。そこで客が来れば大いに歓談してグラスの数をかさね、来なければ陰気な気分で、やはり水割りのグラスをかさねるわけである。どうにもやりきれないときには、しきりに電話をかけて友人を呼ぶのだが、みな仕事を持っているのでなかなか「うん」とは云わない。
「人間はいつ死ぬかわかりゃしないのに」と私は独りで呟く、「そんなにいそがしがってなんの得があるんだろう、みんなあんまり利巧じゃないな」
　仕事に関係のある友人以外には会わないことにしている。演劇、映画、放送局の諸氏にも原則として会わない。これらの諸氏は私がどう抵抗しようと、あいそよく笑うだけで、やりたいと思いきめたものは必ずやってしまうのである。これでは会って酒を飲み、大いに語ることはお互いの時間つぶしにすぎないし、こちらは一杯くわされたような気分になるだけだからだ。自然、友人は仕事関係の若い人に限られるし、かれらは仕事のほうが面白いから、私のような下り坂になった作者に会うのは気ぶっせいなのだろう。そこで私はまたグラスをかさねるか、街へでかけるかするのである。
　午後四時になると、かみさんが晩めしの支度をしにあらわれる。私は相当以上に酔っているし、依然として食欲はないが、わが伴侶のあらわれたことで勇ましくなり、原稿を片づけてまずビールをあけてもらう。本当の気持はそれどころではない、渋滞して動かない仕事、その仕上りを待ちかねている若い友、さらにその若い友のうしろで舌打ちをしている偉い人、その他もろもろの、印刷工場の植字さんの顔までが眼の前からはなれないのだ。
「もうぎりぎりです」とか、「なにをうだうだしているんだ」とか、「どうせろくなものも書けないくせに」などと、怒っている人たちの声まで聞えるように感じられるのである。
　私のかみさんは料理の名手で、特に数種の洋風料理では一流コックを凌ぐ腕前を持っている。これは私ののろけではなく、若い友人たちも認めるところであるが、――待てよ、かれらは私がうまいと云うので、単に調子を合わせているだけかもしれないぞ、などと思いながらビールをやめて、また水割りに変えるのである。
　私の胃は米とは不和で、パンかコーン類かオートミールかポテトを好む。一日一度の夕食を簡単に片づけると、一時間ばかりベッドにもぐり込み、起きるとまた水割りを啜りだす。かみさんは十時か十一時に自宅へ帰るが、あとはまた独りで水割りの濃いのを啜り、睡眠剤と酔いとで眼をあいていられなくなると、ようやく寝床へもぐり込む、といったぐあいである。それで終ればいいが、夜半すぎてから訪問者があるのには閉口する。優雅なる女性が一人、ときには二人伴れで、ゆうゆうと侵入して来、電燈をつけて私の醜い寝顔を観賞し、そのけはいを感じて眼ざめると、謝罪めいたことを云って景気よく飲み始めるのだ。
　十月に二週間ほど酒をやめたことがあった。友人が眼の前で飲んでいても欲しくないし、水がなによりうまいこと、そしてそばのうまいことを知ってびっくりした。門馬義久から教訓されて、そばを喰べ始めてから五、六年になるだろうが、これまでは一時の腹ふさげでしかなかった。それが初めて、そばとはうまいものだということに気づいたのである。
　だが、それはそれだけのはなしだ。水がうまいことにふしぎはないし、そばがうまいことも昔からわかりきっていたにちがいない。そんなことに感心しているより、仕事のほうが大事である。それにはむだな神経をころし、仕事だけにうちこむことだ。健康を保って十年生き延びるより、その半分しか生きられなくとも、仕事をするほうが大切だ。こうしてまた、酒みずくに戻ったのである。もし宮田新八郎がこれを読んだら、さぞいい気分になることだろう。いつかＡ社の週刊誌に「私の養生法」というのを書いたとき、宮田新八郎はまったく信じられない、という筆ぶりで「こんどは不養生法を書いたらどうだ」といってきた。したがってこの項は、充分に彼を満足させるだろうと思う。
　林芙美子さんが急死されたとき、「ジャーナリズムが殺した」という評が弘まった。冗談ではない、作者はそんなものに殺されはしない、作者は自分の小説によって殺されるものです。
「朝日新聞　　ＰＲ版」（昭和三十九年十二月）
<|end_document|>


<|document|>
最後の獨裁者
中谷宇吉郎

　アルゼンチンのペロンが遂に失脚した。ほとんど最後の獨裁者といってよかったペロンも、到頭多年に亙る獨裁政權から追放されて、危く國外に身をもって逃れる悲境に陷った。前にこの話の中に、アルゼンチンのインフレの話を書いたが、あれから一月も經たないうちに、最後の破局に到達したわけである。
　今回のクーデターは、カソリック彈壓の餘波が、多年の軍部の不滿を爆發に導いたといわれている。そういう意味では、中世紀的な宗教鬪爭の匂いがあるが、本當の原因は經濟的なところにあるのではないかと思われる。
　ペロンが獨裁者としてアルゼンチンに君臨出來たのは、二つの強力な基盤をもっていたからである。一つは組合員六百萬と誇稱した勞働組合であり、いま一つは陸軍の高級將校たちであった。前回の海軍によるクーデターが失敗に歸したのは、陸軍がペロン側についたからである。ペロンがこれ等の擁護者を獲得したのは、主として利をもって誘った傾きがあった。例えば、陸軍の高級將校たちには「特別許可」を與えて、自動車を一臺無税で輸入する權利を與えた。それで將校たちは、アメリカから一臺三千弗の自動車を輸入して、即日闇で一萬弗に賣ることが出來た。
　勞働組合の方は、もっと大規模であって、獨裁者の庇護のもとに、たびたびストライキを行い、その都度賃金を飛躍的に値上げさせて來た。それで今までシャツ一枚も持てなかった勞働者たちには、ペロン、とくに勞働者の女神ペロン夫人は、鑚仰の的であった。もともと貧富の差の激しいところで、勞働者たちの生活水準を上げるという目的だけならば、ペロンの施策は正しかった。しかしペロンは、自己の獨裁基盤を作り上げるために、勞働組合を「買收」した點において謬っていた。即ち經營を無視して賃上げを斷行したのである。
　その結果、勞働者たちは、一時收入増加で喜んだが、生産能率は急激に低下し、インフレが嵩まって來た。弗と並び稱された「磐石のペソ」が、じりじりと落ちて來て、實價は十分の一以下に下った。闇相場でも、弗の買値はあるが、賣値はないような状態で、前途は暗澹としている。物價の向上は賃金の値上げをほとんど無意味にして、生活はますます苦しくなる。
　こういう時期に、ペロンがアルゼンチンの國民感情を無視して、カソリックに手を出したのがいけなかったのであろう。今度も陸軍の幹部は初め動かなかったが、兵隊や下級將校たちは、海軍空軍と協力して、ペロン打倒に加わった。「六百萬人の組合」も、いよいよとなると、落ち目のペロンには、擁護の手を差しのべなかった。「買收」による味方は、いよいよの時には、頼りにならないものである。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）欅

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）｜磨き粉

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）うま
-------------------------------------------------------

　僕は自分の大学の新築四階建の三階角の部屋で、台風何号かが九州南方海上で日本本土か、朝鮮方面か、どっちへ抜けようかと、思案投げ首のもやもやに感応して、ただの残暑よりも頭が重く、廻転椅子にぐったりして、うつらうつら昔を思い浮べている。
　工場まがいのビルの連立に偉容を誇る近代の新制大学とちがって、医学部なんぞも、空をつく欅並木に沿うて並んだ一つ一つの赤煉瓦のドッシリした独立建物が、主任教授たる大先生の権威を誇る中にも、基礎医学中の基礎医学といわれる解剖学教室の裏庭に、本館と屋根付き道路でつづく解剖実習室、天井の高い長方形のガラス窓の大きい一室で、コンクリートの床の上に十六台の解剖台が二列にならんでいるが、今は学生の実習時間でないので人気がない。
　本館の方から、僕は一隊の軍人さんを案内して入って来た。当時、陸軍士官学校が、若い士官候補生を毎年一回東大へ見学によこしたが、解剖室案内など知的の雑用は、教授の命令で、当時、二人が定員の助手の一人が洋行して、後任の望み手がないためただ一人の助手たる僕の役目にきまっていた。
　見学者というものは、中学の教員、師範学校生、看護婦養成所の生徒などにきまっているが、中にはいると眉をひそめ、鼻をハンケチで被ったりするのがいる。これは死体に対しても、我々に向っても、失礼きわまるので、義憤を感ずるが、生気溌剌たる候補生諸君はさすがに礼儀正しく、室内では軍帽を右腰の辺にピタリとつけ、左手は革帯にさがる短剣の鞘を握り、二列の解剖台の間の通路を、それにつづく隣室のタンクの間を、一列縦隊で床にひびく軍靴の音も高らかにさっそうと行進する。
　この日はあらかじめ珍客に備えて、実習時間以外は常に解剖台にかぶせてあり、多年死体からしみ出した液汁がこびりつき雲のような形の暗褐色の斑紋がえがかれている、ゴム引きの麻布は取り除かれ、バネじかけの重いタンクの蓋ははずされてある。それで死体の足は両側の台から真中の通路にむけて突き出され、そのふやけた親指には標識の木札が凧糸で結びつけてあって、にじんだ墨で姓名性別年齢病名が記してあるが、ところどころに氏名不詳推定年齢何歳肺結核などいうのも見える。
　実習課程の進行中なので死体は、剥がれた顔や頭の皮の乾きかけたのを焼するめのように垂らし、眼や口の周囲のうす赤い筋肉が幾重にも輪をえがき、つるつるの頭蓋骨をむき出し、頭を丸めた孫悟空のごとき相好の中からしなびた眼球や抜け残りの汚く黄色い歯をのぞかせる。
　またタンクのアルコール池で、押し合いへし合い浮び上ろうとするおばあさんが、灰色のざんばら髪をゆらめかせる。そうした名所のところどころで加える僕の説明に、諸君は上半身を少しその方に傾けるだけで、一言も質問しない。見学が終ると、廊下に整列して案内者たる僕に挙手注目の礼をして、威武堂々と帰って行く。何のために来るのか、一度たずねて見たら、引卒教官殿の答えは「勇気を養うためであります。」であった。
　こうして、忠勇無双の兵隊は「勇気を養う」とおっしゃったが、実は、僕としては、生きている兵隊さんを見ることの方が、よっぽど勇気を養うことになるのである。実際、こう長い間死体といっしょに生死（？）を共にしてくると、僕にとっては死体の方がよっぽどうまが合う。こんなことを書いたら、いささかたたりが恐ろしいのだが、老妻のお小言にうんざりして大学に避難してもまだぼんやりしていて、死体置場の扉をあけた時に、初めて生き返ったような気がする。
　彼等は、うつろな眼やゆがんだ口の間から、先生お早うございますという。僕も、多少憂鬱になっていても、亡者諸君の歓迎に接しては、思わず相好をくずさずにはいられない。実際僕には、彼等の親しげな言葉がきこえるような気がするのである。彼等は、皮を剥がれ、長時間の作業で、筋肉血管神経と調べられた末に、あとをきれいにして結局白骨にされるまで、あるいは眠りを誘うように、あるいはやさしく訴えるように静かに語りつづける。そして最後に完全に解体されて、おさらばする時になると、彼等は小声で、「先生さよなら」という。僕も「やあさよなら、君等のことは、もうじき君たちと一緒になるまで忘れやしないよ」と訣別の辞を述べる。
　彼等は、僕等に単に愛着を示してくれるだけでなく、全く献身的に色々なことをしてくれるのである。第一、年々幾人かの博士をこさえてくれる。この肩書があると、開業医諸君の場合は患者もふえるだろうし、恐ろしい世の中から身を護る隠れ蓑として何かと便利である。また、教授の側としても、死体を媒介に知己を得た新旧の博士様方を全国に持っていて、旅行のたびごとに友情を分かち合うのも決して悪くないし、それに、彼等のおかげでヨーロッパやアメリカの土さえ踏む機会さえある。
　このように、居心地のすこぶる好い解剖室から、半ば夢心地でふらふら出て来たとき、助手君がとんで来て、「先生××雑誌社からお電話です」という。僕はその時、ドキンとしてせっかくの死室三昧の佳境から叩き起されてしまう。「なに、ざ、雑誌社」すっかり平静を失ってしまったために呂律が廻らぬ舌で鸚鵡返しに反応する。「ええ」一時は自らジャーナリスト志望であったとか、なかったとか言われているだけあって、助手君は一向にこちらの動揺がわからぬらしい。
　ああおそろしき哉、ジャーナリズム。彼等には血管があり、脳があり、口があり、時には、手のようなものがあって、青白き青年文士を黙殺という特別な殺し方で殺すという。息子からの耳学問なのだが、イギリスの詩人でキーツという人は、ジャーナリズムのためにほんとに殺されてしまったそうだ。けれど、けれど、とまだ半ば夢から醒めやらぬ回転ののろい頭の中でせわしく考える。その血管を、頭脳を、口を、そのおそろしい手を僕は解剖できるだろうか……僕の謙虚で厳正なメスと、あの見えざる巨大な肉体といかなる関係があるだろうか。
　そう思うと白昼死体置場にお化けが出てきたようで、冷水でもあびせられたようにぞっとなった。こりゃ、もう一度死体の顔でも見てこなきゃ生きた心地がしない。僕はこうして勇気を振い起し、今日の御注文は何でございましょうと、恐る恐る、見えざるジャーナリズム大王の使者である記者氏の待つ電話口へ、まかりでるのである。
　こう申してはなんだが、一般に申して、僕はどうも生きた人間と接するのが苦手である。何も、相手を軽蔑するとかいうことではなくて、ただ恐ろしいのである。僕は、時に解剖学的には、いやになるほど似ていてほとんど何の変りもない肉体に宿っている、亡霊の種類が、余りにも多様なので、どう先様を取り扱ってよいのやら、全くわからなくなることがある。
　わからないから黙っていると、上の方についているラウドスピーカーから、魂ががんがんがなりたてる。その下の方では、未来の死体君がすっかり恐縮してかしこまっている。「君の借家人は随分威勢がいいんだね。」僕の方では雨あられと降ってくる言葉の砲弾の下をくぐり抜けて、この死体君にこう話しかけている。「ええ」と彼氏は、すっかりしょげた様子で答える。
「僕、この人のために、随分誤解されているんですよ。でもゆるしてやって下さいよ。天国の公庫抽選住宅で当ったんだから入れてやれと、わざわざ神様が頼みに来たんで、つい断り切れなかったんです。神様少し寛大すぎますよ。」「ふんふん」僕は神様の話が出てくると、急に話をそらしてしまう。というのは、僕自身最初はえらい貧弱な住いを割り当てられたようで、内心不満だったが、今では随分長く住めたものだと、その基礎工事の良さに感謝していたところだからである。
　これも、たくましい青年の家主君からの苦情なのだが、近ごろ、ボディービルとやら称して、やたらに借家を磨きたてることが流行し、友達、特に女の子なんかを引っ張ってきて自慢にするそうである。女の子は昔から家が好きだから顔が映るような縁側を見るなり、「まあすてきね！」という。「けれどね」と家主は述懐する。「たしかに見場が好くなって有難いことは有難いんですが、こう立て続けに、それもバーベルとかいわれる磨き粉で磨かれるものですから、磨滅がひどくて僕なんかもうもちませんよ。」
　どうも、あとは野となれ山となれで、借家住いをする店子達にもこまったものだが、たまにいい店子がいても、まことに不幸な事情で住めなくなって、家主と店子が泣きの涙で別れねばならぬこともあるらしい。今から十五年前ほどの話であるが、人間世界で大きな争いが勃発して、全国的な住宅供出運動とやらが繰り拡げられたそうである。この話は、つい先日も僕の死体諸君の間で話題に上った。
「何しろ私ども一軒の家が鴻毛とやらの重さに値踏みされてお召し上げをくったのですからね」と未だに忿懣のさめやらぬ怒気を含んだ調子で、死体の一人は訴えたのである。「僕は運よく逃れられたのですけれど、僕の友人の店子なんか可哀そうでしたよ。随分いい人だったんですが、最後までいやだいやだと言ったんですが……ああ」と言って口をつぐんでしまった。これ以上語るに忍びないのだろう。何しろ、僕の耳にしたところでは、家の前に、一本の竹槍だとか日本刀だとか立てられただけで、アメリカの戦車の前に並べられたそうである。その結果がどうなったかは語るまでもないと思う。
「こういうことは、今のところないらしいので、一安心しているのですが、でも借家人のうちには、それは家主を家主とも思わぬひどい奴がいるものなのですよ。あんな野郎に家を貸したが最後、こちらは悲惨なものですよ」と、いったん途切れた話の穂をついだのが、この部屋随一の物知りで知られている死体である。彼の店子はある大学の法医学教室で研究もしたこともあるという医学博士である。
「それは法医学教室やなんかにいる僕等の仲間なんです。先生のお部屋には幸い来ておりませんがね」とじろりとあたりを見廻しながら、ぼそりぼそりと例の死体君独得のゆっくりした調子で話しはじめたのが以下の物語なのである。
「実際仲間にもずいぶんひどいことをされたのがいますよ。頸を切って死にきれず、毒をのんで死にきれず、また頸をしめ直して、自分の手を後で縛って川に身投げしたという手のこんだのがいます。またもう一人は、店子がこれは乱暴者でしたが、喧嘩の相手を殺して腹に切出しを突っこんだが、刃が短いから深くはいりませんや。気丈な奴で、それを引き抜いて垣根の青竹をもって来て、その先をけずったんです。とがったのを、前の傷口に突っこんで、体当りに壁にぶつかったら、竹槍の穂が背中にぬけて往生しました。店子さんの精神力には驚くが、家主はたまりませんよ。」
　ひといきつき、アルコールに唇をしめしてから彼はつづけた。
「それからこんな話があります。心中となると二人ともひどく興奮するので、思い切ったことをしますね。相手と向い合った女の着物を切り、両方の袂とその間のところを長くしておいて、この両袖を二人でスッポリかぶったんです。二人の間にステッキを半分に折った棒を入れ、二人がかりで力いっぱいぐるぐる廻して、とうとういっしょに息が切れたというわけです。当人たちは同じ蓮のうてなでうれしいでしょうが、大黒柱の頸動脈をしめつけられた大家の苦しみも察してもらいたいです。ときにあんたはすてきな経験をしたようにきいたが、どうだね」と隣のおばあさんの死体を顧みた。
「それはあたしじゃありませんよ。店子といっしょに浜で暮した時のお隣の話でさあ。新婚の御夫婦でしたが、旦那さんは、いいとこの息子さんでつとめ人、お嫁さんもきれいな人でしたが、世帯を持って三日目の朝いつまでも起きません。新婚だからみんな遠慮してたんですが、その前の晩何か口争いをしているのをあたしがきいたんです。あらいやだ、のぞいたりなんかしたんじゃありません。お昼過ぎになってあまり心配なので、近所の若い衆二、三人といっしょに雨戸をたたき破ってはいったんです。驚きました。うちの中は血の海。警察の旦那に来て頂いて調べてもらいました。旦那さんはやすんだままのおふとんの上で、うつぶせに倒れていたので、起して見ると、両足の間の大切な所が根元から剃刀でそっくり切られていて、その辺に、柄のついたふぐ提灯のようなものが血にそまって落ちていたそうです。奥さんは、その剃刀をしっかり握って、胸や腹を四、五ヶ所も掻き切っていたのは、むごたらしくてあたしには見ることができません。よく調べると鏡台の上に書置がありました。紫インキで書簡箋に八枚、あたしにはわかりませんが、大そうな名文だとか皆さんおっしゃいました。ええと初めは『みどり色濃き松が枝の』という句だそうです。わきにおにぎりと焼ざかなのお弁当ができておりました。奥さんの以前に親しくしていらっしゃった方のお名前が松枝さんとか、引きわけられて見知らぬ男に添わされたのに逆上なさったのです。前の人にすまないと操を破られたかたき打ちのつもりであれを切り落し、証拠物件を持って中国の方のその方をたずね、おわびしてお死にになるつもりだったんです。お金入れの中はその汽車賃ばかり、それでお弁当まで用意して長い書置をかくうちに夜が明けてしまったんです。おかわいそうですが、女の執念っておそろしいものですね。」
　こうして世にも恐ろしい家屋破壊主義者達の話が終ると、それまで時々「ほうほう」と相の手を入れて聴いていた、一同の死体はしゅんとなった。僕もしゅんとなった。こういう悲惨な話の後では、いかに陽気でおしゃべり好きな死体達とはいえ、胸元が何かで一杯になってしまって、物が言えなくなってしまうのである。
　どこかで、我がことのように身につまされてしくしくとすすり泣きをしている声さえきこえてくる。最後まで、ていねいに感謝されて使ってもらったといっては、未だに店子を娘のように思って自慢のたえない養老院から来たお婆さんの声らしい。そのやさしい消え入るような声に感染して、部屋のあちこちでも嗚咽がはじまる。
　解剖室の窓からは斜陽がいっぱいさし込んで、一日のうちで一番荘重な夕暮の一刻を、この今では誰からも忘れられた亡者達の小部屋に、次第に送り始める。そして、そのすすり泣きの合奏も、そのいよいよ輝きを増す金色の光に調和するように高まり、遂にその極に達したかの感がある。
　その時、「先生」という声がした。僕は思わずその声を振り返った。見れば、最近自動車事故のために家を引き払ったという男の死体で、その青年はしばらく生きていた時遺言で彼をけなげにも僕の教室に送りこんだのだった。後々の世話まで見てやったわけだ。その幸福な死体が言う。「先生、どうにかならないでしょうか。今は民主主義の世の中です。だから僕達だって発言権はあるはずです。何とかして僕等の意見を世の中に伝える方法はないでしょうか。」「そうです」「そうです」と今までおのおの、いろいろな思いにふけっていた死体達が、すすり泣きをやめて一斉に叫び始めた。「でもそんなことできるの。わたしたち死体なのよ」とおそるおそる不断から弱気な女の死体がつぶやくように言った。
「もちろん、可能さ。闘争方針一つさ」と強硬に主張したのは、ある政党の党員に長いこと家を貸していた家主だった。彼は耳学問ですっかり、その借家人の威勢のいい調子を覚えてしまっていた。「それには先生に死体地区から立候補してもらうことだ。なんなら僕が応援演説をしてもいい。全国の大学医学部や医科大学の死体が団結すれば、借家人どもの陰謀を粉砕するのはわけはない。闘争資金としては各自のフォルマリンやアルコールを少しずつカンパすること。今後浮き上ってお互いの顔を見ることをやめれば腐敗は充分防げる。」「ヒアヒア」としばらくは拍手喝采鳴りも止まなかったが、今度は一斉に僕の顔を見つめはじめた。皆はいわばこの部屋の長である僕の意見を知りたいのである。
「君達の意見はよくわかりました。私としてもそれは賛成です。けれども、不幸にして、人間社会のことに全くうとい私が、諸君のおかげで当選したとしても、国会で百戦錬磨の猛者連と張り合っていく自信はない。また人間の法律でそんなことが許されているのかということも疑問です。ですからこの方法は、せっかく諸君の御推選の栄にあずかりながら断念せねばなりますまい。でも残された道があります。それは幸い、目下のところ私はある雑誌から寄稿をたのまれているのです。その雑誌の名は文藝春秋です。」
「文藝春秋」と皆が叫んだ。「おれの店子は専門の雑誌は何も読まないくせしてあれだけは読んでたな」となまけ大学生の家主。「僕の店子もだ」「わたしのも」。等しく文春ファンだという意外な事実が明らかにされた後に来た、ちょっとした動揺がひとまず静まるところを待って僕は続けた。「その雑誌を通して全国の店子達に諸君の希望を告げようと思う。そうすればきっと理解してくれて今後気をつけて住んでくれる人が多くなると思います。ついては、それにのせる諸君の声明書の原案を諸君の間で練ってもらいたいものです。」「賛成」と皆が叫んだ。「では、今からわれわれは声明書原案作製の件に関しての集会をもちます。」こうして額を集めて相談し始めたところで、もう僕は用がないと思って、解剖室の扉を押して既に夕闇濃い廊下に出た。
　そこで僕はこうした事情の下に愛すべき死体達によって作製された声明書を皆様にお伝えする義務がある。そもそも今回の原稿をお引き受けした理由が、すべてこの神聖なる義務の遂行にあったからである。

声明書
私達幸福な死体は今大学の解剖学教室で大切に扱われています。私たちの借家人であった人間さんにお願いします。あなた方にとってこの世の住宅であるわたしどもをもっと大切にして下さい。
全国死体連盟　××大学死体置場　一同
（昭和三十四年三月）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）祐八郎

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）｜田ノ口義兵衛

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

一の一

「もういけない、祐八郎、下ろしてくれ」
「なにを云う」
　大畑祐八郎は、叱りつけるように叫んだ。
「ここまで来て、そんな弱音を吐いてどうするんだ、元気をだせ、佐和山まではどんなことがあっても行くと云ったではないか、いいか、石に噛りついても頑張るんだぞ」
「いやだめだ、頼むから……下ろしてくれ」
　ほとんど担ぐように、肩へ掛けている田ノ口義兵衛の腕が急にぐにゃっと力をなくした。そして祐八郎が肩をつきあげるようにすると、義兵衛の体は、そのままずるずるぬけ落ちそうになった。
「おい田ノ口、おい！」
　祐八郎は驚いて、左手にある竹藪の中へ入って行って、友の体を肩から下ろした。……もう身を支えることもできないとみえて、濡れ雑巾のように倒れ伏すのを、祐八郎は援け起しながら、なんども名を呼びたてた。
「しっかりしろ、おい、田ノ口！」
「……無念だ、おれは」
　義兵衛は昏みゆく意識のなかから、ふいにしゃがれた声で大きく叫んだ。
「おれは、忘れないぞ、金吾中納言、犬め、松尾山の裏切り、……無念だ、無念だ」
「義兵衛、声が高いぞ、声が」
　肩を掴んで揺すりながら、祐八郎は、ふと藪の向うでなにか物音がするのを聞きとめた。……関ヶ原の敗戦からすでに三日、追及の手のきびしい関東軍の網の目のように張られた手配りのなかを、夜も日もなく逃げ廻って来た神経は、野獣の本能よりも鋭く、危険を嗅ぎつけることに馴れていた。
　――誰かが、そこにいる。
　かさッとも動かぬ藪のかなたに、じっとこっちを窺っている者の姿が、祐八郎にはありありと感じられた。……それで強く義兵衛の肩を掴んで引き起そうとした。
「田ノ口、もうひと頑張りだ、立ってくれ」
「…………」
　返事はなかった。
「おい田ノ口、義兵衛！」
　耳へ口を寄せて呼んだ。それから相手の口許へ耳を押し当てた。……呼吸が絶えていた。祐八郎は慌てて腹帯を解き、鎧の胴をはずしてやろうとした。
　すると、そのとたんに、藪を押し分けて来る人の気配がした。
　――みつかった。
　物音はすばやく近寄って来る。
「義兵衛、冥福を祈るぞ、……さらばだ」
　祐八郎はそう囁いて、静かに義兵衛の、もう生命の失せた亡骸を横たえると、近寄って来る物音とは反対のほうへ懸命に逃げだした。
「気付かれた、そっちへ逃げるぞ」
　うしろで叫びたてる声がした。
「外から廻れ！」
「鉄砲、鉄砲だ」
　噛みつくような喚きが、うしろからと、左手から押し包むように響いてきた。そして、ぴしぴしと竹の折れる音に続いて、ふいに右手で銃声が起った。
　だあん！　だあん！　だあん！
　祐八郎は思わず足を止めた。そして、押し包んでくる物音の方角を計ると、とっさに身をひるがえして、藪の疎らになっている一点へと走りだした。
　だあん！　だあん！
　めくら撃ちに射たてる銃声とともに、竹林を走る弾丸の、からからという乾いた音が、祐八郎の左右を襲った。
　――くそっ。
　彼は夢中で駈けた。
　藪が尽きて、畑地が現われた。それから雑木林の丘を越えると、ふたたび藪につきあたった。祐八郎は自分の体を叩きこむように、その藪の中へとびこんで行った。
　どのあたりで敵をひきはなしたか分らないが、とにかく追跡の手を逃れたことはたしかだった。かなり遠く、それもずっと右のほうで銃声が聞えたきりで、あたりはひっそりと物音もない。
　――もう大丈夫だ。
　そう思うと同時に、疾走して来た疲れと、胸膜をつきやぶりそうな息苦しさに堪えかね、彼はそこへあおむけさまにうち倒れた。そしてしばらくのあいだはただ、恐ろしい息苦しさと闘うだけが精いっぱいだった。
　かなり長い刻が経った。
　呼吸が少しずつ鎮まってくるにつれて痺れるような全身の疲れが、うち勝ちがたい力で彼をとろとろと眠らせた。……しかし、瞼が落ちるより早く、鮮かな幻想が彼の脳裡に甦ってきた。
　それは今から三日まえ、すなわち、慶長五年九月十五日、関ヶ原に展開された合戦の、ある忘るべからざる一瞬の記憶であった。

一の二

　眼もあけられぬほどもうもうと、渦巻きあがる土けぶりだった。夜明け前からはじまった合戦は、午の刻にいたって、今その最高潮に達していた。
　押し寄せ、揉み返す人馬の叫喚が、撃ちあう太刀、槍、あらゆる武具の響音とともに、すさまじく山野を震撼していた。敵味方の旗さしものが、まるで芒の穂波のように、土けぶりで茶色に暈かされた戦場を、縦横にいりみだれ、押し返し、波をうちつつ、しだいに東へ東へと移動していた。
　――味方の勝ち目だ。
　――見ろ、徳川家康の本陣が崩れだしたぞ。
　――最後のひと押しだ。
　みんなそう信じた。事実、混沌としていた乱軍のかたちが、今やもっとも微妙な勝敗の分水嶺に登りつめ、石田軍はまさに勝利の一瞬をわがものにしたと見えた。
　じつにそのときであった。
　味方の右翼から、眼に見えぬ一種の波動が、電撃のように全軍の上に脈搏ってきたと思うと、もっとも怖れていた叫びが人々の上で炸裂したのである。
　――小早川どのが裏切った。
　――金吾中納言どのが裏切った。
　松尾山に陣を張っていた小早川秀秋の軍勢が、そのとき、騎馬隊を先頭に、味方の大谷刑部吉継の陣の側面へ、なだれをうって殺到して来たのだ。
　憎むべし！　金吾秀秋が裏切った、まさに勝利を掴もうとした時に、その時に。小早川秀秋が敵へ裏切ったのだ！
「ああ、……」
　自分の口から出た呪咀の呻きで、祐八郎ははっと仮睡から覚めた。
　――秀秋の犬め、死んでも忘れんぞ！
　臨終に叫んだ義兵衛の声が、なまなましく耳の奥から甦ってきた。……いや！　義兵衛ひとりの声ではない。石田三成の全軍の将士、生霊と亡魂とが声を合せて叫ぶ呪咀の叫びだ。
　あたりは死んだように静かだった。
　仰むけに倒れている祐八郎の眼は、枝をさし交わしている竹藪の上に、高く高く、星がまたたいているのを見た。
「ああ星が美しいな」
　祐八郎はそっと呟いた。
「御主君はいま、どこでこの星を見ておいでなさるだろうか」
　故太閤の恩に酬ゆるため、義軍を起して一敗地にまみれ、味方はちりぢりばらばら、主将三成も身をもって戦場を落ちて行った。
　――主君に会いたい、主君の先途を見届けたい、そして佐和山城に入ってもうひと合戦。
　そう思って、祐八郎と義兵衛は落ちのびて来たのだ。
「そうだ、こうしてはいられない」
　彼は身を起した。
　主君を捜さなければならぬ。佐和山城へ急がなければならぬ……。体は綿屑のように疲れていた。骨の節々が砕けそうに痛む、饑餓と渇きで、眼が昏むようだった。
　彼は藪を分けて歩きだした。西へ、ただ西へ向って、歩いた。
　うしろから出た月が、いつかしら前へ廻った。下枝や草の葉に、露が光りはじめた。林を通りぬけ、丘へ登り、畑を歩いた、溝を渉った。やがて空が白みはじめてきた。
　祐八郎はふと、ぎょっとして足を停めた。すぐ眼の前に、木の香も新しい高札が立っているのをみつけたのだ。彼は近寄ってみた。

急度申遣事
一、石田治部、備前宰相、島津、三人、捕え来たるにおいては、御引物のためその所の物なり、永代無役に下さるべきむね御掟候こと。
一、右両三名とらえ候こと成らざるにおいては討果し申すべく候、当座の引物として金子百枚くださるべきむね、仰せ出でられ候こと。
一、その谷中差送り候に於ては、路次有りように申上ぐべく候、隠し候においては、その者のことは申すに及ばず、その一類、一在所、曲事に仰付けらるべく候こと。
右のとおりに候間おいおい御注進申上ぐべく候也
九月十七日
田中兵部大輔

「もうこんな処まで！」
　祐八郎は茫然とした。こんな処までもう手配が廻っているとすれば、主君の身上はどうなったことか分らぬ、佐和山へも行けるかどうか。
「いやここで挫けてはいかん」
　彼は自分を叱咤した。
「ひと眼でも御主君に会わぬかぎり死んではならん、どんなことをしても佐和山城へ入るのだ、どんなことをしても」
　卒然として起った馬蹄の音に、はっと我に返った祐八郎の背後へ、
「落武者だ、みんな出あえ！」
　と喚きながら三騎の武者が馬を煽って殺到して来た。祐八郎は本能的に太刀を抜いた。抜きながら、右手の、深い叢林の丘へ、脱兎のように跳びあがって行った。

二の一

　ひと息、丘を登ったところで、
「わっ」
　というような叫びとともに、追い詰めて来た者が、うしろから槍を突きだした。穂先が外れた刹那、うしろ手に切り払った祐八郎の太刀が、偶然にも相手の両眼をみごとに薙いだ。……そのとき祐八郎は、ぎゃっと悲鳴をあげて転げ落ちる相手のうしろに、斜面を登って来る三人の武者たちの、大きく瞠いた眼と、なにか喚いているらしい口とが、なぜかしらひどくはっきり眼にうつった。
　叢林に包まれた丘は、何段にもなって、次ぎ次ぎと高くひろがっていた。……祐八郎は茂みを茂みをと覘ってしゃにむに登った。
　追手の声はいつか遠くなった。
　どのくらい駈けたであろう。段丘の頂へ出て、それを右へ、松林の中をしばらく走ったと思うと、左手に谿流の音が聞えてきた、……水だと気付いたとたんに、昨夜からの渇きが恐ろしい力で喉を絞めつけた。
　――水だ、水だ。
　なかば夢中で、音のするほうへ丘を下りようとした。そこは熊笹の藪だった。浮足で下りるところを、その笹へ踏込んだので、ずるっと滑った。
　――ああ。
　と叫んで笹を掴もうとしたが、物具を着けている重みで、そのままずずずずと滑って行く、どうする間もなかった。体が宙に浮いたと思うと、断崖の外へ毬のように堕ちていった。
　大地に体を叩きつけられたとき、祐八郎はその衝撃をたしかに感じた。しかし、そのあとはまるで覚えがなかった。……陣鉦や貝の音が、潮騒のように遠く近く聞えた。……松尾山から押し下る中納言秀秋の軍勢の、旗さしものの飜くのが見えた。……裏切り、裏切りという味方の者の絶叫が、耳を劈くように響いてきた。
　――金吾秀秋、犬め！
　混沌とした意識の底から、現よりも鮮かな幻の声が、またしてもなまなましく甦ってきた。その声で、祐八郎はふっと意識をとりもどした。
「もし、……もし、お武家さま」
　声はまえよりもはっきりと聞えた、……白い顔と、美しい眉とが、祐八郎の眼にうつった、彼は夢のようにそれを見ていたが、やがて、自分の眼前に、一人の若い娘がいることを認めた。
　――いかん。
　気付いて、彼はがばとはね起きた、いや、はね起きようとして、背骨に伝わる鋭い痛みのために、呻き声をあげながら顛倒した。
「危のうございます」
　娘は誘われるように走せ寄って、祐八郎の肩を抱いた、……柔かく、温い娘の体は、祐八郎に分るほどわなわなと震えていた。
「お立ちあそばしてくださいまし、すぐそこにわたくしの家がございます、ここでは人眼にかかるといけませぬから」
「……拙者は石田軍の落人だ」
「よく分っております」
「拙者に関わっては、あなたに迷惑がかかる、もし……その気があったら、ここにいたことだけを、他言しないでください」
「よく分っております」
　娘は聡明な眸子に泪さえうかべながら、優しく頷いて云った。
「でもお怪我をしておいでのようすですし、このままではどうあそばすこともできませぬ、わたしの家は里からも遠く、家には病気で寝たきりの父一人しかおりませぬ、けっして御心配あそばさずに、せめてお傷の手当なりとして行ってくださいまし」
「……かたじけない」
　泪をうかべた娘の眼を、祐八郎は泣きたいような感謝の気持で見上げた、……はじめて見る眸子とは思えなかった、真実の籠ったその声も、はじめて聞く声のようではなかった。
「では申しかねるが、御親切にあまえて……」
「さあわたくしの肩へお捉りくださいまし。いいえ、野良育ちでございます、どうぞ御遠慮なくお掛りくださいまし」
　娘はまるい肩を、かいがいしく男の腋の下へ入れた。祐八郎は歯を喰いしばって立ち、云われるままに娘の肩へもたれかかった。
　崖の下を少し行くと、谿流に沿った岩の上に、水手桶と担い棒が置いてあった。娘はそこへ水を汲みに来て彼をみつけたらしい。……それから右へ、爪先登りに二十間ほど行くと、径は粟畑の前へ出た。熟した果のみごとに生っている柿の木が十四五本、その間をぬけるとすぐ、高い風除けの木に囲まれて、貧しげな農家が一棟建っていた。
「ここでございます、むさ苦しゅうございますけれど、どうぞ我慢あそばして」
「とんだ御雑作をかけます」
「もうそんな御会釈はお止めくださいまし」
　云いながら、娘はほとんど男を担ぎあげるようにして、庭へ向いた縁側へと掛けさせ、ふと祐八郎の眼を見て明るく微笑した。
　――おや、この笑顔は？
　祐八郎は、一瞬どきっと胸をつかれた。
　――見た顔だ、どこかで見た笑顔だ。
　そう思ったのである。
「すぐおすすぎを持ってまいります」
　祐八郎の凝視にあって、娘は眉のあたりを染めながら、小走りに裏手のほうへ走って行った。

二の二

　――そうだ。
　闇のなかで、祐八郎は急に、夢から覚めたように眼を瞠いた。
　――そうだ、妻の顔だ、あの眼許、眉のあたり、若菜の顔に生写しだった。
　家のなかは暗く、物音もない、外には風があるとみえて、さらさらと粟の葉ずれの音が聞えてくる。もう夜半を過ぎたであろう、傷の手当にも、作ってくれた胡桃入りの粥にも、温い愛情と真実とが痛いほど感じられた。眼許や眉が似ているばかりではない、その愛情のこもったとりなしの端々が今は亡き妻の若菜をまざまざしく思いださせる。
「ああ、……若菜、おまえだった」
　祐八郎は久しく口にしなかった妻の名を、胸の震えるような懐しさで呼んでみた。
　襖がすっと開いた。
　ほのかに燈火の光が流れてきた。そして、娘が跫音を忍ばせながら入って来た。
「もし、……どうかあそばしましたか」
「いやべつに、大丈夫です」
「なにかおっしゃったように存じましたけれど、もしお苦しゅうございましたら……」
「なんでもないのです、ただ」
　あなたが、死んだ妻のように思えたので、……そう云いかけて、口を噤んだ祐八郎のようすを見て、娘は去りかねたように、そっとそこへ坐った。
「お眠りなされませんのですか」
「ひどく疲れているのだが、眼が冴えて眠れないのです。……落人の身でこんな親切な御介抱を受けようとは思わなかった、まるで夢のような気持です」
「そんなにおっしゃっていただくと、かえって恥しゅうございますわ」
　娘は健康な膝の上へ、肉付のみずみずしい手を重ねながら云った。
「まだ申上げませんでしたけれど、わたしに兄が一人ございますの」
「お兄さんが」
「それが三年まえ、大阪へ上って武士になるのだと申し、父やわたくしの諫めも肯かず家出を致しました。……こんどの関ヶ原の合戦に、もしや兄が加わっているのではないか、加わっているとすれば石田さまがたであろう、そしてあのお気の毒な敗け戦に遭って、生きて落ち延びることができたろうか、それとも討死をしてしまったか。……父も、わたくしも、その心配で夜も眠れませんでした……わたくしあなたさまを見ましたとき、すぐ石田さまがたのお侍だと存じました、そして」
　と、娘は申訳のないことをうちあけるように、少し口籠りながら続けた。
「すぐに兄の身上を思いだしたのでございます」
「そうですか、……そうでしたか」
「でも、そう申上げましても、お怒りくださいませぬように……」
「とんでもない、そう伺って、あなたの御親切がなおのこと身にしみるばかりです。……して、お兄さんのお名前はなんとおっしゃる」
「うちには柏山という、古くからの姓がございますの、兄は条助と申しますけれど。でも、……武士になったとしましたら、名を変えていることだと存じますわ」
「柏山条助。……柏山」
　なんども口の中で呟いてみた。しかし、まったく聞いたことのない名だった。……もし娘の考えるとおり、彼が西軍にいたとして、そして、もしあの戦場から落ち延びることができたとしたら、そのままここへ来ていなければならぬはずだ、今日まで姿を見せぬとすれば、……あるいは関ヶ原の露と消えたのかも知れぬ。
「あなたさまは、これからどちらへお越しあそばします」
「治部の殿（三成）のおゆくえをたずね当て、佐和山の城へ入って、さいごのひと合戦をするつもりです」
「まあ、それは！」
　と、娘は思わず驚きの声をあげた。
「それでは、あなたさまはまだ、御存じありませんのですか」
「知らぬとは、なにをです」
「佐和山のお城は陥ちました」
「……陥ちた」
　祐八郎は愕然と声をあげた。
「それは、本当ですか」
「はい井伊、脇坂、小早川の軍勢が攻めかかり、昨日の朝とうとう落城したと、見て来た人の話でたしかに聞きました」
「……そうか。……ついに佐和山も、落城か……」
　絶望と悲憤とで、祐八郎は身も心もうちのめされてしまった。……たった一つの希望、残された唯一の死場所がなくなったのだ。
　祐八郎の絶望をそれと察したのであろう、娘はそっとすり寄って、
「もしあなたさまさえおよろしかったら」
　と心を籠めた調子で云った。
「この家でお怪我の養生をあそばしませぬか、そのうちには治部少輔さまのお行衛も知れましょう。それからお駈けつけなさいましても遅くはないと存じますが」
「ありがとう……できればそうしたいのだが」
　祐八郎はそう云いながら娘の眼を見上げた。

三の一

　娘の眼は、朝のときのように泪をためていた。眉のあたりに、男を憐れみいとしむあたたかい愛情が、溢れるように滲んでいた。
　――若菜。
　祐八郎はそう呼びたかった、しかしようやくそれを抑えつけた。やがて娘は夜具の隅を押えてから、そっと次の間へ去って行った。
　明けがたと思われるころだった。
　さすがに連日の疲れが出て、ぐっすり眠っていた祐八郎は、異様な人の叫び声にはっと眼覚めた。声は家の裏手でしていた。暴々しい男の喚きに交って、この家の娘の必死に押し止める声がする。
「嘘です、家には父が寝ているだけです」
「黙れ、この干し物はなんだ、百姓の家にこのような品があるか」
「それは、……ひ、拾った品です」
「面倒だ、踏込め！」
「あれ、父は重病で寝ております、あれっ」
　だだっと戸を押し破る音に続いて、人の踏み込んで来る気配がした。
　このあいだに床をぬけ出していた祐八郎は、太刀をひっ掴んで、縁側の雨戸を蹴放しざま、前庭へだっととび下りた。
「ああ、逃げた」
「庭へ廻れ」
　そういう声と、娘の悲鳴とが、鋭く彼の耳を打った。
　外は深い朝霧だった。祐八郎は痺れている片足を引摺りながら、懸命に粟畑の中へとび込んで行った。
　しかし遅かった。追い詰めて来た一人が、やっと叫びさま、体ごと、うしろから跳びかかる、躱そうとしたが、浮いていた腰が砕けてのめる、その勢いをそのまま、三転して脱出しようとしたが、続いて走せつけた一人が、獣のように咆えながら跳びかかった。
　――八幡！
　彼は身を捻って太刀を抜こうとした。しかしそれより疾く、体の上へ二人の力がのしかかって来た。祐八郎のはねあげた足は、一人を六尺あまりも飛ばした。一人の手首を噛んだ、それが精いっぱいの反抗であった。
　――もういけない。
　祐八郎は『そのとき』がきたと悟った。それで反抗することを止めた。
　繩を掛けられて引き起されたとき、なによりもさきに彼は、そこに立っている娘の姿を認めた。娘は彫像のようにかたく硬ばった顔で、わなわなと総身を震わせていたが、立ちあがった祐八郎を見ると、ひき裂けるような悲鳴をあげながら、地面の上へ崩れ落ちてしまった。
「貴公たちは誰の組だ」
　祐八郎は振返って訊いた。……具足を着けた三人の武士は、まだ肩で息をついていた。
「我らは田中兵部大輔どのの家臣だ」
「そうか、……では念のために申しおくがこの農家に罪はないぞ、拙者がこの娘を太刀で威し、訴えたら病父を殺すと云って、無理に一夜を押しかけて泊ったのだ」
「そんなことは本陣へ行って云え、我らは狩り出すだけが役目だ」
「飢えた野良犬どもの犬狩りだ、わはは」
　三人は声を合せて笑った。
「そこの、……娘」
　祐八郎は静かに振返って、
「迷惑を掛けて済まなかった、おまえに罪のないことは、陣所へまいって固く陳弁してやる、……雑作をかけた詫びを云うぞ」
　娘は答えなかった。そして地面に膝をついたまま、大きく空虚に瞠いた眼で、喰入るように祐八郎の眼を見上げていた。
「別れるまえに訊ねたいことがある、おまえの名を聞かせてくれ」
「……まつ、……まつと申します」
「……まつ。済まなかった」
　祐八郎は娘の眼を見返しながら、心へ刻みつけるように呟くと、振返って、
「さあ曳いて行け」
　と高く顎をあげた。
　もうなにも考えることはなかった。行き着くところへ行き着いた者の、澄んだ、快いほどに澄んだ気持だった。……石山の陣所でひととおり訊問され、三成の家臣だということが分ると、そのまま大津へと運ばれた。
　――御主君はどうあそばしたか。
　なによりもそれが知りたかった。それで大津へ曳いて行かれる途中も、警護の者の言葉から耳を離さなかった。しかし、結局は安否を知ることができずにしまった。
　石山から大津までのあいだは、おびただしい関東軍の人馬で埋ったようだった。勝軍にめぐまれた人々の、元気いっぱいな、明るい談笑がいたるところで湧きかえっていた。……佐和山が落ちて、石田一族が炎上する城に殉じたことも、その人々の声高な話のなかから聞いた。
　大津に着いたのは深夜を過ぎていた。

三の二

　その翌日、ようやく日の昇った頃、本陣の幕営へ曳き出された彼は、一瞬おやっと思った。……幕営のようすがあまりに物々しい。
　――誰の陣だろう。
　そう思っていると、やがて、三ツ葵の紋を打った幕張りの内へ入った。三ツ葵は徳川の紋である。それでは秀忠の陣かと思った。しかし、ほどなく正面へ現われた人物は、髪毛の半ば白くなった、赭顔の肥えた老人であった。……同時に、左右に扈従して来た部将の中に、見覚えのある本多忠勝の顔をみいだして、祐八郎はさすがに驚いた。
　――家康だ、家康だ。
　それはまさに徳川家康だった。
　旗本の部将たちに護られて、設けの床几へ静かに腰を下ろした家康は、瞼のたるんだ細い眼で、しばらく祐八郎の顔を見戍っていたが、……やがて低い柔かな声で呼びかけた。
「そのほうは治部少輔の家来だそうじゃな」
「……いかにも」
　祐八郎は昂然と顔をあげた。
「ならば、治部少輔のいどころを知っておるであろうが、どうじゃ」
「……いかにも」
　御主君はまだ御無事だった！　祐八郎はとびあがって歓呼したい大きな欲望を感じた。……御主君は無事なのだ、どこかにまだ生き延びて在すのだ、……そう思うと、一瞬まえまでの絶望の中に、微かながら一筋の光がさしてくるのを感じた。
「いかにも」
　と彼は声高く答えた。
「主君、治部少輔の殿の御在所は知っております」
「それを聞きたいのじゃ」
「……ほう」
「五日や十日生き延びられようとて、しょせん覆水は盆にかえらぬ、治部どのの名のためにも、早く始末をつけるほうがよかろうではないか。……治部どのはどこにおらるるの」
「さぞお知りになりたいでございましょうな」
「聞かずにはおかぬじゃ」
「さて、……どうありましょうか」
　老人の細い眼が、そのとき、かすかにきらりと光を放った。……そして、皺をたたんだ丸い指で、静かに膝を撫でながら、
「あれを見い、あの幕の側にあるものを」
　と右手を顎でしゃくった。……そこには、一見して拷問道具と分る物が、乾いた血の痕をどす黒く滲ませて、並んでいた。祐八郎はつくづくと見てから振返った。
「責め道具でございますな」
「体は弱いものじゃ」
　家康は柔かい撫でるような声で云った。
「心はどのように固くとも、人間の体が苦痛に堪えられる限度は知れたもの、今までに何十人となくその証拠を見せている、……どうじゃ、試してみるかの」
「試していただきましょう」
　祐八郎は正面あげて家康を睨めつけながら云った。
「いまより四日まえ、関ヶ原の合戦に、わたくしは金吾中納言どのの裏切りを見ました、秀秋どのの裏切りの軍勢が、味方の側面へなだれ込むのを、……この眼ではっきりと見ました」
「…………」
「弓矢とる身にとって、見るべからざるものを見たのです。わたくしの五体は、そのとき八千にひき裂けました」
　祐八郎の全身が痙攣るように震えた。彼は咽も割れるかと思える声で叫んだ。
「そのときわたくしの五体は、呪いと忿怒のために八千にひき裂けたのです、この体のどこにも、もう痛むところは残っておりません。お責めなさるがよい、徳川どの、わたくしは治部の殿の御在所を知っておりまするぞ」
　彼の叫びは高く、幕張の内に昂然と響きわたった。
　家康の表情は少しも動かなかった。いやむしろ、そのたるんだ瞼の下にある細い眼が、いつか力を無くして閉じられさえした。
　――金吾中納言の裏切り。
　その一言が、家康の太い胆玉に、わずかながら鋭い痛みを感じさせたのである。……老人は間もなく眼をあげた。
「あっぱれ申しおるのう」
　家康は低く呟くように云った。
「そこまで心を決められては、いかな責め道具も歯がたつまい。……誰ぞ、その繩を解いてやれ」
　みんな怪訝そうに眼をあげた。
「繩を解いて逃がしてやれと申すのじゃ」
　そう云って、家康は床几から立ち、
「祐八郎とやら」
　と振返って、
「治部どのに会ったらそう申しつたえてくれ、おひとがらには惜しい家来を持たれる、羨ましいことじゃと」
　そして幕のかなたへ去って行った。

　陣所から曳き出され、木戸の外へと解き放された祐八郎が、石山のほうへ歩きだしたとき、……うしろから名を呼んで追って来る者があった。
「大畑さま、お待ちあそばして」
　振返ると、意外にも、あの農家の娘まつであった。
「まつどの、どうしてここへ」
「大畑さま！」
　娘は側へ走せ寄ると、泣き腫らした眼をいっぱいにみひらいて、祐八郎の眼を見上げながらすがりつくように云った。
「わたくしも曳かれてまいりました」
「あなたも、……ではやはり拙者の言訳は通らなかったのか」
「でもいま許されましたの、あなたさまがお調べをお受けあそばすようすも、幕を隔てて伺っておりました、……おめでとう存じます」
「重ね重ね迷惑をかけて、詫びの申しようがありません、どうか許してください」
「わたくし本当にはらはら致しました」
　娘は男と並んで歩きながら詫び言をうち消すように云った。
「あなたさまは、治部の殿さまのお行方を御存じないはずでございましょう……それなのに、あんなに幾度も知っているとおっしゃって。もし、拷問などにかかったらどうあそばすおつもりでございました」
「……ああ云うほかに言葉がなかったのです」
　祐八郎は苦く笑いながらいった。
「さむらいともある者が、しかも戦場で、自分の主君をみうしなった、ゆくえを知らぬと云うことができますか。……たとえ責め殺されても、知らぬとは云えないことです」
「まあ……わたくし、気付きませんでした」
　娘は武士の生きかたの厳しさに、いまさらながら驚きと尊敬とを感じた。
「そのお立派なお覚悟が、こうして無事に出ておいでになる元だったのですね。もうこれで安心でございますね、お約束どおり、わたくしの家へおいでくださいますでしょう？」
「あなたの家へ？」
　祐八郎は振返ったが、すぐ元気な声で、
「そうです、まいりましょう」
　と云って笑った。
「この傷では動きがとれません、しばらく御厄介になって、百姓のお手伝いでもするとしましょう」
「まあ、本当でございますか」
　娘は満面に、つきあげるような歓喜の表情をうかべながら、男の顔を仰ぎ見た。
「本当です」
　祐八郎はそう答えた。……早くも彼は、自分のうしろに、家康から跟けてよこした、隠密の眼が光っているのを感付いたのである。……彼が行くところへはどこまでも跟いて来る眼だった。――いま御主君を捜しに出ることはできない。いずれにしても、こうなる運命だ、娘の親切にまかせて、当分はようすをみるほかに手段はない。
「本当ですとも」
　祐八郎は、跟けて来る隠密に聞けとばかり云った。
「拙者は、このまま百姓になろうかとまで考えていますよ」
「まあ大畑さま」
　娘の明るい声が、松並木に快い反響を呼び起した。……湖畔の道は、清らかな秋の日ざしを浴びて、白々と石山の里へとのびていた。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）呉

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いろ／＼
-------------------------------------------------------

Ａ　『君此の頃ね僕の家では兄さんとお父さんが一生懸命に議員選挙のことに就いてばかり話をしてゐるよ、僕はよく知らないけれども××さんと○○さんはどつちがいゝのだい』
Ｂ　『僕もよくは知らないけれど僕の父さんの話だと××さんの方がいゝのださうだ。

○○さんは随分もう金をつかつたつて話だよ、それにくらべると××さんはえらいね、お金なんかそんなに使はずに運動するんだとさ』

Ａ　『君、お金つて――そんなに選挙にはお金がかゝるのかい』
Ｂ　『あゝさうさ、君は知らないのかい。だから議員にはお金のある人でなくてはなれないのだ』
Ａ　『だつて変だねえ、誰でもなれるんぢやないのかい。僕はまたお金のない人でも選挙されさいすれば議員になれるんだと思つたよ。何時か僕の聞いた話とはずつと違ふんだねえ』
Ｂ　『どう云ふ風に違ふんだい』
Ａ　『君は何故議員をえらぶんだか知らないのかい』
Ｂ　『知つてるよ、いろんな会議をするのに皆さう大ぜい出られないから総代をえらぶんだらう、それが議員さ』
Ａ　『あゝさうさ、だから皆のすきな人がなるんだらう、丁度僕等が級長だの委員だのを選挙するのと同じだつて何時か先生が云つたぜ、だけど何にそんなにお金が入るのだらう』
Ｂ　『あゝそのことは僕も不思議なんだ、この間僕きいたらば運動費だつてそいつだよ運動費つて何だらうな、君知つてるかい』
Ａ　『僕もしらない、だけど運動と云ふことは知つてるよ、僕のお父さんは運動してゐるのだもの何でもね、方々の家をたづねて誰さんを選挙して下さいと頼むのだね』
Ｂ　『頼むのかい？　それが運動かい、そんならそのたのむのにお金がかゝるのだね、きつと運動費つて云ふんだもの、そうだね、きつと』
Ａ　『あゝさうかもしれない、だけど君、自分のことを選挙して下さいつてたのむのは随分変だねえ』
Ｂ　『僕もそう思ふよ、男らしくないねえ、僕ならそんな頼んで来る奴なんか選挙してやらないと思ふよ、本当にえらい人なら黙つてたつて選挙してやるねえ』
Ａ　『僕だつてさうだ、誰が頼んで来る奴なんか選挙してやるもんか』
Ｂ　『君、だけど大人つて随分変だねえ、僕等級長にして呉なんて、委員に選挙して呉なんて、大さはぎする者なんかないねえ』
Ａ　『さうさ、だけど大人にはいろ／＼僕等には分らない理屈が有から――』

［『微光』第四号、一九一五年一月］
<|end_document|>


<|document|>
アルゼンチンのインフレーション
中谷宇吉郎

　インフレーションといえば、たいてい敗戰國に限られているように、考えられがちである。しかし戰爭をしなくて、中立國として大いに儲けた國にも、インフレーションが起ることがある。その一つの例がアルゼンチンである。
　南米は日本には大分人氣があるようである。アルゼンチンといえば、南北米大陸を通じて、合衆國、カナダにつぐ繁榮の國であるから、南米中では花形といっていい。ところが、その國がインフレで、ペソが約十分の一の値打になってしまって、眞面目に働いている勤勞者は、皆困っているそうである。晝食の時に、アルゼンチンから最近やって來た男が、この話をしていた。インフレーションの一番の原因は、生産能率の低下と、賃銀の急激な引上げにあった。今度の戰爭中に、アルゼンチンは、事實上の中立國として、大いに儲けたのであるが、そんなものは一遍にふっとんでしまった。
　アルゼンチンは、もともと貧富の差がはげしいところで、金持はたいへんな贅澤をしていたが、勞働者はひどい貧乏に苦しんでいた。ペロンが大統領になって、この好況に乘じて、勞働者の賃銀を、大幅に値上げし、その生活水準を引き上げようと圖った。その點はたいへんいいのであるが、その方法をあやまったらしい。
　社會政策をとり入れるために、まず大企業の國家管理を行った。今まで自由産業だったものを、大部分國家統制にしたが、いずれも目立ってその能率が落ちた。石油産業は、アルゼンチンで最も巧く行っていたものであるが、國家管理にしたら、五年のうちに、もう石油はアメリカから輸入しなければならなくなった。生産が、がた落ちになったのである。鐵道はもと英國資本の下にあったが、戰爭に伴なう民族意識向上の浪に乘じて、それを取り上げて國家事業にした。ところが數ヵ月のうちに經費が膨脹して、一日に百萬ペソずつの赤字になった。
　大企業を國家管理にして、今まで少數の資本家が儲けていた分を、從業員一同に分けてやるというのは、理論としては、まことに結構である。しかしそれは今までどおりに生産をあげられるという假定の下においてのみ、言い得ることである。
　アルゼンチンの場合は、大統領が先頭に立ち、勞働者の味方として、各種の大企業をいわば勞働者の手に渡した。ところが途端に人員が増え、官僚統制の非能率な面だけがばっこして、經費ばかり増えて、能率はひどく落ちてしまった。それでペソの値打はどんどん下がり、少しくらい賃銀を上げて貰っても、生活はもとよりも、もっと苦しくなった人間が多い。前途は甚だ暗澹たるものだという話であった。
　アルゼンチンくらいが、今の世界では、地上の樂園かと思ったが、どうもそうでないらしい。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）御園座

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　芝居を観るのに客席に坐らず、監事室で観るのは本式ではない、と常々思っている。だが、私の場合芝居を観る話はいつも突然にもちあがるので、客席がない。だから監事室で観せていただくほかない。
　監事室で観ると具合の良いことには、他の人の迷惑にならずに水割りウィスキーを飲める。その上、客席にいては観ることのできない、高名なる作者や偉い演出家の先生方を眺めることができる。これは私にとって芝居以上に興味がある。
　水割りウィスキーとこういった興味にひかれて、芝居を観る時には監事室でみることにしている。
　先日も、ある劇場の監事室で、水割りを飲みながら楽しんでいた。ところが何の加減かやたらとねむくなってきた。係の人に頼んで食堂に椅子を並べてもらい、横になることにした。
　座の人が心配して、毛布や枕を持ってきてくれた。そこでしばらく仮睡したのだが、このでき事がどこの劇場で起ったのか、後で考えてみても、なかなか思い出せない。
　その頃私用もあって京都の南座、名古屋の御園座、新橋演舞場を観て歩いた。だから、たしかにこの三劇場の中の一つでのことなのだが、それがどうにもはっきりしない。
　というのは、こんな事件が引続いて起ったからなのだ。
　目が覚めると生理的放出欲を感じた私は、通りすがりの少女に、
「すみませんが、お手洗につれていってください」
　と頼んだ。その愛らしい案内嬢は、気軽く、
「どうぞこちらへ」
　と先に立って歩きだした。
　その少女は食堂を横切り、次第次第に、コック部屋の方へ歩いていく。
　私もその時いくらか不審に思ったのだが、仮眠から覚めたばかりで、まだはっきりしない頭脳は思考力を回復していなかったのでしょう。黙ってコック部屋に入っていった。
　やがてコック長の前にたった少女が何事かつげている。
「どうぞどうぞ」
　そのコック長もにこやかに対応した。
　だが、私の目の前にあらわれたものは、水の一杯はってある洗面器であった。
　私が連れていかれた所は、まことにまぎれもなく「お手洗」であった。
　私としては大変な勘違いの中にいたわけである。思わず笑いながら、あらためて“要すればＷＣへ行きたかったのだ”と告げた。
　少女はまっかになり、コック長は笑い出し、部屋にいた者全員がふきだした。
　私はこの大笑いによって救われたのだが、東京では「お手洗」といえば、間違いなくＷＣのことと通ずる筈だ。通じないからには、その事件の起った所は、京都か名古屋に違いない。
　だいいち私は新橋演舞場なら建った時から知っている。私はそう信じていた。
　しかし、京都へ同行したＳ社のＮ君、名古屋で一緒に芝居を観たＡ社のＫ君は、そんな事件はなかったと証言する。
　同行の諸君がそばにいれば、「お手洗」を少女にきく必要もないわけだ。そうなれば新橋演舞場しかない。
　いったい私はどこの「お手洗」を探してあるいたのだろう。思いまどっていた私はようやく次のことに考え及んだのである。
　新橋演舞場にいる案内の少女でも、東京育ちばかりとは限らない。北海道、青森生れの少女もいるだろうし、四国、九州から上京した少女もいるだろう。
　それでなくともこの求人難の時代である。
　今の東京はいろいろな要素が入りこんできているのだ。言葉にしても関西弁をはじめいろいろなお国言葉お国なまりが入りまじってしまい、こちらの思っていることを正しく相手に伝えるのが、だんだん難しくなってきた。経済成長の歪みとやらがこんな所にもあらわれてきたのだろうか。
　そんなことはともかく、人生には時々思いがけないでき事があると今度あらためて感じたわけである。（口述）
「文藝春秋」（昭和三十九年十月）
<|end_document|>


<|document|>
恐るべき親權
中谷宇吉郎

　昨年歸國する時に、上の娘二人を、大學の寄宿舍に入れて來た。
　アメリカでは、子供が二十一歳以上になると、親は學資の心配をしないというのが、社會通念になっている。皆奬學金をもらうか、アルバイトをして、自力で大學へ通う。大學生の九割以上は、そういう學生である。もっとも少しは親からも貰うが、それは「お小遣を貰う」という感じである。
　ところで歸って暫くしたら、寄宿舍から手紙が來た。あけてみたら、娘一人一人について、舍監からの問合せの手紙で、ちゃんとした印刷の書類になっている。
　問合せの第一項は、貴方の子供には、大學で決めている門限を適用していいか、というのである。それでよかったら、其處にマークをしてやれば、それですんでしまう。次に、もし不賛成だったら、次のどの時刻を選ぶかという質問がある。週日何時まで、週末何時までとして、その何時に、夜八時から十二時過ぎまで、いろいろな時間が書いてある。親は適當と思う時間のところへ、マークをしてやる。
　それで友だち同士で、パーティーにでも行こうという時に「貴方は大學の規則どおり十一時までよろしい。しかし貴方は、親から八時までと言って來ているから、行ってはいけません」というような場合も起り得るわけである。
　第二問は、乘り物についてである。貴方の子供は、本人の希望するすべての乘り物にのせていいか、という欄がまずある。其處にマークをつけてやれば、何も問題はない。次に、もしそうでなかったら、次の乘り物のうちどれに乘せてはいけないかという欄があって、飛行機、自動車、バス、オートバイク、モーター・ボートなど、たくさんの乘り物の名前が竝べてある。そのうち親は、乘せたくないものにマークをしてやる。すると、その子供は親が拒否した乘り物には乘れないことになる。
　三日つづきの休日などに、皆で小旅行をしようと思っても「このプランの中にモーター・ボートがあるから貴方は行ってはいけません」というようなことも、有り得るわけである。
　これが大學生の場合であるから、全く驚いた話である。日本で、もし大學へ行っている連中に、こういうことを言ったら、非民主的だ、封建的だ、と大騷ぎになることであろう。しかし世界には、アメリカのような「非民主的」な國もあることは、承知しておく必要がある。
　子供が二十一歳以上になると、親は學資の心配はしない。しかしこういう「干渉」はする。まことに恐るべき親權である。
　アメリカの風習の、こういうところは、なかなか日本へは傳わらないようである。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）香田

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）浅野｜幸長

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

一

　香田孫兵衛が飛竜を斬ったのは、「犬」といういきものが嫌いだったからではない。どちらかといえばかれは犬は好きであった。世間にはよく犬とさえみれば無差別に呼びかけたり頭をなでたりする人がいるが、それ程ではないにしても、好きなほうではあった。しかし飛竜は、かれの好きな犬の部類にははいらなかった。あまりに大きすぎるし、眼つきがわるい。態度が傲慢だった。人を人とも思わぬつらつきで、――おまえたちの弱みはみんな知っているぞ、とでもいうような風をする。権門に依存する人間にはよくある風だ。そして、じっさい飛竜は、権門に媚びるための存在だった。つまり、菊岡与吉郎が、ご主君浅野幸長のおためになるよう、石田三成に贈るしたごころで飼い育てていたものである。与吉郎は孫兵衛には義兄に当っていた。かれの妻の兄である。そのしたになお弥五郎という弟がいて、これはなかなかの武弁者なので気が合ったけれど、義兄とはときが経つほど疎隔するばかりだった。主君のおためにというのはよいが、権門に物を贈るという根性はさむらいとして屈辱である。しかも与吉郎の場合には、あわよくばご主君をさし越えておのれが治部少輔の気にいろうとするようすさえあった。太政大臣秀吉が薨じて一年、豊臣氏の権勢の中枢はいま治部少輔三成の手にあるが如くみえる。これに対して徳川家康がようやくその大きい存在を示しはじめていたし、この二者の対立は心ある人々の眼にかなりはっきりしたものになりつつあったが、めのまえの権勢きりみえない人たちはしきりに治部少輔の門へ出入りした。与吉郎もそのたぐいである。それが孫兵衛にはよくわかっていた。――なんとかしなくてはいけない。折にふれては、そう考えていたのである。その「なんとか」がつまり飛竜を斬ることになったのだ。
　それは初めて霜のおりた朝だった。まだ暗いうちに備前島のほうへあるきにでた孫兵衛が、屋敷へ戻ろうとして京橋のほうへ向ってゆくと、菊岡の家の足軽で権六という者が、飛竜をつれてやって来るのと会った。まえにも記したように犢ほどもある大きなやつで、太い綱を襷のようにかけている。その綱の端を権六がつかんでいるわけだが、犬を曳いているというよりは、犬に曳かれている恰好だった。――なんという不甲斐ないざまだ。まず権六を見てそう思った。つぎに犬を見ると、こいつはまたいかにも人を見くだした眼つきで、うさん臭そうにあたりをねめまわしながら悠々とあるいている、「うん、おれが治部さまのお手飼いになったら、おまえたちにも出世のみちをひらいてやるよ」といった風な態度だった。孫兵衛はむらむらと腹がたってきた。それで会釈をしながら近寄って来る権六に、「おい、ちょっとその綱をはなしてみろ」と云った。主人の義弟にあたるのでよく知っている相手だし、まさか斬られようとは考えなかったので、権六は綱をはなした。犬はそのままあるいてきたが、動物の本能で危険に対しては敏感だから、めのまえにぬっと立っている孫兵衛をみると、あゆみをとめてじろっと見あげた、「なんだおまえは」そう云うこえが孫兵衛には聞えるように思えた。それでぐっとねめつけながら、「きさまはなんだ」とどなった。犬はううと低く呻った。孫兵衛はなんだと云いながら一歩でた。犬はまたううと呻り、上唇をあげて牙を見せた。
「なんだ、そのつらはなんだというんだ」
　孫兵衛は、また一歩まえに出た。犬はがあと喉をならし、ぜんぶの歯をむきだした。
「ああ香田さま、危のうございます」
　と権六がこえをかけたとき、犬はそれにけしかけられたようにごうと歯を噛みならした。おどしである。こういう犬は決して吠えない。いきなり噛みつきもしない。ちょっと、自分の威力がどんなものか見せつけるのである。権六が声をかけ、犬が歯を噛みならしたとき、「ぶれい者」と叫びながら、孫兵衛が抜打に一刀さっと浴びせた。それは身をひこうとする飛竜の首を、半ばまで斬り放した。犬は奇妙なこえでひとつ咆ると、横ざまにとんでいって草地へ倒れ、地面へつけた首を中心にくるくると二度ばかり廻って動かなくなった。
「香田さま、こ、こなた様は」権六は、まっ蒼になってつめ寄った。「こなた様は、なにをなさいます、こ、このお犬は、このお犬は治部さまへ」
「なんだ、おまえおれに文句を云うのか」

二

「わたくしの役目としてこんな」
「だまれ」孫兵衛は刀にぬぐいをかけながら云った。「おまえはなんだ、人間か犬か、人間ならもうすこし腰をまっすぐにしろ、りっぱな男子が犬の供をしてあるくさえ恥ずべきなのに、お犬とはなにごとだお犬とは。足軽だって身分こそ軽いが、武士にはちがいあるまい。犬のお守がうまくてもさむらいのほまれにはならんぞ」権六は、ぎゅっと唇を噛んだ。孫兵衛は刀をおさめ、「飛竜はおれがぶれい討ちにした、いいぶんがあったらいつでも来い、待っていると云うがいい、わかったか」そう云ってそこをあゆみ去った。
　屋敷へもどっておのれの長屋へはいると、かれは妻の屋代をよんで始末を語った。まえから良人のそぶりで、いつかはこういうことがあるものと覚悟をしていたらしい、妻はさしておどろくようすもなかった。「与吉郎どのは、近頃めにたって治部へとりいっている。殿のおためというが、それが本当ならむしろ殿の恥辱でさえあると思う。それとなくご意見をするのがおわかりがないらしい。それでとうとうこういう手段をとった。おそらく菊岡とは義絶になると思うが、そうなった場合おまえはどうする」屋代は良人を見あげて、それはあらためて申上げるまでもないと云った。「だが、もっと悪いことになるかもしれぬぞ」「いかようなことになりましょうとも」と屋代はつつましく答えた。「わたくしは香田家の嫁でござります」きまりきった返辞ではあるが、やはりきめどころをきめたという感じで、孫兵衛は心がおちついた。
　与吉郎が石田三成にとりいろうとするのを、どうしてそこまでかれが憎んだかというには理由があった。ごしゅくん左京大夫幸長の父は、弾正少弼長政である。もと織田信長の家臣であり、秀吉とはあい婿の親族であったが、秀吉が関白太政大臣とまで栄達するあいだに、ふたりのあいだがらは必ずしも折合いがよくはなかった。長政は二度まで秀吉のために、危くころされようとした。その二度とも徳川家康が調停にたって命はたすかったが、二十余万石の大名としては、ぬぐいがたき屈辱だった。そのうえ、去年秀吉が逝去して間もなく、――浅野長政は、ひそかに徳川どのを討とうと謀略をめぐらせている、という密諜を、徳川家へ通じたものがあった。むろん根も葉もないことだったが、長政としては命を救われた恩があるので、すぐに五奉行の職を去り、武蔵のくに調布の里に隠棲して、二心のないことを証さなければならなかった。そしてこの密諜が、治部少輔から出たものだということは、いまでは知らぬ者がないといってよい。これらの事情を思いあわせると、与吉郎がご主君のためと称してしきりに三成へとりいっていることが、屈辱のうわ塗りであると云っても無理はないだろう。まして、あわよくばおのれの運の踏段にしようという肚があるとすれば、孫兵衛が最悪の場合をも辞さぬ気持を持ったことは、決して不当ではなかったのである。
　――なんと云って来るか。そう思って待っていたが、菊岡からはべつになんのたよりもなかった。そして四五日すぎたある日のこと、かれはお召しをうけて、主君幸長の御前へ出た。「庭へまいれ」ひどく機嫌のわるい顔でそう云うと、幸長は小姓の捧げていた佩刀をとり、誰も来るなと云いながらさきに立って庭へおりた。唯ならぬけしきだった。なんだろうと不安ながらいそいでついてゆくと、幸長は泉池のほとりで立ちどまった。孫兵衛は、その前に膝をついて平伏した。
「そのほう、与吉郎の犬を斬ったそうだな」
　そう云われて、孫兵衛はあっと思った。――あいつめ殿へご訴訟しおったのか。じかに押しこむ勇気がないので、しゅくんの裾へすがって返報しようとした、これほどまでに性根がみれんになっていようとは思わなかった。卑劣なやつだと、思わず孫兵衛はこぶしをにぎった。
「事実か、本当にそのほう与吉郎の犬を斬ったか」
「まことに恐れいり奉る、じつは」
「いいわけ無用」幸長のこえは、御殿までびんとひびいた。「斬ったかどうかをたずねるのだ。申せ、まことに犬を斬ったのかどうだ」「はっ、……たしかに」「斬ったと申すのだな」「…………」「孫兵衛、そのほうの刀は、犬を斬るほど無益なものか、刀はさむらいの魂とも云う、そのほう武士の魂で……ばか者」さけぶのといっしょに、つと身を跼めた幸長は片手で孫兵衛の衿をつかみ、こぶしをあげて力まかせになぐりつけた。

三

　二つ、三つ、なぐりつけ、そこへぐいぐい捻じ伏せたと思うと、幸長はとつぜん一封の書状と短刀を孫兵衛の手につかませ、「これを徳川殿までお届け申せ」と囁くようなこえで云った。「屋敷まわりは治部少輔の眼がある、いかなる方法でもよい、気付かれぬようにぬけだしてゆけ」声は低かったがその内容の重大さは雷のように孫兵衛の胸をうった。はっとさげる頭を、幸長はさらに一つ打ち「不心得者め、このたびはゆるす、以後はきっと申付けるぞ」そうどなりつけると、大股に御殿のほうへと去っていった。
　孫兵衛は地面にうち伏したまま、すばやく封書と短刀をふところへねじこんだ。書状の裏にはかずしげ（三成）とはっきり書いてあった。密書である。家臣にも知れぬようにわざわざそのような仕方で孫兵衛に托さなければならぬほど、それは重大な密書にちがいない。したがって、屋敷まわりに治部少輔のきびしい見張りがあることも、事実だろう。――いまこの屋敷を出る者は、その眼をのがれることはできない。どうしたらよいか、孫兵衛はしずかに立ちあがり、衣服の土を払いながら遠侍のほうへもどった。そしてお広縁へあがろうとしたとき、菊岡与吉郎とばったりであった。かれは同役の者四人といっしょだった。孫兵衛の眉が、とつぜんびくっとひきつった。
「与吉郎待とうぞ」かれはそう叫びながらとびあがり、与吉郎の前にたち塞がった。そのようすがあまり切迫していたし、自分にうしろめたく思い当ることがあったのだろう。与吉郎は身をひきながら反射的に刀の柄へ手をかけた。しかし孫兵衛はそれより早くとびこむと、「みれん者、庭へでろ」と組みつき、おのれもろともだっと縁から下へころげ落ちた。「香田なにをする」「あぶない」四人のつれが、びっくりして声をかけたとき、はね起きた与吉郎がぬきうちに胴へ斬りつけた、孫兵衛は二度までその切尖をくぐった、そしてからだがひょいと縮み、つぶてのように跳躍したとみると、与吉郎は脾腹から逆に肩のあたりまで斬り放され、刀を手からとり落しながら身をねじるように顛倒した。「おぼえたか！」孫兵衛の叫びごえは、人を呼びたてる四人の声に消された、「喧嘩だ」「出会え」という四人のこえにつれて、廊下のあちらこちらから人が駈けつけて来た。孫兵衛はちょっとゆき場に迷っている風だったが、駈けつけて来た人々が庭へとびおりるのといっしょに、血刀をさげたまま走りだし、そのまま屋敷の門からそとへとびだしていった。
　あとから駈けつけたいちぶの人々は、そのままひっしと追っていったが、残りの人数は門前に集ってがやがやと罵りたてていた。「どうしたのだ」「孫兵衛が菊岡を斬ったんだ」「だって親族同志で、いったい理由はなんだ」「飛竜を孫兵衛が殺したんだ」事情を知っているとみえ、ひとりがあらましのことを話していた。「しかし逃げるとはみれんだな、日頃の孫兵衛にも似合わぬばかなことをするものだ」「けれど、菊岡の命ととりかえは惜しいよ」「さきに抜いたのは菊岡だった、孫兵衛は斬るつもりはなかったと思う、おれは見ていたんだ、証人もある」こういう問答は、かなりこわだかに交わされていたので、もし治部少輔のめつけが窺っていたとしても、これが孫兵衛の必至の機智だったとは気付かなかったにちがいない。
　孫兵衛は、息をかぎりに走った。玉造のあたりで追手をまったくひきはなし、黒門口から平野川のほうへ脱出した。そのころ、治部少輔は加藤、福島らの五武将と不和のことがあって居城である近江のくに佐和山へ帰っていた。だから伏見城にいる家康のもとへゆくのに、おもての道をとっては石田のめつけをのがれることはできない、そこで孫兵衛は、奈良路を四条畷までゆき、河内のくにから淀へとはいった。それまでに二日かかった。淀でようすをきくと家康は伏見城にはいず、川をへだてた向島の第に移っているとのことだった。かえって孫兵衛のためには、仕合せである。かれは巨椋池のほとりにひそんでいて日が暮れてから家康の第をおとずれた。
　本多中務の家臣に、平林大膳という知りびとがいたので、そのとりなしで好都合に家康と会えた。対面はさしむかいで、ひとりの扈従もなくおこなわれた。家康は黙って封書をひらき、燭台のほうへ傾けて読んだ。……孫兵衛は、そのおもてをじっとみつめていた。

四

　家康は、そのとき五十八歳だった。小づくりのからだは老年の肥えかたをみせはじめていたが、日にやけた肌はつやつやと張っているし、白毛をまじえた厚い眉にも、細くてつぶらな双眼にも、いく十年の霜雪をしのんでようやく円熟の境に達した人の、おおらかに重々しい風格がにじみ出ていた。密書の内容は伝わっていないが、その翌年、関ヶ原合戦というかたちで現実となったその企劃の誘いであることだけは、たしかだった。家康は読みおわると、すぐに、燭の火をうつしてそれを灰にした。短刀は吉光の九寸五分、三成が秘蔵の品として名だかいものである。家康はよくよくあらためたのち、それはおのれのふところにおさめた。「幸長どのから、なにか口上はなかったか」「なにもござりません」「そうか、さぞつかれたであろう。今宵はここへ寝てゆくがよい」そう云って家康は扈従をよび、孫兵衛に食事を与えるように命じた。
　しゅびよく大役をはたした孫兵衛は、接待の酒にもこころよく酔って、与えられた寝所にはいった。そこまで張りつめた気持で、ひとすじに誤りなくやりとおして来たが、やくめを無事にはたして、はりつめていた心がゆるんだときに、そのときにかれの「覚悟」がよろめきだした。夜半にふと眼ざめたかれは、そのまま寝つかれぬままに――さてこれからどうするか、ということを考えた。治部少輔のめつけの眼をくらますためには、いかなる方法をとってもよい、ごしゅくんはそう云われた。また与吉郎を斬ったことは、自分としては為すべきことを為したという意味で悔いはないけれども、それではこのまま屋敷へ帰れるかという疑問があった。与吉郎には弟がいる。親族もある。かれらが黙って、孫兵衛のしたことをうけいれる筈はない。ことによると、弥五郎はもうおれのあとを追って屋敷を出ているかもしれぬ。武弁者の弥五郎は、おそらく半刻も安閑としてはいないだろう、屋敷をでかけるかれの気負った顔つきが、孫兵衛には見えるように思えた。これがあたりまえのはたしあいだったら、与吉郎を討ったその場で割腹するか、そうでなければ弟弥五郎を迎えて勝負したであろう。しかしそれとこれとは事情がちがうのである。このうえ弥五郎を斬る必要はすこしもないし、また与吉郎づれの命と自分をひきかえにするのもまっぴらだ。――ではいったいどうしたらよいのか。
　孫兵衛は明けがたまでひとつことを考えつくした。そしてつまりはいずれとも心のきまらぬままで、向島の第を辞去した。その朝はことに霜がふかく、まだほの暗い野づらは雪でも降ったようにみえた。――とにかく、大阪へもどってみよう。とりとめもなくそう思いながら、宇治川の岸まで来たとき、いましも渡し舟がついて四五人の客があがって来るのをみた、そのなかに武士がひとりいた、孫兵衛はぎょっとしてすばやくかたわらの叢林のなかへとびこんだ、幸運だった、身を隠した刹那には「いやまさか」と思ったのだが、渡し舟からあがって来たさむらいは菊岡弥五郎だった。そう認めると、そのまま孫兵衛は叢林のなかを足にまかせて走った。――命が惜しいのではない、いや命は惜しい、だが卑怯で惜しいのではない、こんなことで死にたくないだけだ。やがて大阪と関東とのあいだに合戦がある、必ずある、おれは武士としてその合戦に会わずに死ぬことはできない、その時までは生きるんだ、そして御馬前にむくろを捧げるんだ。走りながら、かれは自分を説きふせるようにそれを繰り返していた。
　三日めに孫兵衛は、琵琶湖の西岸を北へむかってあるいていた。近江のくに朽木には、朽木元綱の居城がある。その家に、和泉兵庫介という知りびとがあった。伏見を出てから五日めのたそがれ、ちょうど降りだした雪のなかを、孫兵衛は朽木の町へはいっていった。兵庫介は主用で京へいったあとだったが、家族の者はこころよく迎えてくれた。
　弥五郎が追いついて来たのは、そのつい翌々日のことであった。和泉と香田とが知己のあいだがらだということは、縁者としてよりもおなじ家中として、弥五郎が知っているのは当然である。
「大阪から、人がおみえでございます」和泉の家人がそう告げに来たとき、孫兵衛は昼の食事をしまったところだった。「いま出ます」そう答えて、家人が去るより早く、かれは大剣をひっ掴んで家の裏へとびだした。朝から降りだした雪がまだやまず、戸外はもう踝を埋めるほど積っていた。かれは山地のほうへ、けんめいに走った。おおいという叫びごえが聞えた、三度めには、よほど遠かった、それでふりかえってみると、吹きまくる雪のかなたに弥五郎の姿がちらとみえた。孫兵衛は、首里岳のほうへまっしぐらに走りつづけた。

五

　年があけて、慶長五年となった。孫兵衛の息むひまなき転々流浪のあとを記す要はあるまい、秋八月、かれは加賀のくにで、石田三成の挙兵をきいた。――治部少輔どのの軍勢が、伏見城をとりかこんだそうな。伝わってきた風評は、すでに戦がかなり発展していることを示していた。そしてその事実を証拠だてるように、金沢の前田利長がにわかに出兵し、おなじ加賀の大聖寺と小松城との攻撃をはじめた。大聖寺には山口宗永、小松には丹羽長重がいる、両者とも石田軍に属する北方のまもりだった。孫兵衛は、しまったと思った。待ちに待った時が、あまり早くきた。そして戦は、きわめて急速に進捗しているようである。――もし合戦におくれたら。ああもしそんなことになったとしたら、武士の名もすたれ、二百余日のあいだ意地をしのんで隠れまわった苦心が、水の泡となってしまう、かれはとびたつように出立した。
　春のころいちど、若狭のくにから妻へ消息をだしたが、はたして届いているかどうか、ともかくいちど大阪へ出ようと考えた。しかし、大聖寺との開戦で、越前への道はみんな塞がっていた。危険を冒してゆくか、それとも飛騨をまわってゆくか、心せきながらどうしようかと迷っているうちに、戦のようすがだんだんわかってきた。三成の挙兵は家康が上杉氏討伐の軍を東へすすめたあとのことで、御主君浅野幸長もその討伐軍に加わっているらしい。――それでは大阪へゆく意味はない。孫兵衛はすぐに思いとまった。妻のことが気にかかったけれど、いまはどうするいとまもない。道をひきかえして越中から飛騨へとはいった。浅野家の領地は甲斐のくに二十万石で、居城は甲府だった。領地からも出兵するにちがいないし、すればその西上する途中で会えるだろう、そう思ったのである。
　飛騨のくに高山へでたのが九月八日だった。そこは金森兵部長近の領地で、兵部入道も、やはり家康の東征軍にしたがっていたが、その子出雲守可重は三成挙兵の報にはせ戻り、はやくも美濃へと攻め入ったあとだった。それで、かなり精しく戦の模様をきくことができた、それは加賀できいたものより、もっと急迫していた。すなわち伏見城をおとしいれた西軍は、伊勢へ侵入する一方、本隊は東攻して大垣城を奪取、すでに三成はそこに営をすすめている。また東海道を攻めのぼった徳川軍の先鋒は、八月二十三日に西軍の前衛たる岐阜城を攻略し、諸将は赤坂の駅まで陣をすすめているという。岐阜城の戦はかなり激戦であり、浅野幸長も合戦の一翼にあって、はなばなしい手柄であったということだった。――おくれた、おくれた。孫兵衛は、じだんだを踏んだ。通信のきわめて不便な時代であり、諸方いちどに戦が起っているので、風評をきいてとびだしたときにはもうおそかったのだ。かれは、夜も日もなく道をいそいだ。――両軍の主力戦はこれからだ、命を賭してもその戦におくれてはならぬ。道はきわめて困難だった。山は嶮しく谷は深い、しかも要所要所には厳重に番所ができていて、少し怪しい者とみれば、どしどし検束してしまう。心はせくが、なかなかはかどらなかった。そしてようやく美濃へはいったのが十二日、岐阜城を見たのは十三日だった。
　徳川家康は、本隊をひっさげて十一日に清洲へ到着し、十三日には岐阜へ来ていたので、そこは軍馬で揉みかえす混雑だった。孫兵衛は本多忠勝の陣をたずね、平林大膳に面会をもとめた、……かれは平服のままだった、小具足を買うことさえできなかった、それで大膳にたのんで足軽の具足でもよいから借りようと思ったのである。しかし平林大膳は、そこにはいなかった。先発隊といっしょに前線へ出たあとだったのである。――よし、それならこのなりで斬りこんでやろう。武士が戦場へ出るのに物具も戴けないというのは恥としてある。けれどもうそんなことを考えているいとまはなかった。孫兵衛は、心をきめて赤坂の駅へとむかった。浅野幸長は、垂井の駅の西に陣をしいていた。十四日の夜、かれは垂井へはいったが、どうしてもごしゅくんの陣へ伺候する気にならなかった。なにかひと働きしてからでなくては朋輩にあわせる顔もない、孫兵衛は折からのはげしい雨を冒して、闇夜の道をさらに西へと進んでいった。
　慶長五年九月十五日、夜明けと共に雨はやんだが、山野はいちめんに濃霧がたちこめ、あい対峙する東西およそ十四五万の軍勢は、ひき絞れるだけひき絞った弓弦のように、満を持して戦機の到るのを待った。かくして午前八時、東軍の左翼にあった井伊直政が、敵右翼にある宇喜多秀家にむかって敢然と戦をいどみ、ここに関ヶ原合戦の幕はきっておとされたのである。

六

「おおっ、そこへゆくのは香田孫兵衛ではないか」乱軍の中だった。松平忠吉の陣をぬけて、合戦のまっただ中へ斬りこんだ孫兵衛が、しゃにむに前へ前へと突進していたとき、ふいに脇からそう呼びかけられた。ふりかえってみると、本多の陣へたずねた平林大膳である。「平林どのか」「どうした……怪我をしたそうではないか」そう叫びながら、大膳がはせつけて来た。「怪我？　おれがか？」「井伊どのの先陣について浅野の別働隊が斬りこんだという、めざましいはたらきぶりで、香田孫兵衛が重傷を負ったといま聞いたばかりだ」孫兵衛は、あっけにとられた。自分のほかに、香田孫兵衛がいるというわけはない。なにか間違いではあるまいか。「しかし、それはたしかなのか」「たしかだとも、あ、みろ」と、大膳は手をあげて右手をさした。「あそこへひきあげて来る人数がそれだ。あの差物は二つ矢羽根、たしかに貴公の差物ではないか」
　まさにそうだった。黒の四半に白く二つ矢羽根をぬきだした差物、まさしく自分の差物にちがいない。「のちに会うぞ」そう叫んで、孫兵衛はいっさんにそっちへはせつけた。およそ十五六人の兵が、負傷者を載せた盾をまもってやって来る。近寄ってみると、それは孫兵衛の支配する槍組の兵たちだった。かれらも孫兵衛をみてあっと声をあげた。「待て、その盾の上にいるのは誰だ？」兵たちはなにか答えようとしたが、黙ってしずかに盾をおろした。負傷者の着ている鎧は、孫兵衛のものだった。頭の脇に置いてある兜もかれのものである。「誰だ、貴公は誰だ」孫兵衛は、横たわっている相手の肩へ手をかけた。負傷者はしずかにふり向いた、それは妻であった、妻の屋代であった。孫兵衛は、愕然と息をのんだ。「おまえか、屋代、おまえだったのか」「旦那さま」屋代はひどくかすれた、弱々しいこえで、とぎれとぎれに云った。「おゆるし下さいまし、お具足をけがしました、女の身で、さしでたことをいたしました。でも……お待ち申していたのです、お待ち申して、もう間にあわぬと存じましたから……」「云うな、おれのおちどだ、おれのおくれたのが悪かったのだ」かれは、妻の手をしかと握った。屋代はうるんだ眼で、じっと良人を見た。「身代りのことは、誰にも知れぬようにしてございます、それをどうぞお忘れなく」「わかった」孫兵衛はつよくうなずいた、「いまはなにも云わぬ、さがって早く傷の手当をするがよい、心をたしかにもっているんだぞ」「わたくしは……大丈夫でございます」「よし、ではもうひと我慢、その鎧をぬいでくれ」無理だとは思ったが、抱き起して鎧をぬがせた。脇壺がいたましい槍瘡だった。眼をつむって、妻の血に濡れた鎧を着た。「では屋代、ゆくぞ」
「…………」妻は燃えるような眸子をあげて、くいいるように良人を見た。「ご武運めでたく」
「……死ぬなよ」云いきると共に、かれは決然と乱軍のなかへ斬って行った。
　午の刻までは、東軍の苦戦だった。どちらかというと圧迫され、あるときは家康の本陣までが、危うくみえた。雨あがりの戦場は、軍馬のためにこね返され、斬りむすぶ兵たちは、敵も味方も泥まみれだった。孫兵衛は、島津惟新の隊へまっしぐらに斬りこんでいた。それはまったく捨て身のたたかいだった。むらがる敵中へ、まったく単身で挑みかかったのである。「左京大夫浅野幸長の家臣、香田孫兵衛」かれの叫ぶなのりは、どよめきあがる喊声のなかに、幾度も高くひびきわたった。するとそれにつづけて、「おなじく菊岡弥五郎としのぐ」というなのりが聞えた。――弥五郎！　孫兵衛は、殴りつけられたように感じた。かれは声のしたほうへふりかえった。敵兵のなかに、まさしく菊岡弥五郎の姿がみえた。そして孫兵衛のほうをちらと見た。なにか叫んだようだった。孫兵衛がふりかえったのは、ほんの目叩きをするひまであったが、その僅かなひまに敵兵がふたり襲いかかっていた。
　わっと喚きながら突っかける槍を、躱わすいとまがなかった。高腿をふかく刺された。しかし刺させたままかれは相手の脇へ太刀を突っこんだ。相手は横へよろめいた、そのとき二人めの敵が斬りこんできた。その刀は、鎧の胴にあたって戞と鳴った。孫兵衛はひだりへ躰を転じようとしたが、高腿に刺さったままの槍が足にからんだので、そのままだっと横倒しになった。――しまった。はね起きようとする真向へ、敵の二の太刀がうちおろされた。かれは自分の頭蓋骨ががんと鳴るのを感じたきり失神した。
　孫兵衛が我にかえったとき、すぐそばにいたのは菊岡弥五郎だった。――ああおれは弥五郎に救われたのだな。そう思った。弥五郎はかれが眼をあいたのをみてにっと微笑して、「戦は勝ったぞ」と云った、「金吾秀秋のねがえりは効を奏した、石田軍は支離滅裂の敗軍で、いま味方はひっしに追撃ちゅうだ」
　孫兵衛はうなずいたまま、しばらくじっと弥五郎を見あげていたが、「貴様どうしておれを救ったのだ」と、喉のかすれたこえで云った。
「救いはしないよ」弥五郎は、かぶりを振った、「貴公は自分で敵を倒した、相手の太刀が貴公の真向へ割りつけたとたんに貴公は敵の胴をとっていた、すさまじい一刀だった、相手はそのひと太刀で倒れたんだ、おれはただ此処まで担いで来ただけだよ」「なぜ斬らなかった」「…………」「そのときなぜ斬らなかったんだ」
　弥五郎は手をのばして、孫兵衛の肩をおさえつけた。それから遠くの空を見るように眼をあげ、しずかなこえで呟くように云った。「おれは貴公を伏見城へ追っていった、それから近江の朽木へも。……若狭へもいった、但馬のくにまで捜したよ、だが、それは……貴公を斬るためにではない、ごしゅくんの許へ帰るようにと云うためだった」孫兵衛は、不審そうに眼をみはった。「弥五郎、それはどういう意味だ」「おれは……兄がどのような男か知らなかった、それで殿から仔細を聞かせて頂いたときは、恥かしくて身の置きばがなかった。しかしそれだけではない、殿は貴公の身をお案じあそばされて、迎えにゆけと仰せだされたのだ、それでおれはあとを追ったのだ」
　孫兵衛は、思わず歯がみをした。――そうだったのか、ああそうだったのか、自分はただ仇討をしかけられるものとのみ思っていた。みれんだった、臆病ともいうべきだ。心さえきまっていたら、……やくめをはたしたあと、討たれてやる覚悟さえゆるがなかったら、二百余日も逃げ隠れる要はなかったのである、「来るべき合戦までは生きのびたい」そう思いはじめた心のゆらぎが、合戦にもおくれ妻に重傷を与える結果となったのだ。――武道の根本は死を怖れぬところにある。このわかりきった真理を、しかし孫兵衛はいま身をもって体験したのだ。
「屋代は命をとりとめたよ」弥五郎が囁くように云った。「貴公のことも伝えておいた、向う疵だといったらよろこんでいたよ」「……戦場をみせてくれ」孫兵衛は、妻をおもうことに堪えられなかった、それでわざと話題を転じた。弥五郎がよしと云って抱き起してくれた。
「よく見ろ、ここは桃配山の本陣つづきだ。むこうが関ヶ原、正面にあるのが天満山だ、貴公はあの森のわきのところから……」弥五郎が手をあげて説明するこえも、なかば耳にはいらなかった、孫兵衛はせきあげる涙をかくしながら呟いていた。――屋代、もうすぐ会うぞ。
<|end_document|>


<|document|>
續生活の組織
中谷宇吉郎

　二世の日本人で、シカゴ大學を出て、今インランド・スチール會社につとめている男がいる。たいへん拔擢されて、入社後數年でもう課長になっている。
　その男が今度家を新築したというので、お祝い旁々、昨日の土曜日に、家を見にいった。ミシガン湖畔の砂丘地帶で、環境のよい住宅區域にあった。家も全部デュラルミン・サッシュを使ったハイカラな近代住宅である。
　まことに結構な話で、一應お祝いはいったが、一つ腑に落ちない點があった。いくら大會社で拔擢されたといっても、大學を出て四五年で、こういう自分の家が建てられることが、不思議であったからである。
　聞いてみたら、これは月賦であるという。しかも三十年月賦で、毎月の拂い分は百ドル。この種の家にしては、家賃よりも安いくらいである。三十年はずい分長いが、家賃よりも安ければ、途中で放棄しても損はないし、また轉任の時は、權利の買い手はいくらもあるという話であった。
　三十年というような月賦が存在することは、國の安定を立證するばかりでなく、生活の組織がよく出來ていることも意味する。この長期にわたって、生活の設計が出來ることが、個人の富の蓄積をもたらし、同時に國力の充實にも役立っているように思われる。
　この時聞いた話では、インランドでは、この夏五百人の臨時職員を採り、このうち大學生のアルバイトが約三百人いたそうである。二ヵ月半働かして、一人八百五十ドル近く拂ったそうで、これだけあれば、あと一學年即ち九ヵ月の下宿料は出る。まことに結構な話である。
　ところで、夏の間だけ、五百人もの臨時職員を採って、何をさせるのかというに、それは職員や職工が、夏休みをとる。その穴埋めをして貰うのである。
　どんな職工でも、少し長くつとめていると、夏には二週間、多いのは三週間も、有給の休暇が貰える。これは贅澤というよりも、普段の拘束九時間、實働八時間の勞働が、非常に芯の疲れる仕事であるから、能率を上げるための必需品なのである。
　それで國全體としてみると、勤勞者は一年中、勤務時間中は一分の休みもなく働いて、大いに生産能率を上げる。そのかわり年に一度、二三週間の休暇を貰って、山や海へ出かけて、氣分の轉換をし、また精氣をとり戻す。即ちレクリエーションをする。
　その休暇の留守中は、學生に働いてもらって、社の生産を維持する。學生はそれで學資が得られる、とまあこういうふうに、巧く出來上っているわけである。一言で言えば、生活の組織がよく出來ているといっていいであろう。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）積

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）かぎ
-------------------------------------------------------

　老人がいる限り迷信はなくならないという。七十歳の老人は、五十歳の壮年者より経験が広く深く、その経験から会得した積は――少なくとも当人に関する限り――動かしがたい価値をもつからである。実際には環境や経済事情や、個性や個躰のバイタリティによって、事情は万差万別なのであるが、人間生活の普遍的な面においては共通するものが多く――というのは老年まで生きのびるということ自体になんらかの共通性があるのであって――したがって或る種のことがらについては、固定観念が一般的に信じられるようになるらしい。たとえば朝湯が健康のかぎであるとか、毎朝の水風呂こそなが生きの秘訣であるとか、枕を北向きにして寝ると魔がさすとか、家を出ようとして靴の紐が切れたら、その日の外出はやめるべきであるとか、その他もろもろのタヴーの禁忌がある。私の尊敬する杉靖三郎博士にしても、某週刊誌の食養生についてのアドバイスを読むと、専門学理による判断の中に、しばしば博士の経験によるドグマが散見されるのである。ほぼ同一条件をそなえた投稿家の、Ａに対しては「牛乳は一日一本がよろしい」と忠告し、Ｂに対しては「一日に五本以上を飲め」とすすめている。「米飯はいけません」と忠告したあとで、他の投稿者には「米は日本人にとって古くからの主食である」と賛成している。昔は一日に生ま水を一升飲めという医学者があり、流行したらしい。同時に「生ま水を多飲することは腎臓の大きな負担となり、百害あって一利なし」といきまく医学者もあった。これらは純粋な生理医学の判断に、個人的経験の積が加わるからであろう。そしてどっちにしろ、死なないやつは生きるのである。
　私の文学青年時代からの友人に、石井信次という紳士がいた。石井家はこの市（横浜市）でも指折りの旧家であり大地主であり、彼自身はＹ校出身の秀才で、ニューヨーク・スタンダード石油会社の課長にまで昇進した。酒もタバコもたしなまず、その生活は極めて規則的、かつ栄養学の指示を外れることがなかった。まことに紳士の範とすべき存在であったが、四十二歳のとき胃潰瘍で亡くなってしまった。
　――死んでみてから彼は怒ったにちがいない、と私は友人たちによく話したものだ。タバコも酒も飲まず、不摂生もしないのに胃潰瘍で死ぬとはなにごとか、人をばかにするなってさ。
　私は大森にいたじぶんから、荒暴に酔って身心耗弱状態におちいることを繰り返してきた。規則正しい生活を続けていると、人躰は同一刺戟によって活力を消耗しやすい。ときどきバランスをこわし、人為的に耗弱させれば、却って肉躰はそれを恢復させようとして眼ざめ、活力を呼び起こすものだ、というのが私の信念であり、こんにちまで大病もせずに生きてきた。今年になってからも、幾たびか悲鳴をあげるほど乱酔し、周囲の者にしばしば心配をかけたが、二日も休めばけろっとして仕事にかかれる、という按配である。――けれども、私がこれを自分の「信念」であると思うとき、そこにはもう科学性はなく迷信になってしまうのである。
　杉博士のアドバイスが相手によってときに矛盾するのは、そのゆえに科学的であるといわなければなるまい。疾病に対する薬餌療法は絶えず変ってゆく、肝、腎について脂肪摂取の否定と肯定、胃については神経作用の大きい関連性、その他無数の新らしい治療法が発見され、改善されている。固定観念にとらわれず、原則論を鵜呑みにしないからだ。それと同時に、昔から少しも変らず、いまでもなお疑われることなく、多くの人に信じられている信念が少なくない。
　そのもっとも強い一例は、「老人は若い処女を身辺に置くと、処女の活気を吸収して生命力を延長させる」という説だ。誰が初めにとなえだしたか、どんな実績があったかわからない。何千年も昔の中国にはじまり、現在なお東海の君子国でも信じられ、信奉者の数はかぞえきれないようである。
　七十歳を越してから、十五、六歳の処女とベッドを共にして――この場合は厳密にベッドを「共にする」ことが戒律だそうであるが――八十歳すぎてなお壮年者の如く活躍しているか、または「いた人たち」が少なくないことは人のよく知るところである。しかし私は、声を高くしていま叫びたい。
　――それはその人の寿命である。
　ちょっと考えてみればわかることだ。若い女性は生命力に充ち、あらゆるものを吸収して自分の活力にする。それは意識したものではなく、肉躰の本原的なはたらきであろう。老人は枯れつつある樹のようなもので、活力に充ちた若い女性から、なにかを吸収するような力がある筈はない。逆に若い女性のほうこそ、もし老人に残っているとすれば、その残った活力を吸収するに相違ない。たとえばここに一本の老松があり、隣りに松の若木があるとしよう。両者のどちらがより多く土から水分を吸い、養分を吸いあげるだろうか。――これはあえて物理的に証明することも、生理的方程式を立てる労も不必要なことだ。
　人間が老境に達すると、経済的にも家族的にも安定ができて、生活は好ましい状態になる。大概なはなしであるが、事業に成功し富に恵まれた人たちにとって、最後に残った欲望はその状態の存続であり、単直にいえばなが生きをすることである。これ以上ことこまかに指摘するのは意地わるというものだろう。そこでもういちど云うのだが、老境に達したら、若い女性などに近づかないのがよろしい。それは残りの活力を吸い取られることであり、役にも立たない昂奮によって、身心を消耗するにすぎないからである。
　ひところ肺病の治療に、石油の飲用が流行した。癌の治療には藤の瘤が最上だ、といわれたことは現在なお一部に信じられているらしい。けれども、医学の通俗知識に詳しい人士は、そのどちらも信じてはいないだろうと思う。老人になったらみだりに若い女性に近づくな、それはあなたの残り少ない生命力をも吸い取られることうけあいだからである。――健康で若い、情熱に充ち満ちた女性たちよ、どうか私の妄弁を赦して下さい。
「朝日新聞　ＰＲ版」（昭和三十九年十二月）
<|end_document|>


<|document|>
生麦事変の趾
山本和久三

　文久二年八月二十一日、島津の行列が生麦の松原に差かかつた時、突如行列の先頭を切つた騎馬の英国人があつた。二人は男、一人は女であつた。血気にはやる九州武士は矢庭に一名を其場に斬り伏せた。二人は辛くも虎口を遁れて青木台本覚寺なる米国領事館に急を告げた。英船と島津の藩が戦争までやつた有名な生麦事変だ。
　其時斬られて即死したリチヤードソンの終焉の地点に彼の冥福を祈る記念碑が建つてゐる。生麦市電終点にあるのがそれだ。鶴見の人黒川荘三の建立、敬宇中村正直の撰文、明治十六年十二月とある。
　市電終点からガソリンスタンドの三角点を右へ折れると旧道である。草葺屋根の家が点々として残つてゐる。当年を偲ぶ松の色にも旧道らしい香ばしさがある。昭和三年の秋、横浜市電気局は、線路を敷設するため松を二本榎を一本伐り倒した。古木の祟りと云ふ現代科学で説明の出来ぬ椿事が出来したのは尚ほ記憶に新ただ。関係者が病気になる、怪我をする。理論万能の技術家も流石に怖毛をふるつた。厄除けをやると云ふ始末であつた。笑へぬ話だ。
　さう云ふ不思議な事を考へながら此辺を歩くと、むかしながらの古びた匂ひがする。平らなアスフアルトの道路を目まぐるしく自動車が走り電車が走つても、そのやうな思念を胸に抱いて歩く者の感触には過度時代に起つた色々の事件から離れることは出来ない。それが当然であらう。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）何

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）なか／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　支那に道教と稱せらるゝ宗教があり、道家といはるゝ師徒があつて、そして傳承年久しく其教が今に存在し、其徒が猶少からざることは、周知の事實である。盛衰隆替は何物の上にも免るべからざることであるから、現時は唐宋元明の世に比しては勢威の揚がらざる觀があるが、それでも道教道家の氣味風韵が、禹域の文學藝術を浸涵し、社會民衆を薫染してゐることは、なか／＼深大であつて、儒教、佛教と鼎立して、支那文化を三分して其一を有してゐると云つても宜いほどである。此故に道教道家の氣味風韵を知らずしては支那其物を解釋することが不可能だと云ふとも、誰も否といふものはあるまい。試に士人の間に愛好さるゝ詩を觀よう。李太白の詩篇幾百十、其中ににじみ出てゐる高い感情、人生の紛紜のみに沒頭埋身することを肯んじないところのものは、道家的氣味風韵でなくて何であらう。蘇東坡や陸放翁の詩に道家の香のするのは誰も知るところである。民庶の間に愛好さるゝ小説を觀よう。水滸傳は劈頭第一に、道家の神祕を點出して、百八魔君を走らす一場を物凄じく描いてゐるではないか。紅樓夢は主人公賈寶玉が紅を憐み翠を惜むの癡情を脱し、富貴名利を弊履の如くにして、赤足に雪を踐んで大踏歩し去るところを歸結にしてゐる。道家的の味でなくて何の味であらう。演劇には滑稽化さるゝまでに道教的臭氣のするものが多いのである。宋元の畫を觀よう。人は誰しも神仙の高致が陽に陰に寫取せられてゐることが餘りにも多いのを感ぜずには居られまい。年中行事を考察しよう。彼の賑やかな上元燈華の節からはじめて道教信仰の意を有つものはもとより多い。民衆信仰の符呪※祭祈祷禳祓の類、及びそれらに關する傳説等、道教から派出したもの、道教を混入せるもの、それも亦もとより多い。たゞし道教の支那に於ける、是の如く廣被弘通せるにかゝはらず、さて道教は如何なるものぞ、道教の思想は如何なるものぞ、といふ問に對しては、明白的確に答ふることは甚だ容易でない。
　もつとも道教のみではない、凡そ宗教といふものは、その核心又は頂上の意義の如何なるものであるかが難思難議であるのを常とする。否、その難思難議であるのがむしろ宗教其物の根本性質であつて、理智のみで解釋し盡し、批評し了せらるゝが如きものは、宗教たるの尊嚴を保持する所以のもので無いとも云へるのである。智解を以てしては到達し能はざるところの玄奧の或點を有してゐて、其點を體得身證せしむるに至る道程を歩ましむることが即ち宗教の本眞の意義なのである。それ故に或宗教を他方面の人士が外部から會得せんとすることは、其宗教から云へば無理な事であつて、理智のみを以て宗教を會得せんとするのは、砂を煮て飯と爲さんと欲するが如しと、其宗教からは彈呵さるるのが當然である。苟も宗教たる以上は其宗教は必ず凡夫の智解の及びかぬるものとするところの神聖のものが儼存してゐるのであつて、佛教其他では之を聖量となし、基督教其他では之を神となしてゐるのである。故に何の宗教でも宗教は必ず先づ「信」を要求し、信に伴なふところの「行」を要求し、信の純熟と行の精到とによつて、然る後に聖域に入り、神意に協ふを得、即ち其宗教の眞義を了するを得るとするものである。神を立つる宗教に於ては、初入門者に解つても解らなくても先づ神を信ずることを要とする。佛陀を立つる宗教に於ては、先づ佛陀を信ずることを要とする。阿彌陀を奉ずる教に於ては、世間普通の智解を棄てゝも、即ち現量相違を犯しても、阿彌陀を信ずることを要とする。宗教は皆「信先解後」のものである。不可思議底の本體に對つて、信といふところの飛空の鳥の道のやうな道を通つて衝き進ましむるのが宗教である。道教では神をも基督をも佛をも阿彌陀をもアラーをも立てぬが、猶且宗教である。猶且信を以て入りて而して後に之を證解すべきことを求むるものである。外部から理智のみを以て道教の如何なるものなるかを知つて、そして之を語らんとすることは、道教から云へばもとより無理なことである。卒然として今「樂靜信」といふ人の名を擧げたとて、我邦人は恐らく知れるものも少からうやうな世に於て、智解一方から道教を語ることももとより難事であり、そして道教の如何なるものなるかを解せしめんことは甚だ難いことである。
　宗教は那の宗教も世界の一切を包み容れてゐる。過去、現在、未來の三世、明、幽の二界を我物にして居らぬ宗教は無い。しかし宗教も實は人間界の一事象であるから、やはり人間界に於て、發生したり、開展したり、修正されたり、補足されたり、變化したり、墮落したり、異旨の侵入を見たり、時代の裝飾を受けたり、其他種※の遷移の路を辿ることは、他の文學や藝術と異なることは無い。そこで一源多派といふことは那の宗教にも免れない。隨つて左極の一派と右極の一派とは相應の距離を生ずる。エホバの教でも、舊教、新教、ユニテリアン、其差異は決して少く無い。佛教の阿含の素樸、華嚴の高華、密教の事相を重んずる、禪宗の文字を輕んずる、其差は實に甚だしい。法華經の如きは一部の經の内でさへ壽量品や提婆品と彼の安樂行品とはその説者筆者が異なりはせぬかと思はるゝほどに氣味風韵の差があるではないか。阿彌陀宗の如きは平正若くは爽利な批判からは、あれが佛教か、と訝らるゝほど他派とは異なつてゐる、と云はれても致方はあるまい。そこで那の一派を擧げて、これが眞のエホバの宗教である、これが眞の佛陀の宗教であると云ふことは難いので、擧げられた其一派は是認するにしても他の派は承知しかねるであらうから、畢竟ずるに局外からは、一に據つて之を説くことは公平でなく、又汎く通じて圓かに説くといふことは、野にもつかず山にもつかぬ景色を描出して、新に一不實のものを做出すといふことになる。で、それは避けねばならぬ。が、一※各個にわたつて説くのでは總體のまとまりが出來ぬ。で、それも避けねばならぬ。さすれば凡てが出來ぬ相談になる。道教の中でも、漢末、三國からの舊い正一派と、宋末、金からの比較的新らしい全眞派とは一にならぬ。舊い方の教はやゝ超越的であり、新らしい方の教はやゝ現實的であつて、勿論道家を宗とはするが、儒佛の意氣を取入れてゐる。此二者の差は猶宜いとして、三國の呉の于吉仙人一派の如きは、全く別途のものの觀がある。晉の葛仙公一流は、洞眞部に取入れられてはゐるが、其系に出た抱朴子は神僊家ではあるけれど、勿論道家の別格一派だ。梁の陶弘景は勝れた人物だが、その所説を窺ふとおのづから特異な風格を有してゐて、抱朴子とも異なれば、漢末の魏伯陽などとも異なる。魏伯陽を祖にして、後に張紫陽其他を出した所謂丹家の一派は、勿論道家の髓腦のやうなものだが、それは漢の張道陵以來の衆生濟度の方面を主として※祭符呪、教誡や式儀を事とする普通に所謂道家とは餘程の距離を有することは爭はれない。佛教はその行はれた範圍が廣大で、印度以來の年處甚だ久しく博く、人物も甚だ多かつたので、自然と其中に所證所説の差異が現はれ、早く小乘衆大乘衆の軋轢から、各派の間の爭鬩も少からず世の耳目にさらされたが、道教の方は佛教といふ偉大な外敵に包圍されてゐた觀があるので、佛教に對しては搏噬を敢てしたことは少く無いが、内部で互に攻撃しあつたやうな史實は鮮く、隨つて外部からは道教は渾然一團を爲してゐるやうに見え、中に何等の異趣別途もないかの如く思はれてゐるが、一大山脈である以上、中に高低險夷さま／″＼の峰巒丘嶽の無いことは無い道理で、意趣精神形態色彩、各※相異なつたものが存してゐることは免れない。勿論全體の中に部分があり、部分が集まつて全體が成るのだから、同中に異がある代り、異中に同のあるのは、自明の事である。故に道教の中の那の一部分、那の一派が道教では無いといふことは云へぬ。然し道教の成立が、釋迦を起首にして佛教が成立つたといふやうなものでなく、老子を最初にして道教は發生したと一般世人は無批判に認めてゐるやうであるが、それはやゝ間違つてゐるのであつて、道教は最初から種※のものが他の力によつて集められて一大塊と成つた集成岩のやうなものである。支那民族の間の古傳説や習氣や信仰や思想や感情や希望や叡智が、佛教其他が西方より文化の大壓力を禹域に加ふるに當つて、彼は彼、此は此と、おのづからに集まつて、一大團塊を成したと觀ても宜いやうな氣がする。で、道教の中には、展開して異なつたものが生じたのみでなく、最初から隨分異なつたものが存在してゐたのであらうといふことも注意を値するのである。
　それから又二個の異なつた存在が相會ふに當つては、そこに必然或作用が起る。これを接觸作用といふ。人事は流動容易性のものであるから、岩石と岩石との間に起る接觸作用の如くなる状態を惹起すことはないが、それでも兩者の交加、交綏、親和、反抗、相奪、互避等の種※相の混化した作用が起る。佛教と道教との接觸作用は佛教の中にも佛教ではないものを生じ、道教の中にも道教ではないものを生じた痕跡がある。宋の朱子は道家は佛家の精處を盜まずに粗處を盜んでゐる、笑ふべきである、といふやうに云つてゐるが、それも一應は當つてゐる見解だけれど、それよりはむしろ自然の接觸作用だと云つた方が可いかも知れぬ。意識して他の所有を掠取盜用するならば、何で其精なるものをさし置いて其粗なるものを取る事が有らうか。（仙佛合致の論の起つて、道教の書に觀音大士などが出てくるのは、それはずつと後の事で、別の談である。王重陽一派が儒佛を取用ゐたのは、こゝに説いてゐる意味の外の事と見做してほしい。勿論重陽は朱子より後の人である。）道教の中の天地創造論、證道階級論等は如何にも接觸作用で起つたことと見れば見られるのである。これ等は佛教から來つたか、或は佛教以外、例すれば婆羅門教等から來つたか。もう一段進んで論ずれば道教中の或一部分は、婆羅門教との間に、接觸ではなくて、繼承の作用で出來てゐるかとも思へるが、これは別に詳論を要することである。兎に角に道教の中に印度臭いものが少く無いことは事實である。佛家に符といふものを用ゐて、人を護り災を禳ふことをするのは我邦でもするが、あれは佛法から出たことか、仙家から出たことか、大藏密部には其符字が見えてゐるが、遙に古い葛洪の書に見えてゐる符字と同じやうな體である。梵書では無い、篆體に近いのだから、佛家の中の道家臭いものである。北斗星の崇拜などは道佛いづれが先か、雙方共に早くから存したか。凡そ是の如く道中に佛あり、佛中に道あることは、數へ立てたら少くはあるまいが、そんな瑣細な事どころではない、本幹的に老子の思想は少※佛家の言に似たところがあり、且又西のかた流沙に入つて終つたといふ傳説があつたところから、道家は佛家を併呑しようとして、老子化胡の説を立て、佛教は老子によつて出來たものだと誣ひ、唐の時には玄奘三藏を強ひて、老子道徳經を梵文に譯させたことさへあるほどだ。で、もし今印度の何處かでサンスクリットの老子を發見でもしたら隨分奇異な談だが、然樣なことがあつたにしても驚くには足らない。佛家の方では又列子の中に西方の聖人の事を記して讚してあるのを、釋迦の事だ、と云ひもせずに納まりかへつて居る。劉向の列仙傳（抱朴子に劉向の撰するところの列仙傳とあるので、劉向の撰と信ぜられてゐるが、今傳ふる列仙傳は敬すべき學者劉向の撰ではない。後漢の後の陋人の僞撰である）の序（世説に引いてある）に、百家の中を歴觀して、以て相檢驗するに、仙を得る者百四十六人、其人七十四人已に佛經に在り、とある。佛經に在る仙人とは何だ。誰※だ。印度の俗、婆羅門等の老いて學徳ある者、世事を棄てゝ山に入り、道を傳へ徒に教ふる者を仙といふ、阿羅※仙、迦羅※仙の如きがそれである。それらの仙人は道教の仙人とは別なものである。山居の老學者といふ意義である。それらの七十四人と今の列仙傳の七十一人と同列にするのはをかしいが、明らかに同列に扱つてある。これでは道家から云へば仙の名は奪はれた譯になる。又老子の弟子の關尹喜の撰と云はるゝ關尹子九篇は、もとより僞書であるが、何と佛家臭いものであることよと、誰でも心づかずには居るまい。その仙人を論ずるところの如きは、正にこれも僞經らしい楞嚴經の仙を論ずる段と遙に相呼びかはしてゐると云つてもよい程で、何と楞嚴の支那臭いことよ、と云ひたい。凡そ道佛二教の間の此等の種※の事は、意識して此が彼を掠取したと云へば甚だ厭はしいことに聞えるが、自然の勢で接觸作用が起つたのだとすれば、然樣に解釋して置いても宜からう。道家と儒家とは同じ域内に生じたものだが、それでさへ歳月を經て、道家は道家で盛大になり、儒家は儒家で勢威を増すに至つては、兩者の間に接觸作用が起つて、各自の其自然の儘ではないやうなものが生ずる。たとへば老子道徳經は老子道徳經自然のまゝで然るべきで、他の部面のものからは、批評があるべきだけである。老子尊信者の漢の竇太后が、老子は何樣であるといふ下問に答へて、袁固が「家人言のみ」と冷やかに云つたのは、明らかに侮り輕んじてゐるのだ。又我邦の藤田幽谷が、老子を講じるなら老子の木像をこしらへて坐傍に置き、其頭をこつ／＼と引扣きながら講じて呉れよう、と云つたのも、明らかに老子を忌み、そして輕んじてゐるのだ。が、しかし東坡の弟の蘇轍の老子の注は、老子を儒家の方に引張り寄せてゐる、言換へれば儒家で併呑しようとしてゐるのだ。太田晴軒の老子解もまた其氣味がある。前の二者は批評であるが、後の二者は老子の勢威が盛大になつたために起つた接觸作用の所産だと云つても宜からう。接觸作用も畢竟は兩者各自の本體からの派出的のものではあるが、甲なら甲、乙なら乙の本體だとそれを認めることは何樣も危いことである。
　佛藏も亦多い。その佛の金口から直説されたといふ經の中でも、甲乙丙丁、各※その所説の主旨歸結が異なつてゐて、いろ／＼さま／″＼である。どれを捉へて、是れ佛の眞教旨なりとすることは難い。そこで天台の智者あたり（蓋し猶其以前より）から、假令その説は信ずべからざるものとするも、五時八教の説が起つて之を拯ひ、とにかく一應は安排整理され、段階的系統的に、一貫衆華の觀を爲すを得、各部の異を通じて、一教の眞を示し得るやうにされた。道藏も亦多い、三千餘卷もあつて、しかもそれ／″＼に説者のあることは、佛經の何れも如是我聞を以て統一されてゐるのとは異なつて、愈※煩はしい。しかし道教内でもこの紛※として適從するところを知らぬのを救はうとする試みが自然的に出て來て、整理安排を爲さうとせぬではなかつた。何時何人が爲しはじめたかは、道教を論ぜんとする上に於ては、是非研究せねばならぬのだが、今は的確な材料を得て居らぬ。たゞその安排整理は如何樣にされたかといふに、これも佛教ほど巧妙には出來て居らぬ。勿論佛教の五時八教説は巧妙は巧妙で、各※の説旨の齟齬を除き、牴牾を去り、一南一北して而も東海に歸する河流のやうに如何にも巧みに一大思想を扱つてはゐるが、文獻學上嚴正に論ずれば、何樣しても拵へ事たるを免れ難い點があるのを如何ともすることは出來ぬ。それに比すれば道教經典の安排整理が巧妙で無くて、整理と疏通の功の少いのも可いか知れぬが、拙劣な骨董舖の店頭を見るやうで、雜然過ぎるのは困惑を感じさせる。換言すれば、主從が分らず、中心と末梢とが分らず、たゞ雜然たるところ、それが即ち道教の本相であるかと思はせる位だ。しかし道教も全く整理されて居らぬではない。即ち道教全體を分つて、三洞四輔十二部としてゐるのがそれである。三洞四輔等の言は何人が唱出したか不明である。しかし夙くから既に成立してゐるので、それより以前に道藏の結集に際して起つたものと考へられるが、道藏結集が何時何人によつて爲されたことか、それは佛藏の大結集が唐の開元年間に完全に爲されたと云つても、其前に既に隋の智者（蓋し猶其以前より）によつて安排整理が企てられた如く、おそらくは此も亦何時となく夙に大概の類別排列が道教者間に出來たのではあるまいか。但し三洞の語は、晉の時既に陸脩靜が三洞の弟子と自ら名乘つてゐるから、晉の時より既に存してゐるものと見える。又明の英宗の正統十二年の頒賜藏經の旨に、朕天地保民の心を體し、恭しく皇曾祖考の志を成し、道藏經典を刊印し、天下に頒賜し、用て廣く流傳せしむ、とあつて、道藏が一應結集され、其後神宗の萬暦三十五年に正一嗣教五十代の天師張國祥が旨を奉じて續道藏を編成して後、歳月の明記は無いが、李杰の撰した道藏目録詳註に題してある道教宗源の一文の如きも、明らかに、宋の時の道教三洞宗元と題せる文と殆ど同樣であつて、明の文の方が却て宋の文より下半部省略されてゐるのである。金、元の時より金蓮全眞の一派が大に榮え、明初に張三※の崇信が起つて、明の時は道教大に昌んなるやうであるが、其實は明より宋の時が昌んで、宋よりも唐の時が昌んであり、唐よりも六朝の頃が昌んであつたやうである。何故に六朝の時は甚だ熾盛であつたらうといふに、音樂天子の唐の玄宗、美術天子の宋の徽宗はいづれも有名な道教隨喜の人であるが、哲學天子の梁の武帝も、佛教を信ずるに至つて衰亡したが、其一生の前半、幸福であつた頃は道教の信者であつたのである。六朝の時に道教と佛教とは盛んに相戰つてゐるのである。此等を思ふと漢魏六朝の間は最も道教の發達興隆した時で、その思想や事跡は、後に至つて大に榮えた佛教に掩はれ蝕まれて、荒唐な傳説のみ遺るやうになつたものとしても宜い。晉宋の時代は支那文化の一大轉灣時で、清談※※といふ評語で後人からは片付けられてゐるが、下らない洒落を云つてゐたのみではない、士君子の間に大に哲學的の思索及び哲學味崇重の感情が高まつてゐたのである。例をいへば王羲之は雅人だが周孔派にも屬せず、老莊派にも屬してゐないこと、蘭亭序の一文にも現はれてゐる。廬山の連中に容れられなかつた謝靈運は泛※たる才子詩人のやうに後代には思はれてゐるが、梵學にさへ通じてゐた識者で、もとより念佛稱名などの一派とは頭から一敵國なのである。陸脩靜はしきりに諸道流と與に、文業を宏脩し、妙化を讚揚した。阮籍は老莊味の多い者と世人には思はれてゐるが、老子を目して、上賢亞聖の人と謂つてゐたことは、老子を註した王弼が、老氏は未だ能く道を體せず、と云つてゐるのと同じで、一家の見を有してゐたのだ。郭璞は一面科學者的であつて、一面は神祕主義者的であり、必ずしも孔老に依傍せずして一家の風を爲してゐる。葛稚川は神僊を信じて之を學びながら、錬金術即ち今の化學の如きものをも研究してゐる。是の如くにして晉から宋齊を經て梁に至つてゐるのだから、其間に道教の盛り上つたことは推測するに難くない。それで唐の開元中には道藏三千七百四十四卷となり、佛藏は五千四十八卷となつてゐる。道家の書、もとより下らないものも多かつたらうが、唐の時に道家は王室と結びついたにかゝはらず、道書は餘り多くは無くなつて了つてゐるのである。そして開元の時の書もまた今は完存してゐないことは、開元以後の多くの道書を含めての今の道藏總卷數が、開元の時の總數と大抵同じなので推測される。佛藏の結集は佛滅後餘り遠からざる時に爲し始められたし、印度支那と次第※※に進捗増加したのであるから、隨つてその安排整理、即ち判釋といふことも、事實に於ては、早期から自然に起つたのであるが、道教に於ては、何時何人によつて結集が始めて企てられたといふ歴史が無く、隨つて判釋も亦早期から起つたらうとは考へられない。少くとも道藏の結集及びその安排整理、即ち判釋も、また佛藏の結集、及びその判釋といふことを學んで、佛教に對抗的に做し出されたことと推測される。結集及び判釋が佛教ほどに成立してゐないのだから、道教の如何なるものであるかを解知せんとする後の者に取つて、道教が徒らに多岐雜駁で、たゞ茫漠たるのみの觀を與へ、把鼻無き異物なるかなとの、失望と徒勞とを得るに終らしむるに至るのも是非なきことである。
　しかし曲りなりにも三洞四輔等の言が立つてゐるから、それによつて先づ大體を看取しようなら、次頁の如くなるものである。
　この通りで、一見したところは甚だ整つてゐ、明らかである。然し佛藏の華嚴部は華嚴經が主であり、阿含部は阿含經が主であつて、それ／″＼が分明であるが、道教の方は然樣に明白では無い。洞眞部が大乘であるのだから一番大切主要のものである、そして太玄部が之を輔けてゐるのであり、正一部が又各乘に對して普遍的に輔けてゐるといふから、一應はそれで宜いが、扨洞眞部の主要であり、髓腦であるものは何であるかといふと、それは靈寶無量度人上品妙經六十一卷であるとしても、梓潼帝君本願經や、黄帝陰符經等も亦此部に屬してゐるは理由が分らない。所説の性質も由來も相異つてゐるものが、押入れてあるのだから、整理されてゐるのだか、混亂されてゐるのだか分らない。紫陽の悟眞が此部の玉訣類に入れてあるかと思ふと、譜録類には金蓮正宗紀が入れてある、傳記類には漢武内傳や穆天子傳が入れてある。漢武や穆天子が何で、靈寶無量度人上品妙經と關渉があらう。換言すれば、洞眞部と云つたとて、これ等のものも洞眞部に屬すべきならば、凡そ少しばかりでも道教關係のものは何でも洞眞部に屬すると云つて宜い譯になる。整理は全然出來て居らぬのである、たゞ混亂があるばかりである。

　洞元部に至つては太上洞玄の四字を冠した經文は多くあるが、皆瑣※たるもののみで、何が一部の中心を爲し、主腦を爲してゐるものかすら認められない。威儀類に靈寶領教濟度金書三百二十卷は目ぼしいものだが、是たゞ祈禳祭※の儀を編したのみだから、編者の林靈素といふ餘り感心しない道士が如何に裝飾的手づまの利いた者であつたかといふことを窺ふべきのみである。本文及び玉訣類に黄庭内外景玉經、及び其註が收められてゐるが、これはおのづから別に一派を成してゐるものである。強ひて言へば洞元部では太上洞玄靈寶自然九天神經が主腦とも云へるが、譜録類記傳類の收めてゐるものに照らして考へると、此部は實に野にも山にもつかぬものである。勿論佛藏でも、方等部はまことに雜然たるものであるが、此部は恰も佛藏に於ける方等部の如きものである。
　道教の小乘と云はれる洞神部は多く老君所説を收めてゐるのだ。が、老子の著述は道徳經五千言をば何人も認めるけれど、其他の常清靜經だの、北斗崇拜の北斗本命延生經だの、南斗崇拜、東斗崇拜、西斗崇拜等、星辰崇拜は、後に道士の拜儀に必要なものとなつたではあらうも、何樣も外部の人には、老子が其樣なことを説いたらうとは受取りかぬることであり、たゞそれ等の教を老子から受けたといふ張道陵其他が道教を建立した當時、延齡益壽を以て人を釣ることを敢てした状態を想像せしむるのみである。
　普通に世人は道教といへば老子から出たもののやうに早合點してゐるが、道教に於ては老子は小乘に屬するものとされてゐることは、道教の如何なるものなるかを正解しようとする上に於て大注意を要することである。元來老子道徳經には不死の字面だの、天長地久の字面だの、玄だのと、道教然たる字面は見えてゐるが、五千餘言の何處にも宗教らしいところは無く、平明坦夷な態を取つて、主柔排剛の主張を述べてゐるのである。神靈玄異を以て凡俗に對して、その服從と信仰とを要求するが如き宗教臭は甚だ薄いのである。又道徳經五千言は決して錬丹の説などを教へたものでも無いのは明白である。然し道教が老子の其教の精神を取つて道教の髓腦としてゐることは虚妄ではない。であるから、本來ならば老子道徳經こそは道教の大乘であり醍醐味であるとせねばならぬ筈であるが、それでは宗教としての道教は成立たぬ。そこで一面には老子を用ゐてはゐるが、否、老子に依傍して成立つたのではあるが、老子を小乘師として祭りこんで、第三の地位に安置し、それから老子に神靈玄異の金箔を貼付して、天皇、地皇、人皇、伏羲、神農の時代から存在した神化不可測の人となし、人間世界では常樅の弟子であるが、天上に在つては玉晨大道君を師として道を得た大先達大仙人と崇め奉り、靈符を以て徐甲を生かしたり殺したり、關を出て胡に入つて西方を濟度したりする、神通自在の太上老君として了つて、三清の一尊としたのである。つまり老子を利用して宗教上のものとし、三役の一としたのである。そして宗教の常套手段の三位一體説はこゝにも起つて、玉清境の天寶君、上清境の靈寶君と太清境の神寶君と、「此三號は殊なりと雖も、本同一也」と、九天生神章經に宣告させてゐる。其九天生神章經は前に擧げた洞元部の主なる經である。老子を是の如く勝手に扱ひ、又道徳經を錬丹の祕密を藏せるものの如く扱ひ、それから老子が扨も其後、いろ／＼の場合、いろ／＼の人※に現はれていろ／＼の教を説いたやうにしたので、遂に北斗まで老子を媒にして道教のものとなるに至つたのである。
　老子を收めてゐるので莊子も列子も此部に屬することになり、特に老子を道教に引付けるには都合のよいやうに書かれてゐる僞書關尹子も無上妙道文始眞經として收められ、同じ僞書の庚桑子も洞靈眞經として收められてゐる。莊列を收めたのは既に老子を收めた以上の自然の勢であるが、莊周の汪洋自恣の文の如きは、宗教には寧ろ不似合のものであるが、老子から派出したものの如く見ゆる定評上除外することも不可能であり、又往※神仙めいたものを其筆端に見るし、超世的思想を述べてゐるところもあるから、云はゞ飾りにしたのでもある。が、又老莊を除いては道教中に、眞の古いもの、眞の價値高いものが少いから此等を取らないでは據りどころが無いやうなものである。で、取りは取つたが、宗教の經典として所依經にするには如何にも相應しないから、そこで小乘部に入れたのであらう。そして唐宋時代には莊列にも眞人號を贈りつけて、張魯や許玉斧と伍せしめたのである。
　太玄部は洞眞部を輔翼するものとされてゐるが、洞眞部とは大分距離のあるものが收められてゐる。龍虎經や周易參同契は内丹の説だし、黄帝素問や靈樞は勿論醫家の言である。鬼谷子を老子の弟子分として其書を收め、古い地記の山海經や、宋の邵子の皇極經世を收めてゐるなどは人をして笑を發せしむる。こゝに至ると道教では何でも構はず少しでもこぢつけられるものは皆引張り込んで吾が圃のものとした傾があると云はれても致方は無いのである。
　太平部は洞元部を輔翼すると云はれてゐるが、其主なるものは無論太平經百五十卷の殘存四十四卷である。太平經は晉の抱朴子に其批評が見えてゐるし、實に三國の時の書であるが、これは何樣も道教とは別なもののやうな異なものである。老子が現はれて説いた太平を致すの教と云はれて居るので、道教に引つけられてゐるが、自分が讀んだ部分で考へると、老子の氣味などとは遠いものだ。別に一種の小乘的宗門で、現世を主とした勸善教に奉神の思想の交つてゐるもののやうである。それから又此太平部に全眞派の王、馬、より李、丘に至るまでの七眞の集の收められてゐるのは一寸考へさせられる。醫書の千金方も亦此部に收められてゐる。上世のものは大乘、中世のものは中乘に收めるといふ理由か、甚だ奇である。
　太清部は小乘たる洞神部を輔翼すると云はれてゐるが、人をして世法の善を爲さしむるを主とした太上感應篇を主としてゐるのは如何にも適當である。しかし種※の諸子を收めてゐるのは是亦笑を發せしむる。韓非子は老子系と云へば云つても理屈は通るから假令法家であつても、こゝに收めてもよいが、墨子や孫子や公孫龍子をこゝに屬せしめてゐるのは實に不通のことである。墨子は鬼神崇拜の思想を有してゐるから宜いかも知らぬし、孫子は道教にも惡魔退治の温、馬等の元帥達があつて戰鬪をするのだから宜いか知らぬが、名家の公孫龍などは何樣見ても道教に所縁は無い、白馬非馬の先生だもの、老子非老君の説でも振※されたら厄介の事でなければなるまい。
　正一部は三洞を通じて翼輔するといふのだから、其雜駁なことは言をまたないが、此部には宗教臭いもの、おありがたいものの多いことが注意される。
　要するに道教の判釋は殆んど成つて居ない。道藏はたゞ是れ頭腦足らぬ經營者の開いたデパートメント、ストアのやうなものである。佛教の判釋にも今日では人が承服しかぬるが、道教のは猶甚だしい。然しそれも道教成立の經緯が然らしむるのであるから、今更之を如何ともし難いことであらうし、主義的分類安排、文獻的考證整理を爲さうと試みたらば、元來が宗教型式のものであり、御筆先や憑依によつて出來たものが多いのであるから、調査の出來ぬことは無いにしても、出來てからが餘り芳ばしい結果も所得も有りさうもないことである。
　但し是の如きことのみを云つてゐたのでは、道教の如何なるものであるかを少しも語ることは出來ぬことになる。道教の如何なるものなるかを語ることは殆ど不可能であるといふ理由を語つたまでのことになる。よしそれが眞實であるとしても餘りにも效無きことである。で、先づ以上所説は圈外の前談として、直ちに本質に衝入つて見よう。
　道教といふ名稱は何時成立つたか不明である。佛家の教を佛教といふが如く、道家の教を道教と云ふに相違は無いが、道教といふ稱は然程古くから存したとも思へない。唐の時は儒佛に對して三教の一であつたことは、則天武后の諸學者をして編成せしめた千三百卷といふ大部の書が三教珠英と名づけられたによつても分明であるが、何樣も其起初を證し得ない。多分は六朝の頃、道家が佛家に對して興隆した時分に云出されたことであらう。道士といふ稱は最初は佛教の僧侶を指して云つた語である。道家といふ語の方は、夙く世に出てゐる。此事は道教といふ一宗教が成立つたのは、道家即ち道を重んじ道に依る人といふ義の道家が存在してより後※になつて生じたものだといふことを語るものである。史記の陳丞相世家に、我陰謀多し、是道家の禁ずる所なり、と陳平が自ら言つてゐるところがある。陳平は智謀の士であるが、その爲したところは公表さるゝを欲しない種類のもので、一生に六たび奇計を施して漢の爲にしたとあるが、其五計は歴史にも忌んで載せない、餘り芳ばしくない計略であつたのである。そこで平自ら其樣な言を爲したので、そこに道家とあるのは、後の三洞の教を體する者若くは奉ずる者を指したのではない。同じ書の禮書に、孝文（帝）道家の學を好み、おもへらく禮を繁くし貌を飾るは治に益無し、躬づから化する何と謂ふのみ、とある道家も、文武を憲章し禮樂を重んずる儒家に對する道家を指したもので、その清虚自ら守り、慾を屏け本を執る老子風のものを云つたのである。※祭の科儀、呪符の祕玄を大切にしたり、金丹の道、觀臟の法などを聖視したりする後の道教者を指したのでないことは明白である。であるから少くとも前漢末まで道家と云はれたものは、六朝後の道家といふものとは意味が異なるといふことを認めなくてはならぬ。勿論漢の時の道家の精神其ものが後の道教に取入れられてあることは事實だが、それだからとて後の道家と漢の時の道家とを同一視することは出來ぬのである。こゝを分明にして置かぬと道教の如何なるものであるかを解するのに大きな誤謬に陷り、道教が宗教では無いものになる。漢の道家は漢人の班固が、「道家者流は蓋し史官に出づ、成敗存亡、禍福古今の道を歴記し、然る後に要を秉り本を執り、清虚以て自ら守り、卑弱以て自ら持するを知る、これ人に君たる南面の術也、堯の克讓、易の※※、一※して四益あるに合す、これ其の長ずる所なり。」と云つてゐるので明白である。そしてその當時道家と目されたものを擧げてゐるが、それは伊尹や太公の書、鬻子や管子、それから老子、文子、涓子、莊子、六國の時に出來た黄帝の書、孫子等である。後の道教が漢の道家の系ならば、伊尹や太公の書（蓋し僞託）は亡びたので是非無いこととは云へ、後の道教にはあまりにも影響が無さ過ぎる。鬻子は道藏に收められてゐるが、食客を耳房に置いたよりも輕く扱はれてゐる。勿論今存してゐる鬻子は、漢志の道家部に擧げてあるものとは異なるであらうとは胡氏も論じてゐる。管子は覇道の先祖のやうなものだが、諸侯を九合するに兵事を以てせずしたのであり、又現存の書を讀むに、中に老子の言に似たるものもある。道家に屬せしめても、漢志の下した道家の解釋に從へば不思議は無い。たゞ道藏に收めてはあるが、これも道教には殆ど無交渉である。老子文子莊子列子關尹子は道教の爲に引張りまはされてゐるが、是は自然さうある筈である。が、それよりおもしろいのは涓子十三篇である。涓子は老子の弟子で、其書は早く亡びて了つて、學者が誰も論評したことなど無いやうである。ところが仙人傳説には出てゐる人であるから、そこで本書は無いし、何を云はせても爲させても差支無いので、道教ではこの誰にも忘れられた人が出て、相當な役まはりをさせられてゐる。上清三一の法といふものは、漢の神爵年間に昇天した蘇林が涓子から受けたのだといふが如く、時※顏を出すからをかしい。孫子は兵家の孫子では無く、別の孫子だらうが、今の道藏には兵家の孫子が收められて居り、そして道教とは何の關係もない閑暇な顏をしてゐる。黄帝は漢人に無暗に擔ぎ出され、何へも彼へも顏を出させられてゐるが、漢志の黄帝書かそれかあらぬかは知らず、道教にはしきりに利用されてゐる。これは時代がら、御身がら、傳説がらが持つて來るのであるから仕方が無いとして、以上の概説で凡そ漢時の道家と後の道教とは何樣な關係であるといふことは知らるべきである。
　猶一つ言ふべきことは、道教では道家の業成つた人が即ち神仙であるが、漢の時には道家と神仙とは判然と別のもので、班史は九流以外に神僊家といふものを立てゝゐることである。神僊は性命の眞を保ちて其外に游求するものなり、聊か以て意を盪ぎ心を平らかにし、死生の域を同じうし、而して※中に※※する無し。然り而して或者專ら以て務と爲せば、則ち誕欺怪迂の文、彌※以て、益※多し、聖王の教ふる所以にあらざる也。と云つてある。これによつて明らかに知らるゝのは、漢の時には神僊は物理的心理的衞生を成就するもので、道家の對社會的に堂※たる一流をなせるものとは相異なつて居るのである。其書には伏羲、黄帝に假託して、按摩導引や、芝菌の類を服することを記したもの、何※雜子といふもの等が見えてゐる。後世道教では神僊即成道者としてゐるし、靈芝茯苓の類を服したり、胎息の術などを行つたりするのをも、道士の修行の一過程の如くしてゐるが、それは漢の頃の道家とは後の道教の士が明白に異なつてゐることを語るもので、道教の成素の雜駁なことを證するものである。かくいふことは普通人の道教についての認識とは異なつてゐて、誤つてゐるが如く感ずる人も有らうが、嚴正に云へば事實が是の如くであるから致方ない。何も道教から神仙を引離すべきだと云ふのではない。
　神僊家は保命を主とするのだから醫學家醫療家に自然と連係するが、同じやうに生命の取扱ひに連係するものに房中の道を事とする一派がある。房中の術の事は、今日卒然として之を語れば奇異なるが如く聞えるが、房中の事は元來人間の大切な事であり、又その事が人の身の壽夭や健康や病弱や、精神の盛衰圓缺やに及ぼす甚大のものであるから、專門に之を研究して良否是非を論じ、邪を去り善を長ぜんとするものが存しても宜い譯である。で、支那には夙くから「陰道」と稱されて、容成子、務成子など、實在の人だつたか否やは不明だが、其道の先達とされてゐたので、黄帝、堯舜、湯の如きも又祖師として仰がれてゐたのである。此房術家も道家で無いのは當然だが、神仙不老のことも或は房術によつて致すべきやうに思はれてから、神仙家同樣自然と道家に混入し、從つて道教にも其反對的痕迹をとゞめてゐる。勿論採陰補陽の術を房術の如く考へ、房術を仙法の如く考へるのは邪宗門であること疑も無いことであるが、それを甚深祕密の法の如く見なしたものも有つたことは事實である。それで古くは漢の魏伯陽が之を非としてゐ、梁の陶宏景も、そんな事で道を得ようとするのは、朽ちたる索を以て六馬を馭せんとするが如しと喝破し、唐の呂洞賓は御女の邪術を以て少功を得てゐた僞仙を責めて忽ちにして衰亡せしめたといふ傳説をさへ遺してゐる。まさかに道教は採陰の術を是認するほど陋愚なものでは無いが、後の道士の中には仙書丹經の誤讀、陋劣者の祕密傳授等より、それを信じ、それに從事した者もあつたので、小説雜書にしば／＼滑稽材料として其等の道士の取扱はれてゐることは、多く俗書を讀んだ人なら容易に其例を擧げ得ることである。古の房術は其書が傳はらないから知らぬが、醫家の流れの中に多少は其俤が傳はつたものとすれば、唐には可なり行はれ、我邦にも唐を經て傳はり、丹波康頼の書に片鱗を見せてゐる。房術までもが、反對的にはせよ、道教と些少の交渉を有つてゐるのだから、本道の醫家の書の素問靈樞や千金方が道藏に收められてゐるのを異とすべきではない。
　上述の如くなるものであるから、道教の思想は一纏めにして談ることは出來ない。實に雜駁極まるものである。然し漢志に見えた道家は道家ではあつても、まだそれが道教といふ一宗としては成立つてをらぬのであり、神仙家もまた神仙家であつても、まだそれが道教といふ一宗を成してゐたのではない。それから又秦皇漢武が長生不老の超人間的境界を得んとした欲望から世上に雲湧※起した方士輩の祭※、修煉、服餌等の科儀、思想、行爲等も多少後の道教と關係を爲してゐるが、まだそれが道教を成したとは云へない。漢の時の神君宛若の事の如き、靈界との交通をするといふやうな事も、古い巫覡の道と一縷相通じて居て、そして後の道教の中に其系を寓存しては居るが、此もまだ道教といふ宗教を成すに至るには及ばなかつた。道教が宗教的形式を得るに至つた最初は、何といつても後漢末の張陵等からであるとして然るべきだ。
　張陵は即ち後の道教の最も有力なる正一派の祖師で、晉、宋から唐宋元明清と世代は幾たびか革まつたが、其家は代※天師として尊仰され、我邦に於ける佛教の本願寺などよりも遙かに古くから禹域民衆及び廟庭の上に威を有したものであることは、漢天師世家を讀んで知るまでもなく、雜書小説類を見ても知らるゝことである。
　陵の起つたのは後漢の順帝の漢安年間とされてゐる。（西紀百四十二年）後世に至つて道教が佛教の競爭者となるに及び、佛者からは痛撃されてゐるが、それを見ても陵が新に一幟を立てたことが知れる。陵は蜀の鵠鳴山に籠つて道を究め、老子の示現を蒙つて傳道に從事しだしたといふのであるが、梁の僧佑並びに唐の道宣等の書を信ずれば、張陵は始め瘧を丘社の中に避け、呪鬼の術書を得て、遂に使鬼の法を解し、道書を造作し、以て百姓を惑はし、道を受くるものに五斗の米を出さしめた、故に世に米賊と號したのである。後に至つて熹平の末年、陵は蟒蛇に※はれて死んで了つたが、子の衡が謀を立てゝ靈化の迹を表し、生きた鶴の足を縻いで、人の到り易からざる石崖の頂に置き、光和元年正月七日、陵の昇天を云ひふらした。そこで弟子や愚民等妄傳して、陵遂に一宗の祖たるに至つたといふのである。道安の二教論、甄鸞の笑道論等の此等の誹謗嘲笑は、李膺の蜀記といふものに本づいたのであるといふが、釋玄光の辯惑論には、事實は同じやうで、鶴が鵠とされ、熹平の末年が興平の末年とされ、光和元年が建安元年とされてゐる。して見ると隨分いづれも信じがたい傳説で、何も道家に左袒するといふのでは無いが、佛徒の攻撃も盡く信ずるには足らぬもので、蟒蛇に※はれたなどいふ事實が存したのでは、鶴を縻いだくらゐの事では人の信を惹くことは出來まいと思はれるにより、過惡の言は溢美の言とともに信ずべからざるものとして、取上げないでも然るべきやうである。正月七日と、日まで明細な事が、光和と建安と二十年ほども異なつてゐては、誹謗者側の言も信用が置けない。縻いだ大鳥の絲を密かに抽いて之を虚空に飛ばしめて、天師の昇天を裝ふとも、如何に愚民だとて然程の奸手段には瞞過されさうもないことである。たゞ陵が符書經文を造作し、陵の徒が陵の昇天を信じたことは、事實であつたらう。魏書にも見えてゐる如く、陵の子の衡、衡の子魯、相繼いで其道を傳へ、魯に至つて自ら天師と號し、大に勢威を張るに至つた。從ひて學ぶものは、初は鬼卒と名づけられ、後に祭酒と號し、祭酒の部衆を領する多き者は治頭と名づけられた。誠信を以て教旨と爲し、欺妄を聽さず、諸の病有るものには懺悔白状をさせ、經を誦し、符を佩び、初めの道に歸する者は五斗米を納れて其道の保護を受くるものとなるの資格を得ることとした。力有るものには米肉布絹器物紙筆種※のものを獻納せしめる一方に、義舍といふものを起し、祭酒が之を監し、舍内には米肉を置いて、之を要するものの取るに給し、その取るものの必要以上に貪る者は鬼罰を受けて病を得るものと定め置き、法を犯す者は三たび原して而して後に刑を行ひ、長吏を置かず、皆祭酒を以て治めしめたのである。其初め不幸福の故を以て道に歸し禍を逃れんとするものには、靜室に居りて自己の過を思はしめ、姓名を書して三通の懺悔状を爲さしめ、其一は天にさゝぐるものとして山上に著け、其一は地に埋め、其一は水に沈めるのを式とした。天官地官水官の三官が有つて、人間の善惡を監知し、之を天に奏して、それから天意を以て應報賞罰が行はれ、禍福はそれから生ずるのである、といふ意味なのである。で、早く過を悔い善に遷り、三官の慈眼を得れば、罪障消滅し、天地清明、康福自から至るといふ譯なのである。姦令といふものが鬼吏で、此等の病者不幸者の爲に懺悔祈祷の世話をなし、祭酒は其上に立つて老子五千文を習はしめ誦せしめたので、道徳經の意義などを説くといふよりは、佛教徒の無智な者がたゞ誦經さへすれば滅罪得福の業になるとするが如くに口誦を主とせしめたものと思はれる。
　張陵の唱導した教の意義はさておき、その施爲を以てその思想を考察すると、老子を以て超人的の主體とし、從つて其道徳經を奇特難思のものとし、これを誦讀することは不思議の功徳あるものとし、又勿論その本來の義は天地清明、淳和安樂の世界を現出せしむるの正道であるとしたに疑無い。
　老子を超人的のものにしたのは陵にはじまるとは云へないが、所謂方士や神僊家が老子を尊崇したにせよ、猶神僊大聖とした程度に止まり、天地主宰の樞機に參してゐる神、若くは大威力者、教主といふやうなものとはしてはゐなかつたらしく、別に泰一などといふ高位のものを考へてゐた。一方には漢人は道徳經を家人言のみと貶し、漢史家は老子を第三流の人物となしてゐたくらゐである。それを淨飯王の子と生れた悉達多を、佛徒は佛とし如來として、人天以上のものとした如く、老子を神化萬變不可思議の靈體としたのは張氏である。又口誦といふことは兒童的の事であり、普通理義上よりすれば價値少きことであるが、宗教的には稍※深い意味があり、呪を持するといふことが決して無效の事とはされてゐない。そこで婆羅門教でも神教でも他教でも、持呪といふことが存し、持呪とやゝ似たる意義に於て聖經口誦といふことも行はれる。これを取つて用ゐて、普通男女には理解の行はれ難かるべき彼の道徳經を口誦せしめたのは、範を佛教に取つたには疑無いとしても、其神髄の祕義を看取して、我に在るの物を以て彼の爲せるところを行ひ、奪はざるを以て奪ひ、學んで而して學ばず、別に一宗を立てたといふものである。茲に持呪や誦經が何の故をもつて何の功を爲すかを説く暇は無いから略すが、凡そ宗教といふほどのものは皆持呪誦經禮拜讚謌、それらの事を非常に大切にするもので、それをたゞ單に形式科儀として其眞意義と關係少き者とするが如きは、後世の淺識短視の俗智の凡見である。それから禍福の相を天意の顯現として、敬天奉天の念を盛んにし、人間心中の微密と宇宙運移の廣大とを結びつくる思想は、何の國にも何の代にも存する思想で、別にめづらしいことは無いし、人天の間に姦令鬼吏祭酒治頭を置いたのも、比丘比丘尼、阿闍梨を置いたり、僧正牧師を置いたりするのと餘り異なつたことも無いので、別に論ずるにも足らぬが、最高世界と人間界との間に、如何にも人世の實際に即して三官といふものを存立させて、そして人と天とを結びつけた事は、實に何事も實際的なるを尚ぶ支那民族の間に宗教として成立つに最適のものであつた。それで三官の存在は一度植付けられてから永く後に傳はつて、民間に其信仰は泯びること無く、唐宋以後、今日に至つても猶上下を通じて人※の間に三官が人間世界を監視してゐるといふことを思つてゐるし、從つて善に就き惡を去るべきであるといふ怖畏と敬虔と信頼と勇往の念を勵まされてゐるのである。もつとも陰暗幽昧のところにも鬼神の眼は明らかに輝いて人間を見てゐるといふ思想は、早く墨子なども然樣認めたことが其書に見えて居り、又其前代の殷の頃にも然樣いふ傾向は有つたものであるから、何も張陵等の發意に成つたものでは無いが、それを確と人間禍福に結びつけて、警察官か檢事のやうなものの如く、實際的に人間に密接親貼せしめたのは、張陵一派が目立つて行ひ出したのであつた。
　支那で本來の意義に於ての鬼といふのは、其文字が示すごとくに、見るべからざるの體ではなくて、見るべきの死者を鬼といつたのであるが、長い歳月を經て死者の靈魂といふが如き意義と變じ、後又不明有力のもの、又は怪異のものといふが如き意義となり、本初は電光を意味した神の義の開展して所謂神といふものとなつたそれと混交相通して、所謂鬼神の鬼となつたのである。張陵五斗米道に於ては、初入門者を鬼卒とし、それより少し進んだものを鬼吏とし、人間道即ち世道は王法によつて治めらるゝ如く、超人間の道即ち三官の監視の下、天尊の恩威の界に治めらるゝ最優等の道は鬼道であつたのである。後世鬼道の鬼の字は其宗内の者には用ゐられなくなつたが、佛者等は鬼道※※と呼はつて張陵の道を罵る。もとより鬼道であつたからで、既に鬼卒鬼民鬼吏の稱が當初に存したのである、鬼道であつたに疑無い。人道仙道のみであつては未だ宗教たるに足らないが、鬼道であるに至つて大に宗教臭くなつたのである。そして持呪的に道徳經を誦せしめ、老子を人天の導師と尊仰せしむるに至つて愈※宗教的になつたのである。
　但し老子の本文に三官の思想も無ければ、懺悔滅罪の法も説いてゐない、誦經の功徳なんぞといふことも説いてゐない、世界の大統治者の天帝といふやうな者の存在も説いてはゐない、却つて「造化は不仁で、萬物を芻狗にする」といふが如きことを老子の説いてゐたことは明白な事實である。さういふ老子を引くりかへして、老子から此道が出たやうにしたところは、張陵が老子を奉じたのではなく、老子を轉じたのであつたことも明白な事實である。
　然し元來老子は道家とされてゐるが、嚴しく論ずれば、老子は李氏と傳へられてゐるも、李氏は吏に出でゝ、吏は理に通じ、理官は後に展開して法家者流となつたものである、其樣な姓氏の意義論は別として、老子の思想は法家臭いところを有つてゐるものである。此見は古來の考察と相容れぬものがあるから、人は疑ふであらうし、これを解せしむるには別に一段の論議を要することであるから、今之を爲すの暇は無いが、法家者流に疑無き韓非子に何故解老の篇があり、政治家者流に疑無き※子に何故老子と同樣なる所謂道家臭き議論があるかに照らしても、眼の有るものは自から疑を發し
、且つ自から解を立つることの出來るものである。老子風の人であり、僊人風の人であつて、莊子などに數※稱された許由は、莊子を善くも讀まぬ人には、たゞあゝいふ人として受取られてゐるが、あれも實は理官であり、展開したら法家者流になるべき人で、いや、後世には牢獄の神として拜された皐陶、堯舜頃の實際政治に當つた皐陶其人なのである。大權の確立及び大權世襲の成つたのは、洪水によつて天下に大功を立てた夏禹からの事で、其前の堯舜頃は今日の所謂社會主義の如き主義が一世を統べ治めてゐたのであると想ひて蓋し過誤でない、其時代の理官で皐陶はあつたのである。夏から殷、周となつて、帝王政治は次第に確立し精密になり、堯舜も帝王政治の側に引張り込まれたが、事實は夏禹以後の王政治下の世と、帝堯帝舜頃の社會主義的治下の世とは大なる相違を存したのである。專制王政の世でも其治が正しかつた時は論も無かつたが、其弊が現はれ利が無かつた時は、人民は何時も社會主義的色彩のゆたかであつた堯舜時代を憧憬した。これが支那の長い／＼歴史に堯舜謳歌の絶えぬ譯で、王政主義の周公孔子の儒教的範疇以外に、も少し自然に近い、原始的自由の多い世界を欲する感情と其理論との、何の代にも滲み出してゐることを蔽へない所以であつた。
　老子は社會主義的色彩を帶び、原始的治政の讚歎者である。即ち彼は專制王政以前の社會に於ける理官、換言すれば後の法官ではない前身的法官、――規則と違規者に對する刑罰とを以て世に臨む法官ではなくて、極めて寛大なる自然的の指導地位に立つ管理者、のその加束縛的でない精神及び無爲的たる施爲を以て、社會の幸福と民庶の道徳との源泉であるとしたもので、其思想は決して老子が發明したものでも何でもなく、專制王政以前に實在したものの傳統で、そして漠焉たる太古から、二十餘代の變革を經た今日でも猶支那民族の血の中に流れてゐることの爭へないものである。
　たゞ然樣な平等的の古代でも人と人と相爭ふことは生ずる。それが獄である。獄は初義は牢獄ではない、訟獄である。その訟獄を解き裁くのは理官である。世が下つて牛を入れて置くやうな堅固なところへ不服の暴者を繋ぐやうになつて牢獄の成るに及び、その理官は遂に法家となり、そこで皐陶は獄神となつたのである。それから又王政以前の政治の讚歎者の末が、流れて法家者流となつた。王道衰へた時に立つて一時を拯ふた※子に、老子と同じやうな意味の見えるのも、同じ王政以前の理官的の時代の傳統が寓在してゐたからである。この事を看取せぬと法家と道家の關係、※子が班史に道家に收めてある理由も合點が行かぬのである。それから又秦の後を受けて功を收めた前漢の政治家に老子派の人の多い所以も解けぬのである。
　そこで張陵の上に戻るが、張の教は前に言つた如く老子を奉じてゐても、道徳五千言の何處にも無いやうなことを言つたり爲したりしてゐる。たゞ老子を看板にして人を欺瞞したやうに見えるが、陵の起つた時は後漢末の王政甚だ衰へて其弊のみ現はれ、杓子定規の裏に私曲の潛んでゐる世で、人民は困憊して時代に對し厭惡の念を抱いてゐたのであり、又地理的に蜀、漢中等は素樸な人氣のところであつた。そこへ張が起つて、その唱道したところは人間の官吏等を無視して三官といふものに禍福の鍵を有せしめ、小やかましい儒教的格套を排去して、王政以前の社會主義的色彩の豐かな社會を不言不語の間に現出せしめんとしたのであつた。老子が出現して道を説いたか説かぬかは措きて、言ひやうによつては張陵は實によく老子を讀破つて、老子の善しとした王政確立以前の自然的なる、壓迫的でない、しかも人民の潛在意識となつてゐる傳統的至治の世を實際的具體的に、宗教の香料を添へて侑めたのであつた。
　又意を改めて觀ずれば、張陵自身の内に潛在してゐた或物が、自己の病氣、社會の惡状等に蒸し立てられて、忽然として爆發し燃燒して異樣な光明を煥散させたのだとも云へる。立教者に具備する要件の一は超常識の存在であり、そして又それが病的に發するが希有ならぬ例である。後の魏華存でも王重陽でも皆非凡識の所有者であり、そしてその證道の時は、即ち凡常の人から云へば病症大に亢まりて、果熟し蔕落つるの境に達した時なのである。人間の常識の壓逼するところとなつて不自由を覺えつゝ、感受し、思惟し、動作するのが即ち常人の常態で、或心理的經過を爲した後に、忽然として其壓逼圈を突破し去り、大自在を得、常識圈内に住した時には無かつたところのものを感受し、而して思惟し、動作し得るに至るのが、所謂立教者等の各傳記が傳ふるところの常相である。故に張陵が鬼道を得て之を行ひ出したといふのも、老子の示現を蒙つて經を得たといふのも、一概に欺瞞として斥けるのは、もとより凡情よりする愚見、若くは他宗よりする嫉罵である。佛教徒が佛菩薩の莊嚴相を拜し或は其教示を得るなどいふことも實際に於て存在したことで、何も不可思議ではないのであるし、窒扶斯患者が妄感實得の状に置かるゝことあるが如きは何人も知るところである。張陵の得た奇蹟を彼が自己のために製造した虚言であるとするのは、人を信ずることの少い性質の人の論で、眞の周末の老子が張陵に現はれたか否かを姑らく云はず、張陵に張陵が觀て以て老子としたものが現はれ、そして教を傳へた其老子は、神變不可思議、太古より長く存する最高靈體として現はれたといふことは、寧ろ有り得ることであると云つてよい。即ち張陵が自己の主觀を客觀的に現像し、茫漠たる創世からの歴史の銀幕の上に投影したと云つて宜いのである。
　是の如く解するのが若し張陵を中心視するに過ぎ、英俊化するに過ぎ、崇拜的に傾き過ぎてゐるといふなら、之をしばらく措きて、支那民衆の間に存せる王政確立以前の簡易眞率自由の社會状態に憧るゝ永い／＼感情及び思想が、王政の弊害のみ現はれたる後漢末の煩瑣矯飾形式的僞善的で加之壓制的な苦しい世態を悦ばざる餘りに、張陵の熱的狂的の頭を假りて或※釀期間を經て瓦斯體的に老子臭を帶びて噴出し、そして時代に應ずる相を現出したのだと解しても宜いのである。
　然しその新らしき教が佛教から影響されてゐることも爭へない。鬼を信ずる墨子の如きは前※から有つたとしても、人間世界を上部から下視して壓倒する宗教の如きものは殆ど無かつたのである。「天」の思想、「上帝」の思想は甚だ古くから存在してゐたが、それとても其はたゞ尊敬畏敬の標的であつたので、教理の發源といふのでは無かつた。「神」の思想も古くから存在してゐたが、これは最初は「電光」を意味したのみの畏敬の標的であつた。佛教が渡來してから、始めて佛陀といふものが、あらゆる君王の其以上のものであり、政教と結びついて、いや、政教の即體で、人間界の政教の如きは百千萬を集めても猶其下に浮游する微塵の如きものに過ぎぬ最大最高のものであるといふことが民庶に植付けられたのである。張陵はこの宗教形式を奪取つて、王政確立以前の社會の平康安福を謳歌して已まぬ支那民族の感情及び思想の上に被はせる衣服としたのであつた。佛教はもとより平等主義である。三世因果の理法によつて貴賤君臣等の假現の相の存在を認めるに過ぎず、一朝にして道成れば、因縁繋縛を脱すると説くものであつた。張陵の與へた衣服は民衆の精神とぴつたり調子よく合つた。たゞし佛教其儘では西胡の奴隷たるの觀を生じて宜くないから、「佛」に代ふるに「道」を以てした。そこで後の道家の經文に「道言」と、道の文字は佛といふ人格的名詞の如く用ゐらるゝにさへ及んだ。佛といふ語を用ゐたくてならぬが、それでは宜しくないから「梵」といふ字が數※用ゐられた。梵といふ字は説文は釋しかねてゐる。もとブラマの音を寫したまでのものである。婆羅門教の梵は即ち佛教の佛のやうなものである。佛字は用ゐられないから梵の字を用ゐたのだ。多少道經を讀めば誰しも梵の字の夥しく出て來るのに出會ふだらう。それから又印度語臭い名詞、帝須阿那田だの、摩夷天だの、帝恬※延だの、竺落皇笳天だの、帝鬱密羅千だの、帝龍羅菩提だの、帝婆婁阿貪だの、帝勃勃監だのといふ漢字を辿つては何の意義とも知れぬ奇異なものに出會ふだらう。又大梵行などいふ語にも出會ふだらう。道經中の此等は張陵の時に出たか、それより後の經に至つて出たか、不明であるが、（恐らくは後出にかゝる）皆支那本土以外のものの影響を語つてゐるものである。此等瑣細の事のみではない。宇宙の成壞の論なども道教に印度の却波の思想を傳へてゐることは明白で、道經を讀んだ者は此等に關しては印度の經論を讀むが如き感を抱かせられるであらう。又文字成立に就ても、支那傳來の蒼頡祖誦の創製説とは異なりたる、三元八會、自然にして空玄の上に見はるゝ八角垂芒の玉字の説に出會ふであらう。又印度の慾界色界無色界三十三天説と殆ど同樣なる組織が道教にも存するのに出會つて、正しく移植されたもので無ければならぬと思はせられるに驚くでもあらう。
　凡そ此等の類似は如何に辯護しても支那本土から出生したものとは思ひ難い。若し夫れ佛教から剽竊し來つたものとせざるも、少くとも佛教外の印度の他の宗門、即ち婆羅門教等より齎らし來つて、そして不完全に燒直したものとするほかは無いのである。但しそれが何時何人によつて爲されたことだかを明白にすることは、文獻調査が精密に行はれた後でなければ不能であり、且又宗教の事とてそれが神祕的にされてゐて、局外者不信者の査證を拒斥するやうに出來てゐるから、果して張陵頃に既に然樣いふ機構が形づくられたか、後の寇謙之あたりが主に然樣いふものを以て自教を修飾したかをも云ふことのならぬのを遺憾とする。が、少くとも張陵が人間以上のものをもつて自教を飾つたらうことは疑へない。
　前に述べた大切な部類立の三洞といふことすら、張陵の時から成立つてはゐなかつたらしく、晉になつて祭酒の稱を改めて道士の號を奪取したる鮑※が三皇經を出して誅せられて後、諱んで三皇を改めて三洞とした、と佛者の道安には云はれてゐるが、晉史鮑※傳には※の誅せられたことは無く、百餘歳にして卒したとある。是の如くに外部からの言も信じ難く、内部も神祕に鎖されてゐるので、張陵頃の初期道教と印度思想との關係も實に究明することは出來難いが、張陵が支那民衆の傳統的感情思想を修飾して宗教的に作りなしたといふことだけは、大體に於て大差なきことと思はれる。佛教徒と大に異なる左に太極章を佩び、右に劒を佩びるといふ道士の打扮も蓋し張の頃から定められたことであらうが、それよりも道教を成立たせた大なる原因は、王政確立以前に憧るゝ民族の思想を、印度から來た宗教といふものを藉りて、王者の上に立つ宗教的權威に織込んで、且又實際的具體的に社會組織に現出したためであらう。
　前に述べた義舍を造り、酒食を與へたことも、三國志の注に引かれてゐる典略には、行旅の者の爲にしたやうに記されてゐるが、單に行旅者の爲にしたのではなく、全く同宗の道者のためにしたことと考へられる。其道に歸依したものは平等に居處飮食を得ることにしたので、時の政治の樣式以外に出た政治（非政治的で即ち宗教的）の下に生活を樂み得るやうにしたのである。穩和な社會主義よりも今一歩進んだ共産主義的生活を現じたのである。祭酒といふ稱は快活愉悦の場合の音頭取であつたからである。酒を飮むことは勿論許されたことである。道士や仙人に酒はつきものである。祭酒の部衆を領すること多き者を治頭と云つた其治頭といふのは民を治むる頭であるからである。王政の郡長や縣令の代りのやうなもので、當時の王政の縣令などを無視して、五斗米道の衆徒は五斗米道で治めたのである。當時の政權下を離れて、別社會を爲したればこそ治頭などと稱したのである。左に太極章を佩ばせたのも、右に昆吾鐵と稱するものを佩ばせたのも、宗徒と、宗外の徒とを別ち、且つ他に對して自ら衞らせたのである。
　共産組合員の如き此一團は、原始に近い生活に宗教的崇高の玄旨を含ませて、そして王政などを凌駕する權威を以て廣がり出したのである。是の如くであるから所有權の確持や自高自貴は此徒の最も喜ばざることで、婦人を共有するといふところにまで進んで居り、且つ實行してゐたらしい。それは六朝の頃、佛教と道教と相爭つた時、佛者がやゝもすれば三張の穢術と罵つてゐるに徴しても察知されるし、中氣眞術と稱して、夫をして婦を易へしめる如きことを、唐の時に至つて猶道士が行つたことによつても知られるし、黄書に三五七九の教のあるによつても知られ、古の房中の術とも關聯してか關聯せずしてか知らぬが、何にせよ男女混淆して禽獸に異ならざる状の有つたのは事實で、「窈※を出で冥※に入る」などといふその呪文さへ傳へられてゐるのだから、其等の祕密は今明知することはならずとも、大概は察することが出來る。即ち妻女專有よりは婦人共有の方が是認せられて居たに疑無く、又既に共産主義的生活が行はるれば然樣いふことに立至るのも、もとより自然の勢であらねばならぬと思はれる。後の晉の孫恩は大亂を起して一時を騷がせたものだが、孫もまた五斗米道を奉じたもので、そして其徒もかゝる放肆を敢てしたと云はれてゐる。これも亦五斗米道の原始を逆推するに足るものだ。
　是の如くであるから五斗米道はもとより反王政的、反官僚的、反周公孔子的、反禮義的で、王政以前的、自治的、社會主義的、共産主義的、老子的、自然的で、それに佛教に學んで宗教的、超君主的の衣を被たのである。國家からの壓迫が來ぬわけには行かぬ。國家への反抗、叛逆、改革要求は將來されねばならぬ。そこで五斗米道の信奉者は、他からは米賊と稱せられるに至つた。實に當時の國家に取つては賊であつたからである。
　後漢の靈帝の中平元年二月に張角は三十六萬餘人を率ゐて叛旗をひるがへした。其年七月には巴郡の張修は同じく反旗をあげて郡縣に寇した。この張角は張陵と何樣いふ關係があつたか。張陵の家は亡びずして長く存し、張角は賊として亡ぼされて了つたから、張陵側、即ち道教として長く存したものの方の側には、何等の關係を徴知すべきものが殘つて居らぬ。諱まれて而して然るか、或は初から全然無關係であつたか。道教側にも通常の歴史側にも雜書小説等の傳説側にも、張陵張角の關係は説かれて居らぬ。然し同じ張氏である。が、張氏は支那に於て甚だ多い氏であるから、無關係と解釋し得る。又然し同じ年に王政に對して離叛したもので、其間はたゞ五ヶ月である。張角は鉅鹿の人、張修は巴郡のものとある。將門、純友、下總、伊豫同年謀反の觀があつて、關係あるべきを思はしむる。張修は後漢書の註に、劉艾紀を引いて五斗米師であるといつてゐる。前に擧げた典略にも張修といふ名は出てゐる。これはいづれも張衡即ち張陵の子の誤りであらうといつたが、當時別に張修といふものがあつて、それは別部司馬であつたが、張衡の子の張魯と與に漢中の大守の蘇固を襲つて之を殺したものである、それ等の混亂したものであらう。張修は五斗米師ではなく、張衡は陵の子であるから、巴郡の妖巫とあり、五斗米師とある張修は必ず張衡の誤りであらう。脩と衡とは字體も亦近似してゐる。
　さてこの張角は如何なることから無名の一匹夫を以て後漢の王室を沒落に導くまでの大亂を爲し出し得たかといふに、「太平道」を以て民心を得たからである。太平道は其師たるもの九節の杖を持して、人の爲に符祝を爲し、病人には叩頭して懺悔をせしめ、それから符水を以て飮ましめたとある。が、病人の相手ばかりしたのでは無かつたらう、勿論の事、我が道に歸するものは幸福を得ると教へ、其道によつて太平致すべし、と説いて、惡政苛斂、民をして困苦せしめた世に、太平怡熙の世界を想望せしめたからこそ、遂に政府の壓迫に反抗して立つに至つたのであらう。脩（即ち張陵の子の衡）の法も略※角と同じと典略に云つてあるのを、一轉して考へれば、張陵一派の五斗米道と張角の太平道とは略※同じものであつたとして宜い。今道教の中に太平部が殘存してあり、それは呉の于吉仙人から出たものとされてゐるが、于吉の太平道も恐らくは張角から系を引いたものであらう。呉主の孫氏が于吉を殺したのも、たゞ單に于吉が民の信仰を得ること深きに過ぎたからではなく、于吉の教が社會的政治的に政權所有者を侵害する虞があつたからであらう。然らずんば何を以て一老巫の如きものを殺す必要が有らうか。且又孫氏が于吉に祟られて死したなどいふ傳説も于吉が民心を得ること深かつたから起つたことであらう。殘存太平經もまた隱微の中に君主を蔑視する意味を有してゐる。張角が唱へた太平道は蓋し君主政治の秕政甚しき世に於て、王政確立以前の状態に社會を更革せんとする氣味あること、張陵の五斗米道と相通ずるあつたものであるが、太平の二字を以て標榜したほど露骨であり又果敢であつたため、又何十萬の信徒同志を得るに及んで急に武力を以て立つて、手はじめに安平王甘陵王等を殺してから各州を蹂躪し、暴威を以て共産思想の孕まれてゐる殘虐行爲をしたため、最初は政府を震撼し、王政側及び一般人民をも狼狽させたが、其功はたゞ漢室を衰滅に導いたに止まり、後世の社會の同情をも惹かずして亡びて終つたから、同じやうな五斗米道は後に道教となつて長く榮えたにかゝはらず、道教の内にすら張角は何※眞人若くは何※仙人、道君、帝君等の稱を得ることもなく、全く影もないものとなつたが、それなら道教に何の關係も遺さなかつたかといふに然樣ではない、もと／＼太平道五斗米道同じやうなものであつたのだから、大なる痕跡を立派に遺してゐる。
　史に明記されてゐるが張角は自から黄天と稱したのである。黄天とは抑※何を意味するか。元來支那は黄であり、黄は支那である。土も黄である、水も黄である、天も黄である、人も黄である。其初に成立つたところは黄河流域であり、其初に成立たしめた指導者は黄帝であつた。堯、舜は、王政をはじめた禹――政治權を所有物視することを始めた夏の前の聖帝であつたが、黄帝はその堯舜のすぐ前の聖帝であつた。黄帝以前の伏羲神農は蒙昧の世に屬し、漠焉として分明でない、堯、舜は漸く王政に至らんとする階段的地位に立つてをり、そして王政側の方へ早くから引張り込まれてゐる。其中間に在つて大を爲してゐるのが黄帝である。黄帝の時の社會の實状や政治の實際は不明ではあるが、堯舜以上の安康熙怡の世であつたと支那民族には想像されてゐ、憧憬されてゐた。もとより「書」以外に確實に古を語つてゐるものはない。いや、書でさへ餘り多く信ずることは躊躇されてゐるのであるから、書にさへ採られてゐない黄帝の事は、朦朧たる傳説と、後の世の人の理想や夢想を押被せた半靈半實のものに過ぎない。が、この道理で、王政成立以前の最高最善最美の指導者は黄帝と目されて居り、周孔の教即ち王政支持者側の思想に屬してゐる固執的の士民のほかの一般人民は、いつも黄帝を尊崇し尚慕してゐるのである。唯一の確實なる「書」にも見えぬ黄帝に對する此尊崇尚慕の念の早くから存在した證は、漢以前の諸子に黄帝を云爲することが數※なるにも見え、前漢の頃に黄帝を稱ふる書の少からぬにもあらはれてゐる。其後の各代に亙つて、今に及ぶまで黄帝を稱することの已まぬのは、支那民族が自から意識せぬまでも王政的拘束を喜ばぬ一面を語つてをり、又儒教的思想に塗り潰されては居るが、其内懷に原始に近い生活の自由と平等と、「帝の力何ぞ我にあらんや」的の思想感情とを有してゐる一面を語つてをるものである。支那民族が其朝の滅亡に對して冷淡であり、王室に對して忠愛が薄く、政治に對して關心少きこと等は、黄帝を尚慕する思想や感情と相表裏を爲して居り、老莊思想は不言不語的に黄帝尚慕の意を含み、後に發達した道教は何※帝君といふ宗教上の尊者は別として史實上の尊者としては極めて黄帝を崇め、恰も黄帝は吾が宗の人の如く、吾が宗は黄帝から出たものの如く扱つてゐる。黄老といふ語も黄帝と老子との義として解するものも有るのである。黄帝は殆ど支那全土の眞の指導者と思はれてゐるかの如き觀を爲して居るのである。張角が黄天と稱したのは此黄帝の黄を用ゐたのである。天は帝と通じ、顛と通じ、上にあるもの、被覆するものの義である。史の文によれば張角が自身の名を黄天としたやうに聞えるが、これは自から立てた其一黨の稱呼であつたらうと思はれる。當時の朝からは黄巾賊と呼んだのであるが、張の方では黄天と稱したのだらうと思へる。漢は赤である、（これには種※の説があるが）張は黄を標榜したのである。張の黨は黄色の巾を以て頭を被つたのである。黄は反國家の一黨の標號であり、其中には無論黄帝を尚び、黄帝時代を現ぜんとする等の意を含んだものと解せらるゝ。一には又黄色は支那民族の尊貴とする色で、漢末に黄衣する者は王であり、後世に至つても黄色の瓦を用ゐるのは王宮に限られた位である、その王の特用する黄色を奪取つて庶民の巾の色としたところに、反王政的の色彩は鮮やかに見ゆるといふものである。この黄巾は張角の徒が用ゐたのみでは無い。張陵の子の張衡、衡の子の魯等も亦同じく之を用ゐたのである。されば後に至つて張魯が曹操に征せられて力屈し、國家に歸順する態度を取つた時、曹操は命を以て黄を赤に改めさせた事實がある。色は些細なことであるが、其色の有つ意味に於て餘程重大なものが有つたからである。然れば張陵一派が張角派同樣に黄巾を用ゐ、又同年に叛を謀つたことには、何等の相通ずるものが無かつたらうとは誰が考へ得よう。張角の主義主張等は何も殘つて居ないから、詳しくは言へないが、後に存したところの所謂道教の主義主張の中に就て張角の如何なるものであつたかは之を讀取ることが出來るのであり、兩者の行爲の相近い事實から其思想や精神の相近いもの、若くは殆ど同じものであつたらうことは逆推出來るのである。況んや又黄巾は曹操の力によつて一時は赤に改めしめられたし、宋の武帝の時には嚴禁されもしたが、晉の時の寇謙之の頃から復之を用ゐだし、遂に長く道教者の標識の色となり、唐宋以後にも及んで、黄巾といへば道家道士といふことと同じ意味として通用さるゝに至つてゐるに於てをや。
　是の如き種※の實跡を通じて、道教の源頭を爲した三張の勃興事情を考へると、そも／＼の源頭からして複雜極まるもので、むしろ純粹性には缺けてゐるものであるから、或理論の整理や、信條的の説明や、其教の本尊主體の研究や、教式教義の解剖やによつて、三張の思想は是の如きものであると考定することは、殆ど無理の事である。張陵の手から出たと稱さるゝ經文教科の如きものは、若干點存在する。然し何の程度までそれを信受してよいものか、甚だ覺束ない。白雲霽の著によつて、張陵の手から出たとされてゐるものを讀んで、それから張陵の思想を抽出しようとするが如きは、寧ろ甚だ危險なる研究であるとせねばならぬ。三張の勃興したのは、高級人士や、人生の眞諦を得んとする苦惱を有せる者等を相手にして勃興したのではない。傳統的の實生活的感情を有せるのみの民衆に宗教的香味ある或施設を侑めたまでであるとしても大なる過誤では無いのである。然し三張の侑めたものは支那民族に取りて切實なものであり、支那民族の古今に通じて有つてゐる感情又は希望の反射映像から抽出した力強いものであつたのである。それで三張は一時に勃興し、二千年に仰視さるゝに至つたのである。三張の教示及び施爲を、老子との關係、佛教との交渉、王政、周孔との映對、黄帝との呼應、當時の秕政に向つての反應、それらを綜合して考へなければ、單に不可解の一現象として終ること、彼の黄巾の賊張角の起した一現象の如くで有るであらう。が、張魯が物わかりの宜い曹操に出會つて、張角の如くに亡滅せずして終つたため、その宗教的香味の部分及び黄老に關聯せる部分等が殘存して、其後陸脩靜、寇謙之其他の支持と展開により、所謂道教なるものが永く存したのである。
　天師と號しはじめたのは陵の孫の張魯であると云はれてゐるが、魯の時は既に其地方に大勢力が植付けられて、無論の事、共産主義に似た組織が實行されてゐたのだから、政府官權も之を如何ともすることが出來無かつた。本來なら朝廷は之を討伐すべきだが、時勢が然樣はさせなかつたから、益州の刺史劉焉といふ者が魯を督義司馬とした。張魯の母が美人であり、且つ鬼道を宣傳して劉焉と往來してゐた縁であると云はれてゐる。劉焉は野心家であつたから、張魯の勢力を利用して、別部司馬張修と與に漢中の太守蘇固を掩殺せしめた。魯は漢中を得たので、遂に復張修を殺して其衆を并せてしまつた。もう大したものになつたのである。劉焉が死んで、劉璋が益州の牧を領するに及び、魯は璋の闇懦を侮つて、一※承順しなかつたので、璋は怒つて魯の母と弟とを殺し、其將※義を巴郡の太守として魯の部曲を壓潰しようとした。巴郡は魯の據るところであつたから、魯と義とは數※戰つて、魯が勝つて、遂に雄を巴漢に稱した。魯の實力が大なので、朝廷も仕方なく、魯を鎭夷中郎將とし、漢寧の太守を領せしめた。是れ其實は羈縻するに過ぎないので、魯は廣大な地方の主權者となり、朝廷へは恰も附庸國の如く貢獻するだけの事をした。で、地中から玉印を得たものが有つた時、魯の部下は之を獻じて魯を尊んで漢寧王と爲さんとするに至つた。しかし流石に魯は五斗米道から成上つたのだから、閻圃といふものの諫を容れて王とはならなかつた。たゞし王同樣に其地方を治むること三十年に及んだ。曹操が漢寧を略せんとするに至つて、魯の弟の衞は操と戰つた。操も初は勝つことを得ないで軍を還さうとした程であつたが、天佑によつて大に勝つて衞を斬つた。魯は降らざるを得なかつたから降伏の形を取つた。曹操は怜悧の名將である、魯を慰安し、鎭南將軍※中侯とした。そして待つに客禮を以てし、魯の五人の子と閻圃とを侯爵に封じた。奸雄の曹操が是の如く魯を遇したのは、蓋し魯を敵とせずして魯の心を結んだので、それは魯の人格の良いため故のみではなく、張陵以來民心を得てゐるのを憚つたからであらう。かくして張氏の後は連綿として安泰に、其代り國家と妥協して、單に一宗教の棟梁となり、天師の稱を保つたのであり、天師世家に據れば、明の萬暦年間には第四十九代に當るものが榮えてゐたのであり、朝廷が之を優遇してゐたことは極めて明白である。其後亦蓋し正一嗣法として榮えてゐて今に至つてゐる。
　三張及び張角が一時に勢を得た所以は上述の如くに二因が有つてである。其一は社會主義的、反王政的思想、及びその思想から派出された實際の施爲であり、他の一は超國家、超人間的の神祕の境界に一切の根原と歸結及び其中間の權威を置くことで、即ち宗教的部分であり、此二者を經緯にして、周孔的の範疇以外に一道を做し出したのである。そして張角一黨は第一の部分に執着するに過ぎて亡滅に入り、三張は第一部分に對する執着を捨て、或は王政的のものに漸次屈從同化し、若くは表面だけにせよ順應して、第二の部分に立籠り、若くは之を保持して、支那には存在しなかつた宗教形式のものとなり、後に其部分の展開を晉魏の俊秀によつて成し遂げて、遂に佛教と對峙する道教なるものの成立するに至つたのである。然し道教なるものが三張によつてのみ成立したのではない。多元的であることは前に述べた通りである。今は其中の一元を取つて語つたのみである。例へば張陵と相距ること幾干時も無い時に、東方の呉の方に魏伯陽が出てゐて、魏の教は張とも于吉とも別方面に屬するが、魂の一※流れは又道教中に可なり大きな伏流を爲して居り、見方によつては祕密部、眞髓部を爲して居るが、それについては少しも觸れなかつた。それから葛、鮑、陸、寇等、漸次に道教を盛上げた人※に就ても語らねばならぬのだが、それ等にも觸れずに終つた。蜀から起つた文帝崇拜、宋初から起つた呂師崇拜、金元の間に起つた王、馬以下の新勢力、又囘顧すれば中頃の古いところで、南嶽夫人や、楊や、許や、陶や、それらに就ても一※語らねばならぬのだが、今其暇が無いから、これまでにして置く。
（昭和十一年七月）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）箪笥
-------------------------------------------------------

山裾を走る電車の窓からみた
紋入りに染め上げたおおいをかけ
ふたつの車に積みあげた嫁入り道具が
いま村の端を出かかったところを
春はやいくもり日が暮れかけていた

荷物は運ばれるのだ
うすぐらい物置き倉
古ぼけた姑の箪笥と並ぶために
生まれた家と親とが
この荷物を背負わせ
娘を押し出す
娘は　のろのろと家を出てゆく

荷物と娘と一束にして計量にかけ
むすめのいのちに手づけが打たれてしまった

荷物の中につめ込まれている
下落するヤミ米
税金の　のこりの金で
買いあつめ　手に入れた
チリメンの　人絹の紋つき　はおり

そして　積み込まれている
壁と　重石と　カビの生えた昔がたり
目をつぶし　ヒザをへし折る壁と　重石と　昔がたりと
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）昏れ

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）四半｜刻

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

一

　慶長五年（一六〇〇）六月のある日の昏れがたに、岩代のくに白河郡の東をはしる山峡のけわしい道を越えてきた一隊百二十余人のみしらぬ武者たちが竹置という小さな谷あいの部落へはいって野営をした。……かれらは馬標も立てず、旗さし物もかかげていなかった。みんな頭から灰をかぶったように埃まみれで、誰の顔にも汗の条が塩になって乾いていた。疲れきっているとみえてむだ口をきく者もなく、部落へはいるなりぱたぱたと地面へからだを投げだす者が多かった。部将は三十二三になる眼のするどい小柄で精悍そうなからだつきの男だったが、村へ着くとすぐ二人の副将をつれて村長の家をおとずれた、そしてそこを宿所にきめ、各隊の番がしらを呼び集めて野営の命令をだした。
　隊士たちは静粛に列を解いた、甲冑や具足をとり草鞋をぬいで、谷川の畔りや噴き井のまわりへ汗を拭きに集った。そこにも此処にもたくましい裸が往き交い、水音がこころよくあたりにひろがったが、やっぱりむだな話しごえはどこにもおこらなかった。荷駄を曳いて来た二十余人の足軽たちは三カ所にわかれて兵粮をつくり、それを手ばやく各隊へ配ってまわった。日没のはやい谷峡はもうすっかり昏れて、空には星がきらめきだしていた、風のないむしむしする宵だった。蚊の群れが八方から寄ってくるなかで、武者たちは笑いごえもたてず兵粮をつかった、湯を啜るにも音を忍ばせるし、隣りの者と話をするのも声をひそめた、「済んだ者は腰兵粮をわけるから荷駄へ集れ」そう伝えてまわる使者の声もどこかしら押えつけたように低かった。そしてすっかり終ると、かれらは黙々として鎧や具足をつけ、新しい草鞋をとりだして穿いた、銃隊は火繩をかけ、槍隊は差したばかりの鞘をはねた、こうして今にも合戦を始めそうな支度をしてから、はじめてかれらは思い思いの場所で横になった。……このあいだに十人の兵が、部落のまわりへ立番（立哨）のために出てゆき、また副将のひとり相良官兵衛が二十余人の兵をひきいて、先鋒隊として夜道へ向って進発していった。すべてが手ばしこい順序と、ひきしまった沈黙のうちにおこなわれたので、つい隣りの村の住民たちでさえ、これだけの兵が野営をしているとは気づかずにしまったくらいであった。
　竹置の部落はひっそりと夜を迎えた、平常と少しも変らない静かな夜だった、露をむすびはじめた叢のそこ此処から涌きあがってくるように虫の音が冴え、おちこちの森で鳴く梟のこえがきみのわるいほどはっきりと谷に木魂した。しかし時刻はまだそれほどおそくはなかった。かなり更けたと思われるのに、谷あいの下のほうで十時を打つ寺の鐘がきこえて来た、そしてその余韻がしずかに尾をひいて消えてしまうと、村長の家からそっと部将が出てきた、うしろには残った副将のひとりが、がんどう提燈を持ってついていた。
「今日はえらかったとみえてみんなよく眠っているな」あちらに一団こちらに一団とぐっすり眠っている兵たちを見まわりながら、部将は低いこえでそう呟いた。
「あの峠で精をだしきりました」副将はときどきがんどう提燈で寝ている兵たちを照しだした。
「荷駄がどうかと案じましたが、今日の峠越えがあれで済めばあとは大丈夫でしょう」
　部将はひどい蚊だなと云いつつ、木下闇の道を拾うようにして、部落の東の端のほうまで出ていった。立番の哨戒はきびしく守られていた、かれらは二人が近づいてゆくと、樹蔭の闇からするどく誰何した、闇のなかで、持っている銃の火繩がちらちらと動いた。部将はその一人ひとりに労いの言葉をかけた、
「眠いのにご苦労だな、知ってのとおりわれわれは覘われている、立番の役は全隊士の命を預かっているのも同様だ、掟を忘れずしっかり守ってくれ」
「そのほう掟の条目を知っているだろうな」副将がそばから云った、「覚えておるとおり申してみい」
「はっ、立番を仰付けられたる者は」と暗がりのなかで番士はかたちを正しながら、低いけれど力の籠った調子で答えた、「許しなくしてその持場を動くべからず、万一その掟に触れたる者は、仔細を問わず死罪たるべきこと」
「……よし、仔細を問わずということを忘れるな、たのむぞ」そして二人はまた他の方へとまわっていった。
　立番の者に会うごとにおなじ問答が繰り返されたが、それはいかにもこの一隊の危険なことを示しているものだった。こうして二人が部落の南のはずれへまわっていったときである、狭い桑畑のつづく闇のかなたで、
「待て、誰だ、動くな」という誰何のこえが聞え、ぱたぱたと人の走る足音がした。
「……なんだ」部将が足をとめた。
「夜襲でしょうか」うしろにいた副将がそう云いながら前へ出た。しかし物音はそれっきり絶えて、こんどはなにやら訴えるような若い女のこえが微かに聞えてきた、「ちょっとみてまいります」そう云って副将が走っていった。
　部将は道の上にじっと耳を澄ましていた。身のまわりは虫の音でいっぱいだった、寝鳥でも立つのであろう、左がわの叢林の奥で、ときおりばたばたと翼の音がするほか、あたりはひっそりと夜のしじまに包まれていた。間もなく副将が戻って来た、かれは肩と腰に包物を結びつけた農家風の若い娘をひとりともなっていた。
「お旗がしらにお会いしたいと申しますのでめし連れてまいりました」
「おれに会いたい、……なに者だ」
「わたくしは初と申します」娘はまだ震えのとまらぬ声で云った、「三日まえに棚倉の在で、御家来のお世話になりましたので、それと、少しおたのみ申したいことがございましたので……」
「おまえ独りなのか、伴れはないのか」
　はいと云う娘のようすをみて、敵の探索ではないと認めたのであろう、部将はうなずいて、ではこちらへまいれと云って宿所のほうへ戻っていった。

二

　かなり疲れてもいるし空腹でもあるようだったので、宿所へつれて戻るとすぐに汗をぬぐわせ、また家の者に命じて食事をさせた。かの女は十七歳くらいの眉のはっきりした眼の大きな顔だちで、からだは成熟しかかっているのに人を見る表情はまだまるで少女らしい、その年ごろの娘によくみかけるようすの娘だった。言葉に訛があるのでたずねると陸前のくに柴田の生れで、これからそこへ帰る途中だということだった。
「それで、どうしてここまでたずねて来たのか」食事がすんでから、蚊いぶしの煙のゆらめく端近に坐って、部将はしずかに娘のはなしを促した。
　初はまるい膝の上にきちんと手を揃え、つつましく眼を伏せて語りだした、年のわりにしては気性のしっかりした生れつきとみえ、むだの少ない要領を得たはなしぶりであった。……かの女は下野のくに大田原の麻商人をしている叔父の家に、三年まえから手つだい奉公をしていた。それがこの夏のはじめころ、上杉景勝と徳川家康とのあいだに戦がはじまるという噂がひろまり、いよいよ危ういようすにみえるので、故郷の柴田から父親が心配して迎えに来た、叔父も帰ったほうがよいと云うので、すぐに支度をして父といっしょに出立したが、そのときはもう白河口は通行がむつかしくなっていたから、磐城をまわってゆくつもりで棚倉へさしかかった。おりあしく夜道になってしまい、宿を捜しているところへ、いきなり浮浪の野武士たちが出て来て父娘をとりかこんだ、
「わたくしを庇おうとした父はすぐうち倒されてしまいました」娘はそのときの恐怖を思いかえすように、肩をすくめながら云った、「わたくしもうだめだと存じました、ひとりの手が肩へかかったとき舌を噛切ろうと致しました、そのとき御家来の方が来あわせて助けてくだすったのです。……父は頭と背中にひどい怪我をしておりました。御家来の方はその手当をしてくださいましたうえ、なおお持ちになっていたお薬をも置いていってくださいましたが、父は年もとっていますしからだも弱っていましたためか、その夜明けちかくにはかなくなってしまいました」
　娘は朝になるのを待って、付近の農家の者に助力をたのんだ。人々はすぐに集って来てくれた、寺から僧も来た、そして見知らぬ土地とは思えない心の籠った荼毘がおこなわれて、父親は一片の骨となった。
「あの包みが父の遺骨でございます」初はそっと眼がしらを押えながらつづけた、「その村の人たちはしきりにひき留めてくれましたけれど、わたくしは一日も早く故郷へ帰りたいと存じまして、ふり切るようにして立って来たのでございます」
「それはまことにきのどくなことだ」部将はいたましそうになんどもうなずいたが、「しかし故郷へ帰るのに、どうしてこんなところまで追って来たのか」
「はいそれは」云いかけて娘はしばらく口籠るようすだったが、すぐ思いきったという調子で、「それはあの、助けて頂いた御家来の方にお会い申して、そのときのお礼やら、父の最期のもようをお話し申上げたいと存じました、そしてそのうえで、もしおゆるしがかないましたなら、御荷駄のあとに跟いてゆかせて頂けますようお願い申したいと存じまして……」
　陸前までの道は遠く、ましてこの騒ぎのなかを娘ひとりの旅は無謀というよりほかにない、兵たちといっしょなら大丈夫と考えた気持は尤もであるし、身の上の哀れさはつよく部将の心をうごかした。けれどもこちらの事情はもっときびしく、危険はさらに大きい、到底むすめの足などでついてゆける道次ではないのである。
「そのときの隊士の名は知っておるのか」
「はい、……三瀬新九郎さまとうかがいました」
「ああ三瀬か」思い当るとみえて部将はふりかえった、「ちょっと三瀬を呼んで来てくれ」
「あれは此処にはおりません」脇にいた副将が答えた、「相良の尖鋒隊に加わってもう出発いたしました」
　そうかと部将は残念そうにうなずいた、娘の初は不安そうにこちらを見あげていた。
「いま聞くとおりだ、その者はもう此処にはいない、尖鋒隊というものに加わってさきへ出発してしまった。またこの人数といっしょにゆきたいとのことだが、われわれは山々谷々の嶮岨な道を突破しなければならぬし、事情は云えぬが絶えず敵につけ覘われている、いつ不意を襲われて合戦になるかも知れないので、とても女の足でついて来られるものではない、新九郎にはおまえが礼に来たことをよく伝えてやるから、夜が明けたら須賀川へでも下りて、しかるべき人をたのんで故郷へ帰るがよい」
　理を尽した部将の言葉に、娘は眼を伏せながらはいと答えた。けれども眉のあたりには心のきまった、確固とした意志の表白があるようにみえた。かの女はしずかに立ち、背負って来た包みの一つを持って戻ると、
「途中でみつけましたので求めてまいりました、皆さまにめしあがって頂こうと存じまして……」そう云いながら包みを解いた、中からは早熟のみごとな梨がころころと転げだした、それを拾い集める娘の手が、ほの暗い燈あかりに思いがけないほど白く嬌めかしくうつしだされてみえた。
　明くる早朝、まだ天地の暗いじぶんに、この一隊は北へ向って進発していった。銃隊が先頭になり、槍隊、抜刀隊とつづき、しんがりには荷駄十二頭という順で、……かれらは暁の濃い霧を押しわけ、山峡のけわしい道を踏んで、樹の間がくれに黙々と遠ざかっていった。部落の人々はながいことそれを見送っていたが、やがて思い思いに散ってしまうと、村長の家から昨夜の娘が道へと出て来た、すっかりと足拵えをして、背中には遺骨の包みを結びつけていた。かの女は笠をあげて谷のかなたを見やり、きゅっと唇をひきしめながら、しっかりとした足どりで武者たちのあとを追ってあるきはじめた。

三

　小谷弥兵衛は伊達政宗の家臣で侍大将をつとめていた、「松皮菱の差物」とさえいえば名のとおるもののふで、ことに先駈けを戦うのに巧者だった。その年六月、徳川家康が会津征討の号令を出すと、伊達政宗はすぐに兵をまとめて帰国の途についた。そして下野のくにへはいると間もなく、小谷弥兵衛に特別の任務をさずけ、百五十人の隊士をつけて先行を命じたのである、特別の任務とは、間道を強行して敵の白石城へ迫り、本軍攻撃のあしばを確保することだった。……常陸の佐竹も磐城の岩城貞隆も敵である、会津はもとより上杉の本領だから、白石へ強行するには阿武隈山系の峡間の嶮路をゆかなければならなかった。弥兵衛は副将として吉岡小六、相良官兵衛のふたりをきめ、兵糧、弾薬を十五駄の馬に積んで出発した。吉岡小六は磐城のくに相馬の生れであり、相良官兵衛は岩代の田村の庄の出である、それで二人は交互に尖鋒隊となって道次の案内に立ちつつ、白河の旧関のあたりから山道へとわけ入ったのであった。
　季節は夏、道は嶮岨をきわめた。そのうえ夜になって宿営すると、どこから忍び寄って来るのか不意に敵の銃撃をうけた、これはまったく思いがけぬことで、隊士たちは一時かなり昏乱したが、弥兵衛は即座に「応戦してはならぬ」ときびしく命令をだした、「各隊は分散して伏せ斬り込んで来たらひっ包んで討つ、そうでなければ一弾も応射してはならぬぞ」昏乱しかけた兵はすぐに鎮まった。夜襲は烈しかった、大がかりなものではなかったが、誘い出そうとする戦法があからさまだった。第一夜には兵を五人と馬を一頭やられた、次の泊りは無事だったが、第三夜にはまた兵四人と荷駄を一頭失った。どうして山峡の間道をゆくこの小谷隊を敵が嗅ぎだすのかわからなかった、かれらはまるで見てでもいるように、正確に宿営地へ襲って来てはわずかながら必ずいくらかの損害を与えるのだ。かれらがどうしてこっちの行動を探知するか、それがわからぬ限り防ぐ方法は一つしかない、つまりどこまでも警戒を厳にし損害をできる限り少なくすることだ。弥兵衛は「立番」の定をきびしくした、現今の立哨に当るもので、……ゆるしなくして持場をはなれたる者は理由の如何にかかわらず死罪たること、そういう規律をかたく申しわたしたのである。暑熱と嶮路を冒して強行する兵士たちは、宿営地へ着くともうへとへとだった、その疲労しきったからだでなお立番に立つのは、刀を交えて戦うよりも苦しく辛い、けれどもそれは文字どおり全隊士の生命を預かる役目なのだ、ほんの一瞬のゆだんがどのような損害をまねくかも知れない、「定にそむく者は死罪」という掟は決してきびし過ぎはしなかったのだ。
　竹置をしゅったつした小谷隊は、鮫川の上流にあたる谿谷を渉っていった。弥兵衛は道が高くなっているところへ来るたびに、伸びあがってうしろを見かえり見かえりした。……やっぱり跟いて来る、あるときは黒ずむほどの樹立に蔽われた急な坂を、あるときは身の丈をぬく夏草にはさまれた蒸されるような埃立つ道を、また樹も草もなく、ぎらぎらと日光のじかに照りつける岩地を、ゆうべの初というあの娘がけんめいにこの隊のあとを追って来るのが見える。列の中へいれてやろうか、弥兵衛はなんどもそう思った、また荷駄の背へ乗せていってやろうかとも、――けれどこの隊の目的の重大さを思うとそれは不可能だった。道のぐあいで、ときどき娘の姿がしばらく見えないことがある、すると弥兵衛はほっとして、ああやっとあきらめたなと思うのだが、間もなく娘はまたあらわれる、背に遺骨の包みを結いつけ、少し前跼みになって、叢林の中から、崖のかどから、とぼとぼと、しかしけんめいに追って来るのがみえるのだった。磐城領の宮下という部落で、さきに来ていた相良官兵衛の尖隊と合し、そこで弁当をつかった、四半刻の足休めである。大きな朴の木の下で腰兵粮をひらきながら、弥兵衛は使番をやって三瀬新九郎を呼ばせた。新九郎はすぐに来た、二十四五になる背丈の高いからだで、面長の眼の澄んだ、おとなしそうな顔つきの若者だった。お召しでございますかといってかれが面前へ立ったとき、小谷弥兵衛はうんとうなずいたなり言葉に詰った、棚倉での出来事を訊こうと思って呼んだのだが、いまさらかれに訊くことはないと、また初という娘のことを話したところで若者の心をいたずらに騒がせるだけである、つまり呼んでみてもしかたがなかったのだ。
「三瀬新九郎でございますがなにか御用ですか」
「うん、……そのほう、今日からおれの下へつかぬか、相良へはおれからそう申してやるが」
　手もとで遣ってみたいとふと思いついたのでそう云った。新九郎はけげんそうに眼をみはっていたが、
「有難うございますが、できることならこのまま尖隊に置いて頂きたいと存じます」
「おれの下では窮屈とでも思うのか」
「さようなことではございません、ただ尖隊におりますほうが、わたくしにははたらき甲斐があるように思えますので……」
　尖隊は道をしらべ、敵の状況をさぐりつつ本隊を導くのが役目だった、ほねもおれるがそれだけやりがいもある、新九郎がそこから離れたがらないのも無理ではないだろう、もともとその場の思いつきで云ったことだから、弥兵衛はそれでもと押しつける気はなかった。ではいいから今のまましっかりやれと云い、新九郎の去ってゆくうしろ姿を見送りながら「いい若者だな」と呟いた。まじめな、よごれのない顔つきだし、口の重そうな、いかにも北国人らしい厚みのあるひとがらが温かく印象にのこる。初という娘とその父親を救ったことなどはさして問題ではないけれども、隊士のなかでも誰ひとり知らぬらしいのがゆかしく思えた。……ああいう者がいざというときにめざましくはたらくのだ、白石の合戦には眼をつけていてやろう。弁当をつかいながら、弥兵衛は心たのしくそんなことを思いつづけるのだった。

四

　戻って来た新九郎をみると、相良官兵衛が呼びとめて「なんの用だった」と訊いた、新九郎はありのままを答えた。官兵衛は顎骨の張った眉の太い、唇をいつもへの字なりにひきむすんでいる頑固そうな男で、なにか気にいらぬことがあるとぺっぺっと唾を吐きちらす癖があった。かれは今もその癖を出しながらひどく気にいらぬげに鼻を鳴らした、
「冗談じゃない、尖隊からおまえを抜かれて堪るものか、しかしそれで済んだんだな」
「はい元のままでよいことになりました」
「じゃ早く弁当を済ませるがいい、今日はこれから吉岡隊と交代だが道が長いからな」
　新九郎は自分の場所へ戻って腰兵粮をひらいた。そしてかれが麦藁堆の蔭へ坐ると間もなく、吉岡隊の戸田源七という若者が来て、なにげないようすで、「よく晴れるな」と空を見あげながら云った。青々と晴れあがった空を、まぶしそうに眼を細めて見あげながら、けれどその眼はゆだんなくあたりの人の眼をうかがっている、「行軍には辛くなろうがひと雨ほしいものだ、こう晴れ続きでは堪らない」新九郎は口のなかの物をごくっとのんで、ほとんど聞きとれぬほどの声ですばやく云った。
「……なにごともない、そっちはどうだ」
「……なにごともない」と源七もすばやく答えた、「今日はおれのほうが尖隊だそうだ、なんだかそろそろ尻尾をつかめそうな気がする」
「なにかそんな緒口でもあるのか」
「まだなんとも云えないが」そう云って源七は指をぴっと鳴らした、「……しかし、とにかく近いうちにきっと……」
「慎重にやれ、しくじるとそれまでだぞ」
　うんとうなずきながら、源七がそ知らぬ顔で元のほうへ去ってゆくと、新九郎はなにごともなかったように弁当をつづけた。……かれが相良隊にとどまりたいと主張したのは、はたらくかいがあるという単純な理由だけではなかった、三度めの宿営地で敵の夜がけをくったときかれはふとある疑いを感じたのである、この隊が白石へ強行することは隠密で、伊達の本隊でも知っている者は少なかった、しかも山峡の知られざる間道をゆくのだから、よし敵が探り当てたにせよ、かくまで正確に宿営地を襲うことは尋常では不可能な筈だ。もちろんその点は誰しも不審だったろう、けれども敵地のなかを潜行してゆくという事実がそのくらいの抵抗は予想させたから、損害をできるだけ少なくしようと努めるほかにはあまり関心をもつ者がなかったのである。新九郎はそうではなかった、かれは「内通者」ということを疑ってみた、隊士のなかに敵へ内通し、宿営地のてびきをする者があるのではないか、乱世のことでほかに例のないことではなし、ことに隊士たちは多くこの附近から北へかけての出身である、上杉領にふかい縁故のある者もいよう、そう考えてみると敵の夜襲の正確さがますます疑わしくなる、そこで新九郎はひそかに戸田源七とはかって隊士たちを監視しはじめた。源七は同郷の古い友達で、かれより一歳だけ年長だったが自分では新九郎のひとがらに敬服して兄事していた。二人とも無口な性質で、向き合っていても話などはろくろくせず、口で云うよりも心で語りあうという風だったから、こういう場合にはくだくだしい説明なしにぴたりと気持が合った。……内通者がいるとすれば尖隊の中だ、少数で先行しながら道をしらべ敵状をさぐって本隊を導く、つまり全隊の行動をきめるのだからその中にいるとみていいだろう、二人の意見はそう一致した、さいわい新九郎は相良隊にいたし源七は吉岡隊にいる、両者とも交番に尖隊をつとめるので好都合だ、……どのようなことがあっても他人に悟られるな、かたくそう誓いあって、二人はひそかに監視をつづけて来たのである。源七はいま、「そろそろ尻尾がつかめそうだ」と云った、事実なにかみつけたとすれば要慎のかいがあったというべきだ、新九郎はふと眼をあげて蝉しぐれの湧くような樹々の梢を見やった。
　宮下を発した小谷隊はその夜、三笹という部落で宿営した。竹置ではめずらしく夜襲が無かったので、ことによると敵の追蹤からのがれたかと思い、また今夜こそあぶないぞという気もした。するとはたして午前一時ころになって「夜がけだ」という立番の叫びが聞え、ほとんど同時にごく近いところから敵が銃撃をあびせて来た、こちらはもう数回の経験で馴れているから、全員はすぐ分散してそれぞれ遮蔽物のかげへ身を隠したが、敵もまたこっちの応戦しないことをみきわめているとみえ、前へ前へと大胆に進みながら撃ちかけた。いちばん接近したものは火繩を吹くありさまさえ見えたほどである。
「よく飽きもせずに撃ちやがる、やつらは撃てるだけ撃ってはやく荷を軽くしたがっているんだぜ」「鉄砲だけ撃っても突っ込んで来ないところをみるとやつらの刀は錆びついているに違いない」「上杉ではなくって撃ち過ぎと名を変えるがいい、ぷっ、畜生、おれの髭をかすりあがった」そんな囁きがあちらこちらに聞えた。新九郎は古い樫木の幹にぴったり身をよせかけ、敵のようすと、あたりにひそんでいる味方の者たちとをじっと見まもっていた。今この瞬間にも、敵へなにか合図をしている者があるかも知れないと思ったからだ、銃弾はしばしば樫木を打った、そしてばらばらと樹皮をはね飛ばしたり、幹を抉ってうしろにいる新九郎の頬をかすめたりした。
「これあたまげたなあ」すぐ右がわの堆肥の山のかげで妙な声をあげる者があった、「この騒ぎのなかでおれの頬ぺたを蚊が喰った、よっぽどかつえていたんだなあ」それを聞いてまわりにいた四五人のくすくす笑うこえがした。新九郎も思わず苦笑した。矢内武左衛門という男で、とんでもない時に拍子もないことを云ってよくひとを笑わせる、黒川在の僧家の出だそうだが、合戦になると大胆ふてきなたたかいぶりでいつもぬきんでた手柄をたてる若者だった。そのころから、銃声が左へ移りだした、はじめ敵は正面と右翼へひっしと撃ちかけていたのだが、ようやく左へ左へと移りだし、ときおりどっとさそいの鬨をあげた、いちどはひそんでいる松林の中から十四五人ばかりとびだして来さえした。銃火の閃光でその姿をみつけた味方の兵たちは、抑えようのない闘志をそそられたとみえていっせいに呻きごえをあげた、「出てはいけない」「動くな」そういう戒めの叱咤がなかったら、おそらくかれらは斬って出たことだろう、敵のようすはあきらかにその機をさそうもののようだった。
　その夜の損害は大きかった、兵八名と足軽三名が討死し、ほかに負傷者が十名ほどあった。夜明けのさわやかな光のなかで、死者を荼毘にする煙がゆらゆらとたちあがるのを見かえりながら、しかしながくは名残りを惜しむいとまもなく、かれらはまた黙々と北へ向ってしゅっぱつした。

五

　楢葉の郡と田村の庄との境にまたがる大竹山は、阿武隈山系のなかでもぬきんでて高く、そのふところには夏井川、木戸川、大滝根川などの深い源流谿谷をいだいている。三笹から夏井の谿流を渡って来た小谷隊は、二日めの昏れがたに、大竹山の両がわの高原にある波山という部落に着いて野営をした。……片方は叢林の密生した山の急な斜面だし、高原の左は段さがりに低くなって、三春郷へ通ずる大越のあたりまで見とおすことができる、眺望がひろいので、敵襲に備えるには究竟の場所だった。めずらしく尖隊もいっしょの陣泊りで、晩には鶏が煮られたり、少しずつではあるが酒もくばられた。山へはいって以来はじめての馳走だし、高原の夜の思いがけない涼しさもなにやら拾いものをしたようで、みんな久しぶりに、気持の浮きたつのが感じられた。
「おいみんな、おれたちのあとから若い娘が跟けて来るのを知っているか」ひとりがわずかな量の酒をさもたいせつらしく、舐めるようにして啜りながらそう云いだすと、「なんだきさま知っていたのか、眼のはやいやつだ」と云う者があり、おれも知っているぞ、おれも見たなどと、四五人がわれがちにその話をはじめ、まだ気づかなかった者はなんだなんだと興ありげに膝を寄せて来た、「えへん」とはじめに話しだした男がきどった咳をして「年はまず十六か七だろうな、いいから黙って聞け、まるぽちゃでふんわりと棉の花のように軽そうなからだつきだ、遠山に霞のかかったような眉、山茱萸の実をふたつ重ねたようなおん唇、髪は」「烏の濡れ羽色さ」「黙れ黙れさような通俗なものではない、まずおれの見たてを云えば、おれの見たてを云えばさ」「やっぱり烏の濡れ羽色か」くすくすと抑えつけたような笑いごえがおこった、「冗談はぬきにして、その娘が跟けて来るというのは本当か」「いやに乗りだして来るな、本当だよ、足弱の風にも堪えぬという身で、山坂いとわず追って来るんだ」「いったい誰を追って来るんだ」「伊五右衛門さまえのう……といってな」「こいつ暑気が頭へきたとみえる」こんどはわっと笑いごえが高くあがった、しかし自分たちの声に自分たちでおどろき、しっと云いあいながら慌てて肩をすくめたり口を塞いだりした。いったいどこまで事実なのかと、まじめに問いかけられると誰もたしかだと云える者はなかった、竹置から此処へ来るまでにそういう娘を見かけたことは見かけたが、それがおなじ者であるか、はたして小谷隊のあとを追って来るのかどうかはむろん知るよしもない、「阿武隈の狐だろう」しまいにはそんなことを云いだす者もあり、やがて話はほかへ移ってしまった。
　そのなかまから少しはなれたところで、藁束の上に寝ころんでいた新九郎は、その話を聞きながらふと記憶のどこかにそういう娘のおもかげがひそんでいるように感じた。……誰だったろう、十六か七の年ごろで、自分を追って来るような娘、……なんだかすぐその顔が思いうかびそうだった、故郷の者かしらん、それともかみがたの者かしらん、たしかにそういう娘がいそうに思えるのだが、そしてその声音まで聞えそうなのだが、しかしつきつめて考えると故郷にもかみがたにも、こんな山峡の奥まで自分を追って来るような娘はいる筈がなかった。かれはそっと頭を振りながら、若さというものはこんな些細な話にもつまらぬ空想をはたらかせるものだと思って苦笑した。そこへ「涼しい晩だな」と云いながら戸田源七があゆみ寄って来た、かれは新九郎と並んで藁束の上へ仰向きに寝ころび、両手を頭の下に敷いてふかく息をついた。
　美しく澄みとおった星空が手の届きそうなほどにも低くみえる、薄い綿雲が二つ三つながれているばかりで、きらきらと耀く群星をさえぎるものもない。源七は投げ出した足をだるそうに組み直しながら「このあいだのは思い違いだった」と囁いた、それから声を高くして「こうしていると故郷を思いだすなあ」と云った。するとまるでそれに答えるもののように、少しはなれたところからさんざ時雨をうたいだす者があった。……さんざ時雨か萱野の雨か、音もせで来てという、伊達軍の出陣凱陣にうたわれる歌である、さすがに声はひそめているが、三人五人とそれに和す者があり、やがて暗がりのそこ此処から虫の音のわくような合唱になっていった。それはもう凱陣の歌ではなく、やみがたい望郷のおもいだった、敵地をくぐって強行するはりつめた時間から解きはなたれて、身も心もふるさとの山河へはせもどるいっときの詠歎だった。
「こんな晩はこれがさいごだろうな」新九郎がしずかな調子で云いだした、「こういう美しい星空を見ているとおれはきまって思いだす話がひとつある、かみがたにいたとき会った老人から聞いたのだ、老人はもと織田右府公の幕下にいたいわば無名のさむらいだが、長篠の合戦のとき本陣にいて見たことだという、……あのとき甲斐の武田勝頼の家来に多田新蔵という者がいて、敗戦のとき不幸にも織田軍の手に捕えられ、信長公の本陣へ曳かれて来た」
「多田というと多田淡路守のゆかりの者か」
「淡路守の二男だそうだ」新九郎は藁束の上でちょっと身をずらし、星空をじっと見あげながらつづけた、「……信長公は淡路守の子と聞いて、多田ならばおなじ美濃のくにの出身である、あらためて自分に随身せぬかと云われた、新蔵は黙っていた、信長公はさらに悪源太もいちどは繩にかかった、戦場では捕虜となることも無いためしではない、自分の家来になるなら食禄も望むほどはとらせよう、そういって熱心に随身するようすすめた、けれどもやはり新蔵は黙っていて答えない、そこで信長はその繩を解いてやれと命じた、警護の士は命ぜられるままに新蔵のいましめを解いた、そのときである……」そこまで云いかけて、ふいに新九郎は身を起した、向うから自分の名を呼びながら来る者があるのだ、「ちょっといってくる」そう云ってかれは立っていった。
　呼びに来たのは使番だった、小谷弥兵衛が用事だという、すぐに宿所へゆくと弥兵衛と吉岡小六が表に出て待っていた。「ああご苦労」と弥兵衛は新九郎の礼をさえぎりながら云った、「実は立番の者が急病でひとり欠けたのだ、気のどくだがそのほう代りに立って貰いたい」「はい承知いたしました」「ではすぐ支度をして来い」「支度はできております」「そうか、ではこれが番の銃だ」そう云って弥兵衛は火繩の付いた銃をわたし「申すまでもあるまいが立番の掟を忘れるな、銃には弾丸一発、敵の夜がけを認めたときのほかは撃ってはならない、いいか」「はい」ご苦労ともういちど云って弥兵衛は宿所へはいった、新九郎はすぐ吉岡小六に案内されて自分の持場へとでかけていった。
　かれが番に立った処は、この高原の部落から大越へくだる裏道の切通しの上で、松林のあるちょっと広い台地のような場所だった。独りになると、かれは銃の火繩が見えないように脇へ隠し、細い松の四五本かたまっているところを選んで立番についた。まだそう更けてはいない筈なのに、独りになってみると高原の冷える夜気が身にせまるようにも感じられ、そのためか虫の音も心ぼそげで、なんとはなく晩秋のような気がするのだった。そういえば今日ここへ来る途上の崖道で、美しい苔竜胆の咲いているのを見た、そのときのあざやかな眼にしみるような紫が、新九郎には今もまざまざと印象にのこっている、……子供のころ山へ茸を採りにゆくとよくあれが咲いていた、そういう回想がなおさら秋のおもいをそそるのであろう、新九郎は松の幹にもたれかかって、しずかに星のまたたく空を見あげるのだった。
　一刻ほども経ったであろうか、部落のほうから人の足音が聞えて来たので、かれはすぐ道のそばまで出ていった。足音はずんずん近づいて来る、かれは銃を持ち直して誰何した、部将の見まわりだとは思ったがそれが立番の役目なのだ、相手はすぐ「おれだ」と云いながらこちらへ寄って来た、相良官兵衛だった。かれはがんどう提燈をさし向けながら「なんだ三瀬か」と云った。
「そのほう今夜が立番に当るのか」
「はい急病人が出ましたそうで代役を仰せつかりました」
「それはご苦労だな、しっかりたのむぞ」
　そう云って官兵衛はゆこうとしたが、ふとなにか思いだしたというようにふり返った、そしてめずらしくうちとけた調子で云った。
「そのほうの勤めぶりはおれがよくみている、人のいるところで云えることではないが、折があったら身の立つように推挙するつもりだ、白石へ着くまでの辛抱だと思ってもうしばらくがんばってくれ、わかったな」
　新九郎は黙っていた、そういう言葉には答えようがなかったのである。官兵衛はなおなにか云いたげだったが、ひょいと片手を振ってそのまま向うへたち去ってしまった。……なぜあんなことを云うのだろう、新九郎は元の位置へ戻りながらそう呟いた、つい先日は部将の小谷弥兵衛から自分の下へ来ないかと云われたし、今また副将の相良官兵衛からそういう特別な言葉をかけられる、自分では決してそんな勤めぶりはしないつもりだった、ぬきんでて上役の眼につくような勤めは偽りである、そう信じて日常を慎んできたのに、二人からおなじような贔負を受けるのは心外だった。……やはりおれのどこかに純粋でないものがあるのかも知れない、これはよくよく注意しないといけないぞ。そう反省しながら、ふとかれはびっくりしたように切通しのほうへふり返った。
　――相良どのが切通しをおりてゆく。
　新九郎は思わず銃をとり直した。

六

　相良官兵衛は切通しをおりていった。新九郎はおのれを反省しながら、その耳は無意識のうちに官兵衛の足音を追っていたのだ、夜露に湿った道を草鞋でゆくのだから、聞えるほどの足音はない筈だった、新九郎がそれを聞きとめたのは「勘」である、そしてその勘がたしかだとみるなり、かれはなかば反射的に銃をとり直して台地の斜面をすべりおりた。
　下は段畑になっていた、かれは星あかりをたよりに、物音をしのばせながら下へ下へとおりていった。瓜畑があった、番小屋のような小さな建物があり、一段さがったところに水車が廻っていた、落ちてゆく水はそのまま田へひくのであろう、石で畳んだ堰へとまっすぐにはしっている、堰についてくだり、かなりな高さの堤をとびおりると桑畑だった、そこからはすぐ左がわに切通しから曲ってくる坂道が見える、新九郎は桑畑のなかに跼んで、息をひそめながらじっと坂道を見まもった。……なんのために官兵衛のあとを跟けるか、かれはあらためて自分にたしかめる要はなかった、たとえ相手が誰であろうともこんな時刻に宿所をはなれるのは不審である、それだけでかれは自分のとるべき態度をきめた、そのことの結果がどうなるかは問題ではない、全隊士のために「内通者をつきとめる」ただそれだけでよいのだ、そのほかのことは八幡、どうあろうとも神のしろしめすままである。
　ひたひたと、湿った土を踏む足音が近づいて来た、坂道の片がわに楢の並木がつづいている、ときどきがんどう提燈の光がちらちらと樹の間に動いた、足音は新九郎の正面をとおって右へゆく、並木の出はずれた道は、すぐにみっしり枝葉をさし交わした藪のなかへはいる、足音がその藪のなかへ消えてゆくのを待って、新九郎は桑畑からそっとぬけだした。そして道へあがって藪の入りくちまでいったが、すぐにうしろへさっと身をひいた、闇のなかのついそこで人のけはいが感じられたのだ、かれは道の脇へひそんでじっと耳をすました、息詰まるような瞬間だった、暗がりで人の姿はまったく見えないが、ひと言ふた言なにやら囁きあうのが微かに聞えた、そしてすぐに足音の一つは向うへ去り、一つはこちらへ戻って来る、新九郎は身を跼めてそれをやり過した。
　戻って来たのはまぎれもなく相良官兵衛だった、かれは新九郎のすぐ眼の前をとおって、坂のほうへと大股に登っていった。新九郎はそこへ銃を置き、足音をしのばせてうしろからしずかに追いついた、
「お待ち下さい」
　とつぜんうしろから呼びかけられて、官兵衛はあっと叫びながらふり返った、新九郎はその驚愕の真向を叩くように、ずかずかとあゆみ寄りながら云った。
「三瀬新九郎です、いまの始終を見ていました」
「……なに、なに」
「すっかり見ていたんです、ご弁明がありますか」
　それは念のためのたしかめだった、しかしその言葉が終らぬうち、官兵衛はいきなりがんどう提燈を投げつけ、するどく叫びながら抜き討ちをあびせかけた。もちろん期したことである、というよりもむしろそれは事実がたしかめられた証拠だった、――まちがいない、という確信はそのまま「斬る」という決意につながった、官兵衛の抜き討ちを躱しもせず、新九郎は踏みこんでちからいっぱい大剣を打ちおろした。ものを吐くような喚きごえと、強い手ごたえがあり、官兵衛は道の上へだっとのめった、新九郎はさらにその頸の根へ一刀いれてうしろへとび退った。……官兵衛は起きあがろうとして二度ばかり頭をあげたが、間もなく大きく溜息のような呼吸をして、動かなくなった。
　新九郎はそれでもなおしばらくようすを見ていたが、やがて大剣を押しぬぐって鞘へおさめ、元のところへ戻って銃を取って来た。それから死体をひき起してふところをさぐった、あまり話ごえが聞えなかったところをみると密書でもとり交わしたに違いない、そう思ったのである。ふところにはなにも無かった、燧袋をあけてみた、腹巻も解いてみた、そしてようやく、武者鉢巻の下から小さく折り畳んだ紙きれをみつけだした、しずかにひろげてみると、ごく薄く漉いた紙になにか書いてある、新九郎は銃の火繩をとり、その火を押し当てるようにして書いてあるものを検めた。それは大竹山から天王山までの道次を書き、宿営地と思えるところに朱を入れた図面だった、しかもその余白に註して、相馬利胤の部将近藤主膳が兵五百騎をもって常葉口に伏せているということが記してある、常葉口といえば此処から三里ほどさきの谷合で、もちろん明日の道次に当っている、「危ないところだった」と新九郎は肌寒くなる気持で呟いた。紙片をふところへ入れて立ちあがったかれは、すぐに官兵衛の死体を担ぎあげ、右がわの叢林へわけ入って百歩ばかり奥の笹簇の中へ隠して戻った、道の上にとび散った血潮のあとを踏み消し、落ちている死者の持物を桑畑の中へ投げこみ、すっかりあとを片づけると、はじめて銃を取って坂道をおのれの持場へと馳け登っていった。滑りやすい坂を登りつめて、松林のほうへ曲ろうとしたときである、いきなり闇のなかから「待て、なに者だ」と叫んで、がんどう提燈を真向へさしつけられた。とつぜんでもあったし息もつかずに馳けあがって来たので、かれにはすぐ返答ができなかった。誰何したのは小谷弥兵衛だった、うしろには吉岡小六がいた、「おまえは三瀬新九郎だな」弥兵衛はあゆみ寄りながら云った、「どこへいっていた、おまえは立番ではなかったのか」
「立番でございました」
「立番には掟がある、知っているか」
「はい」新九郎は姿勢を直して云った、「ゆるしなくして持場を離れたる者は、仔細を問わず死罪たるべきこと」
　弥兵衛は聞き終るなりくるりと踵をかえし、うしろにいた吉岡小六に向ってはっきりと云った、「三瀬新九郎は掟にそむいた、帯刀をとって宿所へ曳け」

七

　戸田源七がはなしを聞いたのは三更を過ぎてからだった。かれはすぐ宿所へ馳けつけた、吉岡小六は行燈のそばでなにか書き記しているところだったが、源七をみると黙って自分の前にある席をさし示した。いったいどうしたのですかという源七の質問に対して、それはむしろおれのほうで知りたいことだと小六は答えた。
「お旗がしらといっしょに見まわりにいったらかれがいない、用でも足しにいったかと声をかけたが返事がないのだ。あれに限って掟にそむくようなことはない筈だ、お旗がしらもそう云われた、すると四半刻も待ったろうか、やがてかれが切通しを馳け登って帰って来たのだ」
「なにか申しませんでしたか、出ていった理由は云わなかったのですか」
「此処へつれて来てから、お旗がしらとおれで繰り返し訊問した、けれども頑として理由を云わない。掟にそむきました、御法どおりに願います、……その一点ばりだった、どうしようもないのだ」
「ではやはり、死罪でございますか」
「明け七つがその刻限だ」
　小六はそう云いながら、今まで書いていたものの上へ眼をやった、それはやがて新九郎の死罪に当って読むべき申渡し状だった。源七はしばらく黙っていたが、やがて面をあげながら「お願いがございます」と云った、「わたくしと三瀬とは幼少からの友でございました、ことに宵のうちかれから聞きかけた話がございます、今生の別れに話の残りを聞きたいと存じますが、おゆるし願えませんでしょうか」小六はそっと襖のかなたへ眼をやった、そこにはおそらく小谷弥兵衛が寝ているのであろう、小六はその寝息を窺っているようすだったが、やがてうなずいて云った、「……向うの隠居所にいる、番士にはおれがゆるしたと申せ」「ありがとうございます」源七はうしろから追われるように宿所を出ていった。
　その建物は庭はずれにあった。うしろは古い樫木を隔てて崖にのぞみ、左右はあぶら竹と小松の植込になっている、ささやかではあるがいかにも旧家の隠居所という感じだった。源七は表に立っている二人の番士にゆるしを得たということを伝えて家の中へはいった。なかは八畳ほどのひと間きりで、新九郎はいま水髪にゆい直したばかりの頭を撫でていた、煤けた行燈の光がゆらゆらと揺れながら、片ほうの壁に大きくかれの影をうつしていた。
「さっきの話が中途だった」源七はそう云いながらあがった、「それで番がしらにおゆるしを得て来た、話の残りを聞かしてくれ」
「話の残り、ああ多田新蔵のことか」新九郎はにっと微笑した、「そうだった、あれが途中できれたままだったな……」
　源七はむずと坐りながら新九郎の眼をみまもった。新九郎はちらと戸口を見た、二人の番士はどうやら庭のかなたへ去ったようである、おそらくは旧友の別れの邪魔をしたくないというつもりであろう、新九郎は「こちらへ」と源七を眼で招きながら、ふところから先刻の紙片をとりだした。
「これは密書だな」源七はひらいて見て眼をみはった、「では内通者をつきとめたのか」
「つきとめた、それをよく見てくれ、此処から天王山までの道筋と宿営する場所が書いてある、朱を入れてあるのがそうだ、つまり宿営地は敵がきめていた、われわれは敵がきめた場所へ陣泊りをしていたんだ、これでは夜がけは思うままだし、むしろ損害の少なかったのがふしぎなくらいだ」
「なに者なんだ、その内通者は誰だ」
「それは云えない、いずれはわかるだろうがおれの口からは云えない、だが心配しなくてもいい、そいつはおれが斬った」
　そう云ってかれは自分の右手をじっと見た、源七はいろいろな感情がつきあげてきて、しばらくはなにも云えなかった。いま眼の前にいる友は間もなく死罪になるのだ、おなじ故郷に生れおなじ風雪のなかで育ってきた、いくたび共に戦塵を浴びたことだろう、いくたびいっしょに生死の境をくぐったことだろう、その友がいま首の座に直ろうとしている、しかもその罪は罪と呼ぶことのできぬものだ、むしろ全隊士の生命を危険から救った功名でさえある、これをむざむざ死罪にしていいだろうか、
「おれはそう思うのだが……」源七は眼を伏せたまま云いだした、「事情をすっかり話すべきだと思うのだが、どうだろう、……掟はたしかに掟だ、けれどもこんどの場合は違う、内通者をみいだして斬ったということは全隊士の安全をまもったので、つきつめて云えば立番をする根元を断ったのだ、ここで死罪になる法はない、おれは不承知だ」
「しかしそれでどうなる、事情を話したらどうなるんだ」
「少なくとも死罪にはならぬ筈だ」
「そうかも知れない、だが死罪をまぬがれたとして、さてどうなるんだ」新九郎はじっと友の顔を見た、それからしずかにかぶりを振ってつづけた、「死ぬことなど問題ではない、肝心なのはどう生きるかだ、おれは生きた、こうと信ずることを為遂げたんだ、仔細を問わず死罪だという、軍の掟を枉げてまで、命を助かろうとは思わないよ」
　しずかなこえだったが動かしがたい決意がこもっていた。まさしく、かれにはもういささかの未練もなかった、掟にそむいて罪死するという不名誉も他人からみてのことで、自分がなにをしたかは自分がいちばんよく知っている、真実さえたしかなら死の名目などは末の末だ、……おれは生きた、そういう確信をもって死ねるだけでも、もののふと生れたかいがあったというべきである。
「その註を忘れてはいけないぞ」新九郎はふたたび指を密書の上へ置いた、「この常葉口には相馬軍の伏兵がいる、此処からさきの陣泊りは、この図面に印してある場所を避けるんだ、わかったな、それから……これは預けて置くから、おれの始末が済んだらお旗がしらにさしだしてくれ、そのまえにはいけない、かたく約束したぞ」
　源七は答えなかった、わたされた紙片をふところへおさめながら、堪りかねたようにくくと噎びあげた。新九郎はちょっと眼を閉じ、遠くのもの音を聞きすましでもするように、しばらく息をひそめていたが、間もなく低い呟くようなこえで話しだした。
「その繩を解いてやれという信長公の命をきいて、警護の士がそばへあゆみ寄り、多田新蔵のいましめを解き放した。……そのときだった、新蔵はがばとはね起きると、かたわらに有りあう槍をとり、ずぶずぶと四五人、まわりにいた織田家の士を眼にもとまらず突き伏せた。すさまじい早技だった、織田家の人々はあっといって瞬時そこへ立ち竦んだ、それからはじめて抜き合せ、……四方からとり詰めて、ようやく新蔵を討ち止めたという」
　そこまで云いかけたとき、新九郎の閉じた目蓋を縫ってふっと涙が溢れ出た。
「老人から聞いた話はそれだけだ、おれはこの話を思いだすたびに泣ける、これをよく味わってくれ源七、ただあたりまえに聞きながしてはいけない、ここにもののふの精髄があるんだ、おのれの名も命もない、どんな窮地に立ってもさいごまで闘いぬく、この心をよく味わってくれ、……それにくらべれば、おれの死などはめぐまれているよ」
　夏の夜は明けるにはやく、いつか障子が仄かに白みだしていた、新九郎はそっと涙をぬぐい、手を伸ばして行燈の火を消した、それからしずかに立ちあがって障子をあけた。……すぐ前にある樫木もおぼろに、崖のかなたはいちめんの濃霧だった、それであけた障子の間から煙のようにその霧が巻きこんで来た。
「来てみろ源七、おまえの好きなすばらしい霧だぞ」

八

　ふしぎな一夜だった。
　隊士のなかでも精兵とみられた若者が掟にそむいて死罪におこなわれたし、副将のひとり相良官兵衛がゆくえ知れずになった。どこへいったかもわからないし、夜が明けても戻って来なかった、手わけをして付近を捜したけれども、まるで消えてしまったように踪跡がない、さきを急ぐ小谷隊はそれ以上そこに留まってはいられないので、時刻よりは少しおくれたが、北へ向って進発した。銃隊を先頭に、槍組、抜刀隊とつづき、そのあとから足軽たちが荷駄を曳いて、土埃をあげながら遠ざかっていった。
　その小さな部落は、かくてまた元のようにひっそりとなり、高原の乾いた道の上には、ときおり吹き過ぎる微風がくるくると埃の渦を巻きあげていた。小谷隊が去ってから一刻ほども経って、その乾いた道をひとりの娘がその部落へはいって来た。背中に包みをゆいつけて、笠も着物も埃まみれになって、……草鞋の緒にでも食われたのであろう、右足を少しひきずるようにしてとぼとぼとあるいて来た。そうして村はずれへさしかかると、そこに遊んでいた四五人の子供たちに呼びかけた。
「おまえさんたち、此処をたくさんのおさむらいが通ったのをお見でなかったかえ」
「通ったんじゃないよ」子供たちのひとりが不平そうに答えた、「おさむらいさんたちは此処で泊ったんだよ、おらの家なんかいちばんえらい人が泊ったんだぜ、なあ」
「そうだ、二人もだなあ、兄やん」
　娘はそうと云って微笑した。
「それでその方たちはもうごしゅったつなすったの」
「ああいっちまったよ、いくとき家へ泊ったえらい人がおらに銭をくれたっけ、でもお祖父さんが銭を持ってちゃいけないって取りあげられちゃった。それで、うん、もういっちまったよ」
「兄やん」その弟とみえる幼い子が云った、「家へ泊ったえらい人はお寺さまへも銭をくれていったじゃないか、兄やんにくれたよりもどっさりさ」
「おまえ知らないんだ、あれはくれたんじゃないんだよ」
「くれたんじゃねえ」そばにいたべつの子が舌たるい調子で説明した、「お寺さんへはくれたんじゃねえよ、あれは死んだおさむらいの墓の……お墓の……なあみんな」
「そうだお墓のあれだよ、お墓の、おとむらいの銭だよ、父うがそ云ってたから」
　なにげなく聞いていた娘はそこではっとしたようだった、「死んだおさむらいとはどうしたのか、病気で亡くなったのか」そうせきこんでたずねた。子供たちはよく知らないとみえて、娘のせきこんだ問いには誰もはっきりとは答えられなかった。
「どうしてだか知らないよ、朝はやく大勢のおさむらいが集ってた、そしてそのあとでみたら墓ができてたんだ、誰も知りやしない、そしてみんないっちまったんだよ」
「その墓はそこに見えてるよ」
　そう云ってひとりの女の子が道の左がわを指さした。そこは桑畑にはさまれて、かなり広く夏草の生い繁った原になっている、道から五十歩ばかりはいった原のなかに、ひとところ土が掘り返されて、新墓と思えるものができていた。娘はそれを見ると「ではちょっと拝んでいきましょうね」と云って原のなかへはいっていった。……二尺あまり盛りあげた土の上に、表へただ名号だけ書いて、ほとけのぬしの名のない小さな墓標が立っている、娘はあたりに咲いている夏草の花を手折ってその墓に供え、しずかに膝まずいて合掌した。
「あの方ではないでしょうけれど、あの方とごいっしょにいらしった方ですのね、どうぞ成仏あそばしますように……」
　かなりながいあいだ、口のうちで唱名念仏していたが、やがて娘は立ちあがって膝をはたき、そっと目礼をして道へ出た。子供たちは興を失ったものか、もう向うのほうで蜻蛉を追うのに夢中である。娘は背負った包みの結びめを直し、いかにも痛そうに右足をひきながら、ふたたびとぼとぼと北へ向ってあるきだした。小谷隊のあとを追って、……そのたより無げな足どりをせきたてるように、ときおり道から埃を巻きたてる風が、草原のなかにある墓をも吹きはらっていた、娘の供えたのは夏草の名もなき花である、それがなんと似つかわしかったことだろうか、墓のあるじもついにおのれの名は立てなかったのだから。……一年と経たぬうちに墓標は倒れるであろう、盛りあげた土はすぐ崩れるに違いない、しばらくすれば元のように夏草が生い繁って、そこに墓のあったことさえ忘れられてしまう、だが、そうしてすべてが無くなっても、そこに死んだ三瀬新九郎のたましいだけは無くなりはしないのだ、新九郎にはかぎらない、どれほど多くのもののふが夏草の下にうもれたことだろう、その人々は名も遺らず、伝記もつたわらない、かつてあったかたちはあとかたもなく消えてしまう、だがそのたましいは消えはしない、われらの血のなかに生きている、われらの血のつづくかぎり生きているのだ。
　夏の日はようやく大竹山の樹々の上にたかくなった。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）たいたい
-------------------------------------------------------

　敗戰後の混亂時代に、生活の組織というものについて考えさせられたことがある。
　食糧難の結果、止むを得ないことではあったが、皆が買い出しに出かけて、薯や野菜をつめた大きいリュックを背負って、汽車の窓から出入りした。あの汽車で薯や野菜だけを輸送したら、買い出しの量の何十倍かを運べたであろう。食糧と同時に、人間まで運ぶので、輸送難を益々深刻化したわけである。
　食糧不足には、二つの要素があって、一つは食糧そのものの不足、今一つは輸送及び配分の問題である。そして後者の方が、とかく閑却され勝ちであるが、案外に重要な要素をなしている。そしてそれは組織の問題である。
　敗戰後の數年間に、われわれがなめたあの困難の中には、組織が崩壞したために原因する部分が、相當の割合を占めていたようである。
　もちろん戰爭中及び敗戰後というような非常時において、組織の重要性は、十分に認められていたことで、今更述べたてるまでもない。統制などということも、その點を考えて作られたものである。しかし私が言おうとするのは、もっと深いところにある組織、いわば生活の組織ともいうべきものである。
　この生活の組織は、日本のような國では、非常に複雜になっている。生鮮食料品を常用していることが、一つの大きな原因であるが、その他新舊兩樣の生活樣式が混っている、という點もある。それで統制が巧く行かなかったのである。
　アメリカは、個人主義の國であって、各自が勝手に羽をのばしたがる。その點で、國全體としての生活の組織は、なかなか複雜になる。しかしこの頃感じたことは、統制の形式を採らないで、この生活の組織が、なかなか巧く立っているという點である。
　夏休みに、小學校の先生が、ヨーロッパへよく旅行する、という話を、前に書いたが、これなども、生活の組織が立っているので、巧く行くのである。普通そういう人たちは、アパートに住んでいるが、たいたい留守中の三ヵ月を、友人か、その紹介の人に貸して行く。それでその間の家賃はいらないのである。
　巧いことには、そういう借り手が始終ある。夏の三ヵ月には、どこの大學にも夏期大學があって、それに六回出席すると、マスターの學位がとれる。そういう希望者もたくさんあって、その連中は、こういう友人のアパートを借りると、安くかつ便利に三ヵ月を暮らせる。家具や寢具はもちろんのこと、臺所用品も全部揃っているからである。
　こういうふうに、兩方巧く行くのは、組織が出來ているためである。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）弛んで

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）窓｜硝子

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS_X_0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ぽち／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　月の出の間もない夜更けである。暗さが弛んで、また宵が来たやうなうら懐かしい気持ちをさせる。歳子は落付いてはゐられない愉しい不安に誘はれて内玄関から外へ出た。
「また出かけるのかね、今夜も。――もう気持をうち切つたらどうだい。」
　洋館の二階の書斎でまだ勉強してゐた兄が、歳子の足音を聞きつけて、さういつた。
　窓硝子に映る電気スタンドの円いシエードが少しも動揺しないところを見ると、兄は口だけでさういつて腰を上げてまで止めに出ては来ないらしい。
「ええ、もう今夜たつた一晩だけ――ですから心配しないで、兄さんもご自分の勉強をなさつて……。」
　歳子は自分の好奇な行為だけを云はれるのに返事をすればたくさんなのに、兄の勉強のことにまで口走つてしまつたので、すこし云ひ過ぎたかと思つたのに、兄は「うむ、さうか」と温順しく返事をしたので、却つて気が痛みかけた。
「兄さん、棕櫚の花が咲いてますのよ。葉の下の梢に房のやうに沢山。あたし何だか、ぽち／＼冷たい小粒のものが顔に当るので雨かしらと思ひましたらね、花が零れるのですわ。」
　兄の気持ちを取做し気味に、歳子はあどけなくかう云つた。すると兄はすつかり気嫌よく、
「棕櫚の花が咲いたか。ぢや、下を見てご覧、粟を撒いたやうに綺麗に零れてゐるよ。」と云つた。
　歳子は跼つて、掌で地をそつと撫でて見た。掌の柔い肉附きに、さら／＼とした砂のやうな花の粒が、一重に薄く触れた。それは爽かな感触だが、まだ生の湿り気を持つて、情味もあつた。かの女は「闇中に金屑を踏む」といふ東洋の哲人の綺麗な詩句を思ひ出し、秘密で高踏的な気持ちで、粒々の花の撒ものを踏み越した。そして葉の緻密な紫※のアーチを抜けた。歳子は今夜あたりの自分は、兄ともまた自分の婚約の良人とも、まるで縁のない人間のやうに思へた。

　歳子の兄の曾我弥一郎と、歳子の婚約者の静間勇吉とは橋梁と建築との専門の違ひはあるが、同じ大学の工科の出身で、永らく欧洲に留学してゐた。文化人とは恐らくこの二壮年などをいふのであらう。彼等は近代の文化人とはあまりに知性が冴え返るその寂しさと、退屈をいつも事務か娯楽で紛らしてゐなければならないといふことを十分承知して、そして実際それをやつてゐるほどの文化人だつた。
　帰朝後はいよ／＼交際を密接にした弥一郎と勇吉とは、寵愛してゐるパイプ――ネクタイピン――卓上の一枝の花――を一方は割愛し、一方は愛用し始めるといつた無雑作な調子で、兄はその友人と自分の妹の婚約を取計つた。もつとも、二人の男同志の間には、歳子をよその人間には遣り度くない愛惜があつた。兄は折角素直に生ひ立つた妹の愛すべき性格を知らない他人に、猥りに逆撫でさせたくないといふ真意から、また勇吉は自分が自分とはまつたく性格の反対なこのナイーヴなロマン性の娘を兄に代つて護り育てられる資格と自信を持つたものだから歳子の授受の内容には極めて親切で緊密な了解が働いてゐた。
「あの子は近頃どうしてゐるかね」
「あの子かね。は、は、は、あの子は少し退屈してゐるやうだね。僕が少し詰めて工房へ入り切りだからね。」
　何か弥一郎と勇吉が外の会合で顔を合はす場合には、こんな問答が交された。歳子をあの子と呼ぶことに二人はおの／＼の立場で、歳子を愛し理解する黙契を示し合つてゐた。
「ぢや、僕の方へ少し寄越しとけ、僕はここ三週間ほど仕事の合間だから、相手になつてゐてやれる。」
　こんなふうにして歳子は婚約中の良人の家と兄の家の間を愛撫され乍ら往復した。幸ひ兄はまだ独身だし、良人の家には叔母がゐたが、この中年寄は寄人の身分を自認して、何にも差出なかつた。
「一體こんな呑気なことであたしいゝのでせうか。」
　歳子は飽満に気付いて、あるとき婚約中の良人に訊いた。すると良人は思慮深く考へてゐたが、すぐ明るく眉を開いていつた。
「といつて、なにも強ひて苦労を求めるのも不自然ですよ。まあ、呑気にしてゐられるうちはしてゐるんですね。」
　歳子は未来の良人の頭の良さを信頼すると共に、あまり抱擁力のある明哲なものに向つて、なぜかいくらか反感を持つた。
　兄の家へ戻つてから間もない日のことである。歳子は兄と一緒に音楽会へ行つて帰りにベーカリーに寄つて、そこで喰べたアイスクリームのバニラの香気が強かつたためか、かの女は家へ帰つて床についても眠られなかつた。腺病質のこどもだつた時分に、かういふ夜はよく乳母が寝間着の上に天鵞絨のマントを羽織らせて木の茂みの多い近所の邸町の細道を連れて歩いて呉れた。天地の静寂は水のやうに少女を冷やした。するとかの女は踏む足の下が朧になつてうと／＼として来た。かの女の口が丸く自然に開いて小さい欠伸が出た。目敏く見付けた乳母は、「さあ、やつと宵の明星さまがお手を触れて下さいました」といつて、ふうはりかの女を抱き取つて家へ入り、深々と寝床に沈めて呉れた。
　それを想ひ出したので、歳子はやはり寝間着の上へ兄が洋行土産に買つて来て呉れた編糸のシヤーレで肩を包んで外へ出て見た。今更死んだ乳母に伴つて連れて歩いて貰ひ度いといふやうな幼い憧憬の気持ちもなかつたが、さればといつて、兄や婚約中の良人にがつちり附添つて歩いて貰ひ度いと思ふ慾求も案外に薄かつた。二人の紳士は歳子の上に現はれる眠りのやうな生理的現象を生理的生活の必然的要求と受取つて、親切に労つては呉れようが、それ以上の深いものを認めては呉れないだらう。それは極めて幼稚な考へ方にしろ、あの乳母のやうに人間の総てのものとして、しんからの尊敬と神秘観を持つてかの女を扱つて呉れる素質は兄にも良人にも全然なかつた。たとへ愛の手は同じでも、あの乳母とは感触の肌触りに違つたものがあつた。歳子は生れつきかういふことを感じ分けるに敏感な本能を持つた女だつた。
　かういふ時にかの女は兄と良人と、そして自分との間柄を考へて、自分はある意味で非常に幸福な女であるかも知れないが、またかういふ自分の肝腎な気持ちを自分に一ばん近しい人が了解しない以上、自分は却つて世の中で一ばん不幸な女であるかも知れないとも考へた。だが、このことは口でいつても判ることではなし、むしろ独りで夜の空気の中を彷徨する方が焦燥の感じを少くした。
　歳子の兄の住む土地の一劃は、道路まで誰か個人の私有地になつてゐて、道の口々は柵門で防がれ、割合ひに用心堅固の場所だつた。女の真夜中の一人歩きもたいした心配はなかつた。かの女はそろ／＼出かかつた月の光を吸ひつゝ木の茂みから来る理智的な湿り気と、大地から蒸発する肉情的な蘊気の不思議な交錯の中に漂渺とした気持ちになつて、いくつか生垣について角を折れ曲つた。鋏を入れず古い茨の株を並木のやうに茫々と高く伸びるがまゝにした道の片側があつて、株と株の間は荒つぽく透けてゐた。何気なく通るかの女は、同じく何気なく垣の中からすうつと出て来た青灰色のブルーズ着の一人の青年とぱつたり顔を見合して、思はず立停つた。山中で珍らしく人と人とが出遇つたときのやうな眼の離されない惧ろしさと、同時に物なつかしい感情がかの女の胸を掠めた。月光に明瞭に照された青年の顔は、端正な目鼻立ちにかすかな幽愁を帯びてゐた。青年はやゝ控へ目に声をかけた。
「いゝ夜ですね。曾我さんの妹さんでせう。中へ入りませんか。」
　歳子はさすがに狐疑した。「これはどういふ青年なのであらう。兄がこの近所に学校の後輩の家があるといつたが、大方それだらうか。」
　青年はすぐ「今夜、うちの庭はとてもいゝですよ。」と云つた。
　その声はあまりに世の中の普通の言葉に何のかゝはりも持たない、卒直で親しみのある声だつた。歳子は青年の誘ふその声に自然する／＼と入つてみる方に気持ちを傾けてしまつた。しかし表面静かに微笑して一応辞退した。
「有難う。でも――」
「懸念なさることありませんよ。」
「でも」
「あんたのお兄さんは僕を知つてられる筈ですよ。兄さんは僕の学校の先輩です。」
　歳子はやつぱりさうかと思つた。かの女はさう了解がつくと妙な遠慮はいらないと思つた。
　青年は牧瀬と云つた。その夜から牧瀬の庭を知り、その池の周囲の饗宴を知つた。それは淡々とした味を持ちつゝ何となく気がかりの魅惑があつて、あとを引いた。
　翌朝兄に話すと、兄は、
「牧瀬が帰朝してると聞いたが、やつぱりさうかい。うん、あの男は後輩の中でも天才的な特長があるらしいけど、多少変りものなのだ、根は君子人だ。さうなあ、交際つて別に毒になるほどのこともないが、利益にもならんね。」
　といふ観方で、強ひてかの女を阻みもしなかつた。
　歳子は知らず／＼二十日ばかりの間に、間を置いて七八夜も牧瀬の庭に遊びに行つたが、もう婚約の良人の家へ帰る期日も近づいたので、いよ／＼今夜もう一晩ぐらゐの交際だと思つて、茨の垣の門内に入つた。
「今夜あたりはあなたが来さうな晩だと思ひましたよ。月の出が最初お目にかゝつた晩と同じですからね。」
　牧瀬は歳子を迎へるなり直ぐかう云つた。
　周りは小さい丘や築山の名残りをとゞめた高みになつてゐて、相当な庭園だつた証拠には、楓とか百日紅とかいふ観賞樹の木の太さに、庭師の躾けが残つた枝振りで察しられた。歳子の兄の家の屋上庭園から春は雲のやうに眺められるその桜の木も、庭の中にあつて近づいて見るとみな老樹だつた。中央の池泉は水が浅くなり、渚は壊れて自然の浅茅生となり、そこに河骨とか沢瀉とかいふ細身の沢の草花が混つてゐた。
　石橋の架つてゐる中の島の枯松を越して、奥座敷に電燈が煌々とついてゐた。座敷の中には美術品らしいものが一ぱいに詰つてゐるのが見えた。だが最初の夜から歳子を一番驚かしたのは、一面茫々と生えてゐる夏草だつた。野菊もあれば箒草もあるが、兎に角、庭全体を圧倒して草の海原の感じだつた。
　なるべくクローヴアーの厚く生え重つた渚の水気の切れた辺に席を取つて、牧瀬と歳子はもう二三十分も神経を解放し、たゞ黙つて夏の夜の醸す濃厚で爽かで多少腕白なところもある雰囲気に浸つてゐた。蛙が低く鳴いて、月は息を吐きかけた程の潤みを持つてゐた。
「あゝいゝ気持ち」
　歳子は喰べても喰べてもうまくだけあつて、少しも腹に溜まらない飲食物に味ひ耽るやうについさう云つた。
「まだ、少女のときのやうに眠くなりませんかね。」
　牧瀬は横にしてゐた体を悠々と立て直しながら、いくらか揶揄ひ気味に訊いた。七八夜の間に歳子は今までの生涯の体験やら感想やらを識らず知らず彼に話してゐた。
「眠くなつちやゐられないほどいゝ気持ちよ。それとも眼が覚めてゐて眠つてゐると同じやうな気持ちなのかも知れない。」
「うまいこと云ふ」と呟きながら笑つて牧瀬は、すこし歳子に躪り寄り、籐で荒く編んだ食物籠の中の食物と食器を掻き廻した。
「喉が渇きませんか。今夜はこれをあがつてご覧なさい。おいしいですよ。」
　牧瀬は月にきら／＼光らせながら魔法罎からコツプへ液汁をなみ／＼と注いだ。
　歳子がそのコツプを月にさしつけて、透してゐると、牧瀬は「水晶石榴のシロツプです。シロツプでは上品な部ですね。」と云つた。
　それから彼は不器用にパパイヤを切つて小皿に載せ、レモンを絞つてかけてから、匙と一緒に差出した。藐姑射山に住むといふ神女の飲みさうな冷たく幽邃な匂ひのするコツプの液汁を飲み、情熱の甘さを植物性にしたやうな果肉を掬つて喰べてゐると、歳子はこころがいよ／＼楽しくなつた。蚤の喰つたあとほどの人恋しさの物憎い痒みが、ぽちりと心の面に浮いた。牧瀬のスポーツシヤツの体からは、半人半獣のやうな健やかな感触が夜気に伝つて来た。
　森から射上げられるやうな鳥の影が見えて、「きや／＼」といふ鳴声がした。梟に脅かされた五位鷺だと牧瀬はいつた。歳子の襲はれさうになる恋愛的な気持ちを防ぐ本能が、かの女にぶる／＼と身慄ひをさして、その気持ちを振り落さした。
　東京の中にこんな山の窪地のやうに思はれるところがあるとは、歳子は牧瀬に誘はれて、この庭へ来るまで想像しても見なかつた。ここは三四代前からの牧瀬の邸で、隣接する歳子の兄の家の敷地も昔はこの邸内になつてゐた。昔この辺は全く江戸の田舎で、狐や狸が棲み、この池の排け口へは渋谷川から水鶏が上つた程だつた。
　牧瀬はまるで他人ごとのやうに歳子にさういふ話をした。歳子は一体この青年が夜な夜な断片的に語る自分の経歴やら、生活やらがまるで他人ごとのやうに淡々と話されるだけ、却つて印象が明確なのに気付いて不思議に思つてゐた。
　牧瀬の断片的の話を綜合してみるとかうであつた。彼は建築史の研究を近代からだん／＼原始へ遡つて行つた。建築を通して見た古い昔の民族の素朴な魂と単純な感情に、極めて雄渾で溌溂とした生命が溢れてゐるのに、彼は精神を虜にされてしまつた。しかし、歳子の観察によると、彼は趣味の高さから来る近代文化に対する自虐的な反抗と、複雑濃厚なあらゆるものに飽き果てゝ素朴なものゝ愛に引き返した一種洗練された健気にも寂しい個性が感じられた。いはゞ世紀末的な敗頽の底を潜つて、何か清新なものを掴まうと漁つてゐる、老と若さと矛盾してゐる人間に見えた。彼はまだ、その目的の精神的なものは掴まないにしろ、肉体の健康と情操の高さだけは感じられた。これは彼から取り除けやうにも取り除けられない彼の二次的性格になつてゐた。
　どういふわけか、今夜の彼からは淡々とした話振りの底に熱い情熱が間歇的に迸つて、動揺し勝ちの歳子をしば／＼動揺さした。そして彼は頻りに恋愛の話をしたがつた。昔語りでも嘘でもロマンスの性質を帯びれば、それがすべて現実に思へるやうな水色の月が冴えた真夜中になりかけてゐた。彼は恋愛を愛するが、しかし情熱の表現の仕方については、かういふ風変りなことを云つた。
「――肉体も精神も感覚を通して溶け合つて、死のやうな強い力で恍惚の三昧に牽き入れられるあの生物の習性に従ふ性の祭壇に上つて、まる／＼情慾の犠牲になることも悪くはありませんが――しかし、ちよつと気を外らしてみるときに、なんだか醜い努力のやうな気がします。しかも刹那に人間の魂の無限性を消散してしまつて、生の余韻を失くしてしまつたやうな惜しい気持ちがしますね。
　僕はそれよりも健康で精力に弾ち切れさうな肉体を二つ野の上に並べて、枝の鳥のやうに口笛を吹きかはすだけで、充分愛の世界に安住出来るほど徹底して理解し合つた男性と女性とでありたく思ふのです。」
　微風が草の露を払ふ。気流の循環する加減か遠い百合の畑からの匂ひに混つて、燻臭いにほひがする。歳子が気にすると、それは近所の町の湯屋が夜陰に乗じて煙突の掃除をしてゐるのだと牧瀬はいつた。その埃の加減か、または夜気で冷えた加減か池の面には薄く銀灰色の靄が立て籠めて来て、この濃淡の渦巻は眺める人に幻を突きつけて、記憶に潜在するあらゆる情緒を語れ／＼と誘ふやうに見える。牧瀬はしばらくたゆたつてゐたが、靄の幻を見詰めながらたうとう語つた。
「むかしの牧神と仙女はそんな無駄なあがきを彼等の間柄の仲では一切しませんでした。彼等は愛があるうちは愛の完全透徹した力を信じてゐた。二人は子供のやうに遊び狂ひながら絶対に心は恋愛に充されてゐた。随分性質の悪い悪戯をし合つて怒つたり、苛めたりし合つても、愛の揺ぎを感じなかつた。星の摂理を信じ、互ひの性質の自然を尊敬し合つてゐるものには、疑ひだの不平といふものを挟む必要がなかつた。さういふものを挟む必要が来た時は、もうその星の司る運命は終つたので、彼等は次の星の運命の支配の下に引取られてゐるのだつた。そこでまた彼等は彼等の生命を一ぱいに張り切つた次の生活が始められる。
　僅か七八夜の僅かな話のうちに僕は判りました。あなたは愛だの好意だのに対して素直で無条件に受容れられさうな理想家風の女性らしいですね。僕の直観に従へば、あなたは僕の考へてゐる恋愛論に共鳴が出来る方らしいですね。
　この夏の七八夜あなたとここで話したメモリーは僕の一生のうちの最も好いメモリーになりさうです。こんなこと云つて失礼だつたら許して下さい。あなたは静間君と結婚なさつても僕はあなたの特異性を貰つたやうな気がします」
「私の特異性つてものがございませうか。」
「あなたの特異性を強調していふなら、あなたは純潔な処女のまゝ受胎せよといつたら、その気になる方らしいですかな……はははは……。」
「…………。」
　突然牧瀬はつか／＼立つて行つて、今までの話題に関せぬやうな、またその続きのやうにも、池の渚に祈る人のやうに跪いた。そして歳子をも促してさうさせた。澄む水に二人の顔が写つた。暁まへの水の面は磨きたての銅鏡のやうにこつくり澱んで照度に厚味があつた。
　いつの時代、どこの人間とも判らない若い男女の顔が水底から浮び出た。
　しばらく見詰めてゐた牧瀬は云つた。
「やつぱり人間の男と女だ、はははは。」
　歳子は襟元へ急に何かのけはひが忍び寄るものゝやうに感じたが、牧瀬に対してまた周囲の情勢に対して何の不安も湧かなかつた。
　それよりもむしろ自分の一生のうち二度と来ない夢の世界の恍惚に浸つてゐるやうな渺茫とした気持ちだつた。
　近くの森から飛び立つた小鳥が池の面を掠めて飛ぶと二人は同時に顔をあげた。
　月は西に白けて、大空は黎明の気を見せて来た。そこに天地が口を開けたやうな一種いふべからざる神厳と空虚の面貌の寸時がある。
　歳子は殆ど一晩語りに語り続けた青年の矛盾してゐるやうな、独断のやうな言葉を聞き明したが、決して退屈しなかつた。そして高踏極まる話をする青年の言葉の底に却つて切ない人間の至情を感じて、何か歎かずにはゐられない気持ちになつた。歳子は哀れな優しい溜息をした。
「たうとうあなたに溜息をさせてしまひましたね。それは僕ばかりのせゐぢやないのです。月のせゐでもあり、夏の夜のせゐでもありますよ。夜気に湿つた草の匂ひのせゐでもありますよ。でもよく幾夜も僕の夢遊病症につき合つて下さいましたね。これが最後の夜と思へばお名残り惜しいけれど、もう夜もぢきあけます。僕たちはもうお別れしなくちや……。平凡で常識な昼日中がやつて来ます。僕たちが折角夜中かかつて摘み蒐めた抒情の匂ひも高踏の花も散らされて仕舞ひます。」
　そして彼はさう云つたあとはむつつりと無言で、丈の高い庭草を分けてのし／＼と歩き出した。

　結婚の前夜、歳子は良人に牧瀬の庭の夏の夜を話した。すると良人は例の思慮深さうに一考した後、眉を開いて云つた。
「美しい経験だ。『夏の夜の夢』と題して、あなたのメモリーに蔵つて置くといゝですね。そしてあなたのこころが結婚生活の常套に退屈したとき、とき／″＼思ひ出してロマンチツクなそのメモリーを反芻しなさい。僕もとき／″＼分けて貰ふ。」
　歳子はこの時から良人の頭脳の明哲を愛しかけて来た。
　間もなく歳子は牧瀬が中央亜細亜へ、決死的な古代建築の遺蹟の発掘に出発したといふ消息を兄から聞いた。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）尤も

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一杯｜呷り

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）のぶ
-------------------------------------------------------

　私は国外旅行の経験はないし、これからもそんなことはしないつもりである。したがって外国の事情にはまったく無知であるが、近ごろの旅館のマンモス化は、世界共通の現象であるのかどうかを知りたいと思う。尤も客のほうもマンモス化で、観光バスをずらっと並べてくりこむ、というのがめだってきた。私の仕事場の下は、三浦半島から湘南地方へゆく、ちょっとした裏街道になっているが、春秋の旅行シーズンになると、少なくて四、五台、多いのになると十台以上の団体観光バスがつながって通る。
　――一千名さまはいオッケー。という某旅館のコマーシャルをＴ・Ｖで見聞したとき、私はすぐに食中毒のことを考えた。旅行シーズンはまた陽気の変りやすい時期であり、一千名さまの予約を、はいオッケーと受けた旅館の料理場を想像すると、ぞっとさむけがするのは私だけであろうか。もちろんそういう旅館はスタッフ全員が専門家であるから、客に食中毒を起こさせるような手ぬかりはないに相違ない。客のほうでもそこは覚悟ができていて、ちっとやそっとのことでは中らないような解毒剤を用意してゆくのが、常識だそうである。
　私はマンモス旅館に泊ったことはない。団体旅行というのもしたことがないし、将来もしないであろうことは確実と云ってよい。にもかかわらず、このように非難めいた拙文を綴るのは、去年の夏、二度にわたってからきめにあったからだ。Ｓ社のＳ誌で拙作のグラビアを載せることになり、担当の若い記者、カメラの人、それに案内役の若い友人という四人づれで、北国街道の今庄から、山中、粟津と写真を撮ってまわった。
　山中温泉にはずっと若いころいったまま、三十年以上もたった、いまから数年まえ、二度めに取材のためおとずれ、去年が三度めの訪問であった。旅館は数年まえに泊ったのと同じ吉野屋であり、たいそう気にいったのでまた泊ったわけである。建物が大きく立派であるのに、サービス・スタッフも熟練していてこころよかった。私たちは夕食をたべ、菊五郎というお姐さんの山中節を聞きながら、かなり更けるまで飲んで寝た。寝るときは酔っていたのでわからなかったが、眼がさめてみると私は一人で寝ているのに気がついた。
「ははあ」と私は呟いたものだ、「おれだけおいてきぼりをくわせたな」
　枕許にはウィスキーとビールと、水、グラスなどが揃っている。私はビールを一杯呷り、次にウィスキーの水割りを作った。窓をあけると外は緑濃い樹立で、下からは黒谷川の急流のさわやかな音が聞えてくる。私は流れの音を聞き、樹立の緑を眺め、水割りを啜りながら待った。もうすっかり夜が明けているし、三人の同伴者がいつまでも寝ている筈はない。もうあらわれるだろう、と待っていたのである。けれどもかれらは杳として音も沙汰もない、咳をする声さえ聞えない。私はてっきりかれらが寝すごしているのだと思った。
「よし」と私は云った、「おれを一人おっぽりだして、気持よく朝寝坊をしようという、申し合せでもしたんだろう、そうさせておくと思ったらおあいにくさまだぞ」
　私はグラスを置いて立ちあがり、廊下へ出ていった。うろ覚えの見当で廊下を曲ってゆくと、ここだと思い当る扉をみつけた。ノックをして扉をあけると、向うに次の扉があり、狭い踏み場にスリッパが二足揃えてあった。一足は私のはいているのと同じスリッパであるが、他の一足は桃色の、明らかに女性用のものとわかり、私はびっくりしてそこからとびだし、扉をそっと閉めた。男女二足のスリッパが揃えてあるとすれば、いずれよしあるカップルにちがいない。とんでもないところへとび込んだものだ、あぶなかったと思い、しんじつの意味でひや汗をかいた。
「慥かにあの座敷だと思ったがな」と私は廊下をあるきながら呟いた、「ここをこう曲るだろう、そして二段あがるところがあって、すぐ左の――慥かにあの部屋だった筈なんだ」
　私は立停り「のぶさーん」と叫び、「くにのりー」と叫んで聞き耳をたてた。若い友人のくにのりは耳ざといたちで、私が呼べばたいていの場合すぐに返辞をするのが通例であった。それがぜんぜん反応がない、話し声も聞えないのである。私は廊下を往ったり来たりし、見当をつけては二人の名を呼んだ。どの座敷もいっぱいの客だと、まえの晩に聞いていたから、客たちの安眠を妨害するほど大きな声はだせない。どうしようと、途方にくれていると、若いきれいな女中さんが通りかかった。私は助かったと思った。
「ちょっと聞きますが」と私は女中を呼び止め、私の顔を判別してもらうため、指で自分の鼻をさし示した、「この、ぼくのつれの部屋はどこでしょうか」
　女中さんは済まなそうに、あいそよく微笑しながら答えた、「さあ、わたくし交代したばかりですからわかりません」
　なるほど、交代という手があったんだな、私は礼を述べ詑びを云ってあるきだした。待てよ、と私は考えた。ゆうべ飲んだ座敷の窓外には、枝ぶりの美しい若木の樫があった。あの木で位置を判断すればいいじゃないか、簡単なことだと元の座敷へ帰った。窓から覗いてみると、その樫の若木がすがすがしく枝をのばしている。私はその枝ぶりをつぶさに見さだめてから、暗算で方角をきめ、廊下へ出てそっちへいってみた。するとまた、例の嬌かしい男女二足のスリッパのあった座敷にゆき着いたのであった。やんぬるかな、と私は思い、行衛をくらました三人の同伴者に心の中であくたいをついた。
「どうして旅館をこんなに大きくするんだ」と私は憤然と独り言を云った、「同じ家屋の中に泊りながら、つれと会うこともできないとはふざけたはなしだ」
　廊下を曲ったところで、こんどは若い番頭さんに出会った。どうしてみのがすことができよう、私は彼を呼び止めた。
「きみ、済まないがね」と云って私は自分の顔をその若い番頭さんの前へ差出し、私の人相をよく相手に認識させてから、とりいるように微笑した、「――ぼくのつれがどこかにいるんだが、どこにいるかわからないかね」
　その若い番頭さんはあいそよく頬笑み、私の顔を眺めてから首を振った。私の顔を眺めたのは、私が見せようとしたからなのであって、彼がそのことに些かの好奇心も、熱意も持っていなかったことは明白であった。
「さあ」とその若い番頭さんは云った、「わたしは交代したばかりでわからないんですが」
　私は礼を述べ、彼をひきとめたことの詑びを云って彼と別れた。
　私はほかにどうしたらよかったろうか。そういう大きな立派な旅館、サービス・スタッフの熟練しゆき届いた応接。さすがにわが好もしき宿舎であることに間違いはないが、同伴者の所在が不明であり、それにスタッフの交代という条件の輪を掛けて、私を孤立させてしまったのである。私はその立派で大きな建物構造を心の中で罵り、また元の座敷へ帰ったが、なおみれんがましく窓から首を出し、例の樫の若木の、これと覚えのある枝ぶりのあたりに向かって、「のぶちゃーん」とか「くにのりー」などと叫んでみた。
「だめだな」と呟いた、「きっと三人とも蒸発しちゃったんだろ」
　私は夜具の上に坐り、水割りのグラスを取って啜り、そうして旅館のマンモス化と、消えてしまった三人について、老いぼれたやもめ男のような、湿っぽい怒りとかなしみにとらわれた。
　もちろん三人は蒸発してしまったわけではない。やがてつぎつぎにあらわれ、朝食をともにしたうえ、撮影にでかけた。山中の宿では右のような経験をし、次に粟津へまわった。ここも数年まえに来たＴ館という宿で「御殿」と称するはなれがある。母屋から渡り廊下で池を越したところにあり、寝殿造りの釣殿といった形式で、中央に五十帖ほどの上段になった座敷があり、池に面した一方は勾欄付きの広縁だが、他の三方は一段さがって、畳敷きの廂の間のようになっていた。そして、その上段の広間の四方には、御殿という呼び名にふさわしく、本間の儀々しい御簾が半ば巻いてあった。――数年まえに泊ったときもそうであったし、こんどいったときもそのままであった。三人の同伴者は温泉へはいりにいったが、私はすぐにビールとウィスキーを注文し、浴衣に着替えて独りで飲みはじめた。
　私はシャワーは使うが風呂は嫌いである。温泉宿へ仕事を持っていっても、よほどのことがなければ浴槽へははいらない。その理由については書いたことがあるし、ここでは必要外なので省略するが、ともかく独りで飲みはじめ、三人があがって来るとさらに景気よくグラスを乾した。優雅なる女性たちがあらわれたようだが、まったく記憶がない。ただ一人、女中さんでひどく酒の強い、そうして弁論に長じた女性――だろうと思う――がいたことはいまでもはっきり覚えている。その女性はビールだろうが酒だろうが一向にお構いなく、聞きとりにくい土地訛りで弁舌をふるいながら、ひた飲みに飲んだ。若い友人のくにのりは、この種の女性を搦め取る巧みな技術の持主であって、相手を饒舌り伏せ、酔いつぶれさせること神の如くであるが、このときは彼の特技も役に立たなかった。またこういうとき、若き友人のくにのりは転身の術も妙を心得ていて、ひらりと自分の砦へひきあげてしまう。これを形容すると、自分でつけた野火がひろがって、手に負えなくなると逃げだして知らん顔をする、というのと類を同じくするものだと思うのであるが、――その女中さんの場合もその例の一つで、彼は敗北を認めるなり立ってその側を去り、席を同伴者のほうへ移した。女中さんであるその女性は、ますます元気百倍して、私ども四人の客をこきおろし、卑しめ、あざ笑い、自分の知っている客の誰それは一と晩に優雅なる女性を幾人とか征服したうえ、庭の石燈籠を持上げた、などということを自慢し、そのあいだ休みなしに飲み、手をふらふらと振りながら「おめえらも男ならやってみろ」というようなことを、よくは理解できない訛りの強い言葉でまくしたて、続けてまくしたてるのであった。
　私は沈没してしまった。かの女性の勇壮な酔態と恐るべき弁舌の毒に中ったのは疑いない。眼がさめると、自分が御殿の大広間に独りで寝ていることを知った。五十帖敷ほどの広間の四方に、例の儀々しい御簾がさがっていて、私のほかには人の影もない。私は汗びっしょりで、まわりは蚊の唸りがいっぱいで、池では蛙が鳴きたてていて、私は喉がべらぼうに渇いていた。
「ははあ」と私は起きあがって呟いた、「またおれは一人でおいてきぼりか」
　まえに来たときは、北側の廂の間に女中さんが泊ってくれて、私が起きあがるとすぐに起き、なにか用かときいてくれた。水を飲もうとすれば起きてくるし、手洗いに立とうとすれば起きて来てくれた。三人の同伴者が消えてなくなっても、この御殿なら安心である。そう思って私は、廂の間にいるであろう女中さんの眼をさまさないように、そっと起き直って水を飲もうとした。ところが枕許には水はなかった。単に水ばかりではない。ウィスキーの残りとグラス一箇のほかは、きれいさっぱりなんにもないのである。私は眼がさめてしまい、喉の渇きに耐えかね、蚊を追う煩にも耐えかねた。北側の廂の間に燭光の弱い電燈がついている、やむを得ない、私はそっちへいってみた。だが誰もいなかった。まえに来たときはあんなに親切で、ゆき届いた女中さんがそこに泊っていてくれた。だがいまは誰もいないし、サービス用の器具も調度もなく、がらんとして人間のいたけはいさえない。私は渡り廊下のほうへいって、「のぶさーん」と叫び「くにのりー」と叫んだ。云うまでもないことだがあたりは寝しずまっていて、返辞のへの字もかえってはこない。私は大広間へ戻り、やけ酒を飲もうとした。私は酒豪という虚名をいただいているけれども、ウィスキーをストレートでは飲めない、水で割らなくてはだめなのだが、その水なるものがないのである。
「こう暗くっちゃしようがない」と私は呟いた、「まずでんきをつけよう」
　私は伸びあがって電燈のスイッチを捻った。電燈はつかない。他のほうをこころみたがこれもつかない。明らかに元スイッチが切ってあるのだ。暑くて汗が垂れるし蚊が集まってくる。私は元スイッチを捜しにかかった。旅館でも料亭でも、元スイッチのあるところはおよそきまっている。そのたいていきまっている場所をさぐり廻った。およそ五十帖敷はあろうという広間の隅ずみまで、マッチをすっては捜しあるいたのだ。汗を拭き蚊を追い払いながら。
「どういうつもりだ」と私は幾たびも呟いた、「おれになにか恨みでもあるのか」
　本当のところはそんななまやさしい言葉ではない、私は車夫馬丁も顔をそむけるような言葉で、ゆうべの呑んだくれのお饒舌りのおかちめんこを呪い、またも私をおいてきぼりにした三人の同伴者を罵り、そして元スイッチを捜し廻った。
「人生そのものだな」と私は怒りをなだめながら呟いた、「どこかにあることは間違いないのに、マッチをすってはうろうろと捜し廻っている、みつけたところでたかがスイッチだのに、ばかげたはなしだ」

　元スイッチはみつかった。渡り廊下へかかるところの柱に、取り付けてあったのだ。御殿には電燈が明るくともり、扇風機までが唸りだした。ようやくほっとしたけれども、さて座敷に坐ってみても、その広大な広間がいっそう広く、一人ぽつんと坐っていることが、なんともばかばかしくまがぬけてみえる。
「よし」と私は呟いた、「グラビアを作ったって説明文なんか一行も書かねえぞ」
　私は独居生活をしているから、独り言を云うのは癖になっているが、山中とそのＴ館の御殿での二夜ほど、悪質で多岐にわたる独り言を口にしたためしはないと思う。それにつけても水の欲しさよ、喉の渇きはますますつよく、酔いもさめかけてきた。私はふと、元スイッチを捜しあるいていたとき、北側の廂の間になにかあるのを見たような気がし、立ちあがってそこへいってみた、――数年まえのときはそこに気のやさしい親切な女中さんが仮寝をしていたし、水屋が備えてあったものだ。箱根や伊豆の旅館では、ずっと以前から座敷ごとに冷蔵庫があり、各種の飲料や果物や、ちょっとした摘み物などが入っている。だがここではそんな備品がないばかりでなく数年まえにはあった水屋さえもない。ようやくみつけたのは、隅にころがっているタンサン水の空壜が一本だけであった。
「空壜が一本か、ちぇっ」私は舌打ちをした、「夜逃げをしたあとだってもう少しはなにか残っている筈じゃないか」
　どうしようがあろう、私はその空壜を持って、水を汲みにでかけた。洗面所は母屋のほうにしかない。渡り廊下を渡って洗面所までは約二百メートルほどある。私が渡ってゆくと、下の池で食用蛙――だろうと思う――のやつが鳴いた。それが「ばかやろ、ばかやろ」というように聞えるのである。水を壜に入れて戻るときも、やつはまた「ばかやろ、ばかやろ」と聞える。私は聞えないふりをし、座敷へはいるなり扇風機の向きを直して、風の中に坐り、水割りを作って飲んだ。あの呑んだくれの女中を呪い、消えてしまった三人の同伴者に悪口をあびせかけながら。しかし悲しいことに、タンサン水の壜は小さいので、水割りを二杯も作ればからになってしまう。
「立てよ、ぶしょうをするな」と私は自分をはげました、「いい運動じゃないか」
　私は五回、渡り廊下を往来した。片道が約二百メートルとみて、往復五回だとするとほぼ二キロあるいたことになる。池の食用蛙らしい蛙のやつはそのたびごと、さも面白そうに嘲弄するのである。初めは「ばかやろ」というふうに聞えたが、次には「ざまみろ、ざまみろ」とも、また「ごくろさま、ごくろさま」というようにも聞えた。
「よしよし、なんとでもぬかせ」私は水割りを啜りながらやり返した、「おまえなんぞは人を嘲弄するほかに、なんの芸もないんだろ、かなしいかな、池の中からな」
　私がどれほどいきどおりに駆られたか、推察してもらえるだろうと思う。翌朝、三人の同伴者が起きて来ると、私は夜半自分が「水汲みばか」になった事情を語り、朝食は汽車の中で喰べると主張して、しゃにむにＴ館から脱出した。
　山中の宿も粟津の宿も、マンモス旅館というほど大きくはない。にもかかわらず、右のように不自由で勝手が悪く、観念的にではあるが、人を呪ったり悪態をついたりする結果になったのだ。それと対蹠的に、小さな宿ではそんな被害はない。今年の五月のことだが、私は二人の同伴者と京都へゆき、高台寺前にある「八仙」という宿に泊った。――それより数十日まえ、私のかみさんと親類の村田一家が泊り、たいへん好遇されたと聞いたからである。同伴者の一人はＳ社の新田君で、しばしば京都へ来るし定宿があったのだが、私は「八仙」を主張してゆずらなかった。そして、車でそこへ着いたとき、外から宿のみつきを見るなり、新田君はすぐに「これはいい、これはいい宿です」と云った。京都には詳しい彼がそう云うのだが、疑いぶかくなっていた私は、すぐには警戒心を解かなかった。
　けれども「八仙」はかみさんの云ったとおり、また新田君の保証したとおり、間違いなくいい宿であった。美しい女主人と、女中さんが二人、座敷の数も五つか七つくらいらしい。女主人も女中さんも、まるで久しい馴染のように、少しも形式ばらず、押しつけがましくもない。殆んど家族同様の扱いかたで、しんからくつろぐことができた。
「おかみさんは先月ハワイへいって来たのよ」と若い女中さんの一人が云った、「あたしその飛行機が墜落するようにって祈っちゃったわ、飛行機が墜落すればおかみさんは死んじゃうでしょ、そうしたらあたしこのうちを乗っ取っちゃうの」
　訛りがあるので正確にはわからないが、反問してみたうえで、言葉の意味が誤りでないことを慥かめた。尤も彼女は、女主人の縁辺にでも当るような立場らしかったが、初対面の男客三人に向かって、そういう冗談をすらすら云えるということは、彼女の性分のよさを示すと同時に、その宿ぜんたいの気風をあらわすように思え、私たちは大いに笑ったものであった。
　明くる日、南座をみて帰京したのだが、駅まで女主人とその些かファニーな女中さんが送って来た。私はふと、寝衣に着た浴衣がたいへん気にいったので、あれを貰って来ればよかったと、つい口をすべらせた。
「あら、それならそう云えばよかったのに」と若い女中さんが云った、「あたしいそいで取ってくるわ」
「冗談じゃない」私は驚いて制止した、「もうすぐ汽車が来るんだ、まにあやしないよ」
「大丈夫まにあうよ」と彼女は駆けだしながら云った、「すぐだからね」
　美しい女主人は、あのとおりよ、とでも云いたげに微笑していた。その女中さんはタクシーで走り去り、汽車が駅へはいって来たとき、浴衣の包みを持ち、息せき切って駆けつけたのであった。
「二人が同伴しているからよかったが」と列車が動きだしてから私は云った、「――そうでなかったらこんな話を信じる者はないでしょうな」
　二人の同伴者は同意した。
　旅館に限らず、ビルディングも工場も、酒場も住宅もマンモス化してきた。人間の生活も集団化し、個人の感情は集団の力に屈服して、一億右へならえというふうになるらしい。ぞっとするような傾向であるが、それに異をとなえようとすると食用蛙にまで「ばかやろ」とか「ざまみろざまみろ」などと笑われるのである。御用心、御用心。
「朝日新聞　ＰＲ版」（昭和四十年一月）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）御前迎へ

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）肥前｜小城郡

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

　：訓点送り仮名
　（例）石卷

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ぢり／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

緒言

　日本の結婚風習は將來どう變つて行くだらうか。又どう變つて行くのが國總體の爲によいだらうかを考へて見ようとする人の參考に、今まで採集せられて居る現在の事實を、整理し且つ排列して見ることにする。我々の慣行は過去數十年の間、曾て一度も手の裏を返すやうに、次の新しいものへ飛び移つたことは無いやうだ。さうすると誰もが心付かぬうちに、ぢり／＼と少しづゝ變化して、末には昔と今と、丸で面目を改めることになつたのである。次に此變化は各地方一時に、又一樣には起らなかつた。それ故に數多くの互ひに相知らざる實例を竝べて見ると、自然に其變化の足取りが考察せられるわけである。
　私たちの考察は、まだ多くの假定を含んで居る。現在の郷土研究に由つて明らかになつたのは、大略日本の三分の一ほどで、島や山村には一向學界に知られて居らぬ處が幾らでも有る。それが追々に調査せられ、新しい資料が到着したならば、意外な發見もあらうし、又心強い證據も擧がると共に、今日の假定を訂正すべき點も少なくはないであらう。それを促す爲にも大いに此問題の興味を説き立てる必要があるのである。
　私の蒐集の及ばなかつた部分も有るか知らぬが、大體に於て此表の中に掲げられて無い言葉が、未だ研究者には知られざる事實である。それを心付いた諸君にして、もし出來るだけ正確に之を觀察し且つ記録して置かるゝならば、其勞苦に感謝する者は、決して我々少數の好事家だけに止まらぬであらう。今日の日本は全く此種の知識には飢ゑて居るからである。
　現在の標準家庭の標準慣習と目せられて居るものにも、尚且つ變化はあり又變遷もある。しかし是は概ね人の知聞に新たなることで、それを説き立てることは外國人にしか入用が無い。
　讀者はたゞ自分の通例と思ふものと、本篇記す所の「婚姻奇習」との差異に注意すればよろしい。それが私たちの謂ふ日本の埋もれた歴史であり、その各地方の少しづゝのちがひ目が、我々の是から調べて見ようとする國の制度の沿革の跡なのである。

一　嫁入の起り

１、デアヒ　出合ひといふ簡便な婚姻式が、近年都會の地で採用せられる迄は、嫁入は當日嫁聟雙方の家に於て、兩度に行はるゝ祝ひの儀式であつた。出合ひは即ちこの二つの手續きを併合して、時間を省かうとする新たなる便法であつて、其名前も告別式などよりは遙かに感じがよい。
２、ヨメドリ　嫁入は單に嫁女の家の側から謂ふ語であつて、近畿中國では普通に之を嫁取りと謂つて居る。是は聟方の儀式の嫁方に比して、次第に重々しくならうとする傾向と伴なふものらしい。或は又ヨメムカヘと謂ふ土地もあつた。
３、コシムカヘ　江戸では古く輿迎へといふ語もあつたが、今日はもう使ふ人は少ないかと思はれる。輿は嫁の乘物のことだが、輿に乘つて嫁入することも、さう古い習慣では無かつた。嫁方では之に對して輿入れといふ言葉もあり、或は其中間から見たヒキウツリといふ語も尚行はれて居る。
４、ムカサリ　又ムカサレ。「迎へられ」の方言である。嫁入は祝言又は婚禮と謂つても通ずるが、東北は一般に之をムカサリと呼んで居り、又縁づくことをムカーサルと謂ふ。此語の及ぶ所は信州から駿河伊豆、ずつと飛び離れて宮崎縣の南部でも、嫁入することをムカサルと謂つて居り、種子島ではムカーラッテユクとも謂ふ。
５、ゴゼムカヘ　その種子島では輿迎へをゴゼムカー、九州の南半は一般にゴゼムカヘと謂ひ、鹿兒島縣では又ゴゼンケ、或は誤つてゴジュンケといふ人もある。熊本縣では阿蘇神社初春の田作り神事に、神が姫神を迎へたまふ儀式があつて、俗に之を御前迎へと呼んで居り、此式の終るまでは一般婦女の結婚を禁止した（阿蘇面影）。ゴゼは亭主が女房をワゴゼとも謂つたやうに、元は妻を意味する敬稱であつたらしい。八丈の島でも情を通ずることを、カタルともゴゼニナルとも謂つて居た。
６、オカタムカヘ　茨城縣の北部には、今でも嫁入をオカタ迎へといふ地方がある。オカタはゴゼと同樣に人の女房の敬稱であつたのが、後には我妻だけに限つていふ處もあり、或はオカッサマだのオッカアだのと、至極粗末に使ふ者も多くなつた。以前は大方殿などといふ漢字を宛てゝ居たから、惡い語ではないのである。
７、ネビキ　沖繩では嫁引移りをニービチと謂つて居る。奄美大島ではネビキイハヒといふさうだから、是も根引きもしくは妻引きであつたらうと思ふ。但し大島には別にトジカメユン、又はトジトメユンといふ語があつてトジは即ち主婦のことだから、爰でも嫁入と婚姻とは二つのものであつた。
８、シュウヤウ　安藝の安藝郡で婚禮をさう謂ひ、備後の三原でもシュヨと謂つて居る。今では無論祝言や祝儀と、同じ意味の如く解せられて居るだらうが、事によると別に起原があつて、或は出雲の或漁村で、男女の契を結ぶことをショヤといふのと、關係のある語かも知れない。
　始めてヨメイリといふ語の日本の記録に見えて居るのは、源平時代よりも尚少し前のことであつた。しかし是だけでは嫁入が今日の如く、結婚即ち夫婦生活の開始を意味して居たかどうかは確かめられぬ。といふよりも却つて外に住んで居る妻を、我親の家へ迎へ取る式であつたと想像せられるのである。玉葉（建久二年六月二日の條）には、迎婦之儀といふ語が用ゐてある。中古妻の家で婚姻するを普通とした時代でも、其夫人はいつの間にか夫の家へ入つて來て北の方となつて居る。事實嫁入は無くては濟まなかつたのである。たゞそれが年取つて後か、又は新婚早々かが問題となるだけである。嫁入といふ語には、嫁を夫の家へ連れて來るといふより以上の意味は含まれて居なかつた。
　又今日でも嫁入が結婚よりずつと後れて、行はれて居る例は諸處にある。たとへば簸川郡の西濱では、子供が生れてから其子を抱いて嫁入の式をするは珍しからず、長崎縣西彼杵の太田和村でも、嫁入と誕生祝とは同じ日に行ふを普通としてゐる。つまり女房は尚暫らくの間、親の里に留まつて居たのである。さういふ習慣はよく見ると都會でも折々見かける。

二　嫁の盛裝する日

１、ヨメスマシ　山口縣の祝島では、婚禮をヨメスマシと謂つて居る。岡山縣の日生町でも花嫁をヨメズミと謂ふから、多分は同じ語で前者も嫁住ませであらう。ヨメを花嫁に限るのは關東の風であつて、西では年たけても夫聟ある者は即ちヨメサンである。所謂迎婦之儀の婦といふ漢字は、單なる配偶者で無くて宿の妻、もしくは家刀自を意味して居た。ヨメ入りは即ちその「婦」となるべく、入つて來る式であつたのである。
２、アネコムカサリ　岩手縣の和賀郡などでは、所謂ムカサリを又斯うも謂つて居る。さうしてアネコは此地方では嫁のことである。嫁をアネサマ、アネサと謂ふ土地は廣い。人も敬してさう喚ぶのみか、舅姑も彼女をアネと謂つて居る。越後の西蒲原郡などでは、特に嫡子の妻をのみアネ又はアネサマといふさうだ。里の家では末女であらうとも、引移りをして來ればアネとなるのは、其地位の承認であつたらうと思ふ。是について心付くのは足利時代には既に今日のやうな嫁入、即ち之を婚姻の開始とする風習が始まつて居たらしいが、看聞御記などには何箇處も、ヨメイリに嫂入といふ字を宛てゝ居られる。嫂はアニヨメとも訓じ、若い女の中の主席だつた。乃ち嫁入は獨り聟の家の族員となるだけで無く又其家の尊敬せらるゝ者となることであつたやうに思はれる。
３、ヒメコ　東北では以前花嫁をヒメコといふ語があつたが、現今はどうあるか未だ確かめない。兎に角に可なり堂々として乘込んだものであることは、ゴゼやオカタなどの名稱からも想像し得られる。
４、ハナオカタ　山梨縣は大よそ全部、花嫁をハナオカタといふ語が行はれて居る。花は勿論若くて美しく、且つ大いに着飾つて居たことを意味するのであらう。九州でも長崎などにはハナオカッツァンといふ語があつた。信州の諏訪では只オッカサマと謂ふのが嫁のことであつた。尤も此等はすべて他人から謂ふ言葉である。
５、ハナジョウロウ　神奈川縣の高座郡では花嫁をハナジョウロウ、靜岡縣の東部でもハナジョウロ、伊豆ではたゞオジョウロと謂つて居る。女の子を上品にオジョウロノコといふ例は江戸にもあつたが、起りは上※であつて、新婦が紅粉を以て粧ひ立てた姿は、普通でなかつたが故に殊にさうしか呼べなかつたのであらう。紀州の熊野では嫁をジョウ、今日良家の女をオジョウサンと謂ふのも、漢語の孃の字を當てたのは後からだらう。兎に角に女郎がもと敬稱であつたことは、佐渡に行はれた次の民謠からでも察せられる。

旦那に添やジョロウだ
みこの子に添や山伏だ

　こゝにいふ旦那は、村の大家の主人のことであつた。
６、オミャア　熊本縣の北の諸郡では、カカを又オミャアと謂ひ、妻帶することをオミャーモツとも謂つて居る。現在の感じは頓と尊敬した樣でもないが、是も亦ゴゼ即ち御前の一つ古い形である。此地方の神社の祭禮に、美しく化粧した若い女を神に捧げる式があつて、それをネロミャーと謂つて居るのは練り御前、即ち行列の中心になる御前といふことで、人によつては之を練り嫁とも書くのである。此地方の方言誌にはネロミャーは人身御供のことだと報じたものもあるが、オマヘとヨメとは本來は至つて近い語であつたらしいのである。
　ヨメといふ語の日本の文獻に見えたのは、枕草紙などが古い方かと思ふ。同書には「有りがたきもの、舅にほめらるゝ聟、又しうとめに思はるゝヨメの君」などとある。即ちもう此頃から、嫁は姑と對抗すべき地位であつた。更級日記には「越前守のヨメにて下りしが、かき絶え音もせぬに云々」ともある。是に相當する語が以前にも有つた筈だが、トジがそれであつたか、もしくは只ミメと謂つたか、私はまだ斷言し得ない。兎に角に中世以後のヨメは盛裝するのが特徴であつた。だから吉女であつたといふ説は正しいと思ふ。然るに現代の地方の實例、殊にかけ離れた島々の風俗には、事實は全く嫁入であつて、方式の是と正反對なものがある。たとへば對馬の北端佐須奈村に於ては、嫁の婚禮の日の着衣はテクリといふ筒袖の不斷着に、二尺幅の前掛をしめ、大風呂敷に着換へを包んで、仲人と共に新郎の家に行き酒事がある。調度品は皆實家の方に置いてあつて、必要に應じて取りに行くとある（民族二卷三號）。
　東京府下の伊豆大島でも、座敷では祝宴に列なる人々が盛裝してひしめいて居るのに、當の嫁女のみは不斷着の筒袖のまゝで、臺所に來てもう皆と一緒に働いて居る。誰の爲の御祝ひかと思ふやうであるといふ。若い婦人の本當の晴着は、葬式の日に至つて始めて見られるといふのは、多分主として聟の親の葬式であらう。八丈の島でも此時になるまで、嫁は衣裳を持つて來ない。遠くは大隅の種子島などでも、嫁の衣裳はすべて尚里方に留めてあつて、いつと無くぽつ／＼と持つて來る。是と花々しい嫁の荷物送り、又は多くの地方で衣裳見せと稱して、一夜に何度も着換へただけではまだ濟まず、翌日はわざ／＼近隣知己の女を招いて見せるといふ習はしと、餘りにも類を異にするやうであるが、私の説明は至つて手輕である。是は單に祝宴の日をくり上げただけで、まだ本式の嫁入は行はれなかつたのである。本式の嫁入は此地方では、親を見送つて愈※自分が次の主婦に、就任するの日がそれであつて、此際には祝宴が無かつただけである。

三　迎へ人

１、ヨメムカヘ　嫁迎又は輿迎は聟の家の事務の如く、小笠原流などでは考へられて居たが（八十翁疇昔話その他）、今でも地方には必ずしもさうは思つて居ない例が多い。普通嫁入は夜のものゝやうに言ふが、それは其以前、晝の間に嫁の家の方で行ふべき儀式が色々とあつたからである。其事を以下追々に敍述したいのであるが、爰には先づ一つ嫁方の行事を例に引いて置く。靜岡縣の安倍郡で輿迎と謂つて居るのは、嫁入の當日、仲人は新郎と其親戚とを伴なひ、聘物をもたらして新婦の家に行くことである。其際は新郎が上座に坐つて、新婦の親々と盃の交換があり、それから近隣をまはつて披露の挨拶をなし、次に新婦をつれて我家へ還つて來るのだといふ（郡誌）。
２、クレワタシノサカヅキ　宮城縣では普通に此樣な無細工な名前を以て呼ばれて居る。たとへば松島の浦戸村では、婚禮の日、聟先づ媒人及び聟添ひと共に、新婦の家に行つて此盃事をするのである。之に對して聟の家で行はるゝ盃事を引渡しの盃と謂ふ（宮城郡誌）。式は雙方全く同じやうだが、幾分前者に重きを置くらしい形が見える。
３、クレシウギ　是も所謂呉れ方に於て、祝儀と名の付くものが行はれて居た證據である。群馬縣は多野郡などに、此言葉が行はれて居るが、詳しいことは書き留めて置かなかつた（多野郡誌四一七頁）。
４、フナモリ　安房ではこの嫁入當日の二つの祝儀に、雙方とも酒宴の酒肴の臺に船盛と謂つて、船の形をしたものを飾り立てる。その船盛の帆の張り方だけが、貰ひ方とくれ方とで入船出船のちがひを見せて居たといふ（安房郡誌）。乃ち此半島でも朝のうちの儀式は重々しかつたのである。
５、ムカヘト　岩手縣上閉伊郡の海岸地方で嫁入の日の午前に嫁方へ迎へに行く者をさう謂つて居る。仲人夫婦の他に、聟の父方母方の親族各※一人、是に樽肴を持つ荷持が添ひ、普通には本人は行かぬのだが、娘に養子を迎へる場合には其娘即ち嫁女は必ず一行に加はり、又同じ郡でも土淵村の嫁迎に於ては、聟の兩親は其兄弟を以て代理とするが、聟の本人は迎への人の中に居る。此ムカヘトに對して嫁入には又オクリトといふ語もある。
６、ムカヒド　石川縣能美郡でも嫁迎の一行を斯うよんで居る。此地方では一帶に、聟も其親たちも皆代理を出すことになつて居る。勿論町村によつて多少の相違は有らうが、能登の輪島町では必ず女性が一人、聟の姉か妹中の最年長者で寡婦でない者と、其附添ひが一人の他に、亭主名代として最近親の男子一人が迎へに行くことになつて居る。同じ半島の黒島村でも、嫁迎は女のするものとなつて居る。さうして養子聟取には男を迎へにやるのである（鳳至郡誌）。
７、ムカヘニン　信州の上高井郡でも、輿入當日受方より迎へ人を出す風習がある。是も嫁の相手となるべき先輩の者を近親中より選ぶといふから、多分は亦聟の姉か叔母かであつたらう。是が嫁方から嫁の同列に加はつて來るのである（郡誌）。
　是は聟入の條になつてもう一度細かく説かねばならぬが、嫁迎は迎へといふ爲に次第に使者の如く考へられて來たけれども、本來は嫁方に行つて盃事をするのだから、重々しい近親が行くのは當然である。是も近頃は代理になつただけで、聟御當人が行くのが正式であつた。それを何とかして止めにしようとした努力は隨處に窺はれる。伊勢の射和の實例はちやうど中程で、當日は花聟禮服を着して寺詣りなどをすませ、嫁の行列に途中で逢ふやうにして居る。さうしてやはり嫁の車の後に附いて、我家へ入つて來ることにして居たのである。
８、モラヒゲンゾ　東北ではこの迎へ人の來訪をさう謂つて居る處が多い。鹿角郡でムゲア又はモレアデンジョと謂ふのもそれである。ゲンゾは見參即ち初對面を意味し、當然に盃事を伴なふべきであるが、既に略せられたものか、樽コショヒの作法のみがやかましい。即ち一行の携へて行く酒樽の酒を半分取つて、嫁の家の酒を半分其樽に注ぎ入れるのである（内田武志君）。斯んな事をして居るから酒宴らしい酒宴は無かつたのだらうが、それでも貰ひ見參の一行には、聟の父母、兩方の叔父叔母、從兄弟分家の者など、仲人を合せて七人が普通であつた。此人數は閉伊などでは偶數に限ると言つて居る。爰でも樽持を加へると八人である。
９、ムカヘイチゲン　婚禮の日の朝、聟が仲人近親の者と共に、嫁の家へ禮儀に行くことを迎へイチゲン、又は朝イチゲン、男イチゲンなどと謂ふのは、上州の館林、武州の妻沼等である。此邊の郷土誌に迎謁見とも書いて居るのは、エチゲンと訛つて居る結果で、一見は即ち初對面、第一囘の見參であつた。是は嫁殿と同行して來るのではないが、迎へといふので本來の趣旨はわかる。之に對して嫁到着の刻限に門に迎へ火を焚くことを送りイチゲンと謂ふのは、やはり亦嫁方親族の入來を意味したのである。岩手縣のムカヘトと違つて、養子聟取の場合には家附娘は朝イチゲンには行かず、近親のみが迎へに行くことになつて居る。
10、オマチヅカヒ　宮城縣玉造郡では、右の嫁迎の一行と共に、荷擔ぎをして來る役を御待使と謂ふ（郡誌）。
11、オチウシ　其隣の栗原郡では之をオチウシと謂つて居る（郡誌）。御中使であらう。
12、タルコショヒ　前に掲げた秋田縣鹿角の樽こ背負ひは、聟の從弟で兩親揃うた者が之を勤める。樽は通例二升樽、是に藁でこしらへた蝶々の形を結び付ける。
13、タルヲトコ　樽男。西津輕の木造町附近の村では、嫁入の時に花嫁の前を、紋附きを着て角樽を擔いだ男が、高聲に「嫁御ぞ／＼」と呼はりながら案内して行く。其聲を聽き付けて人が出て見物するといふ（郷土研究三卷十一號）。案内といふからには是も聟方から派遣せられた迎へ人の内であらう。
14、タルモチ　長崎縣上五島の有川などにも嫁を貰ひに往くとき樽持と稱して、聟方親戚の兩親の揃つた子供、角樽を持ち仲人に附いて嫁方に行き、嫁入の列に同行して來る。
15、オチャモチ　同じく五島の日の島では、嫁迎に仲人夫婦の外、男女各一人の子供が同行する。男の方をオタルモチ、女の子をオチャモチと謂ふ。但し「嫁御ぞ」は言はぬものと思はれる。
16、サーレー　沖繩縣の宜野灣村などでは、聟方の者一人、嫁迎の日に嫁方へ遣つて來て、

サーレー、サーレー
ミユミノアンマノ、チケーシヤービラ
（いで／＼御嫁の御前の仕へし侍らん）

と高く唱へつゝ逃げて行かうとするのを、女の家では強ひて押捕へて、いやがる蕃椒酒を飮ませなどする（シマの話）。後にも澤山例は出て來るが、是は皆ヨメがもう聟方の者なることを宣明する方式であつたらしい。
17、ヨメムスビ　陸中海岸地方の嫁迎には、御持物と稱して男女の衣服をたゝんだものを柳行李に入れて來る風がある。其たゝみ方には定まつた作法があり、帶も男女のものを結び合せる。嫁方でも再び之を心得ある者がたゝみ直して持たせて遣る。帶も改めて嫁結び一名出世結びといふに結び直す。

四　嫁渡し

１、ヨメワタシ　是は岩手縣遠野の例であるが、他にも之と似寄つた風習は多い。嫁入の日新郎は仲人親戚等と共に、嫁の家に來て祝宴に列する。之を嫁渡しの盃事と謂つて居る。但し此際には嫁の親戚は未だ之に參與せず、宴終つて嫁を伴なうて行くのである。其酒宴中、新婦方から出發を催促するを禮儀とする（人類學雜誌六卷九號）。
２、ヤータチ　沖繩で嫁入を又ヤータチとも謂ふのは、親の家を立つて行くことを意味するのであらう。
３、サシタテ　肥前の北高來郡では、嫁入式の當日嫁方に於て、近親友人を招いて此宴を開く。人々嫁の盃をいたゞくとある（郡誌）。
４、カドデイハヒ　門出祝、又身内祝とも謂ふ。嫁方でも親戚近所の人々を招いて此宴を開き、それから嫁の荷物を送り出す（岐阜縣益田郡誌）。
５、デタチ　播磨の多くの郡では、嫁入の日、調度荷物を送り出してから行ふ酒宴を出立といふ。凶事にも同じ語を使ふ地方があるが、此邊では是はデハと謂つて區別する。
６、アトニギハヒ　肥後の宇土郡で、嫁の出立ちたる後に、尚酒宴をするのを謂ふ（郡誌）。
７、アトニギヤカシ　同上益城郡では同じ酒宴を後賑かしと謂つて居る。酒宴といふよりも失うたものを慰めるやうな感じがある。嫁渡しと葬送の式とには幾つかの類似があるのも、偶然でなかつたと思はれる。
８、ヤリビ　越中の城端では、嫁を送り出す時に門口で火を焚き、之を遣り火と謂ふ。新婦を駕籠に乘せて封を付けるといふのは新儀であらう。此際に我家の水を瓶子に入れて持つて行く。聟の家では門口に取り火を焚き、駕籠は座敷まで舁き入れて、新郎封を切つて新婦を出す。此時嫁の家から持つて來た水に聟の家の水を混じて飮み、その新しい茶碗を投げ碎く（人類學雜誌五七號）。火を焚く習慣はもと江戸にもあつた。八十翁疇昔話に曰く、近年は大方晝の婚禮なり。聟の方にて迎火焚くこと稀なりと。

五　嫁入行列

１、ヨメオクリ　嫁は多くの迎へ人と共に行くのだが、之を嫁送りと謂つて居る土地は多い。越後の南蒲原ではその嫁送りの行列が、途すがら嫁ぢや／＼と囃し立てつゝ、岡や峠を縫うて行つたものだといふ（加無波良夜譚一七〇頁）。
２、ヨメゴゾ　嫁の行列が「嫁御ぞ」と呼はつて通つたのは、青森縣の北の端だけでは無い。九州でも肥後の玉名郡の嫁送りには、やはりヨメゴゾーとわめきながら行き、佐賀市附近でも嫁を乘せた人力車夫をして、聲高く之を連呼せしめた。福島縣の伊達信夫二郡でも、行列が門を出る際に雙方の持夫たち、嫁と媒人とを中に圍んで、一同「嫁御ホーイ／＼」と囃し立てる慣例であつた（信達民譚集一九四頁）。信州の上伊那郡でも、輿に乘せた嫁を中にして、一ゲン衆大きな聲を揚げて、道々「嫁樣ヤーイ」と觸れながら提灯を振りまはした（民俗學四卷三號）。一ゲン衆といふのは聟方から迎へに來た人である。
３、ハナウマ　常民の花嫁は、近世は馬に乘せて送るのが田舍の風であつた。（百年前までは東北では、守木といふ木の背負子に載せて負うて行つた。江戸にも今少し前までは其習ひがあつた）。下野那須地方の嫁入行列は、花馬と稱して嫁を馬に乘せ、サキウマと稱して仲人の女房の乘つた馬が其前に行き、其他は迎へに來た聟も仲人も皆あるいた。同勢は普通七人であつたといふ（郷土史話）。
４、カゴウマ　福島縣相馬郡の一部に行はれた奇習といふのは、嫁送には村の十六七歳の女たち、數人顏に墨を塗り赤い手拭の鉢卷をして、「箱根八里」などを唱ひながら、勇ましく長持を舁いで同行する。嫁迎の方でも同じ年頃の娘たち、身に藁菰を卷き、馬の尾の如きものを尻に垂らし、顏を手拭で包み隱して馬の眞似をして四五人迎へに出るといふ（風俗畫報一一三號）。同年輩の娘たちが嫁と共に行くだけの慣例ならば他にもある。
５、ヨメイリウタ　熊本縣の有明灣沿岸の村には、嫁入の夜花嫁の友だち十數名、白手拭を被つて來て嫁の家へ來て出立を促し、嫁が家を出る其あとに附いて、手を敲きつゝ嫁入唄をうたつて行く風があるさうだ。行列が聟の家に近づくと、花聟の友だちが又數名待受けて居て一行をまもり、〆太鼓を鳴らして同じ唄を合唱するさうである。何といふ村の事であるか確かめて見たい。
６、オホドラ　又オホゾラ。長門大津郡の山間の村では、嫁入の行列が途中から聟の家まで、歌つて行く唄をさういひ、嫁の家を出る時に歌ふのをデタテと謂つた。此頃は段々すたれて歌を忘れた人が多いといふ。
７、ナガモチウタ　此日荷を舁ぐ人足が、歌をうたつて行く例は全國的に多い。岩手縣北上川流域などに行はれるのは、節は普通の石かつぎ木かつぎの時と同じだが、章句には尚此日の爲に出來たものがある。たとへば江刺郡誌に載せてある一つに、

蝶よ花よとそだてた娘
あすは他人の手に渡る

８、クモスケウタ　九州でも肥前小城郡などは長持唄の名があり、途中でしば／＼ショモウ／＼と言はれて、立留つては佳い聲で歌つたといふが、佐世保附近に行くと之を雲助唄と呼んで居る。全長崎縣歌謠集にも、幾つか其例が見えて居る。

所望だ所望だと路やはかどらぬ
さきのお亭主は待ちうける

９、シクイリ　石見の那賀郡では、嫁入人足のうたふ唄をシクイリと謂ふ。シクは中宿、即ち嫁御が一旦休息をして着替へなどをする家のことである。
10、ダウグオクリ　嫁の荷物の運搬が、斯樣に花々しい式を以て行はれるやうになつたのは、勿論遠方の縁組が盛んになつてから後のことで、しかも現在でもまだ日を異にし、嫁入前日に送る土地もあれば、一箇月も過ぎてから送るものもあり、或は全くいつの間に送つたかわからぬといふ例もあり、阿波の名東郡などの如く、嫁入と荷送りとが、必ず路をちがへる風さへある。しかも一方に於ては以前嫁送の行列に伴なうて居た作法を、移して此方に持つて來たらしい場合もあるのである。たとへば越前の今立郡などでは、村外への嫁入には道具送は其前日であつて、人夫は雙方から出し中途にて受渡しの式をする。先づ嫁方持參の酒食を以て聟方の人足を饗し、次に聟方の酒食で嫁方の人足を饗することになつて居た（郡誌）。今日は恐らく一方の人夫で通し、祝儀酒食費は折半といふ便法が出來て居るだらう。
11、ウケワタシ　嫁の受渡しにも以前には是と似た方式があつた。雙方の出逢つた地に二つの莚をしき、其上下を爭つて見たり、又はわざと其莚を斜にして置いて、色々の押問答を試みたりした。それをするにはよく飮む長持人足方が、元氣がよくてよかつたのであらう。珍しい例は陸前柴田郡の山村で、家の者が戸の口に立つて、荷物をかつぎ込む若者を防ぎ、暫く押合ひをする習ひであつた（齋藤忠君）。
12、サカムカヘ　甲州の北都留郡では、聟方の村の青年が酒を携へて途中に待受け、嫁入一行に挨拶し且つ饗應する風があり、之を坂迎と謂つて居る（郡誌）。坂迎は參宮其他の旅の還りを迎へる作法として、行はれて居る地方が多い。
13、チカムカヘ　秋田縣鹿角郡などで、聟方から二人の男を出して、途中で嫁の一行を迎へしめる。近迎即ち第二の迎へ人である。その二人は背に割薪二本づゝを負うて居る。是は松明の名殘であるといふが、今は別に提灯を手に持つて居る（内田武志君）。タイマツフリの條參照。
14、カサハヅシ　福島縣の石川郡で、嫁が到着の時に行ふ式。入船の謠を諷ふといふ（郡誌）。
15、オヘヤイリ　青森縣三戸郡などで行はるゝ婚禮の歌（三戸郡誌三編）。現在の歌ひものは其時期が遲くなり、次第に酒宴の興を助けるものに化してしまつた。ヘヤは嫁の迎へ入れらるべき別房、即ち婚舍である。婚舍に關しては後にもう一度述べる必要がある。
16、コワバナレ　加賀の能美郡で、嫁の荷物を運んで來た人足は、庭先で腰かけたまゝ酒を飮ませて還す。之をコワバナレといふ意味はまだ明らかでない。

六　入家式

１、ムカヘミヅ　信州の北佐久郡など、嫁入來の際は松明をともし、之に迎へ水を飮ましめる。それから上にあがると、その草履の鼻緒を切つて屋根に投げ上げる（郡誌）。再び入用が無いやうにといふ意味。聟入も亦ほゞ之に準ずといふのは、養子聟取の場合だけかどうか。
２、イツシャウミヅ　越前南條郡の例、嫁到着の時、婚家にては親類縁者集ひ居て之を迎へ、玄關にて嫁に一生水を飮ます。水を汲み入れた茶椀に、氏神社殿の雨垂石を一つ沈めたものを一升桝の中に入れて出すのである。
３、タイマツフリ　上總君津郡、嫁入の刻限には門口に篝火を焚く他、玄關の式臺に藁の松明が十文字に置かれてある。嫁がそれを跨がうとするとき、十二三歳の男の子と女の子が男は左から女は右から出て、其藁松明を取り上げて嫁の尻をうつ。其童男女は二親の揃つた者に限る。之を松明振りと謂ふ。式の後その松明を玄關の屋根の上へあげて置く。下野那須郡の嫁入では、男女二人の子供提灯を持つて入口に立つて居り、互ひに其提灯の遣り取をする（郷土史話）。淨めの意味だと謂ふが意味はもう少し深さうである。但し少しづゝ變つて行く爲に、追々と不可解になるのである。
４、シリタタキ　信州北部の風習は著しく上總のものに似て居る。例へば上高井郡都住村の或部落では、花嫁が聟の家の臺所から入ることになつて居るが、其入口の兩側には若者が一人づゝ、各※手に藁束を持つて立ち、嫁が敷居を越すと同時に、雙方から出て藁束を以て嫁の尻を打つ。其藁束は結び合せて屋根の上に投げ上げ、それが落ちて來るのを惡い兆として忌んだ。近來は此式を廢し、單に火のともつた蝋燭を交換して後、直ちに其火を消すといふのは（上高井郡誌）、又那須地方とも似て居る。
５、カサカブセ　下總北部の嫁入には、兩親ある十一二歳の男女各※一人、松明を手に持つて待ち受け、聟の家の門口に之を筋かひに地に伏せて、其上を嫁に跨がせる。其際に菅笠を嫁にかぶせる式がある（風俗畫報三七號）。茨城縣にも嫁の尻を打ち又笠を被せる風があり、磐城でも花嫁は紙の笠をかぶるといふ（同四四二號）。信州でも上田附近に、花嫁に籠をかぶせる水籠の祝といふものがあつたが、今は絶えて居る（同一〇七號）。
６、カマブタカブセ　肥前の各郡は一般に、此際花嫁の頭に被せるものは釜の蓋である。其役は一人、兩親の揃つた聟の友人であり、もしくは村の長老であり、又は世話人の中の一人で既婚者たることを要する。それは此時に唱へる祝言の文句が、出來るだけ奇拔で且つ滑稽なることを悦び、其任に當る者の機智才藻を必要とするからである。たとへば島原半島の或村では、

ちよつと待たんせ花嫁ご
鶴は千年龜は萬年云々

から始まつて、終には「床の下の鼠の糞から圍爐裡の灰まで嫁御の」などといふ文句がある。東松浦の呼子附近では、

圍爐裡のヒヤー（灰）までこなたんもん
出たりはいつたりさつしやるな
千年ワクド（蟇蛙）にかな碇

とも謂ひ、互ひに似ては居るが、人によつて面白い文句を加へていつ迄も褒められる。是が各藩領によつて差別なく、又五百八十年添ひ遂げよなどといふ古風な言葉のあるのを見ても、近頃始まつた流行でないことはわかる。
７、ナベブタカブセ　佐賀縣でも小城郡などは是を鍋蓋かぶせと謂つて居る。各地共通の點は、必ず之に伴うてめでたい唱へごとのあることで、中には祝言だけで釜蓋鍋蓋は名のみとなり、又はたゞ一寸頭の上にかざすだけになつて居る土地もあるが、古くは蓋を被せて、其上を大飯匙で三度叩くのが作法であつたといふ（北高來郡誌）。又是を嫁に知らせると效目が無いとも謂つたのは、不意に物蔭から出て、斯んなをかしなことをするといふ點に、意味があつたのであらう。
８、ヨメノヒタキ　肥前も川上郷などでは、嫁入の際に聟の家の門口で火を焚くのが一つの慣行であつた。此火焚きには村の若者が頼まれて行き、したゝかに酒をふるまはれた。
９、ヨメダキ　岩手縣上閉伊の海岸では、花嫁が聟の家の門の口まで來ると、突如屈強の若者現はれて、嫁を抱きかゝへ急いでヘヤへ擔ぎ込む。所謂女取りの古い土俗が、形式化して遺つたものかと謂ふ人がある（民族二卷三號）。但し此若者もやはり聟の近親で、且つ必ず二親の揃うた者であることを要件として居る。

七　中宿

１、ナカヤド　嫁入は途中豫定の家に立寄り休息し又支度をしてから聟の家に來る例が至つて多い。是が前に掲げた坂迎の宴と、關係の有るものか否かはまだ斷言し難いが、兎に角に其宿は聟の家の近くで同じ村であることと、此例が一地方に限られず、全國の端々に分布して居ることゝは注意に値する。九州では佐賀縣（佐賀郡誌）、四國では愛媛縣東部（新居郡誌）、中國では但馬及び長門（豐浦郡郷土教育資料）、中部では尾張（愛知郡誌）、東北では福島市の周圍など（信達民譚集）にも、たしかに行はれ、何れも之をナカヤドと呼んで居る。其仲宿でも普通は簡單な酒食がある。其家の主人は一方の身内であり、又は親分であり有力者であつて、婚後特別の交際をつゞけるのが普通である。
２、チュウヤド　群馬縣の一部では、嫁入には貰ひ方から迎へが出て、この仲宿といふのへ案内し、こゝにて式に臨む支度をとゝのへることになつて居る（多野郡誌その他）。
３、コヤド　甲州では嫁入の時に、途中花嫁の親分又は知人の家に立寄つて、そこで衣服を改めることにして居る村がある。之を小宿又は仲宿とも謂ふ（甲斐の落葉）。
４、マチヤド　信州の南佐久郡では、この仲宿のことをマチヤドといふ。こゝで白い衣服を着るのである（郡誌）。
５、ウマオリ　同上北佐久では是を又馬下りともいふ。嫁は白衣を着け綿帽子を被り、待女房の案内で聟の家の勝手口から、藁草履で入るといふから（郡誌）、近い處にあつたのである。
６、オチツキ　長州ではこの仲宿のことをオチツキと謂ひ、主として近隣の家を借用するが、貰ひ方で用意してある別室に入ることをも亦さういふ（阿武郡誌）。熊本縣では又仲宿をオテツキと謂ふ（宇土郡誌）。

八　花嫁同行者

１、オヤシロ　加賀の河北郡では、大抵は母が附いて行くことになつて居るが、嫁と共々に先方の勝手口から入つて行く。その親代に對する聟方父母の挨拶は通例左の通り（風俗畫報二一二號）。
可愛いゝに、ようこそ、いくいてくだんした。
２、オカタヅキ　秋田縣では花嫁の後見役をさう謂ふ。此地方は妻女をオカタといふ語は知らぬといふが、心もとない。
３、テヒキババ　手引婆、豐前田川郡の一部で、嫁と同行する年輩の女をいふ。此日は片手に一升桝（衡器の分銅を入れたの）を持ち、片手に嫁の手を執つて、勝手から座敷へ出るといふ（同七五號）。
４、ツケシ　肥前の小川島などで、嫁に同行する同じ年頃の娘をいふ。附衆である。此人數は多いほど里方の自慢のよし（櫻田君）。
５、コジウヅケ　甲州では花嫁に附いて婚儀の席まで行く女性をいふ。扈從附の音かといふ（甲斐の落葉）。是をオキツケと呼ぶ土地もあるが、何處であつたかを忘れた。御着附け、即ち着衣の世話をする者の意である。
６、ツレガクサン　肥後の玉名郡で、花嫁に附添ひの老女をいふ（能田太郎君）。カクサンは人の夫人の敬稱であらう。
７、ツレニョウバウ　連れ女房、能登の町野村などで、花嫁の家から同伴する者、親代男女二人の外に、連女房一人、其他荷持人夫などで、皆同行して祝宴に列する（鳳至郡誌）。
８、ツレヨメジョ　長門の豐浦郡などでは、嫁と同じ年格好の女友數人、同行して本事の酒宴に列する。是を又嫁マギラカシとも謂つて居る（櫻田君）。嫁と隨員に老壯二種の別があることは是を見てもわかる。前の嫁入唄の條參照。
９、ツレジョヲナゴ　筑前の大島では、前の連れ嫁女をさう謂つて居る。但し一人、同い年の娘に限る。嫁と共に行き、又嫁入の式に同座する（同上）。
10、ツレヲンナ　三河の北設樂郡では、連れ女は待女郎のことだと謂つて居る。
11、ソヒヨメ　福島縣會津地方でも、此添嫁は待女郎のことだと謂ふ。但し聟嫁雙方から出て、聟方の添嫁は嫁の世話をし、嫁方から行つた添嫁は聟を案内する（若松市郷土誌）。
12、チャモチ　肥前の平島では、嫁入に嫁に附いて行く嫁と同齡の娘を茶持と謂ふ。實際茶を包んで持つて行くのである（櫻田君）。
13、ヨメゲンゾ　秋田縣の鹿角郡で、待女郎即ち婚禮の日の介添人を、ヨメゲンジョといふ。嫁に附いて世話をし、聟の家では嫁を導いて寢所に入る。嫁の叔母、乳母又は女中が此役をつとめる（内田君）。ゲンゾは見參であることは前にも述べた。是も式の席には必ず列すべき一役であつたのである。
14、マチニョウバウ　陸前の岩出山町などでは、嫁よりも年若の娘で、兩親の揃つた者が同行する。ヨメゾヒとは別であつた、此方は草履はき物の世話をするが役だといふが（玉造郡誌）、本來はそんな端役でなかつたらうと思ふ。同國石卷あたりでマヅニョボと謂ふのは嫁御に附添ふ少女、陸中上閉伊郡でも新婦に伴なひ、婚宴に列する二人の少女をマンニョボと謂つて居る（遠野方言誌）。福島地方の待女房は、或は文字通り聟方に待つて居るらしいが、やはり勝手口から花嫁の手を引いて流し元に上つて挨拶させ、更に祝宴の席では花嫁の次に坐る。又こゝでは待女房の夫といふ者にも一役があり、花嫁と共に門口まで出て嫁の一行を迎へるといふ（信達民譚集）。
15、マチジャウラウ　東京の近在には今も此語が行はれ、赤塚村などでは嫁入の日に聟方に來て、待つて居る親類の女の總稱だと解して居るやうだが（郷土研究五卷五號）、是は全くマチといふ語の誤解からである。マチは古語では侍又は奉仕、即ち其式に參列しなければならぬ盛裝の女がマチ上※である。
16、マチツケ　熊本縣南部では、此待女房をマチツケとも謂つて居る。嫁の手を取つて房室へ案内する役であるといふ（上益城郡誌）。
17、マチノオボコ　鹿角郡では婚禮の酌をする男女の童子をさういふ。兩親の揃うた親類の子供が此役をつとめる（内田君）。オボコは幼童のこと、本義は「うぶ兒」であるが、稍※成長した者までを含むことになつて居る。
18、マギラカシ　熊本縣北部で、嫁聟と同樣の正裝をして附いて來る者、上流の祝言には今でもある。聟に附く者を又ムコワキとも謂ふ（能田君）。
19、ヨメマギラカシ　筑前海上の島々でも、聟マギラカシと嫁マギラカシと共に選定せられるが、地かたの村々では後者を略する處も少なくない。島では嫁紛らかしは一人、やはり小學生位の小娘を頼んで濟ませて居る者もあるが、雙方共に必ず兩親の健在な者に限ることは同じである（櫻田君）。
20、マガヒヨメ　宮崎縣の南部では、嫁聟の外に今一人の、嫁なり聟なりが附いて行く風があり、之をマガヒ嫁、マガヒ聟と謂ふ。マガヒは本物より少し惡いのを選ぶ。引立たせ役だからと謂つて居る。兎に角に披露の席にも一緒に出ることは事實である（日向の言葉）。
21、トギ　八丈島では嫁入の附添人をトギといふ。親密な女友の中から一人選出せられる。單に嫁入の際に附いて行くだけでなく、嫁が里歸り以後親里に留まり、たゞ朝夕聟の家の水汲みに行くのに、やはり毎日同行するといふ。トギは元來は番人見張役を意味する日本語であつた。それが轉じて御伽噺などの伽となつたのである。人偏に加と書く和製字は、丁度この八丈島などのトギによく當つて居る。愛媛縣喜多郡あたりのヨメトギは、單なる「嫁まぎらかし」で、式の日しか參列しない。さうして當夜は必ず歸つて行くといふ。

九　朝聟入

１、ハツイリ　聟が初めて嫁の二親と對面し義理の親子の契りの酒を酌みかはす時期は、現在では各地非常に區々になつて居る。其中には里の父母の方から出て行つて、始めて逢ふ例さへ若干はあるが、此方は勿論普通とは言へない。他の多數は聟の訪問であつて、是にも嫁入祝言の後と前と二通りあり、尚又其前後の期間にも、幾通りかの遲い早いがある。最初から此の如く色々であつた氣遣ひは無い。さうするとどれが古く、何れが「改良」した形であるかは、細かく觀て行くうちには今に判ることゝ思ふ。初入といふ語は熊本縣の南部で聞く語であつて、其意味は最も明らかである。其他ショテイリと謂ひ、初客又は新客と謂ひ、或は見參、一見などといふ名稱も名の起りは略※想像し得るが、單に此語だけでは聟入が如何なる時期、如何なる樣式で行はれて居るかを察し得ぬのである。
２、アサムコイリ　朝聟入といふ語は北九州の一部だけで稍※知られて居り、「朝聟に夕嫁」といふ諺も有るさうだが（宮武省三君）、さういふ名稱の無い地方にも、嫁入當日の日中に、聟が先づ新婦の家を訪ふ例は最も多い。前にも迎へ人の條に幾つかを擧げて置いたが是は重要な又興味ある點だから、出來るだけ澤山の證據を列ねて置きたいと思ふ。先づ九州と最も遠いところから始める。
　イ、埼玉縣の妻沼町附近では、嫁入の日其時刻より前に、聟が仲人及び近親の者と共に嫁の家へ行く。是をムカヘエチゲンと謂ふ。但し娘に聟を取る場合には、其娘はムカヘエチゲンには行かず、近親の者のみ行く（同町誌）。迎へ謁見と字は書いて居るが、迎へ一見の方が正しいと思ふ。一見は即ち初度の見參である。
　ロ、神奈川縣厚木町邊では、右と同じ訪問をムカヘジンキャクと謂ふ。迎へ新客である。聟は花嫁の家に暫らく休息の後、嫁方親類の者一人附添ひ、當村村長を始め主立つた家、及び嫁方親類などの家をまはり、結婚の披露を爲し、且つ半紙扇子などを配つて挨拶をする（風俗畫報一一三號）。
　ハ、千葉縣千葉市の周圍の村でも、嫁入當日の朝聟入がある。同行者は仲人と親戚總代、聟は上座に坐り嫁方の親類と盃があり後は酒宴。嫁は成るたけ遲く出發する。以前は乘掛けと稱して馬に乘つて行つた（千葉郡誌）。
　ニ、同縣海上郡でも右同前、聟上座に坐つて嫁方兩親その他の親族と盃をする。始は冷酒、後は酒宴。さうして新婦及び嫁方仲人親戚たちを同伴して、共々聟の家に行くのが例のやうである（海上郡誌）。
　ホ、同縣長生郡でも、大よそ是と同じ手續きである（郡郷土史）。
　ヘ、安房でも嫁入當日、聟方仲人は、聟と其親戚の者を同行して、嫁方仲人の家に行き簡單な酒の後、兩方仲人共々に聟一行とつれ立ち、嫁の家へ迎へに行く（旅と傳説、婚姻號）。是を親子名乘りと謂ふのを見ると（安房郡誌）、嫁入と同伴して來るのは目的で無かつたかも知れぬ。
　ト、八丈島でも當日午後三時から五時迄に聟はムコトギと同行して嫁の家に行き嫁を同行して歸つて來る（婚姻號）。
　チ、常陸行方郡香澄村でも、嫁入の日先づ聟入があつて爰で披露の宴がある（行方郡郷土史）。
　リ、群馬縣北甘樂郡でも、當日聟が親族と共に、仲人に案内せられて嫁の家に行くのを一見と謂つて居る（郡誌）。
　ヌ、同縣多野郡で、一見と謂ふのも是と同じ。聟の一行は嫁の家で、互ひに親戚となつた近附きに鄭重な饗應を受けて歸つて行くと、後から支度をして嫁は親類に送られて行く。此同行者の行くことをも一見といふ（郡誌）。桐生でも聟が嫁迎へに行くことをイチゲンと謂ふ（桐生郷土誌）。
　ル、宇都宮附近でも花聟自ら仲人と共に花嫁の家を訪ひ、其兩親の設けたる宴に臨み、終つて花嫁を伴ひ還る。花嫁は聟の家の臺所から入る（民族と歴史四卷三號）。
　ヲ、福島縣石城郡でも聟と親戚の重立ちたる者數人、仲人に導かれて嫁方に來り饗應を受ける。此時賦物として酒・餅・鯣・熨斗・延紙・白髮苧等を持つて行く。宴終つて後、前の一行は新婦と其父母親戚を伴なひ、受け方に至つて式を擧げる（郡誌）。斯うあるのを見ると、嫁方に於ける酒宴は、もう式とは考へられぬやうになつて居るのである。
　ワ、同縣石川郡でも聟樣自身、嫁迎へに行く（郡誌）。
　カ、同縣信夫伊達二郡では、此日の聟入を聟入見參と謂ひ、酒宴を見參振舞と謂ふ。花聟は喜樽一對と熨斗折數種とを持參して花嫁に贈る。但し此地方では獻酬數次の後、聟は仲人夫婦を後にのこして先づ還り、それから花嫁の支度がある。日中に銕漿親の家で親族近隣の祝宴があり、それが終つてからそろ／＼出立する（信達民譚集）。
　ヨ、宮城縣宮城郡などは、一般に聟入の方を嫁入の宴より重々しくする風が見える。婚禮當日は仲人夫婦、家主、新郎、聟添といふ若者一人、樽持一人、以上の一行で嫁方に來り、そこで所謂クレワタシの式がある。雌蝶雄蝶の銚子、三組の盃、紙で澤瀉を作つたものと島臺とが用意せられ、盃は嫁の親から仲人へ、それから順々にめぐる。夫婦盃だけはこゝでは無い。式終つて聟一行は引取り、其後から別に嫁入の行列は行き、聟方で引渡しの盃をするのである（郡誌）。
　タ、岩手縣花卷地方では、嫁入當日の夕方に聟入がある。同行者は仲人夫婦、酒肴を携へて行き、嫁の父母親類一同と酒盛りがある。嫁は其席には出ない。式終り聟が歸り着いた時刻を見はからひ、嫁は我家を出る。但し徒歩、荷物も嫁入と同列（民俗研究一五號）。同縣紫波郡にも同日聟入の例がある（旅と傳説二卷七號）。
　レ、秋田縣鹿角郡草木村及び其附近では、嫁入當日、聟は先づ中宿で酒を酌み、それから若者たちと共に嫁の家に酒を携へて行き、爐の周りを三度※つて、今晩はおめでたうと謂つたといふ（人類學雜誌三七號）。但し此例はそれから嫁入があつたのやら、はた又嫁の家に於て式を完了したのやらたしかでない。
　ソ、それから中部地方に戻つて、甲州の上九一色村では、當日式前に聟は仲人に連れられて、嫁の里に出かけて親子盃をする。但し仲人の妻は同行せず、又嫁も列席しない。宴半ばにして聟一人中座して「村まはり」をする。紙一帖又は手拭一つに名刺を添へて挨拶をしてあるく。其うちに嫁の支度は整ふので聟は是と同行して我家に行く（旅と傳説、婚姻號）。
　ツ、信州の諏訪でも、又飯田附近でも、嫁入當日午前中に聟入がある。同行者は仲人及び聟近親の人々。諏訪では父も行くことがある。飯田では近親同行者をロウドウといふ。此際由緒書即ち近親氏名、及び贈り物目録と土産の覺書とを持參する。嫁入はこの聟一行が還つて、次に見立の膳が濟んでから始まる（同上）。
　ネ、同じく信州の南安曇郡でも、聟入と謂つて結婚當日に行く。其時の贈り物は五種と稱して柳樽、鯛、昆布、鯣、扇子、酒一駄、米一俵、鰤一尾、雉一羽など、其他土産物である。此時嫁の親及び近親とも盃をする。嫁の親は聟へ引出物と稱して縞一反を贈り、又相應の饗應をする（郡誌）。
　ナ、尚飯田からまだ南の下伊那郡遠山和田に於ても、祝言の日は聟が自ら嫁迎へに行つた。其時持參の品は柳樽に扇子、紙手拭などであるといふ（米澤美丸君）。
　ラ、靜岡縣安倍郡に於ても、新郎自ら仲人につれられて、供の者に聘物を持たせて新婦の家に行く。それをコシムカヘと謂つて居る。嫁の家では聟を上座として「親子の盃」があり饗宴がある。其間に聟は嫁方縁者の案内で近所へ披露の挨拶にまはり、終つて嫁を同行して來る。途中中宿は新郎方の仲人の家である（郡誌）。
　ム、同縣志太郡でも右の通り（郡誌）。
　ウ、同縣磐田郡の例もよく似て居るが、「親子の盃」後の酒宴が時としては深更に及び、その聟入の一行が引揚げてから、そろ／＼嫁入の行列は出かけるのである。夫婦盃の方は無論聟方で行はれるが、雙方の式は大よそ同じだとある（郡誌）。
　ヰ、愛知縣西加茂郡でも、嫁入當日正式聟入がある。同行は近親及び仲人、是も嫁と同行しては來ない（郡誌）。同縣西春日井郡でも、今日の嫁迎は仲人と聟方出入の者とだけだが、以前はこの輿入の當日に、「出入に行く」と稱して聟自身も訪問したやうである（西春日井郡誌）。名古屋でも元は朝聟入が普通であつたらしい（結婚寶典）。今はもう行はれて居らぬことゝ思ふ。
　ノ、和歌山縣の有田郡にも同日聟入の例があつた。此地で珍しいのは聟來つて一通りの挨拶が濟むと、先づシモケシと稱して一杯の酒を注ぎ、それから親と聟との盃があることである（有田民俗誌）。シモケシは霜消しで聟の夜通うた時代の名殘だと思ふ。但しこゝでも尾張同樣に嫁を同行しては歸らず、聟入終つて後に更に嫁入の行列が始まるのであつた。
　オ、廣島縣の呉地方に、曾て次の樣な習があつたと報ぜられて居るが（結婚寶典）、是はもう一度確めて見たい。聟入は同日嫁入の出る前に行はれる。花聟は仲人と共に嫁の家に行き酒が出ても餘り飮まず、そこ／＼にして袴を脱ぎ下駄も穿かずに跣足で歸つて來る。長居をすると、聟樣の尻へ根が生えたと云つて笑はれる。嫁はその脱ぎ棄てられた袴をたゝみ、下駄も一しよに聟の家へ持つて來る。又式の翌朝は花聟は顏も洗はずに、もう一度嫁の家へ來るといふのは、もし事實なら可なり面白い。是は新婚が嫁の家に於て結ばれた名殘とも見られるからである。
　ク、隱岐島でも嫁入の當夜、聟が先づ正式仲人に伴はれて女の家を訪ふ習ひがある。對岸出雲の方には此風は無いと言つて居る（婚姻號）。
　ヤ、ところが同じ島根縣でも石見の海岸には、當夜聟入があつて聟舅の對面をすまし、聟は一應引揚げて行つて、其後から嫁の行列が出るといふ型がある（同上）。
　マ、山口縣の周防大島でも、以前は聟入の後嫁入までの期間が普通は半年もあつた。それが三月となり一月、十日又三日と短縮して今では一日の間に聟入と嫁入とを濟ますもあり、又全く聟入をせぬ例もある。聟入には親と親類とが同行し、途中一旦中宿に落着き、支度をする。嫁の家では床の正面に聟を坐せしめて、嫁の親との盃がある。嫁本人は却つて臺所などで働いて居る（同上）。聟入が既に純乎たる親子名のりになり切つて居るのである。
　ケ、全體に海に近く住む村の方が改正が遲かつたことは、是だけでも想像し得られる。愛媛縣喜多郡でも沿海の村々は、當日花聟自身紋附袴で、仲人に伴はれて嫁の家まで迎へに來る。聟の父親も通例は共に行き、先づ出立前の酒宴がある（民族二卷三號）。
　フ、土佐では高知の市でも以前は當日の聟入があつた。是には聟の父母近親も同行し、仲人案内にて嫁の家に來て挨拶し、嫁方一統と盃を交換した。然るに近年は此式を略して、初日に嫁入あり次日に聟入があるやうになつた（土佐風俗と傳説）。しかし村落にはまだ古い式も存して居たかと思はれ、同縣安藝郡には輿入の前刻に、聟が花嫁の實家に訪れて一遍の挨拶を述べて歸る例もあつた（結婚寶典）。
　コ、九州各地の例も尚二三附加へて置くならば、豐前の後藤寺では嫁入の日の「迎へ客」の中に、聟と「聟まぎらかし」も加はつて行つた。さうして此二人だけは一足さきへ歸つて來る。他の迎へ客は嫁入の一行と共に歸つて來る。迎へ客の家を出るのは大抵午後一時、聟たちの戻つて來るのが早くて夜の十時十一時、嫁入到着はそれよりもずつと遲くなる（旅と傳説、婚姻號）。
　エ、肥前の小川島でも嫁入當日の聟入があり、以前は此際に聟は水を祝はれた（櫻田君）。この當日は多分嫁入より前だと思ふが、稀には嫁入の祝言より後に聟入する例もある。
　テ、肥前青島でも聟は親戚の重立つた者と共に嫁の家に行つた。下五島の有川などもやはり當日嫁入前の聟入がある（同上）。
　ア、壹岐では嫁迎への一行をムカヘニンズと謂ひ、其中には聟當人も加はつて居る。但し聟だけは一足先きに、座を立つて單獨に歸つて來る（山口君）。
　サ、肥前の諫早地方では婚禮を輿入、聟入舅入と謂つて、嫁入とは謂はない。聟が聟ブセを連れて嫁の家へ行き、珍しい作法のあることは（北高來郡誌）、次の膝直しの條に於て述べる。
　キ、熊本縣玉名郡でも、甚だしく遠方で無い限りは、嫁入當日晝間の中に聟入がある。形式一切嫁入と同じく、「聟脇」も添へば「おてつきの餅」も出る。たゞ盃事の行はれぬのみとあるのは（婚姻號）、夫婦盃を意味するのであらう。
　ユ、同縣下益城郡も聟入の時期は區々だが最も普通なのは當日午前、又は嫁入刻限前に聟本人は嫁の家に行き、親子盃をして夕刻に戻つて來る（郡誌）。宇土ではこの歸途に聟が水を浴せられることがある（宇土郡誌）。
　メ、沖繩でも朝聟入といふ語こそ無いが、ネビキの日の午過ぎ聟はムコソウイと謂ふ附添人と共に、嫁の家に行つて其家の火の神を拜む。此時は酒を強ひられるものとなつて居る。それを聟ソウイが代つて飮むのである。夕方には引揚げて來る。宮古群島の多良間島でも、其日の朝、滿潮の刻限を候して聟入がある。此席では嫁の二親との盃があつて、嫁は列席しないのを本式とする（婚姻號）。
　ミ、立戻つて以前は江戸の士人の間にも朝聟入の風が行はれて居た。例へば今から九十八年前の天保六年に、松崎慊堂先生の立會つた三つの婚姻は、共に嫁入の日の午時に新郎が里方に行き、仲人列席の上で親子の盃をした。先生は之を親迎也と書いて居られる（慊堂日歴）。それが棠軒公私略の文久二年には、もう又、「里開舅入同日也」といふ新しい儀禮を見るやうになつて居るのである（森鴎外著、伊澤蘭軒）。
３、シウトナノリ　以上に列記したものゝ外、まだ幾つかの類似の場合を附加へなければならぬ。三河の北設樂郡では、聟が嫁の里へ挨拶に行くことを舅名乘りと謂ふ（設樂、昭和七年四月號）。是も初めての見參と思はれるから、今は多分嫁入當日であらう。
４、シウトイリ　長門の角島では婚禮の日、先づ祝言に先だつて聟が嫁の家に行くことを舅入と謂つて居る（婚姻號）。もし言葉の用法の誤りで無いならば、曾ては聟の父が本人と共に、嫁の家に來た頃の名殘であらう。
５、ゲンザン　宮城縣の南部では花聟と其近親が、仲人と共に嫁方の祝の席に列し、花嫁を貰つて行くのをゲンザンと謂ひ、此時に舅姑との盃がある。次に嫁の輿入に附いて、里方近親が貰ひ方の祝宴に列するのも亦同じ名を以て呼ぶ（刈田郡誌）。但し是に元參の字を宛てたのは誤りで、江刺郡誌にはちやんと「見參の式」と誌して居る。鹿角では古風に之をゲンゾと謂ふ。
６、ムコイチゲン　野州足利地方では是を聟一見と謂つて居る。時刻は嫁入の當日午前、酒食の饗を受けて歸る。其一行が自宅へ着いたと思ふ頃から、いよ／＼嫁は出發の支度に取掛るといふ（旅と傳説、婚姻號）。
７、ムコニ　信州諏訪地方でも、當日日中に聟入がある。仲人及び父兄など同行。目録に列記した贈り物を馬に附けて行く。之を聟荷と謂ふ。聟荷は美しく包んで持參したものであつたが、今は主として金圓になつた（同上）。他の地方の結納も起りは是と一つらしいが、多くは嫁入の日より若干日早く送り屆ける。それにも早いのと遲いのと色々あり、中にはほんの一兩日前に送るもある。又、その日に嫁入の期日を確定する例も多い。諏訪では右の聟荷に對して、嫁方の親から羽織や袴を與へた。是を引出物と謂つて居る。即ち他の地方の結納返しである。
８、ムコドノモチ　日向の眞幸邊では結納の日に、吉例の品々の外に女の化粧用品と、重に入れた餅とを贈つた。其餅を聟殿餅といふ。是は翌朝嫁が近所へ挨拶に※る時に配る爲に再び携へて嫁入するといふから（同上）、此地方の結納も嫁入當日に行はれたのである。さうして此聟殿餅を持つて行く時に聟入もあつたのである。尚此點に關しては、次の結納聟の條を參照せられたい。

一〇　聟遁がしと膝直し

１、ムカヘジャウラウ　以下大抵は皆嫁入と同じ日の晝間、聟入の行はれた場合である。長崎縣北松浦郡では、もとは聟入には迎へ女郎と謂つて、美しく着飾つた妙齡の婦人が、玄關に出迎へる風習があつたが、近頃はもう行はれない（婚姻號）。是も嫁伽又は嫁まぎらかしの變形で、多くある少女の中からたゞ一人を選ぶといふ趣意を示した古い風習の痕跡かと思ふ。
２、ヨメムカヘ　愛媛縣の喜多郡藏川村などでは、嫁入當日の嫁入に同行して、聟方から出す女性のみを嫁迎へと謂ふ（婚姻號）。
３、ムコゾヒ　聟入の時に同じ年頃の男を同伴することは全國的なる風習である。陸前松島の浦戸村などでは、是を聟添ひと謂つて居る（宮城郡誌）。關東にはもう其風習は絶えて單に聟脇顏などといふ滑稽な諺ばかり殘つて居る。日本の南端の八重山の島々では、嫁入の日の午前十時頃、聟は形式的の男媒妁人と共に、花嫁の家に行く。其同行者をツリといふのは連れである。嫁方では一番座即ち上の間に、其ツリを上座として西に面して坐し、家父と相對して禮儀がある（婚姻號）。是も亦聟添ひであらうと思ふ。
４、ムコトギ　前に擧げた伊豫藏川村では、嫁迎への女の外に、聟伽といふ者も其聟入に同行する。常の出入口からは入らず、中の口の縁側から上るといふ。熊本縣の阿蘇郡の婚姻式にも、聟伽の役があつて嫁伽と共に聟入の式に列する。女夫盃の時にも雙方とも立合ひ、盃の仲次はすべて伽がする（同上）。
５、ムコカクシ　鳥取縣米子地方の聟入は嫁入の前の日に行はれたが、是にも仲人の外に聟隱しといふ者が附いて來る。聟と同年輩の少々でも男振りの劣つたのを頼むといふのはどうであつたらうか。土地では嫁さんが戸惑ひをせぬ樣に、即ち聟の瑕を隱すから聟隱しだと解して居る者もあつた（人類學雜誌二八卷六號）。
６、ムコマガヒ　宮崎縣南部の婚禮には、聟まがひ又嫁まがひ各一人が附添ふことになつて居る（日向の言葉卷一）。何れも當人と同じ年頃の友人である。聟まがひは聟入に同行し嫁の家で「重開き」即ち聟持參の酒肴が出ると、直ぐに聟と共に座を立つて歸つて來る習ひである（婚姻號）。
７、ムコマギラカシ　丹後中部でも聟が嫁の家へ初入りする時に、是と同行する者をさう謂つて居る（三重郷土誌）。九州北部では山村にも、島にも、此慣習と名稱とは知られて居る。但し嫁まぎらかし程は一般的で無い。長崎縣の崎戸などでは、養子聟の場合にしか、「まぎらかし」は同行しないが、筑前糟屋郡の新宮邊では、茶聟入即ち結納聟入の際に同行して嫁の家の祝宴に列する。大抵は聟と同年齡の者で、其數も何人かある場合もある。聟は其聟まぎらかしの一番末席に坐るものとなつて居る。宗像の大島などは其數は一人、必ず未婚者たることを要する。嫁入の日の聟入には聟と同座するが、其膳の上に扇子を載せて置いて、直ぐに還つて來るのを禮儀として居る（以上櫻田君）。
８、ナタサグリ　北松浦の田平邊にも嫁入同日の聟入がある。其時の同行者は兩親及び媒人の外に、樽肴などを持つて行く男があり、俗に之を鉈さぐりと謂ふ。止まつて嫁入の行列に加はるといふから聟まぎらかしではなかつたらうが、兎に角に物騷な名前である。或は嫁に附く老女や女中頭などを、さう呼ぶ例もあるといふ（旅と傳説、婚姻號）。
９、ムコニガシ　前に擧げた筑前宗像の大島では、嫁入の式があつた後に本膳が出ると、聟は飯を食ひ殘したまゝ、聟まぎらかしに目くばせしてそつと座をはづして遁げる。此時ぐづ／＼して若者たちに見つかると、追掛けて來て水を掛けられる。素裸に毛布を被つて遁げたといふ話もあり、又灰汁を浴せられたといふ話もある（同上）。
10、ムコニゲ　阿蘇地方でも花嫁御の迎へに聟が來て嫁の家で式がある。其席上初肴と謂つて鯛の生造りの鉢物が出ると、聟は自席から立つて遁げ還らねばならぬ。是を聟遁げと謂つて居る（同上）。
11、ムコノクヒニゲ　信州諏訪郡の落合村などでも、嫁入當日の聟入があるが、聟は其酒席の中途、何人にも禮の挨拶をせずに、歸つて行くのを習ひとする。それを土地では聟の食ひ遁げと謂ふさうである（同上）。群馬縣の南部、吉井町の一部と入野村の一部では、この聟入の式の最中に、新郎を遁がして大騷ぎをして之を見付ける眞似をなし、終に見付からなかつたと稱して假の新郎を以て取結ぶといふ奇怪な風習が行はれ、今尚局外の人を苦笑させて居る（多野郡誌）。
12、ムコノシリニゲ　島根縣では松江市の附近の村など、聟入は嫁入と同日には無く、普通の如く嫁の里歸りと一緒に行はれるが、其場合にも聟は酒宴の半ばに、こつそりと嫁をつれて裏路から遁げて歸るのを例として居る。それで人が挨拶無しに還つて行くことを、聟の尻遁げのやうだといふ諺もある（民族二卷三號）。
13、ムコブセ　長崎縣の北高來郡では、もとは嫁入と同じ日に聟入があつて、酒肴、白苧等を贈り物とした。是にも聟伏せといふ者を一人同行して來て、宴半ばに次に謂ふ膝立直しといふことをした。近頃の聟入は雙方の便宜によつて、當日行ふこともあれば又輿入より二三日後にすることもあるといふが（郡誌）、聟伏せを同行して膝立直しといふことをするだけは變らぬらしい。
14、ヒザタテナホシ　右の地方では聟入の酒宴終りに近く、聟は聟伏せと共に竊かに外に出て、間も無く表戸口から改めて入つて來て嫁の兩親に挨拶をする。是を俗に膝立直しと謂ふのである（同上）。
15、ヒザナホシ　熊本縣の宇土郡などでは、嫁入の日の午前中に聟入があり、其次の日早朝に聟は再び又嫁の里に行つて饗應を受ける、それを此地方では膝直しと呼んで居る（郡誌）。周防の大島では今でも嫁入後三日目に、舅姑が新夫婦を連れて嫁の里を訪ひ、顏つなぎの酒宴あつて聟と親とは其夜還り、嫁だけは尚二三日滯在する。それを舅入り、里歸り又は膝直しと謂ふさうである（婚姻號）。私の想像では、是は右三つの儀式が合體したもので、もとは、それ／″＼に別の目的があつたものと思ふ。膝直しといふ語は今日弘く行はれて居り、時としては嫁の初里入のことゝも考へられる。たとへば宮城縣刈田郡では正月三十日の膝直しといふ名もあり（郡誌）、山口縣豐浦郡ではハツドマリを一名膝直しと謂つて居るが（同郡郷土教育資料）、それだけでは此語の起りが想像し得られない。察するに此「膝」は本來聟の膝であつて、彼がたゞ單なる近づきの酒席の間に、ふと居ずまひを正して自分が此家の娘の思はれ人であることを告白した一つの形式であり、即ち又中世の露顯即ち「ところあらはし」の作法と、一脈の繋がりを持つものであらう。從つて里歸りがもしも聟の入來を伴なはなかつたならば、之を膝直しと謂ふことは、間違ひといふことになるのである。福井縣の各郡にも膝直しといふ語はあるが、土地により嫁の里開きを意味し、又はその翌日の宴を意味する。さうしてウチアゲと二つ別々の如く考へられて居る（若越方言集等）。福岡縣博多の方言では單に結婚後の宴とあり、熊本縣鹿本郡では嫁の初歩き即ち實家訪問の日に際して、兩家親類たちの互ひに出入り始めをすることだと謂つて居るが（郡誌）、同縣下益城郡では嫁入の翌日、聟がもう一度舅の家へ挨拶に行くのが膝直しだと、はつきりと記して居る（郡誌）。同玉名郡でも略式となつて嫁の里開きと一緒に行ふだけで、本來は式後數日のうちに、聟が仲人に伴はれて一寸した土産を持ち、嫁の家へ禮に行くのが膝直しであつた（旅と傳説、婚姻號）。豐前の後藤寺の例の如きは、殊に北高來郡の膝立直しと近い。即ち嫁迎の當日に聟入は既にあつたのだが、其時は聟まぎらかしと共に一足先きへ拔けて歸つたのであるから、もう一度嫁の里歸りに同行して改めて膝直しの禮に行くのだと謂つて居る（同上）。

一一　打明け

１、ムコヨビ　聟が婚禮の以前に嫁の父と、近づきになつて居ない例も古くからあつた。聟入があつても中途でそこ／＼に歸つて行く場合さへ多かつた。それで舅たちが一日も早く、聟を我身内にしようとする宴會は行はれたらしいのである。さうしてそれは必ずしも嫁の里歸りと、同じ機會のみを以て行はれては居ない。石川縣の能美郡などは、婚禮の後七日目に、ナカガヘリと名づけて嫁が里方へ戻つて來る。それから更に數日して、聟と其親類とを招いて饗應するのである。是をあの地方では聟よびと呼んで居る（郡誌）。中返りは一に又ナカイレとも謂ふ。聟方の父はミツンマイ、即ち式後三日目に嫁の里から贈つて來た餅の容器に、赤飯を入れて嫁を送つて行くが、此際には聟どのは行かない（民俗學二卷八號）。この聟よびを又聟取りとも謂ふのは、里方にとつても一人の男の子を増したことになるからであらう。福井縣の一部では、この聟よびの濟まぬうちは、聟が所用あつて訪ねて來ても、嫁の家で箸を取らぬのを作法として居る。それ故に里では嫁入後成るべく早く、聟よびを行ふ必要があるのである。御馳走は大體に嫁入の時と同じやうにする。この聟よびの濟んだ翌日、又は別に日を期して聟竝に媒妁人等を招いて、打ちくつろいだ酒宴を催すのを、此地方では膝直しと謂つて居る。前日來の勞を慰するから膝直しだと考へて居るらしい（今立郡誌）。
２、イチゲン　越後の蒲原地方では、新夫婦の里歸りに行くことをイチゲンと謂つて居る（加無波良夜譚）。一見は第一次の見參に相違ないから、即ち又聟を主とした名であつた。西蒲原ではエチゲンは初聟入祝宴のことだと謂つて居る（里言葉）。常陸の眞壁郡などで、嫁の里開きをゲンザンといふのもそれであると思ふ。この聟見參は三日目も待たずに、行はれて居る例が稀でない。肥前江島でも嫁入翌日の頭直しは、もとは聟入の宴であり、今でも良い衆といふ家だけでは、婚禮の直ぐ後に宿兄弟同伴で聟入をして居る。同國平島でも嫁入の當夜、祝言のすぐ後に聟入があつた。信州の諏訪では嫁入翌日の酒宴に、嫁の親兄弟を招く爲に、聟は朝早く前日の御禮かた／″＼嫁の家を訪問するさうである（以上婚姻號）。長門の豐浦郡で舅入と謂ふのは、是も嫁入の式後嫁の里方に聟を招いて饗應することであつた（郷土教育資料）。
３、シンキャク　能登の輪島でも家によつては、嫁入の夜直ちに新郎を嫁の里へ招待して聟入の式を擧げる例があるといふ（鳳至郡誌）。里歸り同日の聟同行は、全く後々の便法であることが察しられる。備中上房郡ではこの三日目の里歸りを新客と謂ひ、其際聟も行くと記して居る（郡誌）。美濃でも同じ日を新客又は初通ひと名づけ、其他にもさう謂つて居る處は方々にあるが、新客はどうも聟が來る故にさう謂ふとしか思はれぬ。初通ひも或は聟の通つた習はしから出て居るのかも知れないが是は便宜上後に里歸りの條に一括する。
４、ウチアゲ　此言葉も今では新客や一見と同樣に、或は嫁の里開きの日のことだと思つて居る人があるか知らぬが、名前の起りはやはり別にあつた。熊本縣北部にはウチアゲはたゞ婚宴の終といふ意味に用ゐられ、直接關係者の慰勞のことだとも報ぜられて居るけれども（婚姻號）、多分は語の感じから出た誤解だらう。兎に角に近畿以東では、すべて是を聟よびとしか解して居ないのである。たとへば福井縣ではウチアゲは初聟入、即ち膝直しの翌日のことだと謂ひ（若越方言集）、加賀の河北郡でも始めて聟を饗する宴と謂ひ（石川縣方言彙集）、越中でも初聟入り即ち結婚後に妻の生家へ行くことだといふ（太田榮太郎君）。能登の鹿島郡などは結納の帶代に對する返しとして袴代を贈るのも聟が始めて嫁の里に招かるゝ際だといひ、之をウチアゲと呼ぶらしいがはつきりしない（旅と傳説、婚姻號）。北部飛騨などは結納の後、或は嫁入式の當日、聟が先づ嫁の家を訪れて一つの式を擧げることをウチアゲに行くと謂つて居る。是から見ると打揚げの如くケの音を濁り始めたのが誤りで、本來は「打明け」即ち若き男女はカタラハンとして居ることを、娘の親に知らしめる方式の永く殘つて居たものであらう。同じ岐阜縣の武儀郡などは、輿入の當日嫁の出發前聟が仲人と共に嫁の里に行き、其親族と同席して饗應を受け、嫁の出發より少し早く歸つて來る風が可なり盛んに行はれ、之を打揚げと呼んで居るのだが、斯うして置けば、「新客」即ち嫁の里返りの日に同行するに及ばず却つて便利だから近頃になつて行はれたと、私等から見ればやゝ逆な説明をして居る（民族二卷三號）。以前のウチアゲは少なくとも斯うは解されなかつた。さうして嫁入の前後を問はなかつたやうである。早川氏の集めた三河山村の「花祭」の翁の文句に、翁が若い頃結婚をしたことを語るに對して、それなら「定めて打あげをしたであらう」と言ひ、それから聟入の日の光景を面白く語らせる所がある。
５、アヒアケ　滋賀縣の高島郡では、聟入のことをアヒアケと謂つて居る。東京、京都では普通之を相聟、即ち姉妹二人の聟どうしの關係と解して、しかも其理由を知るに苦しんだのであつたが、考へて見ると是も、「打明け」と聯絡の有る語であつた。兎に角にウチアゲの元は、親なり親類なりの承認を求むる式であつた。中世の露顯も實は形式ばかりで内々は父母が早くから承知し且つ希望し、たゞ公然と親子名のりをするだけに止まる場合が多かつた。吾妻鏡が記して居る皇族將軍の二度の露顯式などは、二度ともに御前の新殿に引移られてから後に行はれた。史料寛喜元年十一月十六日の條の御露顯なども、女御入内の後七日目であつた。
６、カガシムコ　嫁は木尻から聟は横座からといふ諺もあつて、兎角よい家へ娘を遣りたがる人が昔も多かつた。さうすると聟入の日の款待も一通りではなかつたので、以前は是を乞聟とも奔走聟とも謂つたが、今はさういふ語はもう無くなつたやうである。之と反對に聟があんまり親の賞翫に値ひせぬと、聟入は雙方とも不熱心になり勝ちであつた。それといふのが此日は男の最も晴れがましい日であつて、一世一代の見えを張らなければならなかつたからである。狂言記などの中にも又おろか聟の昔話にも、此日の滑稽が幾つと無く描かれて居る。至つて尋常の聟には氣が進まなかつた筈である。信州の北安曇郡では、初聟は八月十五日の「月見よび」に招かれて行けなかつたら、九月十三夜には是非都合して行かなければならぬ。それにも行けないと十月十日の十日夜に行くのだが、是は案山子聟などと名づけられて非常に馬鹿にされた（同郡郷土誌稿三卷）。木曾では今日では聟入を受けると受けないとは、雙方の協議次第として居る（西筑摩郡誌）。行かずともよいのなら追々に行かなくなるだらう。

一二　結納聟

１、ユヒナフムコ　前節には專ら嫁入より後に行はれる聟入に就いて例を集めた。是からは嫁入の日より前かたに、聟入をすます風習に注意して見よう。結納聟即ち結納の日に聟入をする處はそちこちにあるが、斯ういふ語のあるのは越前の一部だけが、今知られて居る。この地方では結納の際に、聟に父兄や他の親族の者が同行して行くことがあつて、それをば結納聟と謂つて居る。斯うして置けば後に聟よびの饗宴を省略することが出來て便利だとも考へられて居る。此時は本膳の後に嫁候補者が出て來て、茶を立てゝ客に饗するのを常として居る（今立郡誌）。
２、ユヒナフイチゲン　越後の中頸城郡などは、結納は普通は親戚と仲人とで持つて行くことになつて居るが、時としては此日花聟が嫁の家に招かれて行く例もあつて、之を結納一見と謂ふ。其時は途中行列がある。先づ釣臺に祝儀物を載せ、其後へ仲人、聟の親、聟本人それから親類が行く。前の作法は是の略式と見なされて居る。嫁入の日取りは此日に取りきめることを習はしとして居る（婚姻號）。
３、ムコイチゲン　群馬縣佐波郡の一部で、聟一元などと字に書いて居るのは、結納品を嫁の家に贈つた直ぐ後に、聟と其近親とが仲人を案内として、嫁女の家に行つて饗應を受けることである。嫁入當日の午前又は午後のこともあるが、又四五日前に聟入をすることもあつて、それからは往來をする。因みに此地では嫁入の翌日に、新婦の近親か亦仲人に伴なはれて、聟の家に行くのをたゞ一元と稱し、嫁入と同じ日に行つてしまふのを「送り一元」と謂つて居る（佐波郡東村誌）。一元を一見と書くべきことは既に述べた。
４、チャムコイリ　筑前の新宮邊では茶聟入といふ慣例がある。茶といふのも約束確立の日のことで、此日結納に茶色の帶などを持ち、やはり聟まぎらかしを同行して、聟が嫁の家を訪問するのである（櫻田君）。
５、ナイシウゲン　伊豆の下田あたりでは、結納を入れることを、内祝言と謂ふさうである。それから吉日を選んで愈※合※の式を擧げる。相識の間ならば斯んな迂遠な手續きを要せずと謂つて居るのは（旅と傳説、婚姻號）、所謂ドラヅレならば内祝言などは無いといふ意味と解する。遠江の志太郡でも結納を内祝言と謂つて居る（郡誌）。
６、ユヒナフ　是は新たに採集するに及ばぬ語のやうだが、言葉は同じでも内容は土地毎に多少ちがつて居る。注意して置きたいのは、此日聟入をする風習が時々ある以外に、
　イ、此日を以て嫁入の期日を取極める習慣の多いことである。
　ロ、結納を送るを以て婚約の成立と見、以後變更を許されなかつたことである。越後の刈羽郡では此日新婦に銕漿を附けさせ、駿河の安倍郡では此日以後嫁入前、聟の親が死亡すれば嫁として葬式の供をさせた（民事慣例類集）。土地によつては嫁引移りが翌年になる場合、暮には聟方から嫁の年取米を送つて來た。信州などでは堅い家は今でもさうする。
　ハ、結納の品物には、地方によつて輕重の差等が大きい。其うちで金錢の處は最も新しい「改良」と見なされて居る。其一つ前には衣類、他に尚化粧道具などの例もある。食物と酒とを持つて來るのは、多分古い形であらうと思ふ。
　ニ、どういふわけでか茶の包を持つて來る地方もある。
　ホ、それよりも特に重要なことは、結納の以前にもう一度、婚約成立の酒を入れる土地の至つて多いことである。其事はずつと詳しく次の節で説かねばならぬ。
　ヘ、結納の式の無い土地がある。さういふ處では前の酒入れを結納と解して居るものがある。或は結納に送るべき衣類や金を、嫁入當日の聟入に持つて來る土地がある。結納の期日が嫁入の前の日である所もあれば、當日午前の結納もある。又結納返しだけは嫁入に携へて來る處もある。
　ト、結納の期日は其前の酒入れの日にきめて置く土地もある。之を要するに聟入と結納とは、もとは極めて近い式であつて、所謂結納聟は必ずしも二つの式の合併では無かつたらしい。
　チ、ユヒナフといふ語が實は妙なものであつた。壹岐島では嫁入の日の前刻に聟入が行はれ、鯛二枚と酒一荷と茶二包とを持參する。この酒と魚とには美しく結んだ飾り繩が掛けられる。從つてユイナフは即ち結繩のことだと解する人もあるやうである（婚姻號）。私の推測では、本來はユヒノモノ即ち家と家との新しく姻戚關係を結ぶ爲に、共同に飮食する酒と肴とを意味する語で、聟が之を携へて聟入するのが本式であつたのかと思ふ。尚觀察を重ぬべきである。
７、ナフヘイ　徳島縣では一般に結納をノウヘイと呼んで居る（阿波の言葉）。或はたゞ單に熨斗とも謂ふのは、必ず熨斗鮑を附けて來たからで、其のしも亦正式の食物であつた。ナフヘイは勿論學問ある者の新語で、或は納幣かと言つた人もあるが、納聘といふ漢語の採用である。
８、ユイレ　奈良縣は普通結納をユイレ、富山縣でも富山高岡の兩市共にユエレと謂ふ。即ちユヒイレの約であつて、貞丈雜記には既に之を注意し、「言ひ入れ」の轉訛だと説いて居るが、是はユヒといふ慣習に心付かなかつた時代の人だから致し方が無い。信州はたしか南佐久郡で、結納をエイノモノと謂つて居た。ユヒは通例田植などの相互手傳の場合に現はれ、それを土地によつてエイともヨイともイイとも謂つて居る。聟と舅の家の間には此時からユヒがあつたのである。
９、イイレ　土佐の幡多郡では結納をタノメ又はイレ、甲州の上九一色村でも之をイイレと呼んで居た。甲州のイイレは通例は花嫁の式服一揃ひを贈るが、上衣だけをさういふこともある。あの女はイイレを着て居るといふ言葉もきくといふ（旅と傳説、婚姻號）。
10、イハヒモノダテ　又、イハヒダテともいふ。岩手縣の北部などで、他の地方の結納送りをさう謂ふので、既に「口合せ酒」も濟んだ後、雙方から祝ひの品物を屆け合ふことださうである（民俗研究九卷）。
11、ホンシキチャ　熊本縣鹿本郡などに於て婚約成立の後、吉日を選んで嫁の方へ衣類其他の結納品を、可なり色々と贈つて來ることを本式茶と謂つて居る。其品目の中に萬引魚二枚があるのも珍しい。之に對して嫁方から聟方へ、熨斗に酒樽に萬引魚一枚、袴地等を送るのを戻茶と謂ひ、嫁の家で此事を近隣や親類に報告するを、茶披露といふ（郡誌）。本式といふのは何に對してかわからぬが、多分婚約成立の酒入れを、もと茶と謂つた爲であらう。
12、モタヒ　常陸では結納を古くモタイと謂つて居た。後世の樽入れに該當する語が、たま／＼久しく殘つて居たのである。酒甕をモタヒといふ語は倭名鈔にも出て居る。
13、ザツシャウ　大隅の種子島で結納のことだといふ。雜餉は本來は今の重詰のやうなもので、一般に人に食物を送る方法であつたが他ではもう忘れて婚姻の場合だけに、斯んな古い言葉が遺つて居たのである。
14、タノメ　結納をタノメと謂ふ例は、土佐と伊豫の西の部分、その對岸の豐後の臼杵などにも見られる。是から東は中國も紀州も弘く一樣にタノミと謂つて居る。即ち契約成り互に信頼し得る徴で、今ならば保障ともいふべき語であらう。農業の相助制では舊八月朔日に、互ひに物を贈り合つて交誼の變らぬことを表したが、足利期以後は此風が武家公家にも入つて、依然として此日を憑むの節供と呼んで居た。併しユヒノモノが即ちタノメであつた理由は、農作を中に置いて考へないと解し難い。
15、タンモリ　播州の揖保郡などでは、結納をタンモリと謂ふらしいが、是は今一度突留めて見る必要がある。タノメ・タノミの意味が解し難くなつて、或は「たまはれ」といふ語が生れたのかも知れぬ。
16、カタメ　是は通例は第一次の酒入れ、即ち結納よりも以前に先づ仲人と共に飮む酒の名になつて居るのだが、佐賀縣の佐賀小城二郡などでは、本式の結納の方を固めと謂ふらしい。少なくとも他の地方の結納の品々、茶とか帶とか麻とか扇子とか長熨斗とかを、酒と一緒に持込むことをさう謂つて居る。さうかと思ふと他の一方に、衣類帶料等の重々しい物を持つて來るより、前方に、酒だけ納める行事をばユヒナフ又はタノミと謂ふ土地がある。最初は此手續きが二度で無かつたといふことも考へられ、又酒肴以外の物は後の風だといふことも想像せられる。とにかくに二つの名稱は土地によつて混同して居て、是だけで慣習の相異を説くことは六つかしいのである。
17、ホンザケノシキ　本酒の式、加賀の小松町附近に此名がある。婚約成立の日即座に、酒二升と鯣とを贈るのが假りの式だと見えて此邊では之を袂酒と呼んで居る。本酒の式は別に日を協定して行ふのである（能美郡誌）。贈る品物も今日では酒肴だけに限らないことゝ思ふ。
18、タルイレ　樽入れは通例右にいふ袂酒のことだが、二度目の結納即ちタノミのことをさう謂つて居る地方も可なり弘い。例へば紀州の有田郡、上州の館林地方、武藏の妻沼、千葉縣も東上總の諸郡は樽入れである。海上郡の樽飮みも結納のことだとは言ふが、此日は金帛は贈らず只酒を飮むだけで、別に嫁入の日に米叺などを、柳樽鮮魚と共に持つて行く例があるさうである（郡誌）。宮城縣宮城郡などの樽入れは正しく納聘であつて、村によつては之を内酒日、又内祝儀と謂ふ家もあるさうである。單なる酒肴以外に、紋附料と稱して一封の金を贈る。此金は嫁方より離婚を申込むときには、返濟すべきものとなつて居る由（郡誌）。
19、タルヲサメ　能登で穴水の町などは之を樽納めと謂ひ（鳳至郡誌）、又酒納めだの樽立ちだのと謂つて居る。持つて來るのは仲人と親族とで、聟は來ずに代理を出すのが普通のやうだが、酒肴以外に必ず帶一筋を添へ、又は帶代と稱して一封の金員を贈る。村によつては其現金を帶代とは言はずに、酒代納めと謂つて居る（珠洲郡誌、直村の條）。さうして酒を納めたといふことは、婚約の完全に定まつたことを意味するのださうであるが、是を嫁迎の日に持つて行くものもあるのだから、つまりは結納は婚姻そのものゝ式であつた。
20、タルタテ　秋田縣鹿角郡の樽立ても、同じく亦嫁引移りの日取りをきめる機會であつた。持つて行くのは名の通り樽肴のみだが、是には聟の父親が自ら行き、且つ嫁衣裳の反物を携へて、之を嫁方の親類に見せた（内田君）。南北秋田郡でも樽立ては婚約成るの證と認められ、此樽を開いた以上は故なく契約を廢することを得なかつた。訴訟となつた節は、この樽立てを以て契約の效に立てたといふ（民事慣例類集）。
21、タルビラキ　縁談が纏まつたことを親族に告げ、祝賀の小宴を開くことを、宮崎縣でも樽開きと呼んで居る（日向の言葉）。つまり樽入れの酒を酌むのであらうが、此樽は最初の濟み樽のことやら、二度目の禮樽のことやらまだ明瞭としない。併し此地方での二度目の樽入れは、非常に嫁入の期日と接近して居る。だから吹聽は事實もう少し前にしなければならなかつたらう。
22、レイムコイリ　日向と接した熊本縣の山村では、縁談整うて後吉日を選び、聟及び其近親媒妁人等、禮樽肴といふのを携へて嫁の家に行き、婚約の成立に就て相應の挨拶をする。是を禮聟入と謂つて居る。人によつては是をも「樽入れ」といふのだが、其前に既に一度樽入れは濟んで居るのである。禮聟入の際には夫婦の盃も爲さしめて置いて、二人の男女の出入を便にする例も多い（阿蘇郡誌）。以前は花嫁が此日に始めて銕漿をつけた。今でも此晩に普通は荷物送りがある。聟方の若い衆が箪笥をかたげに來り、かね附け祝に集まつた村の娘たちは、是に墨を塗り又白粉をつけた（旅と傳説、婚姻號）。
23、チャノモノ　同じ縣でも海に沿うた宇土郡などでは、結納のことを茶の物と謂つて居る。即ち第一次の樽濟みの後、吉日を定めて仲立ちが之を持つて行く。色々の贈品の外に必ず雌蝶雄蝶を附けた茶の包を添へる。之を親戚近隣に披露する宴を茶披露と謂ひ、嫁方からの返禮の品を戻り茶と謂ふ（宇土郡誌）。
24、チャギモノ　筑前の大島などは、以前は結納の式といふは無かつたらしい。近頃茶着物と名づけて、氣の利いたところで紋附と帶、普通は帶だけ嫁方に贈る。それも嫁入の當日持つて行くのである（婚姻號）。前に掲げた茶持ちといふ役がこれで大よそわかる。
25、オチャオビ　福岡縣久留米地方では、朝聟入即ち嫁入當日の聟入の際、聟の方から帶地を持つて來る。それを直ぐに仕立てゝ其夕の輿入れに着用することになつて居る。帶に茶を添へて持つて來る故に御茶帶といふ（民族と歴史五卷六號）。
26、オチャギン　肥前鷹島の例だが、内陸にも弘く行はれて居る。結納であるが多くは金、今は二十圓ぐらゐが普通、嫁入の日に持參する。此際聟方の者嫁方に行き酒を飮む。本人が來なくとも之を聟入と謂つて居る。是が終つてから一同聟の家に行くのが嫁入で、此時に聟と嫁との盃はある（櫻田君）。
　肥後の玉名地方の結納は嫁入の當日では無いやうだが、とにかくよほど近づいてからである。贈り物は帶の外に米が三俵五俵、是に肴料といふのが附くので、それを茶銀とも謂つて居る。近年其高が次第に多くなり、百圓以上の場合も稀でないといふ（能田太郎君）。御茶が常民の飮み物となつたのは、九州とても決して古いことでは無かつたらう。さうすれば是を結納の料としたのも、中世以後の新制といふべく、それを帶地の名とし更に又金錢を以て代へたなどは、又一段と新しい變遷と見るべきである。
　我々の興味をもつ點は、何故に西國でばかり特に此風が起つたかといふことゝ、どうして酒肴の他に是を添へることになつたかであるが、是は或は女と酒との、古い關係を解説するたよりになるかも知れぬ。
27、スズノカネ　酒の代りに金錢を贈る例もある。伊豆大島の波浮港などは、結納のことを錫の金と謂つて居る（山本靖民君）。スズは金屬製の酒徳利のことだから是も亦樽代と同じ意味で、即ち此地方にも聘禮に金を贈る風習のあつたことを語るものである。
28、メシクヒ　福島縣の海岸地方には、結納を飯喰ひといふ名稱がある。贈品は十一種九種又は七種、是を目録に載せ、別に金圓を添へて來るのを縁起と謂ふとあるのは（石城郡誌）、是も亦縁金の訛であらう。縁金といふ語は他の地方でも折々聞く所で、所謂支度料の別名である。飯喰ひは如何にも殺風景な語ではあるが、やはり九州の方の茶の物等と同じく、此日聟來つて共同の飮食をしたことを意味する、古風な習慣の痕跡のやうに思ふ。
29、フンジサン　鹿兒島縣大島に於て結納の式に該當する語、字に書けば本持參である。即ち口納めが濟んで後、日柄を選んで仲人を以て贈る品々、普通餅二組と燒酎三沸し即ち三升、生魚と硯蓋即ち料理若干で、今日は是に尚現金を添へるものが多い。嫁方では此日祝宴を開くが返禮はしない。聟は此時から公然と夫婦となるが、嫁ソーリ即ち嫁入は其後に行はれる（岩切登君）。是を持つて來ることをジサンチキーと謂ふ。チキーは多分「つかひ」であらう。東北でも物を贈ることをしば／＼ツカフと謂つて居る。
30、ゴバンコリ　沖繩縣の國頭では、許婚を親戚知友に披露する宴が嫁方で行はれ、其際に聟入がある。聟は近親者と共に酒肴を携へて嫁方に行き、近親の人々に挨拶をする。此時の宴に限つて盃の遣り取りは無く、何れも受けきりである。聟が歸つて行く時は嫁方の人々、又酒肴を携へて送つて行き、そこで又酒宴がある（旅と傳説、婚姻號）。ゴバンは御飯のことかと思はれる。此日の式が濟むともう公然と夫婦で、聟はトジバンと稱して毎夕嫁の家に行つて宿するやうである。
31、モドリチャ　聟方の茶の物に對して、嫁方の返禮の品を戻り茶といふことは、熊本縣では一般の風らしい。之を受けると聟方でも茶披露をした（上益城郡誌）。中部以東は之を結納返しと稱し、大抵同じ日に約半額ほどのものを返すといふ例が多いが、香川縣などでは其返しを嫁入の日に持參することになつて居る。甲州には聟引出といふ昔風の語が殘つて居る。普通は羽織や袴などで、是亦イイレの返禮である。引出物とは謂つても聟入の際に與へるのでは無く、やはり後から聟の家へ送り屆ける（婚姻號）。
32、モラヒジャウ　貰ひ状。宮城縣には樽入の日に貰ひ状、呉れ状を交換する習ひが古くからある（宮城郡誌）。或は又縁組状とも稱し親類仲人立會の上之を授受し、是がすむと破談することは出來ない。近世は是に證劵印紙を貼用するものさへあつた（民事慣例類集）。關東は一般にたゞ親類書を結納の品に添へるのみであつた。信州などはそれを由緒書と謂つて居る（南安曇郡誌）。

一三　手締めの酒

１、ハナシカケ　結納が嫁引渡しの日を定める式なるに對して、其以前に尚婚姻の承諾を求める式があつた。之を假結納といふ土地もあるが、婚約だけは之によつて成立つのだから、假といふ語は當つて居ない。信州の遠山和田などで、此式を酒入れとも話し掛けとも謂ふのは、何だか混線のやうにも聞えるが、多くの話しかけは即座に酒入れになつたのだから、此方は却つて實際に合つて居る。兎に角に話が纏まると、出來るだけ間を置かずに酒を持込んで共に飮んだので、多分は仲人は上り口に樽を置いて、自信のある縁談の口を切つたことゝ思ふ。
２、サケイレ　酒入れといふ語は信州から其隣接の諸縣にかけて、相應弘い區域に知られて居る。「酒がはいつた」といふことはもう特殊の事情の無い限り、破談は出來ない状態に在ることを意味する。しかも其分量といへば通例は一升入の樽であり、近頃はそれも酒屋の切手などになつて居る。結納とはよほど性質のちがつた贈り物である。
３、サケヲスル　佐渡でも婚約が内定すれば直ちに新婦の家へ酒を贈るのが一般の例である。之を定めの酒といつた事は後に述べる。富家では此際にも金圓衣類を贈ることはあつたが、名稱は「酒をした」と謂つて、此以後は違約の出來ぬものとなつて居た（民事慣例類集）。
４、サケタテ　秋田縣の鹿角地方でも、之を酒立て又は樽立てと謂つて居る。持つて行くのは聟の父親で、樽に肴を添へて持參する。是が納められると縁談は調うたことになる（内田武志君）。
５、チャイレ　福島縣の石川郡などでは、是を茶入れとも謂つて居る。茶入れとは謂つても、持つて行くのは酒一升で、こゝでは此際に嫁入の日をきめてしまふ。或は樽入れといひ又飯食ひともいふのが（郡誌）、少しばかり隣の石城郡のメシクヒと違つて居る。
６、チャシウギ　茶はもと酒と共に携へて行つたものゝやうである。越後の魚沼地方などで茶祝儀といふのは、婚約調うて後十日以内に、聟の家から茶を一斤か二斤婦家へ贈つて來る。婦家ではそれを數個に包み分けて、名主組頭組合親類に配分する。是に酒を添へる家もあるが、兎に角に名前は茶と稱へて、假結納の意味で雙方契約の效とする。爾後故無く破談をしようとしても、媒介人は承諾せぬのが例である（民事慣例類集）。
７、キメヂャ　熊本縣玉名郡などでは、結納のことも茶といふが、其前の式をもキワメ又はキメ茶と謂つて居る。話が纏まると其日中遲くとも翌日、柳樽と魚二尾入一籠とを媒人が持參して挨拶する（能田太郎君）。
８、ダツタテ　同じ地方では又是をダツタテとも謂ふやうである。ダツは食物を入れて行く器物のことでは無いかと思ふがどうか。
９、ナゲイレ　香川縣の仲多度郡などは、婚約成立すると直ぐに、聟方より熨斗や鰹節を添へて柳多留を贈つて來る。是を投入と謂ふのは急いで持つて來るの意かと思ふ。タノミ即ち結納は更に日を定めて贈るのが古式であるが、今は略して直ぐに結納を贈る例もある（仲多度郡史）。
10、タノミ　多くの地方では第二次の結納のことをいふが、周防の大島では固めの酒のことである。仲人が一升の酒を下げて、下話をしてくれた女の人も同行する。稀には聟も一緒に行くことがあり、又時としては是が結婚式の代用となり、其まゝ娘を聟の家に連れて來る場合もある（宮本常一君）。長門大津郡の山村では今でも聟が同行する。
11、オサヘ　播磨の各郡では是をオサヘと謂つて居る。結納は改めて日を定めて贈るのだが、其以前單に約束の驗として、扇子熨斗酒肴を贈り、若くは其料として金一封を持つて來るのもある（民族二卷三號、民族と歴史二卷二號）。オサヘは抑へであつて、もう外へは交渉を始めさせぬことを意味するのであらう。見合ひが濟んで直ぐに、之によつて約諾の意を表する例もあつた（加東郡誌）。見合ひも只單なる調査では無かつたのである。
12、オウサン　群馬縣では婚約成立を披露する酒盛りを、樽立てとも又オウサンとも謂つて居た（群馬郡誌）。是も「抑へ」の意味の不明になつてからの變化かも知れぬ。
13、シキリ　岡山縣作州各郡では、婚約成立の後近親を會して之を告げ、酒飯を饗することを仕切といふ（勝田郡誌、英田郡誌）。これ成約の誓なりとあるから、シキリといふ語には拘束の意味が有つたのである。
14、キメザケ　筑前の大島では、キメ茶の代りにキメ酒の名がある。又スミ酒とも謂ふ。仲人が酒三升と有り合せの尾鰭あるものを携へて嫁の家に行き、嫁の兩親兄弟その他重な親類と立會ひ手打ちをする。此時始めて仲人は上座に坐り、嫁は酌に出る。但し聟は同行しない（櫻田君）。
15、クチキメ　關東では栃木縣の都賀郡などで、之を口極めと謂つて居た。契約が成立つと仲人を介して、雙方から樽酒を贈答する。此手續がすめばもう容易に變改することが許されない（民事慣例類集）。
16、クチキハメ　群馬縣でも佐波郡などは、之を樽入れ又は口極めと謂つて、仲人は雙方に祝酒を供し、彼我ともに近隣親族の人々に立會を乞ひ、婚姻の成立を披露した。結納は輿入の日が定まつてから後に贈ることになつて居た（同郡東村誌）。
17、カタメノサケ　肥前五島の有川では、嫁方合意を、貰ひが濟んだと謂ひ、仲人はこゝで兩親達だけと祝ひの盃をする。此時には親族だけが招かれる。嫁入の日も是できめる。壹岐でカタメ酒といふのは承諾の返答があると仲人が酒三升を携へて嫁方へ出かけ、口頭の契約をする事である（山口麻太郎君）。
18、カナメザケ　奧州の外南部で、カナメの酒といふのも固めの意である。國の兩端で同じ語を使ふのだから、此名稱は古いと見てよからう。
19、コブシカタメ　但馬の養父郡などでは、婚約成立の際に飮む酒を拳固めと謂つて居る（風俗畫報七五號）。
20、クチガタメノサケ　甲州の上九一色村などでは此際に仲人の持つて行く酒を袂酒、又は口固めの酒と謂ふ。其酒樽の角には、ごまめを二尾腹合せに結はへたもの、又は鯣一把か二把をくゝり付けて持參する。嫁方では身うちの者列席の上で其酒を開く。是を酒を入れた、又は酒を濟まいたと謂ふ。嫁入の日取は此席上できめ、もしくは後日にきめることもある（土橋里木君）。
21、クチムスビ　鹿兒島縣の大島で、話が成立つと仲人が持つて來る。燒酎が三合に生魚素麺など。是を口結びといひ、又三合酒とも謂ふ（岩切登君）。
22、クチアハセザケ　陸中上閉伊郡では、此酒を口合せ酒と謂ひ、媒妁人が携へて來た酒と、嫁方の酒とを混じて汲みかはすことを、樽の口を合せると謂ふ。持つて來るのは通例一升である（民俗研究九號）。
23、クチワリザケ　越後の蒲原地方では、此酒を口割酒といふ（民事慣例類集）。一に内契約ともいふ。式の説明は無いが、是も兩家の酒を混ずる故に、ワリと謂つたのであらう。
24、クチシュビ　福島縣の海岸部には此婚約成立の式を、口首尾ともヘンジともメシクヒともいふ村がある（双葉郡誌）。首尾といふのも返事のことで、つまり此酒を飮みながら口頭で快諾の旨を答へたからの名と思ふ。
25、サダメザケ　同じ縣でも會津の若松あたりでは、仲人は酒一升に干烏賊を添へて、先づ嫁方に行つて其酒の半分を其家内縁者に飮ませ、殘り半分を以て聟方に行き同じことをする。その式をサダメザケと謂ふ。但しこゝでは結納も同じ日に行ふ（若松市郷土誌）。といふことは是が結納以外の手續きであつたことを意味する。酒を兩家の者に二度に飮ませることは、五里七里も離れて居ては不可能なことである。だから仲人が代つて飮んでしまふ例も多いのだが、前には聟自身が此酒を携へて、出かけて共に飮む慣習もあつたと思はれる。たとへば佐渡でいふ定めの酒の如きは、どうも聟殿が下げて行つたやうである。島の盆踊の人を笑はす踊唄の中に、

縁が無いやらサダメの酒を
道で鴉が蹴こぼした

といふのがある。是なども仲人の親爺が一人で持つて行つたのだつたら一向にをかしくない。
26、テジメノサケ　此言葉は越後信濃から其隣接の國々にも弘く行はれて居る。やはり結納とは別にそれよりもずつと早く、貰ひ方よりくれ方へ、婚約成立の證として贈つて來る酒で、是に鯣を添へ又扇子を添へたが、近頃是も料金にした土地がある（西筑摩郡誌、南安曇郡誌等）。手締めといふのは手を打つ事である。愛知縣額田郡などでも、當事者承諾の後、仲人の持參する一升の酒を徳利酒又は手〆の酒といひ、是を贈つて承諾を謝し、且つ手〆の式を行ふ（郡誌）。とあるのはシャンシャンと手を打つことである。
27、シメザケ　越中の高岡邊でもこの約婚の時の酒を〆酒、信州佐久地方にも同じ名稱がある。此酒は里方に於て、必ず親族に披露することになつて居る（民事慣例類集）。披露といふのは飮ませながら其話をすることである。
28、テウチザケ　手打酒といふ語も奧羽越後等處々に行はれて居る。手うちも手じめも同じことだから、二つの名が竝び行はれて居ても不思議は無い。
29、テイレザケ　手入酒。山口縣長門角島などでいふ。一名カタメの酒、世話人が持參し嫁の親類も招いて、大根膾などの簡單な肴で飮む。結納は別に白米二升帶代若干、番茶の紙包を添へて是も仲人が持參する。但し實質上の嫁入は手入酒が濟むと直ぐに行はれる（旅と傳説、婚姻號）。
30、ネキリザケ　阿波の奧木頭の北川村で、内談まとまると直ちに酒を持參する。是を根切酒といふ。大抵は一斗ぐらゐ、是を貰ひ受ける男と媒妁人とが持つて、先方に行き酒盛を催す（人類學雜誌一九〇號）。即ち聟入である。根切は嫁の家からつれ出す意味であらう。
31、タモトザケ　袂酒といふ語は信州北部から越後高田、石川縣までは確かに行はれて居る。加賀では婚約成立の日に仲人が持つて行くので、普通には二升と鯣、別に本酒と謂つて結納の式を履む者もあるが、袂酒の方が一般的で、之を正錫ともいふ（能美郡誌）。信州の方では費用の出處はともかくも、袂酒は仲人の買ふ酒となつて居るらしい（上高井郡誌）。袂といふのも即席に之を調へる意味であるらしい。甲州にも此語のある事は前に述べた。
32、フクベザケ　同じ地方では、又此酒を瓢酒或は一升開きとも謂つて居る。是に對して愈※嫁入の前の日に、聟の父を連れて仲人の持つて來る酒をば聟酒といふのである（下高井郡誌）。
33、トックリザケ　徳利酒といふ語は三河の西部（西加茂郡誌）、又越後の刈羽郡にも知られて居る（民事慣例類集）。後者では内談整へば即日之を贈り、後婚姻の期に近づいて、改めて結納を持つて行くのが例であつた。
34、イッパイザケ　常陸霞浦湖上の浮島では、約束成立の日仲人の入れる酒を一杯酒と謂ふ。こゝも一升ときまつて居る（旅と傳説、婚姻號）。
35、コダル　岩手縣の膽澤郡などでは小樽といふ。是も約成るの日に約定を表する酒で、結納には嫁入の日が定まつてから別に衣服を贈つた（民事慣例類集）。
36、シャウスズ　正錫は前掲加賀の能美郡の外に、伊豫の一部でも同じ語があつた。即ち結納の禮以前、話がまとまると直ぐに一種一荷を入れることをさう謂ふのは（新居郡誌）全く同じことである。スズは徳利以前の酒器必ずしも錫で作つてなくともさう謂つたらしい。
37、タルスミ　熊本縣宇土郡などでは、婚約を結ぶ日、媒妁人自ら酒二升鮮魚一貫目位を携へて嫁の家へ行く。之を樽濟みと稱へ、受けた方で親戚故舊を招いて之を披露するを樽開きといふ（郡誌）。同縣下益城郡などはスミダルといひ、兩方とも互ひによく通ずるが、土地によつては單に是を「禮」とも謂つて居る（阿蘇郡誌）。
38、スミザケ　九州では可なり弘く此語が行はれて居り、其内容にも格別の相異が無い。幾つか集まつた實例の中で、肥前鷹島のは島だけに少し振つて居る。仲人は通例二人、話しかけは必ず夜行くものと極つて居り、二人が各※一つ提灯を下げて行く。女の親は普通二度までは待つてくれと答へ、三度目に承諾をすることになつて居る。承諾があると仲人は聟の家に引返して來て、聟の親と内祝の盃をする。それを濟酒と謂ふのである（櫻田君）。其他の場合は肥前諫早でも筑前博多でも、豐前豐後の諸郡でも又日向でも、共に話がついてから嫁の家で、仲人が酌みかはす酒がすみ酒である。
39、クギザケ　筑後八女郡の星野村などは、この濟酒のことを釘酒と謂つて居る（同上）。是も話を固めるからの名であらう。
40、コンパ　羽後の飛島では、婚姻の約束のしるしに、嫁の親の家に贈る固めの酒をコンパと謂つて居る（飛島圖誌）。其意味はまだ考へ出せない。
41、ナイサケイハヒ　宮城縣で結納日を内祝儀といふ例があることは既に述べたが、是も土地によつては第一囘の酒入れのことであつた。たとへば松島の浦戸村などで、内祝儀もしくは内酒日といふのは、どうやら縁談のきまつた日の事であるらしい。たゞ此村などでは後にもう一度の結納の式が無い爲に、此日を亦結納日といふだけである。仲人は五合の酒を携へて來て、是を嫁の家の酒五合とまぜ合せる風がある。一しやう離れぬといふ意味だなどと謂つて居る（宮城郡誌）。同縣遠田郡の内酒祝などに至つては、明白に九州の濟酒濟樽に該當する。結納はもう一度日を定めて持つて來るからである（遠田郡誌）。
42、オミキヲイレル　瀬戸内海の島々、例へば備中の北木島などの慣習は、始に聟方の友人又は先輩が、酒を持つて娘の親の所へ挨拶に行く、それから交通が許されるので、此酒を「おみきを入れる」と謂ふ。娘の家にはこの夫婦生活の爲に、特に用意せられた一室があつて、女は其室に宿し聟は自由に之を訪問する（民族二卷四號）。即ち此地方の酒入れは、單なる婚姻の豫約では無かつたのである。
43、サキムイ　轉じて南方の沖繩諸島はどうであるかと見ると、沖繩本島の宜野灣地方では此酒贈りをサキムイと稱し、結婚の豫約だと解して居る。酒と重箱につめた肴とを持つて、女の家に行つて約束をすることで、是が濟むともう其以後は、互ひに忙しい時には行つて助ける（シマの話）。誰が酒を持つて行くのか記してないが、多分親族と共に聟も行つたのであらう。サキムイは酒盛のことで、別に變つた意味はもたぬ語のやうである。
44、アライデザキ　此縣宮古群島の伊良部の島などでは、聟が女の親の承諾を求めに、携へて行く酒を、アライデ酒と謂つて居る（民族一卷一號）。同意が得られると直ぐに酌みかはす習であるらしい。だから是を結納の酒と譯したのは誤つて居る。嫁引渡しの爲にこそは豫約であらうが、夫婦の語らひは此酒を以て結ばれるのである。アライデは私の想像では家を出ることかと思ふが、尚島の語を解する人に問ひたゞして見たい。
45、ナカダチノサケ　沖繩最南端の波照間の島では、結婚を意味する特別の語は無い。たゞ結婚と結納とを合せたナカダチヌサキ、即ち仲立の酒といふ語があるだけだといふ（宮良當壯君）。此意味は又此酒を酌む事によつて既に夫婦の契は結ばれるといふのであらう。
46、オヤノレイ　酒入れが曾ては今よりも遙かに大切な儀式であつたらうといふことは、單に仲人ばかりの行動によつて之を察することが出來ない。仲人の地位は近世重要となり追々に聟と其身内の役目を代行して、愈※以て此式を豫約らしくしたのである。それで最後には仲人以外の者が、此際何をしたかを考へて見よう。肥後の阿蘇地方で仲人が酒を持つて來る事を、禮と謂つて居る事は前にも述べたが、その仲立の禮に引續いて、男の親や親族が行くのを此地方では親の禮と謂つて居る。其時も贈品は亦飮食物で、樽酒三升と苞に入れた鯛、餅が二重で一重は嫁方仲人に贈ることになつて居る（旅と傳説、婚姻號）。
47、ヨロコビ　長門の大島では右の親の禮をたゞ悦びと呼んで居る。濟酒の翌日又は日を擇んで、貰ひ方の近親の女性、例へば姉や伯母などが、嫁方の近親の家を※つて、嫁を貰ひ受けた禮を述べてあるく。其家では相應の饗應をするといふ（櫻田君）。信州や越後の手締めの酒にも、聟の近親の女が附いて來る例があつて、土地によつては是をも女一見と謂ふらしい。沖繩のサキムイにも聟の母親、其他身内の女性が酒肴を携へて嫁の家に行き、其兩親と盃事をする場合もある（比嘉春潮君）。是も其日から既に姻族となつた結果としか見られない。豫約ならば親までの悦びには及ばぬからである。
48、ジウモチ　日向諸縣地方では、交渉が成立つて禮に行く者が、仲人夫婦の外に聟の父か母か一人、近親の者一人と重持ちをつれて行く。重持ちは重に入れた餅を二重持つて行く（婚姻號）。是も嫁の家で共同に飮食して新たなるよしみを繋ぐ爲であつた。
49、ゲンゾウ　同國兒湯宮崎の二郡では、此訪問をゲンゾウと謂つて居る。契約が定まれば、行く者は必ず聟の母、酒肴を携へて近親の婦人を伴なひ、嫁の家に至り婚儀の成るを表する。此手續がすめば再び違變することは出來ないのが例である（民事慣例類集）。ゲンゾウは現像と文字に書いて居るが、是も亦初對面を意味する見參であつたと思ふ。場合は僅かちがふが南北の兩端に於て、同じ中世語の使はれてゐるのは注意しなければならぬ。

一四　見合ひ

１、オカタミ　聟は古風な縁組に於ては、もう此酒入れの時に聟入をして居る。家と家との婚約の成立に、是非とも酒食が必要であつたといふ事は、中途に仲人の獨占してしまふのが、後世の變化であつた事を思はしめる。聟が聟入を遲くしたがる理由、即ち仲人の代理を頼むやうになつた起りは、未だ相手の女をよく知らぬといふ場合が、近世次第に多かつた爲かと考へられる。村内の婚姻ならば見合ひは常にして居る。親さへ承知すればといふ例が、稀で無かつた筈である。それ故に私は現在のミアヒといふ風習を、可なり意味ある殘存として注意するのである。紀州那賀郡などのオカタミといふ語は、單に見合ひのことだと解せられて居るが（郡誌下卷）、甲州の方言では之を婚禮の取持のことだといふ。オカタは前にもいふ如く、家の主婦を意味して居た。從うて見合ひは唯若い男女が、相手の姿を見て置くといふ以上に、既に一つの選定であつたかと思はれるのである。此點は前代の學者も注意して居る。たとへば尾崎雅嘉隨筆にはメアハスは目合はす也と謂ひ、西田直養の※舍漫筆には浦島子傳の合眼といふ文字に據つて、マグハヒといふ語も是だと迄論じて居る。
２、ミアヒ　見合ひは今でも嫁となり得る者の家に於て、行ふを以て通例とする土地が多い（群馬縣多野郡誌等）。是だけは聟入とは言はぬけれども、男は同じやうな心構へを以て行くのである。それから大抵は其日其場に於て、ほゞ雙方の内意を問ふ事になつて居る。野州足利の附近の例では、氣に入つたら娘の出した白湯を飮むことに、かねて世話人と打合せて置いたといふものもあつた（旅と傳説、婚姻號）。直ぐに其後で、どうでせうかと、尋ねる習はしがあつた爲かと思ふ。大和の高市郡でも承知の場合には、わざと扇子をあとに殘し、又はお茶菓子を持還つたりする。是を見て女側ではやゝ安堵する。それから愈※好結果と見ると、縁女の方から貰ひ手の方へ、仲人を通して土器三つ重の盃を送る。是をも盃の取りかはせといふさうである（同上）。無論結納の濟むまでは固まらぬものと解し、又は樽入れを以て確定したのであるが、近世に入つても、是も亦一つの重大な區切りであつた。東京でも今日知名の一友人は、見合ひに行つて歸りに今の細君の母親から、直接に如何ですといふ質問を受けた。まごつきながらも承知の色を示すと、そんなら何なりとも驗の物を置いて行つて下さいと、持つて居た古扇を取られたといふことである。單なる雙方の調査であつたならば、考慮の日數はあつてもよかつたのである。
３、オチャノミ　福島縣信夫郡の或村では、娘が嫁入の年頃になると、男が猿袴をはき白い馬などに乘つて、仲人に連れられて見合ひに來る。それが月の十日の日ときまつて居たと、結婚寶典には見えて居るが、記事が粗相で前後の事情が判らぬ。しかし少なくとも見合ひに日をきめる例は絶無で無かつた。香川縣小豆郡の四海村では、一部落の見合ひを集合的に毎年日を定めて擧行すると謂はれて居る。當日は村長議員などの監督の下に、年頃の娘達は盛裝して出て來て、村の若者と一日遊ぶ。其送り迎へを若者がする途すがら、多くの約束が成立つといふことである（婚姻號）。是も詳しい記述を見ぬと、證據として引くことも出來ぬが、此種の妻問ひ方法は昔も多く、今も山村などには折々例がある（此事は短歌民族一號に書いて置いた）。叨りがましい弊さへ無ければ、斯うして豫め互ひに知つて置いてから、話の進むのは何人の希望にも合して居た筈である。
４、ナイショギキ　それから此序に是は見合ひでは無いが、女子の意向を無視しなかつた例を擧げると、肥後の阿蘇地方で内所聞きと謂つて居るのは、單なる内偵社一流の外側だけの調査では無くて、聟方の叔父とか友人とかゞ、嫁候補者の女友達を頼んで、竊かに本人の内意を聞いてもらふのださうである。それが否に非ずとわかつて、始めて酒一升と豆腐三丁をもつて仲立人を頼みに行くのだといふ（同上）。但し此内所聞きをするのは、嫁御見が終つた後だと謂つて居る。さうすると此地方の見合ひは、今尚仲人の同行無しに行はれて居るらしいのである。

一五　歸り聟

１、マウケタヒト　今少し聟の境涯を考へて見てから次の項に遷らう。播磨の東部などでは、親が我娘の夫を儲けた人と謂つて居る。古風な語であるが、今はやゝ下流の社會にのみ保存せられる（民族と歴史三卷七號）。女が良き男に選定せられるといふことは、受身であるだけに大變な仕合せなことであつた。それに後世の利得と同じ語を用ゐて居たとしても、些しでも不思議で無い。男が妻を持つ方は普通にはモツと謂つて、儲けると迄は言はなかつた樣に思ふが、同じ播州の俚諺で私たちも記憶して居るものに、「春日に燒けたらえつたもまうけぬ」といふのがあつて、春の日で黒くなつた顏はいつ迄も白くならぬといふことで、是を若い女たちの戒めのやうにして居たのは不思議である。
２、カヘリムコ　以前の所謂儲けた人は、久しい間嫁の親たちの機嫌を取つて居なければならなかつたらしい。聟入と嫁入との間が、驚くほど長かつた例は今でも折々聞く。つまり其女の勞働を、さう安々とは親が手離すことを欲しなかつたのである。筑前の大島などでは結婚が濟んでから、尚三年近くも嫁は奉公をして、其給金を里の方に入れるのを加勢と謂つた。島で無くても長門の古市あたりは夫婦の盃を濟ましてから尚半年も嫁が家に居る例がある（民俗學四卷九號）。内海の島々には親が嫁入をさせぬ爲に、籍を入れられない子を持つた女房も少なくないといふ。しかし是等は唯娘の勞力の引渡しを抑制するのみだが、稀には又聟の働きをも、里方の所得にしようとする土地がある。南部津輕の人の手の大切であつた地方で、還り聟といふのがそれであつた。をかしな名稱だが勞働婚といふのも當つて居る。鹿角郡では嫁に貰はうといふ女の家へ、しばらく入聟になつて働いて居るのをケアリムコと謂つて居る。やがて出られるやうになつて女を連れて來るといふのは（内田君）、やはり豫め年限をきめて行くのであらう。野邊地では、長女を別家させる場合などによく行はれる（中市謙三君）。是は中央部にも折々見る例であるが、それで無くともやがて娘をくれる條件に、暫らく里方の爲に働かせる慣習が有つたのであらう。何れ別家をするやうな「をぢ坊」でも無ければ、事實長男には此樣な入聟生活は出來なかつたらう。
３、サンネンムコ　三年聟、又年季聟とも謂つた。嫁の家の男子がまだ年若な場合などに三年五年の年數を限つて、養子聟同然に嫁の里で結婚生活をすること。今日もまだ行はれて居るらしいが、以前は下北半島には普通であつた（牧の冬枯）。
４、テマトリムコ　又出歸り聟ともいふ。岩手縣の田舍には、まだ僅かばかり此風習が殘つて居るさうである。「新岩手人」二卷八號といふ雜誌に、百三十年程前の年季聟手形が掲げられて居る。本文には聟養子御奉公に差置申すこと實也とあつて、しかも八貫文の身代を受取つて居る。三年の年季中此方より暇を取るならば、女房は離縁し身代錢は増錢して返すといひ、更に御禮奉公一年の後、女房申請可罷出候。切米は一年町米二駄、女房錢一貫文とあるから給料も貰つて居たのである。
５、ムコトリテンジャウナシ　聟取天井無しといふ諺が信州にはあつた。或は又聟は横座から嫁は下座から貰へといふ言ひ習はしもあつた。此聟も必ずしも養子聟とは限らず、出來るだけは尊敬し又優遇し得る樣な男に、娘は嫁げたいといふ古くからの氣風の表はれで、是が我邦の社會組織の上に、若干の特色を附與したらうことは疑へない。聟を働かせてさて娘を遣らうといふ慣習と、是は何だか矛盾するやうだが、望みは高くとも必ずしもよい聟のみを得られない。さうすれば何かそれに代るべき條件を以て、家の力の衰弱を防止する必要があつたのである。
６、ムコノゴキ　養子は近世になつては家の一跡を繼がせる爲に、男子の無いところへ唯一人を迎へるだけの、制度の如くにも考へられて來たが、以前の家族はもう少し複雜なもので、親の生業の支へ得る限り、殊にめあはすべき娘のある場合には、幾人でも聟を儲けて共に住んで居た。それも行く／＼は竈を分けたであらうが、同じ屋敷に居る間は諸子の列であつて、その養子聟の地位は頗る嫁引移り前の聟入と似て居た。尤も其相手の娘の方にも養女があつて、中には働き聟の數を多くする爲に貰ひ育てた女子もあつたらうが、親が大切に世話をした乞聟は、必ず生みの娘の聟であつたと思ふ。是が近頃でも或地方だけでは、何年かの間妻の親と共に住んで居た。日中は外で働くのだから問題にならぬが、夜だけは女房の里へ來て寢たのである。よく見ると是にも既に二つの區別があつた。即ち聟は宅で夕食を濟ましてから來るものと、食事も妻の家の人別に列するものとがあつた。八丈島の例は他でも述べた如く、嫁は一旦嫁入をして來て、里歸りの日から親里に歸つて居るのであるが、そこへ聟殿は夜毎に通ふのである。嫁の家には聟の御器と稱して、竝より大ぶりな飯椀があつた。是で夕飯と朝飯とは嫁の家で食ふことになつて居る（旅と傳説、婚姻號）。肥後の天草などはかの附近の例と同じく、聟は食事の後に遣つて來るらしいが、それでも公然と爐端に來て寢轉んだりして居る。嫁が默つて枕元を通つた時など、親の居る前でも構はずに叱りつける。其位で無ければ甲斐性のある聟で無く、又それだけの權力は家に居るうちから既に認められて居たのである。正式の聟入さへしてしまへば、嫁は嫁入せずとも既に妻であつた。

一六　仲人親

１、ヒキツケナカウド　媒妁人の地位も亦確かに變化した。さうして今見る樣な卓上演説者は、その最後のものであつた。是も各地の實例を比べ合せると、ごく大體の過程だけは判るやうである。引付仲人といふ語は、夙く福島縣の信夫郡などに行はれて居る。婚姻祝盃の式が終つた後は、事故が生じても關係しないといふ慣例であつた（民事慣例類集）。
２、アンドウキリ　山口縣玖珂郡などで、行燈切と謂つたのも是と近いものであつた。婚姻の取結び迄の世話をするだけで、其後の問題には干與しない。行燈の出る迄といふ意味かと思はれる（同上）。是が其仲人の煩累を少なくする爲であつたか、もしくは反對に謝禮で結末を早く付けたのかは明らかで無いが、周防の例などから察すると、寧ろ婚家に於て永く交際することを避けたものらしい。仲人を親と尊んだ或地方の習はしと比べて、可なり著しい相異と言はなければならぬ。
３、サカヅキナコド　讃岐の高松などに此語がある。最初から關與して居る下媒人をオナコドサンと呼び、それでは少しばかり輕過ぎる場合に、改めて此盃仲人を頼むのである（旅と傳説、婚姻號）。多分は、式に臨んでから任命することになるので、盃事だけの仲人といふ意味であらう。下媒人の品格は最初から上りも下りもしない。是はやはり必要上、二段の媒妁人の存在を豫期して居たのである。以前の婚姻にはこの下級の仲立人を働かせる場合が今よりも一層多かつたので無いかと思ふ。土地によつては名は仲人と言はない女性の助手があつたり、身内の者が大いに働いたりして居る。兩仲人の少し重々し過ぎる風習も、是と關係のあることゝ思はれる。
４、ザシキナカウド　岐阜縣稻葉郡などでは婚約定まつて後に座敷仲人といふのを依頼した。勿論禮式に慣れたる者を選んだのであるが、同時に新夫婦の者は之を仲人親として一生の間尊敬し、その死去の際には子孫も同樣に葬ひの供をした。夫婦間の故障はこの仲人親が裁定したのみで無く、更に注意すべきは此任務を、其人の子が相續することであつた（民事慣例類集）。察するにこの親分子分關係は、婚禮の座敷の必要だけから生れたもので無かつた。當世の媒妁も幾分か是と似て居る。
５、ゴシナンサマ　福島縣の中部地方で、媒妁人のことをさう謂つて居る。少なくとも名稱だけは、典禮に習熟して儀式を指圖し得る人といふ意味であつたらう。
６、シキシャ　青森縣の野邊地町では、中流以上の婚禮には別に斯ういふ名の人を頼む。小笠原流らしい風は是から入り、漸く村方との差異を生ずるに至つた（中市君）。シキシャは指揮者であつて新しい語かと思ふが、是も單なる物識りだけでは、頼まれて來ることは出來なかつたらう。
７、キュウジニン　津輕地方では媒妁人をさう謂つて居る。給仕人であつては少しく名が惡いやうに思ふ。出雲で仲人をコウジニンと謂ふのと關係があるので無いか。是も麹人などと書いて居るが、名の起りは實は不明である。
８、オチャク　同じ津輕でも古くは仲人をさう謂つたことが、「津輕のつと」にも見え、又「鄙の一曲」といふ民謠集にも見えて居る。

石川の橋の袂に立つめらし
嫁にとるべか名を名のれ
おれに問ふより親にとへ
親のゆるした夫ならば
いくしましよてやおちやくどの

　是では單に御客としか見えぬが、兎も角も媒人をも此土地では御客と謂つて居たのである。是と給仕人とは同じか別か、もう少し調べて見たらわかると思ふ。
９、サイノカミ　奧州南部領では媒妁人をサイノカミといふ。信州の南佐久郡でドウロクジンといふのも同じで、つまりはこの路傍の神の、男女和合を掌るといふ信仰から出た語であらうが、一方には酒席の取持をする幇間の徒までカミと謂つた花柳語もあるから、是も幾分の諧謔をまじへて居るのかも知れぬ。
10、トウニン　徳島地方では仲人を當人といふとある（旅と傳説、婚姻號）。寧ろ頭人であつて事務に任ずるの意であらう。
11、シタヅクロヒ　肥前北松浦郡の田平村などでは、男の親戚朋友のうち一人又は二人が仲立ち又はナカウドといふ者になるが、別に平生懇意の者が下づくろひと稱して、交渉の任に當るといふ（同上）。備中の白石島なども結婚は媒妁人に委ねられることなく、本人どうしの約束に基づいて決定するといふ話だが（民俗學二卷三號）、是も私のたしかめた所では、やはり友人が仲に立つて奔走するので、たゞ之を媒妁人と呼ばないだけである。さういふ例ならばまだ他にも多からう。本人ばかりできめるといふことは實際は容易で無い。
12、ハシカケ　紀州の有田郡では仲人の交渉を橋掛けといふが（民俗誌）、信州の飯田などではオハシカケは最初に話をする人のことでそれが媒人になることもあれば、他に適當の人を選ぶこともある。後の場合には其人を御仲人樣といふ。固めの酒もオハシカケが持つて行くこともあり、又御仲人樣をきめてからすることもある。諏訪では下ごしらへは半職業の者にさせることがある。斯ういふ場合にのみ仲人を新たに見立てる（婚姻號）。周防大島では下媒は多くは女たちがする。話が八分通り纏まつてから男が出て行つて話をつける（同上）。隱岐の島でも橋かけといふ言葉は無いが、最初に男女二人の承諾を得て、次に當人たちの叔父叔母などの近親まで話をする役があつて、此方を仲人といふらしく、正式の交渉には別に相當名望ある人を頼む。此方には定まつた名が無いさうである。
13、クサムスビ　鳥取縣の東部では、右の橋掛けの役を草結びと呼んで居た（民事慣例類集）。藝州でも以前は下媒妁を草結びといひ、話が成立てば別に家格相應の仲人を依頼して事を取行つた（高田郡誌）。
14、タイコタタキ　三河の額田郡では、婚約には雙方の事情に通ずる者が、往來して斡旋の勞を執つた。是を俗にお太鼓又は橋かけといふ（郡誌）。同西加茂郡でも初度の世話人を太鼓叩き又は橋渡しと謂つた（郡誌）。青樓の斡旋に任ずる者を太鼓持と謂つたのも、別の起原であつた氣づかひは無い。
15、イリワリ　茨城縣の北部では、やゝ古くから仲人をイリワリと謂つて居る（常陸國誌等）。入割は俗語だが、恐らく交渉談判勸説等の全部を意味した語であらう。
16、コシガカヘ　筑前大島に於ては、仲立人は大抵島の顏役であり、少し話が六つかしくなると、加勢腰がかへといふ後楯が多く出て色々手段を講ずるは何處も同じならんとあるが（婚姻號）、他では今は餘りそんなことはしない。モダーンの仲人は至つて意思が弱い。聟も亦さう熱心にはならない。
17、リョウナカウド　九州では阿蘇も豐前の後藤寺なども、東國では安房も下總の銚子も又常陸の浮島も、共に嫁聟雙方に一組づゝの仲人が出來る（同上）。事務がそれ程多いのでは無いから、何か斯うしなければならぬ沿革があるのである。一方は或は下仲人であつたらうか。どちらが上とも言へぬ樣だが承諾を澁る方に骨折る者が入用なわけで、多分は嫁の方に下拵へは必要であつたらうと思ふ。
18、ナカウドオヤ　仲人を仲人親といふ風は、前に擧げた美濃稻葉郡の外に京都四近の村々にもあつた。遠州濱名郡、相州鎌倉郡にも亦同じ名があり、何れも盆暮の音物を贈り、正月には鏡餅を持つて來たりする。一生親同樣の禮儀を盡し葬式の供にも立たねば不義理になる。其代りには一方もよく世話をしてくれ、夫婦喧嘩の裁判所の如きものであつた。近江の坂田郡などは仲人を假親といひ、其關係は同じであつた（民事慣例類集）。
19、チュウニンオヤ　信州の飯田では斯う謂つて居る。オハシカケが輕過ぎて御仲人樣を頼む場合、盡力は少なくともやはり此方を親にすることは、美濃の座敷仲人も同じであつたらしい。
20、オヤブン　仲人と親分とは、地方によつては非常によく似た地位を持つて居るが、大體に仲人親の大切にせられる處は、假親制の少しばかり衰へかゝつた地方であつた。ずつと衰へてしまつて居れば、もう又仲人親といふ語も無いのである。親分が早くから出來て居て世話をしてくれる土地ならば、さまでの信頼を仲人に寄せる必要も無い。甲州の如きは、其例であつた。甲州では親が承知をせぬ言ひかはせをした者は、男女何れか一方の親分の處へ遁込んで匿してもらふ。一應は叱るが、出來ると見込がつけば翌朝は掛合ひをしてくれる。大抵は又纏まるさうである。斯ういふ地方では新たに仲人が親になる餘地は無い。只其時まで親分を見立てゝ置かなかつた者のみが、事實仲人の有難さを感ずることが多かつた。即ち何れか一つあればよかつたのである。ところが信州の上高井郡などでは、婚禮に臨んで親分又は鐵漿附親といふものを頼む風がある。尤も仲人が親分を兼ねることもあるが、兩方別々のときは二組の假親が共に新夫婦の後楯となつてくれるのださうである（郡誌）。
21、カネオヤ　鐵漿親は烏帽子親ヘコ親などと同じく、女子の成年期に先だつてきめられるものであつたが、初鐵漿の期日が少しづゝ遲くなつて來て、斯うして婚禮の間際に急いで頼むやうなことにもなつたのである。婚姻の成立には助力せぬらしいが、今日の如く白齒で盃をする時代でも、尚この式とは深い關係をもち、一種保證人のやうな資格ですべての盃に列したゞけで無く、式場萬端の世話がかり、東京で仲人の妻がする役を、すべて鐵漿親に頼む土地もある（信達民譚集）。然し是も追々に仲人と合體する傾向は見える。たとへば筑後の八女郡、長門の角島は共に仲立人が鐵漿親を兼ねて居る（櫻田君）。さうして恐らくは長く假親として尊敬せられるのであらう。仲人が事實媒妁の技能の無い名望家などに委ねられて、別に下拵へに奔走する者を要する今日の状態は、當分尚續かなければなるまいと思ふ。
22、ハネオヤ　信州の南北安曇郡などでは、婚姻の式に列する假親を羽根親と謂ひ、是も近頃は嫁入に先だつて選定される（郡誌）。カネ親といふ語の變化であらうが、聟の方の親分をもやはりハネ親といふのである。鐵漿が歴史に化し去つた今日では、何と名を呼んでも親分といふことを意味しさへすればよかつたものらしい。
23、ナカウドメン　甲州の上九一色で仲人への御禮。祝言が濟んでから反物を一反贈る。之を仲人免と呼んで居る（土橋里木君）。
24、トンビノハネ　群馬縣の多野郡では、金品を媒妁人に贈つて謝意を表する。之を鳶の羽といふ（郡誌）わけは、まだ何分にも考へ出すことが出來ない。
25、ヘソヌクメ　播州の美嚢加東二郡では、媒妁人が謝禮を受けた時は、近隣知音を集めて振舞をすることがある。それを臍温めと謂ふ（各郡誌）。其名も奇拔だが之をする動機も自分には見當が付かぬ。
26、セツクレイ　節供禮。他でも幾らも例のあることだらうが、秋田地方では毎年の五節供に、夫婦揃うて媒人の家を訪ふ風習がある（民事慣例類集）。

一七　嫁の食物

１、オチツキザフニ　三々九度は文藝によつて熟知せられて居るが、尚この以外にも嫁の食べなければならぬ食物に就いて、著しい全國の一致がある。その一つは落付雜煮、土地によつては落付の吸物、落付の餅ともいふものである。通例は圓餅を入れた澄まし汁で、是に添へる色々の野菜に、をかしな細工をするところもある。嫁が到來して座に着くや乃ち何よりも先に是を食べさせる。聟入にも之を出し、又祝宴の客にも供する地方があつて以前は始めての會見には、一般に酒よりも前に之を供したのかとも思ふが、兎に角に今は婚禮の日の作法となつて、嫁が食ふことだけは關東も九州も共通して居る。
２、ヲリノスヒモノ　福岡縣の一部には、この餅吸物の名をさう謂ふ村がある。ヲリは、「居り」であつて落付も同じことかも知れない。是と共に皿には黒豆と昆布、切鯣などを箸で取つて勸める。此際冷酒が出て、この吸物膳の前で盃事をするのだといふ（旅と傳説、婚姻號）。
３、ツッカケゼン　肥前の北松浦郡で、突掛膳といふのは飯まで出すのださうである。さうして其後に始めて酒が出る（同上）。或共同の食物によつて、雙方の身内を連絡させた上で無いと、心を許してこの人生の大事を記念することも出來なかつたのである。
４、ブッツケモチ　宮城の岩出山町あたりでは、婚禮の席上一同の先づ食ふ餅をぶつつけ餅と謂つて居る（玉造郡誌）。是からあとにも幾つか例のある如く、婚禮は正月と葬事と共に、最も餅の多く用ゐらるゝ人生の三大機會であつた。
５、ヨメノメシ　嫁には又是非とも米の飯を食はせなければならなかつた。是も全國的風習であるが、東京の周圍では是を上品に御高盛、又は單に嫁の飯と謂つた。他でも大同小異であるが、相州津久井地方では、親椀に高く盛り上げて嫁の前にすゑる。聟は手傳つてやつてもよいが、他の者には決して食はせない。大抵は其夜は床の間に飾つて置き、翌朝握飯にして新夫婦二人だけで食ふ（鈴木重光君）。是に嫁の飯の箸と稱して、大根で異形のものを拵へて添へる村もある。
６、タカモリメシ　高盛飯といふ語は弘く行はれて居る。たとへば尾張の西春日井郡では嫁は其飯を他の器に移して僅か食べ、殘りは後で花聟が食はなければならぬ（郡誌）。信州飯田の高盛の飯は、祝言の盃の際に聟嫁兩人に出す。是には鰯二尾を結んで添へる。是も翌朝は握飯として、新夫婦が食べるを常とする（岩崎清美君）。諏訪も其通りで、鰯も燒いて二人に食べさせる。嫁の食ひさしを聟が食ふ風は九州の方にも珍しくない。
７、オシツケメシ　飛騨などでは祝言の盃の後、酒宴の始まる前に此食事がある。此時舅姑が出て嫁の飯をうんと高く盛る。之を俗に舅の押付飯といふ（益田郡誌）。日本人特有の言葉の滑稽で、押付を壓抑に引掛けたのである。祝宴には成るべく笑ふ種を豐かにして居る。是も今に其通り押付けるだらう位の輕いからかひであつた。
８、ハナツキメシ　四國では阿波の富岡附近でも（兵庫縣民俗資料二）、讃岐の仲多度郡でも、此飯を鼻突飯と呼んで居る（郡誌）。前者では別室に引いてから之を供する。後者も式の盃の終つてから後である。筑前の大島などの報告などは、仲立人の妻がそつと加勢してやるといふから、其場で食つてしまふべきものであつたらしい。或家では嫁樣が鼻突飯を御代りしたなどといふ笑話がある。うそには違ひなくても之を聽いて哄笑せぬ者は無かつたほど、此飯は印象の深いものであつた。
９、フミツケメシ　丹後の與謝郡では、嫁の本膳の飯は盛ること山の如し。姑が食料を吝まぬ心といふ。嫁は其少量を喫し、殘飯を生ぜしめるのを作法とする（郡誌）。
10、フンヅケモリ　信州の南端遠山和田でも姑は來客一同の環視の下に、嫁の本膳の前に進み出て、嫁の飯を高々と盛る。少しでも盛り方が足らぬと、皆で「氣に入らぬのか」などとからかふ。多いほどめでたいと言つて悦ぶ。聟は其飯をもつて夷神に進ぜて後、一同で食べて是で固まつたといふ。「姑の強盛り」といふことは、下伊那郡一圓の風だが此土地の仕來りだけは少し變つて居る（米澤美丸君）。
11、カサワケ　常陸浮島の例は、花嫁の前に親椀に飯を盛りて供する。それを半分殘させて、後で花聟側の仲人が聟に食はせる（婚姻號）。しかも此土地の嫁入祝言には、聟は始から終まで全く席に列しないのに斯うするのである。カサは「かしは」食器のことである。
12、カジリワケ　羽後の生保内の祝言には、村の青年たちが祝物だと言つて、煮大根などの肴を持つて來る。一つの肴に二本の箸を刺し新婚の二人に共に食はしめる。それを多勢の人の見る前で、顏を竝べて食はなければならなかつた（同上）。是も相饗の儀式の名殘であらうと思ふ。

一八　水盛と酒盛

１、アヒサカヅキ　夫婦の盃の作法だけには、所謂小笠原流の統一が、可なり進んで居たやうである。三々九度といふ名稱が最もらしく又記憶し易かつた爲かと思はれる。しかし此中からでもまだ少しづゝの殘形は指點し得られる。例へば東京から僅か離れた北多摩の村落ですらも、この共同飮酒の式をアヒサカヅキと謂つて居る所がある（高橋文太郎君）。相州の津久井でも同樣で、式は別室で無く酒宴の座の眞中で行ふ。式は色々有るやうだが、要點は聟の飮みかけを嫁が飮むこと、及び其酒が必ず冷酒であることだといふ（鈴木重光君）。アヒサカヅキは疑ひも無く逢盃で、今は遊里の文藝に保存せられて居るだけである故に、何と無く下品に聽えるが、古くから三々九度などと呼んで居た筈は無い。
２、ミヅモリ　奄美大島の夫婦の盃は、水を飮む故に水盛といふ。其次に祝宴の三獻に移るのである。嫁が親の家を出るときに、親兄弟との盃も水であつた（岩切君）。内地で水盃を不吉の時のものとしたのは後の事かと思ふ。沖繩の本島に於ても、夫婦の式は、「寄合の盆」と謂ふ折敷の上に、水と飯その他めでたいものを載せて二人の前にすゑ、先づ椀の水を指先で二人の額につけ、次に飯を一箸づゝ食べさせる。それから一枚の着物を持つて來て、片袖づゝ二人に手を通させるといふのは（比嘉春潮君）、もうよほどの形式化である。水も恐らくはもう盃に掬んで飮むまではしないのであらう。嫁が聟の家に到着する際、最初に水を飮ましめる風はまだ内地にも折々殘つて居る。
３、イロナホシ　此語も膝直しと同樣に、言葉は傳はつて實質はやゝ變化しようとして居るが、起りは夫婦の盃と親子兄弟等の盃との際に着衣を變へるといふことであらうと思ふ。現在でも越後の高田、信州の北佐久諏訪、播磨の揖保郡などでは此意味に用ゐて居るが、他の多くの土地では祝宴の半ば、何囘も起つて衣を更へることだと思つて居るらしい。そんな殺風景なことは有り得べからざる話で、是は全く夫婦の盃と他の親類盃とが二つの異なる行事であることを、明らかに認めた所作であつたらうと思ふ。白衣をイロといふのは忌詞の反語である。イロは葬式の折にも用ゐられて居る。元來が忌の衣であつたのである。
４、フルマヒ　岩手縣の紫波郡などでは婚儀の酒宴のみをフルマヒと謂ふ。此方が恐らく古い用ゐ方で、すべての饗應をさういふのは擴張であつたと思ふ。フルマヒといふ語の本の意味は、作法又は儀式といふ以上の何物でも無かつた。
５、カンシ　周防大島では聟入嫁入の式をカンシと謂つて居る。カンシは燗酒であらうといふことだが（宮本常一君）、それだけでは少し説明が足りない。是は夫婦の盃事が、必ず冷酒を以て行はれた結果で、其他の親族關係者が酌みかはす酒の温かいことを、祝宴の名稱として印象が深かつたのである。此風習は弘く行はれて居る。どうして我々の酒が煖められることになつたかの歴史を考へて見る爲にも大切な史料である。
６、オモラヒサマ　宮城岩手の二縣を通じ、嫁入の日嫁聟雙方の二親を互ひにさう呼んで居る。貰ひ方即ち聟の親たちを、さういふだけなら先づ解つて居るが、寧ろ反對に嫁の父母をさういふ方が多いのである。遠野の方言誌に守屋の意かと謂ひ、栗原郡誌に蓋しもろ親の訛などとあるのは、共に少しでも根據は無い。又親たちのみをモラヒドノ、其他は御客といふとあるのも臆斷で、事實は此日の客人も送迎人も共に屡※モラヒと呼ばれて居るのみか、平日も親しい人々が互ひに誰それモラヒと謂ふ風があるのである。是は察するに此語の以前の心持が、婚禮などの式に伴なうて保存せられて居るので、その今日の限られたる用語には、別にはつきりした基礎は無いのである。縁者をモラヒといふ語がもとあつて、それが「與へらるゝ」の意味に轉じたものと見るの他は無い。
７、ヒキアヒ　福島縣の海岸地方では、夫婦の盃終つて後、受方の兩親が出て親子の盃をするのを引合と謂つて居る（石城郡誌）。其際に男方ならば謠をうたひ、女方ならば、「めでた」といふ祝言唄が歌はれる（双葉郡誌）。
８、ヒキウケ　周防大島郡では、嫁入の日聟の家では男女二名、引受と稱して式に列する。聟入の時にも嫁方の近親男女二名、式に列するのを亦引受といふ（宮本君）。
９、イチゲンブルマヒ　飛騨で一見と謂つて居たのは、婚姻のあつた家で其一門の者を招いて祝宴を開くことであつた（飛州志）。嫁との初對面の盃あることは勿論だが、その新たなる姻戚とも同時に近づきになつたことゝ思ふ。諏訪で「一げんの席」と謂ふのは、嫁入祝言の後で、嫁の父母兄弟近親を主賓とする新客の宴のことである（旅と傳説、婚姻號）。
10、オクリイチゲン　群馬縣の佐波郡では、嫁入の次の日に嫁の身うちの者が、聟の家に招かれて來るのを一元と謂ひ、それを嫁入と同じ日にするのを送り一元と謂ふ（同郡東村誌）。一元は一見である。
11、ヲンナイチゲン　同じ縣の邑樂郡でも、婚姻後嫁の姉妹伯叔母などが、聟の家に招かれるのを女一見と謂つて居る（郡誌）。
12、ホンキャク　九州の各地で、祝言の際に列席する者を本客といふ。面白いと思ふのは、豐前の後藤寺などで、嫁の荷物を送つて來た人足も、すべて本客として式に列することである（婚姻號）。
13、ノボセサカヅキ　婚姻の祝宴は兩系統の一門が同席する爲に、酒盃の法令が最も煩瑣であつて、司會者は隨分苦心をし、隨うて色々の慣例が發明且つ模倣せられて居る。是を詳に知ることも一つの研究であるが、自分には力及ばない。一つの例を擧げると、飛騨の益田郡などには上せ盃と稱して、左右の下席から入れちがひに、上座の方に向つて、盃を上せて行く方式があつた。それが各※一巡して來ると、主人は納盃を行ひ此時に謠があつた（郡誌）。盃は上席から順に流れるものだから、是は無論略式である。多分は盃の來るのが待遠しいのと、時間があまりかゝるのでかゝる便法を案じ出したのだらう。
14、ズタウチ　岩手縣の上閉伊郡では、婚禮の式上で柳樽から酒を銚子にうつし、二つの銚子を結び合す作法があり、是をズタウチと謂つた（民俗研究九號）。又オショウクンの儀といふもあつたといふが、共に不明である。銚子の口を合はせることは小笠原流にもあつた。地方によつて必ず少しづゝの特徴があることゝ思ふ。是も將來は觀察記述せねばならぬ。
15、ゴトサンビラキ　陸前栗原郡などでは、嫁入の日の祝宴半ばに、嫁方持參の酒肴を披露して坐客に饗する。之を御土産開きと謂つた（郡誌）。
16、ビンソモチ　又ビンシュ餅ともいふ。秋田縣鹿角郡で婚姻の當日、近い親類から大きな鏡餅二三十箇を、樽肴に添へて祝つて來る。それを祝宴の終に近く披露して、餅は來賓に分配する（人類學雜誌三七號）。近頃は糯米を贈る風に改まつた所もある。元は此餅に木綿一反酒二升と肴を附けて持つて來たものであつた（内田君）。
17、ムコノハツウタ　徳島縣那賀郡の例、床盃の後聟再び祝宴の席に出ると、歌を所望される。之を聟の初唄と謂ふ。初唄終つて後一同、三國一の嫁取濟ましたと囃すといふ。
18、ヨメノタチジャク　是も秋田縣鹿角地方に於て、嫁は姑に手を取られて、祝宴の席へ顏見せに出る。此時は長柄の銚子を以て立つたまゝで酌をするといふ（内田君）。是は奇拔なやうだが昔から、家刀自の男たちに酒を頒つ作法の形であらうと思ふ。
19、ヨアケノモチ　羽後の大曲では婚禮の宴終る頃には夜が明けるが、其時餅を搗くのを夜明けの餅と謂ふ。此餅搗きの杵の音を聽かぬうちは、參列者は歸つてはならぬことになつて居る（田口松圃君）。
20、カドオクリ　播磨の美嚢郡では祝宴の夜が明けて客の歸途につく時、嫁は正裝して之を見送る。是を門送りといふ。客一同は門口で又飮む。それを門酒又草鞋酒といふ（郡誌）。
21、ワラジザケ　越後の高田でも、客の歸る際に、門口で嫁と聟とが、大きな徳利から注いで飮ませる酒を草鞋酒と謂つてゐる（婚姻號）。他の地方で酒を強ひるのをオタチといふのも是で、つまり既に出發の草鞋をはいてから、もう一つだけ飮ませるといふ意味であるが、出雲石見では嫁入の日の送り人足の歸つて行くものに、大盃で飮ませる酒だけをさう謂つて居り、一盃毎に草鞋一足づゝを與へる。大酒飮みの自信ある男が、腰中を草鞋だらけにして還つて來るのを見えにして居る（人類學雜誌二八卷六號）。
22、ネビキザ　沖繩の祝宴は友だちを招き、近所の親戚の家を借りて饗應する。之をネビキ座といふ。近年は嫁方でも女友を招く風が盛んになつた（比嘉君）。ネビキが私の想像する如く、メビキ即ち新婦を誘引して來ることであるならば、此祝宴が男方にばかり有つたのは不思議でない。
23、アトフキ　信州の北佐久では、盃事色直し後、徹夜の宴を張るをアトフキと謂ふ（郡誌）。地方によつては嫁を出した里方の方の酒宴をいひ、又旅立ちした者の後の酒盛りをもさう謂つたやうである。
24、ヲトコヨバレ　石川縣能美郡など、婚禮の翌日に嫁の父又は兄と親戚が聟方の親類と席を同じくして祝宴を開く。之を男招ばれと謂ふ（郡誌）。
25、カッテイリ　會津地方では嫁入の日、嫁と家内の者又は出入の者などとの盃がある。之を勝手入といふ由（若松市郷土誌）。嫁が入家後なほ數年の間、單に一家の遠慮深い族員として働くべきものであつたならば、斯ういふ盃事は實は不用であつた。嫁といふ者の地位の變遷を暗示する舊慣である。
26、コガラエ　岩手縣中部で、婚姻の式の翌々日、手傳の人々に餅を食はせることをいふ（民俗研究九號）。コガは桶のこと、桶洗ひは祝宴の完了を意味する。
27、マナイタザケ　是も會津地方で、嫁入の日、嫁の到着する以前に、先づ手傳の者に酒を飮ませるのを俎酒と謂つて居る（若松市郷土誌）。
28、ヲンナザンシュ　嫁取の翌日關係者の男たちに酒を饗するを殘酒といひ、次いで女客のみを招いて開く宴を女殘酒といふ土地がある（石川縣鹿島郡誌）。
29、マナイタタタキ　婚姻式後三日目又は五日目に、料理人給仕人などの爲に慰勞の宴を張ることを、熊本縣では俎叩きといふ處がある（下益城郡誌）。
30、マナイタアラヒ　播州の東部では、これを俎洗ひと謂つて居る。取合せの獻立で手傳の人たちを饗應し祝儀を出す（加東郡誌）。
31、ヤクツケブルマヒ　宮城縣の栗原郡では、もとは三日目に役付振舞と稱して酒宴を催すのが普通であつた（藤里村誌）。祝の日に色々の役に就いた人を犒ふ宴であつたらう。

（附記）略符説明
婚姻號＝「旅と傳説」六卷一號、婚姻習俗號
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）われ／＼
-------------------------------------------------------

　大東亞戰爭の緒戰における神祕的なる大戰果はあらゆる日米未來戰の夢物語りを超越したものであつた。
　帝國海軍はそれらの著者達の構想力を粉碎して身をもつて小説よりも奇なる事實を創作したものであることは、いまさら述べたてるまでもない。しかしこの一見奇蹟的なる大事業も決して神祕的なものではなかつた。それは十二月九日の夜大本營海軍報道部長前田少將の放送（十日朝刊各紙掲載）によつて明かである。同少將のいふことにはいちいち滿腔の同感を禁じ得ないものであるが、特に「帝國海軍が過去幾十年の間專ら精兵主義をもつて粉骨碎身、錬磨に錬磨を重ね、世論に惑はず、政治に拘はらず、一途にその本分に專心して參りました忍苦の賜物であります‥‥」といふ一節におよんでは、心ある者誰か血涙の胸に迫るものなくしてきくことができたであらう。
　ワシントン會議以來今日までの永い忍苦の時を思へば、その喜びはまことに筆紙に盡くし難いものがあらう。大聲叱呼することは容易ではあるが、すべてを忍んでただ一筋に、その本分に專心することこそ吾人に課せられた至難の業である。一筋に本分に徹することは、當然の如く見えて實は非常に困難なことである、それなればこそ一見奇蹟に近い事業も達成せられたのである。
　今次の戰爭において帝國海軍が顯示してくれたこの教訓こそ、有史以來最重要の時局下における科學者および技術家のもつて心魂に銘すべき金文字である。
　緒戰の光華燦然たる戰果に有終の美をもたらすべき今次の長期戰において、また大東亞共榮圈の確立に要する具體的方策において、科學者および技術家の任務の重さは軍人のそれに劣らざるものであることは贅言を要しない。
　今こそ科學振興の掛聲の時機は過ぎ去つたのである。
　この秋にあたつて、われ／＼は科學振興が國是の一つとして採上げられて以來、わが科學界工學界の實情に鑑みて正視する必要がある。
　またその間において、科學の實際の振興と科學振興の掛聲とのいづれが多く實行されたかを反省すべきである。
　端的にいへば、この數年間の科學振興策は、科學の研究と普及とに力を盡さず、その奬勵に終つてゐるやうに見える。
　さらに憂ふべきことは、研究者までが、奬勵者の群の中に入る傾向があつたことである。
　今日の儘の状態に放置すれば、すべての科學者が研究の奬勵をしたり、研究者の連絡をはかつたりする側に立つて、肝腎の研究者自身がなくなるおそれが皆無とはいへないのである。
　東亞の空に低く蔽ひかぶさつてゐた暗雲を破つて四年振りに太陽を仰いだ。この新年にあたり、科學者技術者のすべてが帝國海軍の尊い教訓を身に體してその任務に邁進するならば、國家の理想實現に立派にその役をつとめ得るであらう。
　重ねていふ。大聲叱呼することは易く、一途に本分に專心することは難しい。科學振興を叱呼すべき人は、他にそれを本分にする人がある。
　科學者ならびに技術家はよろしく心を靜めてその本分を直視しその本務に專心すべきである。　（科學工業新聞）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）外村重太夫

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）大坂｜蔵屋敷

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

一

「あれはなんだ、衣類のようではないか」
　外村重太夫は扇子で陽を除けながら、立停って顎をしゃくった。城の内濠の土堤の上に、衣服と大小がひと束ねにして置いてある、六月早朝の大場は、ぎらぎらと刺すような烈しい光を射かけているが、まだ四方には人の姿も見えない刻限だった。
「加兵衛、此処へ持って来てみい」
「はっ」
　供の者が直ぐに登って、衣服と大小を抱えて来た。……すると、それをみつけたのであろう、土堤の向うから慌てて呶鳴る者があった。
「おい、それを持って行っては困るぞ、持主は此処にいるんだ、返して呉れ」
「……誰かおります」
　加兵衛が窺うように見上げると、重太夫は身軽に土堤へ登って行った。……内濠の水面にぽかりと頭を浮かして、一人の若侍が泳いでいるところだった。顎骨の張った、眉の太い眼の大きな、そして全体にどこか剽軽た印象を与える顔だちをしていた。
「不届者、なにをしておる」
　重太夫が大声に叫ぶと、若者はあっと大きく眼を瞠った、相手が勘定奉行だということを認めたらしい、ひょいと頭を下げるような身振をしたと思うと、そのままずぶりと水の中へ潜ってしまった。土堤の上から濠の水際までは急斜面で二十尺ほどもある、だから重太夫の立っている場所からは、広い濠の水面が隅々まで一望だった、それにも拘らず、いちど水中へ沈んだ若者はなかなか浮上って来なかった。
　――何処かで見たことのある顔だ。
　そう思いながらなお暫く待っていたが、早出仕を控えているので、やがて重太夫は土堤を下りた。
「儂は独りでまいるから、其方は此処で見張っておれ、誰の組で名はなんと申すか、確と取糺して来るのだ」
「畏りました」
「慥めるまで衣類を渡してはならんぞ」
　念を押して置いて重太夫は登城した。
　彼が役部屋へ入ると、既に出仕していた蔵方の長谷伊右衛門が、待兼ねたように、一通の書状を手にして側へ来た。……重太夫はそれが、数日来待っていた大坂蔵屋敷からの書状だということを直ぐに察した。そして伊右衛門の眼色が明かに、書面の不首尾を語っているのをも見※さなかった。
「どう申して来た、矢張りいかぬか」
「よほど奔走した様子でございますが、奥羽諸藩一様に買付けが殺到しておりますのと、肥後、尾州、中国諸国が今年も不作模様とのことで、現銀仕切りならでは到底覚束なしとの文面でございます」
「……やむを得まい」
　重太夫はふっと天井を見上げるようにしたが、「……では折返し斯う云ってやれ、資金に就ては公儀へお貸下げを願っている、必ず近日中に為替を送る手筈になるであろうから、いや相違なく送るから、兎に角買付けの約束を纏めて置くように」
「お言葉ではございますが」
　伊右衛門はそっと眼をあげながら云った。
「お貸下げ願いの事は、公儀に於てお執上げにならぬという、江戸表からの書状がまいったと承わりましたが」
「……いま申した通りだ、申した通り書いてやればよい」
「然し買付け約定を纏めまして、いざ為替が送れぬと相成りましては、蔵屋敷一同の進退谷まる仕儀に成ろうかと存じますが」
「金は送ると申しておる」
　重太夫は不必要なほど大きな声で遮った、伊右衛門は口を噤んで、眤と勘定奉行の表情を覓めていたが、やがて静かに自分の席へ立って行った。
　延宝八年から天和元年、二年とひどい天候不順で、奥羽一帯は五穀不作が続き、同三年の春からは処々に飢饉状態が現われ始めていた。……羽前国向田藩は幕府直轄に準ずる地として、松平河内守が三万石余を領していたが、同じく旱害のため殆ど山野に生色なく、城下、農村の疲弊は極めて深刻だった。それでも向田藩は伊達家の押えとして置かれたものであり、一朝事ある場合のため幕府の命で豊富な貯蔵米を持っていたし、また平常から備荒食品の研究の普及している地方なので、春まではどうやら持越して来た。然し夏月に入ると共に窮乏は蔽うべからざるものとなり、一方では僅な例外を除いて、大部分の田地が植付けも出来ぬ状態であったから、農民たちは絶望して不穏な空気が漲りだして来た。……そこで藩では非常倉の一部を開くと共に、江戸、大坂への糧米買付けを督促したが、是が資金の足らぬため一向に埒が明かないのである、それは米の大出廻り地方が不作模様であるのと、奥羽諸国の大藩が一時に買付けて来たので、現銀仕切りでないと商人が動かなくなっていたからであった。

二

　――お貸下げを願う他に策はない。
　老職たちの望みはその一点に懸っていた、そして借款願いを出したのだが、幕府では折から綱吉が五代将軍を継ぎ、政治改革を急いでいる時であったのと、向田藩には前将軍時代から片付かぬ借款があるため、江戸邸を通じての出頭は拒否されてしまった。然しそれで済む場合ではない、国許老職は相談のうえ、改めて矢押監物を使者として江戸へ送った。
　監物はまだ二十九歳の青年だが、矢押家は家老職たる家柄で、現国老の塩田外記には娘婿に当っていたし、後任国家老としては外記以上に嘱望されている人物だった。……彼は娶って間のない妻を弟に托し、
　――出来る限り努力を致します。
　と固い決意を見せて出府した。
　重太夫はそのときの監物の眼をよく覚えている、そして必ず任務を果して来て呉れると信じている、だから蔵屋敷へも自信を持って買付けの督促が出せたのだ。
「唯今あがりました」
　伊右衛門が退って暫くしてから、濠端へ残して置いた加兵衛が上って来た。
「どうした、分ったか」
「はい、……それが」加兵衛は四辺を憚るように云った、「矢押の梶之助どのでございました」
　重太夫は水面に浮いていた先刻の顔をはっきり思出した。矢押梶之助とは、いま江戸に使している監物の弟である。
「なにか申しておったか」
「何処の流も干あがっているのに、お濠だけは満々と水がある、遊ばせて置くのは勿体ないから水練をしているのだと申しておりました」
「不届きなことを」
　重太夫は烈しく眉を寄せたが、他言を禁じて加兵衛を退らせた。
　矢押梶之助は二十五歳になる。兄の監物が明敏寡黙な老成人であるのに、彼は少年の頃から我の強い乱暴者で、兄弟の亡き父監物は口癖のように、梶之助は矢押一家の瘤だとさえ云っていた。……いま家中若手の者たちは、五ヵ所に設けてあるお救い小屋の仕事や、また田地へ水を呼ぶための井戸を掘ろうとして、連日の炎暑を冒して山野に働いている、それは多くの人手と、馴れないための非常な困難の伴う労働だった。けれど体力のある若者たちは競って困難に当り、農民たちの先に立って働いた。……ところが、こういう情勢のなかで梶之助だけは別だった、お救い小屋へも助に出ないし、水脈捜しにも出ない、そのうえ暇さえあると城外北見村の豪農、吉井幸兵衛の家へ碁を打ちに通っていた。噂には取止めもないが、幸兵衛には加世という美しい娘があり、梶之助はその娘に執心で通っているのだとも云う、そういう穿った陰口は別としても、彼に対する家中の悪評は今はじまった事ではなかった。
　――仕様のない男だ。
　重太夫は幾度も舌打をしながら呟いた。
　――監物どのの留守に間違いがあってはならぬ、なんとかしなくては。
　然し事務は寸暇もなく忙しかった、お救い米が既に不足しかかっているので、一日も早く補充して呉れと急きたてて来る、買付け米が到着すればいいのだ、それまで藩倉の分を出して置く法はある、けれど重太夫の心の奥には、若し江戸での借款が不成功に終ったらという一抹の不安があった。……向田藩の貯蔵米は幕府直轄のもので、特に許可のない限り、手を付けることは法度である、今までは自分の腹一つを賭して開放したが、是以上は主家の安危に関する事だ、……だから重太夫はいま、老職一同の意見を拒けて固く藩倉の鍵を握っていた。
　午後からお救い小屋を見廻りに出た、五ヵ所に設けた施粥所の他に、医療所と、家を失った窮民たちのために長屋が三棟建ててある。飢餓に迫られた幾十家族、幾百人という数が、老人も幼児も、男も女も、みんな憔忰し切って、生きた顔色もなくがつがつと粥を啜り、施薬を受けていた。
　――もう暫くの辛抱だ、我慢して呉れ。
　――もう直ぐ大坂から米が来る、そうしたら存分に喰べられるぞ、辛抱して呉れ。
　彼は祈るような気持で心にそう呟きながら見廻って行った。

三

　その翌朝であった。
　例の如く早出仕で、城中内濠の土堤まで来た重太夫は、昨日と同じ場所に、同じ衣服大小が、まるで嘲弄するように脱捨ててあるのをみつけた。……供の者があっと云うのを、重太夫は静かに制して、
「ちょっと此処に待っておれ、誰かまいったら気付かれぬように取繕って置くのだ」
　そう命ずると共に土堤へ登って行った。
　水際の石垣の上に、下帯ひとつの裸で、昨日の若者が立っていた。二十五歳の健康な体を、斜に射しつける朝の日光に惜気もなく曝したまま、頻りに紙片を小さく千切っては濠の水面へ振撒いている、……さっきからやっているものとみえて、風に飛ばされた紙片は、まるで落花の流れ漂う如く、かなり広い範囲の水面に散らばっていた。
　――埒もない、なんという馬鹿な、悪戯を。
　重太夫はそう思いながら、なお暫く黙って見ていると、やがて若者は静かに両耳へ唾を含ませ、石垣を伝いながらずぶりと水の中へ入って行った。……正に矢押梶之助である、むろん彼の方では、重太夫が見ていることなどは知らない、巧に濠の北側の方を泳ぎ廻っていたが、やがてひょいと身を翻えして水中へ潜った、十呼吸ほどして浮上ったと思うとまた潜る、如何にも独り悠々と水に戯れている感じだ。
　三度めに浮上ったとき、
「なにをして居られる、矢押どの」
　重太夫が鋭く呼びかけた。……梶之助は振返って、慌てて潜ろうとしたが、もういちど烈しく名を呼ばれたので観念したか、ひどく具合の悪そうな泳ぎ振りで戻って来た。
「早く上って来られい」
「……唯今」
　急きたてられるのを構わず、悠々と上って来た梶之助は、其処でまた髪毛を押絞ったり、耳の水を切ったりしている、……重太夫は斜面を下りて行った。
「場所柄を憚らずなんという事をなさる」
「……はあ」
「世間の有様を考えたら、独り水練などしている場合ではござるまい、それも野外遠くででもあれば格別、この内濠で水浴びなどとは不心得せんばん、余人に見られたらなんとなさる」
「まことにどうも」梶之助は低く頭を垂れた、「早朝ではあり、人眼にはつくまいと存じて」
「馬鹿なことを申されるな、当お城の内濠構えは、他国のどんな城濠とも違って重要なものだ、それゆえ水の深さ、落口の造りなどは秘中の秘にされている、そのもとの家柄は藩の老職、それらの事情を知らぬ筈はござるまい」
「……はあ、まことにどうも」
「監物どのの留守中、斯様な事が役向へ知れたらどうなさる。家中一統、領民の末に至るまで困窮と闘っている時だ、我儘勝手も程にせぬと申訳の立たぬ事になり申すぞ」
　黙って頭を垂れている梶之助を暫く睨めつけていたが、やがて重太夫は土堤を登って立去った。
　梶之助はそれを見送ってから、大きな眼をもういちど濠の方へ振向けた。……そして水面の一部を眤と覓めながら、肌着を取って体を拭い、土堤を登って着物を着た。……背丈が五尺八九寸もあるので、袴を着け大小を差すと、いま裸で叱られていた恰好とは見違えるように立派な姿だった。
　屋敷へは帰らず、城外へ出た彼は、煎りつけるような日射しのなかを、北見村の豪農吉井幸兵衛の家へ訪ねて行った。
　吉井家は土着の豪農で、領内随一と云われる大地主だし、その屋敷へはしばしば藩主が駕を枉げ、また名義だけではあったが士分扱いとして扶持を貰っていた。……五十余歳になる当主幸兵衛は常に病気勝ちであるため、広い屋敷内に別棟の家を建て、家政は一子幸太郎に任せきりで、自分は娘の加世に身のまわりの世話をさせながら、殆ど隠居のような暮しをしていた。
　来つけている屋敷で、殊に出入りの自由だった梶之助は、裏門から入って隠居所の方へ庭を横切って行った。……すると梨畠の脇のところで、向うから水手桶を提げて来た一人の娘と出会った。娘は梶之助を見るとさっと頬を染めた、そして直ぐに手桶を下へ置き、襷を外しながら、
「おいであそばせ」
　と叮嚀に挨拶をした。……然し梶之助は娘の様子など気付かぬ風で、軽く目礼を返したまま大股に通過ぎて行った。
　娘はそっと男の後姿を見送った。十七八であろう、どちらかと云うと小柄なひき緊った体つきで、睫毛の長い眼許に心の温かさの溢れるような表情がある、然しいま梶之助の後姿を見送る眸子には、哀れなほど悲しげな、頼りなげな光が滲出ていた。……此家の娘加世であった。

四

「ございましたか」
「有った、それも二ヵ所は慥だと思う」
　前庭に赤松の林を配した簡素な住居である。主人幸兵衛は膝の上に両手を揃え、病身らしい痩せた体を前跼みにしている。……梶之助は畳の上に懐紙を拡げ、硯箱を引寄せてさらさらと図を描きながら語を続いだ。
「此処に一ヵ所、それから此方に一つ、かなり強く噴出ているようだ」
「そうかも知れませぬ、一の濠から四の濠まで、例年より水位は多少低くなっても、あれだけの水量が絶えぬところを見ますと、……噴口から出る量は相当でございましょう」
「それで樋口を此処へ附け、馬場の上から斯う畷手へ引いて来るとして、樋作りの木は直ぐに集ろうか」
「急場のことで木さえ選みませんければ、わたくし共へ貯えてあるだけでもどうやら間に合おうかと存じまするが。……然し矢押さま」幸兵衛はふと眼をあげて云った、「今になって斯様なことを申上げるのは如何かと存じますが、この樋掛けは本当にお上からお許しが出るとお思いでございますか」
「出る、お許しは必ず出る」
「お城というものは、石垣の石一つ動かすにもむつかしい掟があると伺いますが、この樋掛けは大切なお濠を干すのも同様。わたくしにはどうもお許しは出まいと考えられてなりません」
「それは是までも繰返して申した通り、必ず拙者が引受ける、大丈夫お許しは出る。……だから幸兵衛どのは出来るだけ早く樋作りを始めて貰いたいのだ」
　幸兵衛は凝乎と膝の上の手を覓めていたが、やがて静かに顔をあげた。
「宜しゅうございます、直ぐ人手を集めて仕事を始めると致しましょう」
「それから、表向お許しの出るまでは、なるべく仕事も人眼につかぬように頼む。こういう事は先に洩れると失策り易いから」
「承知致しました、わたくし自分で差配をすることに致します。……若しこの樋掛けが首尾よくまいりますれば、百姓共も他国へ逃げようなどという考えは捨てることでございましょう」
　幸兵衛の声は哀訴するような響を持っていた。
　いま彼が云う通り、城下近傍十二ヵ村の農民たちは、窮乏に耐え兼ねてこの土地を捨去ろうとしていた。元来この地方は十年ほどの間隔をおいて、周期的に旱害、冷害に見舞われている。それが今度は三年も続けざまの旱害で、見る限りの田地は干あがっている、唯一ヵ所、北見村の一部に十町歩ばかり、辛うじて植付けの出来た田があった、彼等は食に飢えている以上に青いものに飢えていた、青い稲田に飢えていた。彼等はその僅な十町の稲田を見ることで、どうにか希望を繋いで来たのである、然しその十町田も、水の不足から将に枯死しようとしている。
　――もう駄目だ、北見の田もいけない。
　――幾ら苦労してもこの土地では無駄だ。
　みんな絶望してそう思いはじめた。
　――もっといい土地へ行こう、農作に安全な土地へ行こう。
　梶之助は幸兵衛からその事情を聞いた。十余ヵ村の農民が結束して退国するような事が、若し実現したとしたらどうなる、更にそれが伝わって領内到るところに波及したとしたら、……恐らく拾収のつかぬ騒動になるだろう、どんな方法を以てしても、是は未然に防がなければならぬ事だ。梶之助はいま幸兵衛の助力で、その必至の方法を実行しようとしているのである。
「粗茶でございます」
　ほどなく着替えをした加世が、静かに入って来て茶と菓子とを勧めた。
「これは珍しい」梶之助は娘の方へは眼も呉れずに、無造作に手を伸ばして菓子を摘んだ。
「砂糖漬けの杏子とは久方振りだ」
「お口には合いますまいが」幸兵衛は笑って娘を見やりながら云った、「加世めが自慢の手作りでございます、はしたない物でついぞお出し申したこともございませんが、こんな物も斯様な折にはお口汚しにはなりましょう」
「是が拙者には子供時分からの好物だった。武家は貧乏なものだから、砂糖漬けの菓子などは中々口に出来ないものです」
「お口に合いましたら、別にお屋敷へお届け致します、娘はこのような事が好きで、いつも手まめに作っておりますから」
「それは忝けないが」と梶之助はにべもなく云った、「こういう美味いものを始終食べつけると、口に奢りがついていけないものだ、邪魔にあがる折々頂ければそれで充分です」
「そう仰有るほどの物でもございませんが」
　走って来る人の跫音がしたので、幸兵衛はそう云いかけたまま振返った。……母屋の方から幸太郎が、矢押家の若い家士を導いて来たのである。
「お客さまにお使いでございます」

五

「なにか急な用か、平馬」
「江戸表より急使でござります、方々お捜し申しました、直ぐお帰りを願います」
「兄上からの使者か」
「……はい」若い家士はつと近寄り、ひどく震える声で囁くように云った、「江戸表にて、旦那さま御切腹と……」
「なに！　兄上が御自害」
　梶之助の大きな眼が燐のように光った。
　直ぐに幸兵衛の許を辞して出た彼は、烈しい炎天の道を夢中で急いだ。……いきなり真向を殴りつけられたような気持である、然し予想しなかった事ではない、出府して行く時の兄の眼が、どんな決意を示していたか梶之助は忘れはしない、兄の気質の隅々まで、熟く知っていた彼は、努めて打消しながら実はこうなる事を惧れていたのである。
　屋敷の中は混雑していた。
　国家老であり、嫂の実父である塩田外記をはじめ、北園五郎兵衛、赤松靱負、森井大蔵、それに勘定奉行外村重太夫などが、すでに客間へ集っていたし、なおまた後から次々と人が馳けつけて来つつあった。……嫂のなつ女は、極めて落着いた態度で客の接待をしていたが、梶之助の顔を見た刹那に、泣くような表情を颯とその眸に走らせた。
「何処へ行っていたのだ」塩田外記は銀白の眉の下から鋭く睨めつけながら、梶之助が坐るのも待たずに叱りつけた。
「留守を預る責任の重い体で、いつもそう出歩いていてどうするのだ、おまえが気楽に遊んでいるあいだに、兄監物は江戸表で切腹して果てたぞ」
「それでお役目はどう致しました、お役を果して死にましたか」
「役目が果せれば切腹には及ばぬ」
「……では、では」
「伊十郎、話して聞かせい」外記がそう云って振返ると、末席にいた内野伊十郎が顔をあげた。……急使に走せつけた疲労であろう、蒼白く憔忰して、痙攣ったような眼をしていた。彼は監物に附いて江戸へ行った家士の一人である。
「……申上げます」伊十郎は手をついて云った、「旦那さまには御出府以来、さまざまに御苦心をあそばしましたが、公儀の御意向は中々以って動かず、恐れながらお上にも、もはや諦めよと再三仰せあった由に承わります。……それでも旦那さまは望みを捨てなさらず、大老堀田備中守さまはじめ、老中若年寄の方々を一々お訪ねのうえ、膝詰めのお掛合いをあそばしました――けれどそれも是も」伊十郎は喉へなにか衝上げて来るのを、懸命に抑えながら語を継いだ、
「凡べての御努力が無駄となり、旦那さまには責を負って、今月十二日の巳の刻四つ（午前十時）、……遂に御切腹でございました」
「死ぬことはなかった」外記が呻くような声で云った、「既にいちどお執上げにならぬと決ったものを押返して二度の願いに出たのだ、不首尾は初めから分っていた、死ぬことはなかったのだ、然し余人なら知らず、監物は生きて帰る男ではない、……惜しい事をした」
「惜しい人物を殺しました」
　外村重太夫が声を震わせて云った。
　みんな粛然と声をのんだ。
　梶之助の頭は舞狂う光の渦でいっぱいだった。兄がどんな気持で死んだか、彼には掌の物を見るように理解することが出来る、……兄は努力したのだ、努力したが遂にそれは不首尾に終った。然し兄が自殺したのは不首尾の申訳のためではない、主命の重さを示したのだ。主家の使命を帯びた者がどう身を処すべきか、その唯一の道を示したのだ。
　――兄上、お見事でございました。
　梶之助は心で泣きながら叫んだ。
　弔問の客がすっかり帰り去ったのは、もう黄昏に近い頃であった。……最後に塩田外記を送り出したなつと梶之助は、急にひっそりとなった家の中で、新しく盛上って来る大きな悲歎を、初めてまざまざと互いの心のなかに感じ合った。
　二人は仏間へ入って行った。仏壇には燈明が瞬いていた、そして、香の煙がその光暈のなかでゆらゆらと条を描いていた。……なつ女は水晶の数珠を指に掛け、小蝋燭を代えながら静かな声で云った。
「お仏前が寂しゅうございますのねえ」
「…………」
「お花を上げたいのですけれど」
　梶之助はそっと嫂の後姿を見上げた。
「まだいけないのだそうでございますの。……お通夜の済まぬうちは、お花を上げるものではないと申します」
　落着いた静かな声音であったが、手が泣いていた。……わなわなと震える指につれて、水晶の数珠が微かに冷たい音を立てている。梶之助は膝の上でぐっと拳を握緊めた。

六

　監物の死は大きな波紋を描きだした。
　借款が失敗に終ったとすれば、差当って糧米の買付けが出来なくなる。唯一のたのみを絶たれた家中の狼狽もひどかったが、早くもそれを伝え聞いた領民は騒然と動揺し始め、一刻も忽にならぬ状態となって来た。……そこで外村重太夫は、勘定奉行の責任を以て藩倉の米を開くと触出したが、然しそれより早く、城下近郷十余ヵ村の農民が結束して、正に土地を去ろうとしているという報知が老職たちを驚かした。
　――若しそれが事実なら一大事だ。
　――他処へ広がらぬ内に取鎮めねばならん。
　――然しどうしたら喰止められるか。
　国老塩田外記はじめ、全重職が城中黒書院に集って緊急の協議を開いた。……だが事ここに至ってなんの策があろう、今日までに有らゆる手段を尽して来た。唯一つの希望が絶たれたという抜差しならぬ感じが、誰の頭にも重たくのしかかっていたのである。
　同じところを堂々巡りするだけで、協議は直に行詰りへ来た。
「事態はさし迫っている、なにか手段はないか」
　外記は焦り気味に声を励ました。
「捨置けば大事に成るのだ、然もそれは目睫に迫っている、仕方が無ければ、法を用いて退去する者を縛らせてもよい」
　――外記がそう云いながら、手にした扇子を荒々しく置いたとき、
「恐れながら申上げたい事がございます」と矢押梶之助が初めて膝を乗出した。……彼は亡き兄の跡目として協議の席へ出ていたが、自分の発言すべき最も良い機会を掴むためにそれまで黙って待っていたのである。
「……申してみい、なにか思案があるか」
「唯一つだけございます」外記の不快そうな眼を見上げながら、梶之助は確信のある調子で云った、「十余ヵ村の農民が結束して退去しようとしますのは、ただ飢餓に迫られている、糧米が無いというだけの理由ではございません。彼等は水が欲しいのです、青い稲田が欲しいのです。幾周年めかには凶作に見舞われ、その度に手も足も出せなくなるというこの根本をどうにかしたいのです、この点に新しい的確な希望を与えない限り、例えいま余るほど糧米を恵んだところで、彼等の決心は動きは致しません」
「それでどうしろと云うのか、この地方が幾周年め毎に凶作に見舞われるのは事実だ、然しそれをどうする事が出来る、……百姓たち自身に手も足も出せぬ事が、我々の力でどう解決出来るのだ」
「いま差迫っての問題を申上げます、内濠の水を彼等に与えて下さい」
　外記も列座の人々も、言葉の意味を疑うように、振向いて一斉に梶之助の顔を見た。
「内濠の水を、どうせいと云うか」
「城壁の一部を壊して樋を通し、先ず北見村の田へ水を引くのです、すれば」
「馬鹿なことを申す！」外記が膝を打って烈しく遮った、「城壁へ樋を通して内濠の水を干せと？　其方それを正気の沙汰で申すのか、梶之助、如何に其方が物知らずでも、武士として城縄張りの重大さを心得ぬ筈はあるまい」
「如何にも、よく存じて居ります」
「知っていてなぜ左様なことを申す、城壁の石一つ動かすにも、公儀のお許しを得なければならぬ厳重な掟があるのだぞ、殊に当城の内濠は格別のもので、いざ合戦の場合にはこうと、軍略のうえに大きな役割を持って居る、その大切な濠へ樋を通し、水を干すなどという馬鹿な事が出来ると思うのか」
「例えまた矢押どのの申す通り」外記の怒りを執成すように、老職の一人赤松靱負が口を挿んだ、「若し内濠へ樋を掛けることが出来るとしても、高の知れたお濠の水量ではどれ程の役にも立たぬであろう」
「いや水の多寡ではない、当城の護りは内濠に懸っている、濠を空にすれば、伊達藩の押えとして置かれた城の意味が無になってしまうぞ」
　人々は口を揃えて非難し始めた。
　向田の城は高城である、丘陵の上に在って脊に陸前国境に連る山塊を負っている、だから敵に攻撃された場合には、その高い位置を利用して、濠の水を一時に切って落すという策が秘められていた。……そんな戦法がどれだけ実際の役に立つか、考えるまでもなく分りきった話である。然し封建的な当時の人々は実際の価値判断をするより先に、「城」という存在の全部を無条件で受容れていた、彼等にとって、その「城」は既に神聖そのものだったのである。
「御意見はよく分りました、然しお待ち下さい」
　梶之助は些かも確信の動かぬ調子で、非難の声を遮りながら語を継いだ。

七

「仰せの通り城縄張りは重いものです、それは慥に間違いありません。けれど農民たちはいま一滴の水でも欲しいのです、そして城にはそれが満々とあるのです。……彼等の干割れた田と、この濠にある満々たる水をお考え下さい、この二つだけを先ずお考え下さい…………若し農を以て国の基とするのが事実なら」梶之助は押被せるように続けた、「彼等の苦しみをよそにして、徒に濠の水を守っている時ではありません。今こそ是を切って、彼等と苦しみを共にすべきです。彼等と苦しみを共にするということを、事実を以て示すべきです。濠の水がどれ程の役立ちをするかと仰せられた、如何にもそれはやってみなければ分りません。然し差当って北見の田を救うには充分だし、旨く引けばそれ以上に使える事も慥めてあります。御家老、……樋掛けをお許し下さい、是をお許し下されば、拙者が必ず彼等を取鎮めてみせます」
　外記は唇をひき歪め、眤と梶之助の面を見戍っていたが、やがて白い眉をくっとあげながら云った。
「ならん。……」
「然しその他に手段がございますか」
「それとこれとは別だ」
　食いつくような梶之助の眼から、外記は静かに顔を外らしながら云った。
「繰返して申すが、濠の水は素より石垣の石一つ動かすにも重い掟がある、国老としてその掟を破ることは出来ぬ、その意見は無用だ」
　梶之助はぶるぶると拳を震わせた。
　必ず通す、通さずには置かぬ、確信を以てそう考えていた事が徒労に終った。此処まで来れば彼の執るべき法は一つしかない、決心は疾に出来ているのだ。……梶之助は席を立って退出した。
　下城して内濠の土堤へかかった時である。
「矢押どの、……矢押どの」
　そう呼びながら足早に追って来た者があるので、振返ると外村重太夫だった。急いで来たとみえて、肌着を徹した汗が帷子まで滲出ている、……そして側へ近寄るといきなり、「唯今は立派でござった」と感動した声で云った。
「先日は詰らぬ小言を云って、お詫びを申さなければならぬ。なにも知らなかったのだ、さぞ笑止に思われたであろう」
「そう仰せられるのは……」
「水練の意味がはじめて読めた、他の人々は知らぬが、拙者は御意見に感服したのです、それでお詫びがしたくてまいったのだが、……矢押どの、濠の水量は云われた通りでござるか」
「拙者は前後幾度も底へ潜って調べました、一の濠には噴口が二ヵ所あって、かなり強い勢いで噴出しております」
「どうしてお調べになった」
「千切った紙片を水面に撒きました。噴口の上に当るところは、浮いた紙片が円を描きながら散大します、それで噴口の位置も分り、また水の深さと、水面の紙片の散大する速さを考え合せて、凡そ噴出す量の見当をつけたのです」
　紙片を飛ばしているのを見て、ただ埒もない悪戯をすると思った、……あのときの自分を、重太夫はいま新しく思出した。
「拙者は半月ほどまえに、農民たちが退国しようとしている事実を、北見村の吉井幸兵衛から聞きました。そしてそれを防ぐ手段はこうする他にないと思ったのです。然し兄の人望と智しさが無ければ、老職方の同意を得ることはむつかしい、兄が帰ったら助力を乞おうと考えていたのですが、……結局はこんな事になってしまいました、矢張り拙者では駄目だったのです。死んだ父からよく、貴様は矢押家の瘤だと云われましたが、こうなると矢張り、瘤は瘤らしくやるより他に仕方がありません」
「……矢押どの」
　重太夫は燃えるような眼で、梶之助の顔を見上げた。……二人は暫く互いの眼と眼を見合せていたが、やがて重太夫は呻くように云った。
「後の事は引受けましたぞ」

八

「どうあそばしました」
　その夜である。……突然訪ねて来た梶之助の表情を見て、出迎えた吉井幸兵衛ははっと胸を衝かれた。
「いけなかった」
「矢張り、そうでございましたか」
「それで別れに来た」
　馬を飛ばして来た梶之助は、片手に持った樋をぐっと突出しながら、然し眉宇には微笑さえたたえて云った。
「幸兵衛どのは直ぐに人数を集め、樋掛けの用意をして馬場上まで出て貰いたい」
「……承知致しました」
　梶之助がなにをしようとしているか、幸兵衛には分り過ぎるほど分った。
「誰にも迷惑は掛けぬ、始末は拙者が引受けるから、安心して仕事に掛るよう皆に伝えて呉れ、あとの事は勘定奉行が旨くやる。……では急ぐからこれで」
「お待ち下さいまし」
　直に去ろうとする梶之助を、幸兵衛は縋りつくように呼止めた。
「是からお働きなさるのにいい物がございます、お手間はとらせません、ひと口召上っておいで下さいまし」
「……うん」
　幸兵衛の眼を見て、梶之助は苦しそうに頷いた。……幸兵衛は次の部屋へ入ったが、直ぐに娘の加世を伴って現われた。娘はよろめくような足取で縁先へ出ると、……盆の上に載せた琥珀の杯を、静かに梶之助の方へ押進めた。
「手作りの杏子の酒でございます」
「……忝ない」
　梶之助は手を伸ばして杯を取った。
　娘は思詰めたように、睫毛の長いつぶらな眸をあげて、男の顔を見た。梶之助もその眸を見返した。……二人は今日まで、満足には言葉も交わしたことがない。娘に執心で通っているという世評とは凡そ逆に、梶之助は出来るだけ加世の心を無視して来た。けれどそうする気持の底には、制することの苦しい愛情が育っていたのだ。
　――いつかは。
　いつかは娘を妻と呼ぶ日が来るだろう、そして別にそれは困難なことではないと思っていた、然し、今はもうそれも夢である。
　――赦せ、悪いめぐりあわせだった。
　梶之助はそう呟きながら、杯を呷って、もういちど娘の眸をひたと覓めた。
「美味かった、加世どの。……杏子の酒は初めてです、梶之助は生れて初めて、杏子の酒を口にしました。若しまたこれが欲しくなったら、必ず貴女の手作りを馳走になります」
「……冥加でござります」
　加世は肩を震わせながらうち伏した。……智しくも二世を約する言葉だと分ったのだ。
　――本望だ、あの方は加世の心を知っていて下すったのだ、女と生れた甲斐があった。
　去って行く梶之助の跫音を聞きながら、娘は激しく噎びあげていた。

　鍬が閃めき、杉丸太が飛んだ。
　転げ落ちる石、崩れる土砂、闇を暈かして濛々と立昇る土埃、二十余人の半裸の人々は、夜半の城壁に向って、いま必死の戦を挑んでいる、指揮する梶之助も、二十余人の家士たちも、頭から土埃を浴び、淋漓たる汗に浸っていた。……家士たちは梶之助のために死を賭した。数は僅か二十余人であるが、その死を賭した力は圧倒的にものを云った。夜半十二時に第一鍬を下ろしてから一刻あまり、内濠の北側に沿った石垣は、既に六尺ほどの幅で、上から下へ大きく切崩されている。
「もうひと息だ、これだけ切ればあとは水の勢いで崩れる、みんな頑張ってくれ」
　梶之助はひそめた声に力を籠めて云った。するとその時、二の曲輪の方から、提灯の火と人影がふらふらと此方へ馳けつけて来た。……塩田外記であった。
「梶之助、梶之助はおらぬか」
「此処におります」
　嗄れた声で叫ぶ外記の前へ、梶之助が大股に進み出た。……外記の後には横目附と、その下役が五人いた。
「其方、……なにを、なにをしおる」
　外記は喘ぎながら叫んだ。
「協議の席でならぬと申したに、こんな馬鹿な事をしおって、其方、向田藩三万石を取潰すつもりか」
「それはおめがね違いです御家老」
　梶之助は微笑を含みながら云った。
「将軍家の御威勢を以って築いた江戸城も、つい先年土地の緩みで、多くの石垣が崩れたではございませんか、このお城の石垣も、ながい旱りで崩れだしたのです、拙者どもはいま、崩れた石垣を積直しているところです」
「止めい、問答無用じゃ、止めぬと容赦なく取押えるぞ」
「……みんな急げ」
　梶之助は家士たちの方へ叫びながら、大きく一歩ひらいて云った。
「御家老、……繰返して申しますが、拙者どもは崩れた石垣を積直しているのです。僅な人手ゆえ或は防ぎ切れず、内濠の水を切落すかも知れません、その罪は、……矢押梶之助の腹ひとつで申訳を致します、後で石垣を修築するときには、元から『樋』が掛っていたという事実を忘れないで下さい」
「待て、待て梶之助」
「江戸城の石垣も崩れる、向田の城の石垣も崩れる、自然の力は防ぎきれません、これで公儀への申開きは立つと思います」
「切れた、切れた！」
　という家士の絶叫を聞いて、振返った梶之助の眼に、いきなり天空からのしかかるような、恐ろしく大きな黒いものが見えた。
「危い！　逃げて下さい！」
　梶之助は力任せに外記を突飛ばした。
　どうっという凄じい地響きと共に、石と水と土とが一緒になって、その強大な翼を力いっぱい拡げながら崩落して来た。……頭から泥水を浴びて、危くも逃げ延びた塩田外記は、その崩落する濁流と石垣の直下に、梶之助の逞しい体をはっきり認めたように思った。
　――兄も弟も。
　外記は奔流の暴々しい叫びを聞きながら、呆然と心に呟いていた。
　――兄も弟も、……こうと決めると後へ退かぬ奴だった。然し覚えて置くぞ、内濠の石垣には樋があったのだ、矢押の樋が。
　梶之助は崩壊する石垣の下になって死んだ、そして再びその石垣が築上げられたとき、其処には城外へ引く大樋が掛けられていた。……梶之助の予想はかなり正確で、その水は北見村の十町田を生かし、更にその附近の田地を広く潤すことが出来た。考えようによれば、無論それは局部的な僅な効果でしかない、然し、……そういう場合には城濠の水も切ろうという、藩政の方向を示した事が重大であった。
　農民たちの退国騒ぎは鎮った、事実をもって示された政治の方向が、彼等に新しい希望を植付けたのである。……それから幾春秋、人々は「矢押の樋」と呼ばれる樋口の畔で、一人の美しい尼僧が静かに誦経している姿をよく見かけた。吉井幸兵衛の娘加世であった。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）左丘明

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）皆｜長寿

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いよ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

鳳兮。鳳兮。何徳之衰。
往者不可諫。来者猶可追。已而。已而。今之従政者殆而。

西暦紀元前四百九十三年。左丘明、孟軻、司馬遷等の記録によれば、魯の定公が十三年目の郊の祭を行われた春の始め、孔子は数人の弟子達を車の左右に従えて、其の故郷の魯の国から伝道の途に上った。
泗水の河の畔には、芳草が青々と芽ぐみ、防山、尼丘、五峯の頂の雪は溶けても、沙漠の砂を掴んで来る匈奴のような北風は、いまだに烈しい冬の名残を吹き送った。元気の好い子路は紫の貂の裘を飜して、一行の先頭に進んだ。考深い眼つきをした顔淵、篤実らしい風采の曾参が、麻の履を穿いて其の後に続いた。正直者の御者の樊遅は、駟馬の銜を執りながら、時々車上の夫子が老顔を窃み視て、傷ましい放浪の師の身の上に涙を流した。
或る日、いよ／＼一行が、魯の国境までやって来ると、誰も彼も名残惜しそうに、故郷の方を振り顧ったが、通って来た路は亀山の蔭にかくれて見えなかった。すると孔子は琴を執って、

われ魯を望まんと欲すれば、
亀山之を蔽いたり。
手に斧柯なし、
亀山を奈何にせばや。

こう云って、さびた、皺嗄れた声でうたった。

それからまた北へ北へと三日ばかり旅を続けると、ひろ／″＼とした野に、安らかな、屈托のない歌の声が聞えた。それは鹿の裘に索の帯をしめた老人が、畦路に遺穂を拾いながら、唄って居るのであった。
「由や、お前にはあの歌がどう聞える。」
と、孔子は子路を顧みて訊ねた。
「あの老人の歌からは、先生の歌のような哀れな響が聞えません。大空を飛ぶ小鳥のような、恣な声で唄うて居ります。」
「さもあろう。彼こそ古の老子の門弟じゃ。林類と云うて、もはや百歳になるであろうが、あの通り春が来れば畦に出て、何年となく歌を唄うては穂を拾うて居る。誰か彼処へ行って話をして見るがよい。」
こう云われて、弟子の一人の子貢は、畑の畔へ走って行って老人を迎え、尋ねて云うには、
「先生は、そうして歌を唄うては、遺穂を拾っていらっしゃるが、何も悔いる所はありませぬか。」
しかし、老人は振り向きもせず、餘念もなく遺穂を拾いながら、一歩一歩に歌を唄って止まなかった。子貢が猶も其の跡を追うて声をかけると、漸く老人は唄うことをやめて、子貢の姿をつく／″＼と眺めた後、
「わしに何の悔があろう。」
と云った。
「先生は幼い時に行を勤めず、長じて時を競わず、老いて妻子もなく、漸く死期が近づいて居るのに、何を楽しみに穂を拾っては、歌を唄うておいでなさる。」
すると老人は、から／＼と笑って、
「わしの楽しみとするものは、世間の人が皆持って居て、却って憂として居る。幼い時に行を勤めず、長じて時を競わず、老いて妻子もなく、漸く死期が近づいて居る。それだから此のように楽しんで居る。」
「人は皆長寿を望み、死を悲しんで居るのに、先生はどうして、死を楽しむ事が出来ますか。」
と、子貢は重ねて訊いた。
「死と生とは、一度往って一度反るのじゃ。此処で死ぬのは、彼処で生れるのじゃ。わしは、生を求めて齷齪するのは惑じゃと云う事を知って居る。今死ぬるも昔生れたのと変りはないと思うて居る。」
老人は斯く答えて、また歌を唄い出した。子貢には言葉の意味が解らなかったが、戻って来て其れを師に告げると、
「なか／＼話せる老人であるが、然し其れはまだ道を得て、到り盡さぬ者と見える。」
と、孔子が云った。

それからまた幾日も／＼、長い旅を続けて、箕水の流を渉った。夫子が戴く緇布の冠は埃にまびれ、狐の裘は雨風に色褪せた。

「魯の国から孔丘と云う聖人が来た。彼の人は暴虐な私達の君や妃に、幸な教と賢い政とを授けてくれるであろう。」
衛の国の都に入ると、巷の人々はこう云って一行の車を指した。其の人々の顔は饑と疲に羸せ衰え、家々の壁は嗟きと愁しみの色を湛えて居た。其の国の麗しい花は、宮殿の妃の眼を喜ばす為めに移し植えられ、肥えたる豕は、妃の舌を培う為めに召し上げられ、のどかな春の日が、灰色のさびれた街を徒に照らした。そうして、都の中央の丘の上には、五彩の虹を繍い出した宮殿が、血に飽いた猛獣の如くに、屍骸のような街を瞰下して居た。其の宮殿の奥で打ち鳴らす鐘の響は、猛獣の嘯くように国の四方へ轟いた。
「由や、お前にはあの鐘の音がどう聞える。」
と、孔子はまた子路に訊ねた。
「あの鐘の音は、天に訴えるような果敢ない先生の調とも違い、天にうち任せたような自由な林類の歌とも違って、天に背いた歓楽を讃える、恐ろしい意味を歌うて居ります。」
「さもあろう。あれは昔衛の襄公が、国中の財と汗とを絞り取って造らせた、林鐘と云うものじゃ。その鐘が鳴る時は、御苑の林から林へ反響して、あのような物凄い音を出す。また暴政に苛まれた人々の呪と涙とが封じられて居て、あのような恐ろしい音を出す。」
と、孔子が教えた。

衛の君の霊公は、国原を見晴るかす霊台の欄に近く、雲母の硬屏、瑪瑙の榻を運ばせて、青雲の衣を纒い、白霓の裳裾を垂れた夫人の南子と、香の高い秬鬯を酌み交わしながら、深い霞の底に眠る野山の春を眺めて居た。
「天にも地にも、うらゝかな光が泉のように流れて居るのに、何故私の国の民家では美しい花の色も見えず、快い鳥の声も聞えないのであろう。」
こう云って、公は不審の眉を顰めた。
「それは此の国の人民が、わが公の仁徳と、わが夫人の美容とを讃えるあまり、美しい花とあれば、悉く献上して宮殿の園生の牆に移し植え、国中の小鳥までが、一羽も残らず花の香を慕うて、園生のめぐりに集る為めでございます。」
と、君側に控えた宦者の雍渠が答えた。すると其の時、さびれた街の静かさを破って、霊台の下を過ぎる孔子の車の玉鑾が珊珊と鳴った。
「あの車に乗って通る者は誰であろう。あの男の額は尭に似て居る。あの男の目は舜に似て居る。あの男の項は皐陶に似て居る。肩は子産に類し、腰から下が禹に及ばぬこと三寸ばかりである。」
と、これも側に伺候して居た将軍の王孫賈が、驚きの眼を見張った。
「しかし、まあ彼の男は、何と云う悲しい顔をして居るのだろう。将軍、卿は物識だから、彼の男が何処から来たか、妾に教えてくれたがよい。」
こう云って、南子夫人は将軍を顧み、走り行く車の影を指した。
「私は若き頃、諸国を遍歴しましたが、周の史官を務めて居た老※と云う男の他には、まだ彼れ程立派な相貌の男を見たことがありませぬ。あれこそ、故国の政に志を得ないで、伝道の途に上った魯の聖人の孔子であろう。其の男の生れた時、魯の国には麒麟が現れ、天には和楽の音が聞えて、神女が天降ったと云う。其の男は牛の如き唇と、虎の如き掌と、亀の如き背とを持ち、身の丈が九尺六寸あって、文王の容体を備えて居ると云う。彼こそ其の男に違ありませぬ。」
こう王孫賈が説明した。
「其の孔子と云う聖人は、人に如何なる術を教える者である。」
と、霊公は手に持った盃を乾して、将軍に問うた。
「聖人と云う者は、世の中の凡べての智識の鍵を握って居ります。然し、あの人は、専ら家を斉え、国を富まし、天下を平げる政の道を、諸国の君に授けると申します。」
将軍が再びこう説明した。
「わたしは世の中の美色を求めて南子を得た。また四方の財宝を萃めて此の宮殿を造った。此の上は天下に覇を唱えて、此の夫人と宮殿とにふさわしい権威を持ちたく思うて居る。どうかして其の聖人を此処へ呼び入れて、天下を平げる術を授かりたいものじゃ。」
と、公は卓を隔てゝ対して居る夫人の唇を覗った。何となれば、平生公の心を云い表わすものは、彼自身の言葉でなくって、南子夫人の唇から洩れる言葉であったから。
「妾は世の中の不思議と云う者に遇って見たい。あの悲しい顔をした男が真の聖人なら、妾にいろ／＼の不思議を見せてくれるであろう。」
こう云って、夫人は夢みる如き瞳を上げて、遥に隔たり行く車の跡を眺めた。

孔子の一行が北宮の前にさしかゝったとき、賢い相を持った一人の官人が、多勢の供を従え、屈産の駟馬に鞭撻ち、車の右の席を空けて、恭しく一行を迎えた。
「私は霊公の命をうけて、先生をお迎えに出た仲叔圉と申す者でございます。先生が此の度伝道の途に上られた事は、四方の国々までも聞えて居ります。長い旅路に先生の翡翠の蓋は風に綻び、車の軛からは濁った音が響きます。願わくは此の新しき車に召し替えられ、宮殿に駕を枉げて、民を安んじ、国を治める先王の道を我等の公に授け給え。先生の疲労を癒やす為めには、西圃の南に水晶のような温泉が沸々と沸騰って居ります。先生の咽喉を湿おす為めには、御苑の園生に、芳ばしい柚、橙、橘が、甘い汁を含んで実って居ります。先生の舌を慰める為めには、苑囿の檻の中に、肥え太った豕、熊、豹、牛、羊が蓐のような腹を抱えて眠って居ります。願わくは、二月も、三月も、一年も、十年も、此の国に車を駐めて、愚な私達の曇りたる心を啓き、盲いたる眼を開き給え。」
と、仲叔圉は車を下りて、慇懃に挨拶をした。
「私の望む所は、荘厳な宮殿を持つ王者の富よりは、三王の道を慕う君公の誠であります。萬乗の位も桀紂の奢の為めには尚足らず、百里の国も尭舜の政を布くに狭くはありませぬ。霊公がまことに天下の禍を除き、庶民の幸を図る御志ならば、此の国の土に私の骨を埋めても悔いませぬ。」
斯く孔子が答えた。

やがて一行は導かれて、宮殿の奥深く進んだ。一行の黒塗の沓は、塵も止めぬ砥石の床に戞々と鳴った。

※々たる女手、
以て裳を縫う可し。

と、声をそろえて歌いながら、多数の女官が、梭の音たかく錦を織って居る織室の前も通った。綿のように咲きこぼれた桃の林の蔭からは、苑囿の牛の懶げに呻る声も聞えた。
霊公は賢人仲叔圉のはからいを聴いて、夫人を始め一切の女を遠ざけ、歓楽の酒の沁みた唇を濯ぎ、衣冠正しく孔子を一室に招じて、国を富まし、兵を強くし、天下に王となる道を質した。
しかし、聖人は人の国を傷け、人の命を損う戦の事に就いては、一言も答えなかった。また民の血を絞り、民の財を奪う富の事に就いても教えなかった。そうして、軍事よりも、産業よりも、第一に道徳の貴い事を厳に語った。力を以て諸国を屈服する覇者の道と、仁を以て天下を懐ける王者の道との区別を知らせた。
「公がまことに王者の徳を慕うならば、何よりも先ず私の慾に打ち克ち給え。」
これが聖人の誡であった。

其の日から霊公の心を左右するものは、夫人の言葉でなくって聖人の言葉であった。朝には廟堂に参して正しい政の道を孔子に尋ね、夕には霊台に臨んで天文四時の運行を、孔子に学び、夫人の閨を訪れる夜とてはなかった。錦を織る織室の梭の音は、六藝を学ぶ官人の弓弦の音、蹄の響、篳篥の声に変った。一日、公は朝早く独り霊台に上って、国中を眺めると、野山には美しい小鳥が囀り、民家には麗しい花が開き、百姓は畑に出て公の徳を讃え歌いながら、耕作にいそしんで居るのを見た。公の眼からは、熱い感激の涙が流れた。
「あなたは、何を其のように泣いていらっしゃる。」
其の時、ふと、こう云う声が聞えて、魂をそゝるような甘い香が、公の鼻を嬲った。其れは南子夫人が口中に含む鶏舌香と、常に衣に振り懸けて居る西域の香料、薔薇水の匂であった。久しく忘れて居た美婦人の体から放つ香気の魔力は、無残にも玉のような公の心に、鋭い爪を打ち込もうとした。
「何卒お前の其の不思議な眼で、私の瞳を睨めてくれるな。其の柔い腕で、私の体を縛ってくれるな。私は聖人から罪悪に打ち克つ道を教わったが、まだ美しきものゝ力を防ぐ術を知らないから。」
と、霊公は夫人の手を拂い除けて、顔を背けた。
「あゝ、あの孔丘と云う男は、何時の間にかあなたを妾の手から奪って了った。妾が昔からあなたを愛して居なかったのに不思議はない。しかし、あなたが妾を愛さぬと云う法はありませぬ。」
こう云った南子の唇は、激しい怒に燃えて居た。夫人には此の国に嫁ぐ前から、宋の公子の宋朝と云う密夫があった。夫人の怒は、夫の愛情の衰えた事よりも、夫の心を支配する力を失った事にあった。
「私はお前を愛さぬと云うではない。今日から私は、夫が妻を愛するようにお前を愛しよう。今迄私は、奴隷が主に事えるように、人間が神を崇めるように、お前を愛して居た。私の国を捧げ、私の富を捧げ、私の民を捧げ、私の命を捧げて、お前の歓を購う事が、私の今迄の仕事であった。けれども聖人の言葉によって、其れよりも貴い仕事のある事を知った。今迄はお前の肉体の美しさが、私に取って最上の力であった。しかし、聖人の心の響は、お前の肉体よりも更に強い力を私に与えた。」
この勇ましい決心を語るうちに、公は知らず識らず額を上げ肩を聳やかして、怒れる夫人の顔に面した。
「あなたは決して妾の言葉に逆うような、強い方ではありませぬ。あなたはほんとうに哀な人だ。世の中に自分の力を持って居ない人程、哀な人はありますまい。妾はあなたを直ちに孔子の掌から取り戻すことが出来ます。あなたの舌は、たった今立派な言を云った癖に、あなたの瞳は、もう恍惚と妾の顔に注がれて居るではありませんか。妾は総べての男の魂を奪う術を得て居ます。妾はやがて彼の孔丘と云う聖人をも、妾の捕虜にして見せましょう。」
と、夫人は誇りかに微笑みながら、公を流眄に見て、衣摺れの音荒く霊台を去った。
其の日まで平静を保って居た公の心には、既に二つの力が相鬩いで居た。

「此の衛の国に来る四方の君子は、何を措いても必ず妾に拝謁を願わぬ者はない。聖人は礼を重んずる者と聞いて居るのに、何故姿を見せないのであろう。」
斯く、宦者の雍渠が夫人の旨を伝えた時に、謙譲な聖人は、其れに逆うことが出来なかった。
孔子は一行の弟子と共に、南子の宮殿に伺候して北面稽首した。南に面する錦繍の帷の奥には、僅に夫人の繍履がほの見えた。夫人が項を下げて一行の礼に答うる時、頸飾の歩揺と腕環の瓔珞の珠の、相搏つ響が聞えた。
「この衛の国を訪れて、妾の顔を見た人は、誰も彼も『夫人の※は妲妃に似て居る。夫人の目は褒※に似て居る。』と云って驚かぬ者はない。先生が真の聖人であるならば、三王五帝の古から、妾より美しい女が地上に居たかどうかを、妾に教えては呉れまいか。」
こう云って、夫人は帷を排して晴れやかに笑いながら、一行を膝近く招いた。鳳凰の冠を戴き、黄金の釵、玳瑁の笄を挿して、鱗衣霓裳を纒った南子の笑顔は、日輪の輝く如くであった。
「私は高い徳を持った人の事を聞いて居ります。しかし、美しい顔を持った人の事を知りませぬ。」
と孔子が云った。そうして南子が再び尋ねるには、
「妾は世の中の不思議なもの、珍らしいものを集めて居る。妾の廩には大屈の金もある。垂棘の玉もある。妾の庭には僂句の亀も居る。崑崙の鶴も居る。けれども妾はまだ、聖人の生れる時に現れた麒麟と云うものを見た事がない。また聖人の胸にあると云う、七つの竅を見た事がない。先生がまことの聖人であるならば、妾に其れを見せてはくれまいか。」
すると、孔子は面を改めて、厳格な調子で、
「私は珍らしいもの、不思議なものを知りませぬ。私の学んだ事は、匹夫匹婦も知って居り、又知って居らねばならぬ事ばかりでございます。」
と答えた。夫人は更に言葉を柔げて、
「妾の顔を見、妾の声を聞いた男は、顰めたる眉をも開き、曇りたる顔をも晴れやかにするのが常であるのに、先生は何故いつまでも其のように、悲しい顔をして居られるのであろう。妾には悲しい顔は凡べて醜く見える。妾は宋の国の宋朝と云う若者を知って居るが、其の男は先生のような気高い額を持たぬ代りに、春の空のようなうらゝかな瞳を持って居る。また妾の近侍に、雍渠と云う宦者が居るが、其の男は先生のように厳な声を持たぬ代りに、春の鳥のような軽い舌を持って居る。先生がまことの聖人であるならば、豊かな心にふさわしい、麗かな顔を持たねばなるまい。妾は今先生の顔の憂の雲を拂い、悩ましい影を拭うて上げる。」
と、左右の近侍を顧みて、一つの函を取り寄せた。
「妾はいろ／＼の香を持って居る。此の香気を悩める胸に吸う時は、人はひたすら美しい幻の国に憧れるであろう。」
かく云う言葉の下に、金冠を戴き、蓮花の帯をしめた七人の女官は、七つの香炉を捧げて、聖人の周囲を取り繞いた。
夫人は香函を開いて、さま／″＼の香を一つ一つ香炉に投げた。七すじの重い煙は、金繍の帷を這うて静に上った。或は黄に、或は紫に、或は白き檀香の煙には、南の海の底の、幾百年に亙る奇しき夢がこもって居た。十二種の鬱金香は、春の霞に育まれた芳草の精の、凝ったものであった。大石口の沢中に棲む龍の涎を、練り固めた龍涎香の香、交州に生るゝ密香樹の根より造った沈香の気は、人の心を、遠く甘い想像の国に誘う力があった。しかし、聖人の顔の曇は深くなるばかりであった。
夫人はにこやかに笑って、
「おゝ、先生の顔は漸く美しゅう輝いて来た。妾はいろ／＼の酒と杯とを持って居る。香の煙が、先生の苦い魂に甘い汁を吸わせたように、酒のしたゝりは、先生の厳しい体に、くつろいだ安楽を与えるであろう。」
斯く云う言葉の下に、銀冠を戴き、蒲桃の帯を結んだ七人の女官は、様々の酒と杯とを恭々しく卓上に運んだ。
夫人は、一つ一つ珍奇な杯に酒を酌んで、一行にすゝめた。其の味わいの妙なる働きは、人々に正しきものの値を卑しみ、美しき者の値を愛づる心を与えた。碧光を放って透き徹る碧瑶の杯に盛られた酒は、人間の嘗て味わぬ天の歓楽を伝えた甘露の如くであった。紙のように薄い青玉色の自暖の杯に、冷えたる酒を注ぐ時は、少頃にして沸々と熱し、悲しき人の腸をも焼いた。南海の鰕の頭を以て作った鰕魚頭の杯は、怒れる如く紅き数尺の鬚を伸ばして、浪の飛沫の玉のように金銀を鏤めて居た。しかし、聖人の眉の顰みは濃くなるばかりであった。
夫人はいよ／＼にこやかに笑って、
「先生の顔は、更に美しゅう輝いて来た。妾はいろ／＼の鳥と獣との肉を持って居る。香の煙に魂の悩みを濯ぎ、酒の力に体の括りを弛めた人は、豊かな食物を舌に培わねばならぬ。」
かく云う言葉の下に、珠冠を戴き、菜※の帯を結んだ七人の女官は、さま／″＼の鳥と獣との肉を、皿に盛って卓上に運んだ。
夫人はまた其の皿の一つ一つを一行にすゝめた。その中には玄豹の胎もあった。丹穴の雛もあった。昆山龍の脯、封獣の※もあった。其の甘い肉の一片を口に啣む時は、人の心に凡べての善と悪とを考える暇はなかった。しかし、聖人の顔の曇は晴れなかった。
夫人は三度にこやかに笑って、
「あゝ、先生の姿は益立派に、先生の顔は愈美しい。あの幽妙な香を嗅ぎ、あの辛辣な酒を味わい、あの濃厚な肉を啖うた人は、凡界の者の夢みぬ、強く、激しく、美しき荒唐な世界に生きて、此の世の憂と悶とを逃れることが出来る。妾は今先生の眼の前に、其の世界を見せて上げよう。」
かく云う終るや、近侍の宦者を顧みて、室の正面を一杯に劃った帳の蔭を指し示した。深い皺を畳んでどさりと垂れた錦の帷は、中央から二つに割れて左右へ開かれた。
帳の彼方は庭に面する階であった。階の下、芳草の青々と萌ゆる地の上に、暖な春の日に照らされて或は天を仰ぎ、或は地につくばい、躍りかゝるような、闘うような、さま／″＼な形をした姿のものが、数知れず転び合い、重なり合って蠢いて居た。そうして或る時は太く、或る時は細く、哀な物凄い叫びと囀が聞えた。ある者は咲き誇れる牡丹の如く朱に染み、ある者は傷ける鳩の如く戦いて居た。其れは半は此の国の厳しい法律を犯した為め、半は此の夫人の眼の刺戟となるが為めに、酷刑を施さるゝ罪人の群であった。一人として衣を纒える者もなく、完き膚の者もなかった。其の中には夫人の悪徳を口にしたばかりに、炮烙に顔を毀たれ、頸に長枷を篏めて、耳を貫かれた男達もあった。霊公の心を惹いたばかりに夫人の嫉妬を買って、鼻を※がれ、両足を※たれ、鉄の鎖に繋がれた美女もあった。其の光景を恍惚と眺め入る南子の顔は、詩人の如く美しく、哲人の如く厳粛であった。
「妾は時々霊公と共に車を駆って、此の都の街々を過ぎる。そうして、若し霊公が情ある眼つきで、流眄を与えた往来の女があれば、皆召し捕えてあのような運命を授ける。妾は今日も公と先生とを伴って都の市中を通って見たい。あの罪人達を見たならば、先生も妾の心に逆う事はなさるまい。」
こう云った夫人の言葉には、人を壓し付けるような威力が潜んで居た。優しい眼つきをして、酷い言葉を述べるのが、此の夫人の常であった。

西暦紀元前四百九十三年の春の某の日、黄河と淇水との間に挟まれる商墟の地、衛の国都の街を駟馬に練らせる二輛の車があった。両人の女孺、翳を捧げて左右に立ち、多数の文官女官を周囲に従えた第一の車には、衛の霊公、宦者雍渠と共に、妲妃褒※の心を心とする南子夫人が乗って居た。数人の弟子に前後を擁せられて、第二の車に乗る者は、尭舜の心を心とする陬の田舎の聖人孔子であった。
「あゝ、彼の聖人の徳も、あの夫人の暴虐には及ばぬと見える。今日からまた、あの夫人の言葉が此の衛の国の法律となるであろう。」
「あの聖人は、何と云う悲しい姿をして居るのだろう。あの夫人は何と云う驕った風をして居るのだろう。しかし、今日程夫人の顔の美しく見えた事はない。」
巷に佇む庶民の群は、口々にこう云って、行列の過ぎ行くのを仰ぎ見た。

其の夕、夫人は殊更美しく化粧して、夜更くるまで自分の閨の錦繍の蓐に、身を横えて待って居ると、やがて忍びやかな履の音がして、戸をほと／＼と叩く者があった。
「あゝ、とうとうあなたは戻って来た。あなたは再び、そうして長えに、妾の抱擁から逃れてはなりませぬ。」
と、夫人は両手を擴げて、長き袂の裏に霊公をかゝえた。其の酒気に燃えたるしなやかな腕は、結んで解けざる縛めの如くに、霊公の体を抱いた。
「私はお前を憎んで居る。お前は恐ろしい女だ。お前は私を亡ぼす悪魔だ。しかし私はどうしても、お前から離れる事が出来ない。」
と、霊公の声はふるえて居た。夫人の眼は悪の誇に輝いて居た。

翌くる日の朝、孔子の一行は、曹の国をさして再び伝道の途に上った。
「吾未見好徳如好色者也。」
これが衛の国を去る時の、聖人の最後の言葉であった。此の言葉は、彼の貴い論語と云う書物に載せられて、今日迄伝わって居る。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）下家

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）所謂｜紙花

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

　：訓点送り仮名
　（例）相島

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）まだ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

緒言

　前代日本人の後生觀念、乃至亡靈の去來に關する思想については、記録文獻の偏倚と乏少の爲に、從來可なり大雜把な、甲乙兩立し得ない推斷を許して居たが、是には未だ試みられざる一つの方法が殘つて居た。我々の現在なほ實行して居る慣習の中には、少なくとも一部は新たに制定し又は模倣したので無いものがまじつて居る筈であるが、それを仔細に考察し比較して、それ／″＼の由來を尋ねるだけの勞苦を、避けて就かうとする者が無かつたのである。自分は幾度かその弱點を指摘した責任上、終に自ら斯くの如き機械的の整理事務に、當らなければならぬはめになつた。それには近年の地方同志が、各※その地の事實を精細に報告して或程度までの綜合を可能ならしめた懇切なる援助に謝さなければならぬのである。是等の資料のうち、最も有力なるものは盆年越の魂祭行事であるが、この方は稍※目鼻が付きかけて居る。無論明瞭疑無き證據が擧がつたといふのでは無いが、とにかくに民間佛教の導師たちが、訓へ又説いて居る樣には、人はホトケサマなるものを考へて居らず、依然として祖靈は故郷の娑婆を訪問して居た所を見ると、國内普通の信仰に於ては後生は別に有つたといふこと迄は言へさうである。葬制の方面には複雜な儀式ばかり多く、その背後に在るものは幽かにしか顏を出して居らぬから、まだ／＼反對の説にも都合のよい事實が取上げられる樣に見えるが、それでも細かに注意をして居るうちには、僧侶の管轄し得ない問題の、弘く國中に共通して居ることだけは判つて來るであらう。結論は學者も戒愼して、さう早急に下さうとせぬ方がよいが、問題だけは囘避せぬやうにしなければならぬ。さうして自分はたゞその問題を算へ上げようとして居るのである。この以外にも更に痛切なるものが、續々として現はれて來るかも知れぬが、現在知られて居る一部分の事實からは、是だけのものが先づ注意せられるすべてゞある。大體のところ帝國の舊版圖の、面積二十分一ほどの土地の最近の實況が、ほゞ半分ばかり報告せられて居るものと見ればよからう。願はくは此問題の掲出によつて、それら殘りの地域の向學心を刺戟し、次々是と一致し又は背反する新事實が、今後の學徒の利用に供せられるやうに、この小さな勞苦を役立たせたいものである。私は是まで婚姻の風習、又は年中行事などにも同じ方法を以て、將來の調査の標目を列記して居る。趣旨は全く學問の山口を開けることに在る。是を以て直ちに全貌の發見の如く、誤解する人があつたらその人は不幸な學者である。しかも是だけの事實すらも知らないで、何か判つた樣な氣持をもつ者がもし有つたら、それはもう一段と氣の毒な人であることも亦確かである。

一　喪の始め

　死者の肉親が、いつから喪に入るかはまだ明らかになつて居ない。一旦呼吸が切れてもそれだけではまだ死んだとは解し得られないからである。醫者の宣告があつても、妻や兒はまだ名を呼ばずに居られない。實際壯年や少年には、氣が絶えて又吹返す例もあつた。しかし其試みとは別に、是非とも魂呼ばひをしたのは儀式である。支那で「哀を發する」といふなども、やはり亦全く事きれたと思つた後に、若干の期間があつたことを推測せしめる。恐らくは是とよく似た儀式を必要として居たのであらう。日本でも其時間が追々と短くなつたらしい形跡がある。
モトツケル　といふ語は語義はまだ不明だが、肥前島原あたりには行はれて居る（葬號一六六頁）。病人斷末魔に近づくとき、彼と一番近い者、親ならば子、夫であつたら妻が、大きな聲で其名を喚ぶ、それをモトツケルと謂ふさうである。
マスウチ　會津地方では人が死にかゝつた時、其家の屋の棟に登つて一斗桝を伏せ、棒切れなどを以て敲く。是を桝打ちと名づけて魂の拔け去るのを抑へ、元へ戻す意味だと謂つて居るが、多くの場合は死の豫告である爲に、其音は哀れに聽えるといふ（郷土研究七卷三號）。
　桝の底を敲く呪は子供などが神隱しに遭つた場合、是を搜しまはる者が行ふ地方もある。是にもやはり近親の者が敲くを例とする。或は又當人の日頃用ゐて居た食器を、箸で叩いてあるく處もあるから、桝もやはり人間の魂を此世に繋ぐ食物の力から導かれて居るらしいのである。魂喚ばひの行はれる必要は、或はそれが一旦元の體から離れて、尚その近くにさまようて居る時刻の方が、一段と適切であつたらうとも思はれる。斯うして病室より外で桝を敲くなども、去り行く魂を喚び返す方法としか思はれぬのだが、後にはまだ片息のあるうちから是をする樣になつて、桝で抑へるといふ説明も生じたものらしい。自分などの生地播磨中部でも、末期に先だつて庭前の松樹の梢へ、提灯をともして登り、おうい／＼とわめく風があつたが、是を何と謂つたかは記憶して居ない。東京から西に見える武相の山地では、定まつた岡の上に登つて魂を喚び、そこを呼はり山といふとの話も聽いたことがある。他の地方の類例は數多く集めて見なければならぬが、元は事きれときまつて後に、尚一應はこの式を踐んだのではないかと思ふ。因みに本居先生の玉勝間卷十に此問題が説いてあるのは參考すべきものである。野府記萬壽二年八月七日の條に、尚侍嬉子隱れたまひて後三日目に、陰陽師恆盛外一人がその屋上に昇つて魂呼をしたことを敍し、「近代不聞事也」と附記して居る。公家の日記類を注意したら、上流の古い慣行は此他にも尚見つかることゝ思ふ。

二　葬式の總名

　人の凶事の始から終り迄を、一括した名前はまだ知られて居ない。古い日本語でもモといふ語以外に、何か有つたかどうか私には明らかでない。現在の用語も地方毎に區々であるが、大抵は其中の最も主要なる作法、即ち家から葬地までの行列の名を以て、全體を覆ふことにして居る。ジャンボンとかジンカンとか又ガンモモとか謂ふのは、殊に印象の深い樂器の音であつて、多分は小兒の語を隱語のやうに採用したものと思ふが土地によつては是より外の正常の名の無い處もある。平生忌む語なるが故に屡※傳承が絶えたものかと思はれる。
　東京などのオトムラヒといふ語は、よく考へて見るとやはり一種の忌詞らしい。トムラフといふのは葬後の供養のことなのだが、今では是を行列とも、又葬式の全部とも解して居るのである。トリオキといふ語は處理もしくは後始末といふ意味だから、總稱として似つかはしい語であるが、近畿中國では之を法師の引導の意味に、四國の一部では所謂湯灌の意味に、却つて之を限定して使つて居る。或はわざと用語の精確を避けようとでもしたのではないかと考へる。東京のオトムラヒに近い名稱は、隣接地域にはあまり無くて、薩摩の下甑島の一隅に、
トヒオクリ　といふ名がある。但し是も今は老人たちの間にのみ知られて居るといふ（葬號一九〇頁）。單にオクリといふ語を葬送の意味に用ゐると、もう其語は他には使へなくなる。其不便を避ける爲に限定辭を冠せたので、或はトムラヒの方も元はトムラヒ送りと謂つたのかも知れぬ。
ノオクリ　單に送りと謂つて居る土地も無いわけでは無いが（小豆島方言など）、普通には野邊送り、又は野送りといふ語が弘く行はれ、又比較的古かつたやうである。葬地をノと謂つたのは理由のあることだが、それは後節に詳しく説かねばならぬ。
ミカクシ　身隱しはことによると以前の總名だつたかとも思ふが、現在は稍※限られたる場合にしか使はれて居ない。たとへば海で死んだ亡者が明るみに在ることを厭ひ、磯に投げ出されて人に氣づかれずに居る場合に、夢などに現はれて身隱しをしてくれと頼むことがあると、長門の島々では謂つて居る（櫻田勝徳君）。又信州南端の或山村では、村の祭禮に臨んで死人があるとき、それを内密に葬つて置くことだけを身隱しと謂つて居る（山と民俗）。
カゲカクシ　是から下流の遠州阿多古の山村でも、密葬もしくは假埋葬だけを影隱しと謂つて居る。爪とか頭髮とかを殘し留めて置いて、本葬の折には是を棺に入れて送るさうである（能田太郎君）。
チリヤキ　駿河志太郡では野邊送りをチリヤキといふ名がある（内田武志君）。其語の起りは今は全く考へ出せない。他の類似の例の集まつて來るのを待つて居る他はない。
タタキダシ　信州の埴科郡（民俗學三卷一號）、又更級郡の一部には斯んな語も有る（方言集）。敲くと云ふのは葬列の樂器か、或は又特にこの樣な憎々しい名を用ゐる必要があつたのかも知れぬ。なほ此序に死者を意味する色々の隱語を、集めて見るのも參考にならうと思ふ。
クニガヘ　といふ語は以前大阪の周圍などに行はれて居た（東成郡誌）。仙臺でも古く都參りといふのが葬禮のことであつた（方言以呂波寄）。伊豫の今治では「廣島へ煙草買ひに行つた」とか、又は大阪へ何とかしに行つたとかいふのが、死亡を意味する隱語であつた。
オヒマク　紀州の東牟婁郡では、人の死んだことを笈卷くと謂つて居る（縣方言集）。笈は旅人の用具で之を卷くとは出立を意味する。熊野は夙くから、山伏の死ぬことを、金になるなどといふ忌詞のあつた土地である。

三　訃報

セッカクヅカヒ　人の終りが近づくこと、近親に是を知らせる習はしは弘く存するが、會津などでは其報知を折角使と謂つて居る（若松市郷土誌）。此使を受ける者の範圍は、死使よりも又遙かに狹い。つまり末期の水を取り、魂喚ばひに參與しなければならぬ人々である。
シニヅカヒ　愈※喪に入つての最初の事務は、一定の親戚へ知らせの飛脚を立てることで、組合近隣の者が是に任ずる。遠州では之を死使と謂ふさうである。
シニビンギ　三河西加茂郡などでは、是を又シニビンギと謂ふ。少しの支度も無しにすぐに立ち、日の中でも提灯を下げて行く。受けた家では時刻の如何によらず必ず其使に食事をさせる等の、色々の此時に限つた作法がある（民俗學二卷四號）。
フタリヅカヒ　常陸の行方郡では、此使を特に二人使と呼んで居る。必ず草鞋ばきの二人連れで、途中どこにも寄り路をしない等の定めがある（風俗畫報四四八號）。この二人連れといふことは、殆と全國的と謂つてよい程に、一般的なる習俗であるが、其理由はまだ私は聽いたことが無い。能登の七尾地方では、産にトウナイの女房を頼みに行く場合にも、やはりきまつて二人づれで行くといふ（諏訪藤馬君）。
キカセト　千葉縣は一帶にこの通知の役を聞かせ人と謂つて居るやうである（匝瑳郡誌）。
ツゲヤク　信州では是を告げ人と謂ふ所もあり（北佐久郡誌）、又告げ役とも謂つて居る。庚申講の仲間などが此役を引受けることになつて居る（北安曇郡郷土誌稿卷三）。其使は通例亦二人一組である。上伊那でも是を告げに行くといひ、告げに來た者にはたとへ茶一杯でも、何か飮食させて返すことになつて居る（民俗學四卷三號）。
ヒツゲ　壹岐で此役をヒツゲと謂ふのは、忌を「ヒがかゝる」と謂つて居るからである。死者の血族は常人と食事の火を別にし、其火は穢れて居るものと考へられた。それ故に忌のことを火とも謂ふのであらう。血族は從兄弟までは此火告げを受ける。此使も講中の仕事で、必ず二人で行くことになつて居る（壹岐島民俗誌）。
タヨリヅケ　九州の北部は肥前筑後肥後等、共に此使を便りづけと謂ひ、必ず二人連れである。或はタヨリとのみ謂ひ、此使を出すことをタヨリをつけると謂ふ土地もあるが、語のもとはやはり告げであらう。阿蘇では又押立て使とも呼んで居る（葬號一七〇頁）。
オト　周防の柳井邊ではオトと謂ひ、オトを言つて來たなどといふさうだが（森田道雄君）、其オトもやはり音であらう。別に變つた語では無くとも、後には凶事專用になつてしまふのである。
トムラヒビキャク　靜岡附近では東京同樣に知らせともいふが、又とむらひ飛脚とも謂つて居る（安倍郡誌）。三河の中部ではたゞ飛脚といつても此使のことである（額田郡誌）。
アカシ　といふ名稱も亦駿河にはある（方言辭典稿）。
トドケ　常陸新治郡では、死亡と葬式の時刻を告げに行く二人一組の使を屆けといふ（民俗學三卷六號）。東京の近く北多摩郡にも同じ語はあるが、今では近親以外の會葬をトドケに行くといふやうになつて居る（高橋文太郎君）。元は一つで無いかと思ふ。陸前栗原郡などは、嫁聟の里方其他の縁續きの家の不幸に、親類打揃うて行くことを、トヅケに頼まれて行つたといふさうだが、是も報知を受けて會同するからの名であるらしい。葬儀の參加者は組中と親類だけであつたのが、追々その範圍の擴張を見ることになつたやうである。
　何故に必ず二人で行くかの理由は、まだ名稱の方からは之を窺ふことが出來ない。奧州の九戸郡では、一人で行くと死人が後からついて來る。故にもし一人で行かねばならぬ際には、腰に鎌を下げて行くといふ（方言と土俗一卷四號）。是は其まゝでは會得し兼ねるが使に行く者は本來「忌」に參加せぬ人であり、知らせる相手方は之に反して、當然に忌のかゝる人であることを考へると、或は二人といふことは忌の力に對抗する趣意とも解せられる。上總の夷隅郡などでは聞かせ人に限らず、葬儀の準備事務はすべて二人づゝ一組になつてすると謂つて居る（郡誌）。

四　寺行き

テラアカシ　右の推測をやゝ力づける事實は、次々に尚現はれて來る。其一つの場合として僧侶はどうなるといふことを考へて見る。所謂菩提寺へは親族への通知と同時に、やはり近隣の者が行くことになつて居る。それを寺行きと謂ふのが普通であるが、信州諏訪などでは又寺アカシとも稱し（葬號七〇頁）、是にも訃音を意味する特別の語を用ゐて居る。目的は期日の打合せ、墓地の下檢分の如き事務的のものゝ樣に解せられて居るが、さうとばかりは見られない食物運搬の方式があつた。
オカツゴ　例へば能登の鹿島郡では、死亡後直ちに夜なれば翌朝、親戚中の重立つた者が、白米二升を携へて檀那寺へ、死者の案内と葬儀の日取とを告げに行く。此際に持つて行く米をオカツゴと謂ふさうである（同上一九〇頁）。
キツガケ　是等の言葉には、何かしらぬが此習俗の起りを含んで居るらしく感じられる。薩摩甑島の瀬々浦などでは、此米を又キツガケと謂つて居る。人が死ぬとそこに居合せた婦人が一人、早速二合五勺のキツガケの米を持つて、寺へ行くのださうである（同上一九〇頁）。但しこの米は同時に又親族の方へも持つて行くらしい。報告の文はごく明瞭では無いが、親族へは子供を走らせるとある。さうして其通知をしてあるく者が、只今誰それが死にましたと報告して、其印までに重箱に入れた米を置いて行くのがキツガケだと謂ふ。寺だけには限らなかつたらしい語氣である。此點はもう一度たしかめる必要がある。
オハナゴメ　豐前築上郡でも米一升に十錢を包んで寺へ通知に出かけることになつて居る。其米をオハナ米と謂ふとある（葬號一六四頁）。御花米は祭典その他儀式用米の總稱で、葬事の場合に限られた名でも無いが、此地方として注意すべきは、同じ際に親類縁者から、若干の錢の包みと共に持つて來る一升の米を、やはりオハナ米の名を以て呼んで居ることである。即ち死者と共に食ふべき食料にも同じ名が有るわけである。講組の者からも同じく米一升を重箱に入れて持つて來るが、此方はオハナ米と謂はぬらしい。以前は其中の一つまみだけを、オッパン米として請取り、他は返したのだが、近頃は全部貰ひ受けることになつて居るといふ（同上）。このオッパン米の意味が明らかになつたら、三種の贈遺の異同を知ることが出來ると思ふ。
オハチゴメ　肥後の阿蘇地方ではオハチ米の語がある。前者とよく似て居るが一方が誤植といふわけではあるまい。こゝでは會葬者持參の米一升をも御鉢米と謂つて居り、葬式翌日に導師への禮として、寺へ贈るのをも亦さう謂つて居る。是は米一俵香料一封の外に、特に御鉢米として米一升を添へるのだから（同上一七五頁）、或は通知の日に持參した習はしが、是へ移つて居るのかも知れない。
コンブクロ　越後西蒲原郡では、寺又は葬家へ贈る米の袋を特にさう謂つて居る。色々の布切れを縫合せた美しい袋である（里言葉）。是もたゞ小袋の意で凶事に限られた名でも無いのだが、一旦斯ういふ場合の用に供すると、自然に他では言はぬことになるのである。
ヒヂ　九州南海の喜界島では、凶事の通知をヒヂと謂つて居る。血族關係の無い近隣の人の任務として、戸主の指圖を承けて親類へヒヂを持ちまはるからさう謂ふらしい（葬號一九九頁）。持ちまはるといふ所を見ると、爰でも甑島の樣に食物を携へて行つたらしいのである。忌火の條下に再説するが、鹿兒島縣には香奠をヒデといふ語がある。ヒヂも是と同じ語で、現在は取り遣りが逆になつて居るけれども、身内の人々だけに是から忌の飯を食はせようとする趣旨で、その共同の食料を通知と共に運んだものと思ふ。さうして他の地方ではその忌火料を、寺の和尚にまでも分配して居たのは、彼等のみは喪屋の穢れに混ぜしめる意味らしいが、この人々はそれに格別頓着せず、之を一種の收入とし權利として、親類へは送らなくなつた後までも、是だけは止められなかつたものと思ふ。

五　枕飯

ザシキナホシ　外に對しては告知が喪の開始であつたと共に、内に於ても亦一つの改まつた作法が認められた。座敷直しといふ語も喜界島でしか採用せられて居らぬが、是に該當する氣持だけは全國的であつた。島では人が死ぬと其夜の明方近くに、病室から是を表座敷へ移し、屏風又は戸障子で其周りを圍ひ、其枕元には香と水と、白飯と汁などを供へる。家族を始め再從兄弟までが、其左右に侍するを悔み人と謂ひ、一二の代表者が屏風の外に居て、訪客に應答するのを挨拶人と謂ふ（葬號一九七頁）。
マクラナホシ　此を枕直しと謂ふのは、或は今日の標準語かも知れぬ。普通は此時に特に北枕西向きに寢させる。阿蘇地方なども中國四國と同樣に枕直しといふ語もあるが、一部では又寢せ直しと謂つて居る（同上一五六頁）。薩摩の宮之城では之を枕はづしと謂ふさうである（同上一八五頁）。
マクラガヘシ　能登半島では枕がへし、又オギョウギといふ名もある。死體の下肢を曲げて入棺に便ならしめる故に御行儀である。寢床の上には刃物を置き、逆さ屏風を立てまはし、所謂紙花などを用意して僧の來るのを待つのである（珠洲郡誌）。安藝の佐伯郡などでは、僧侶の枕經のことを枕返しと謂つて居る（葬號一三七頁）。肥前島原地方のマクラゲシは、近所の者が寺へ知らせに行くことであつた。息を引取ると同時に佛壇には香を焚き、米と若干の賽錢を持たせて、寺へ行つて貰ふので、此使者を枕ゲシ持ちと謂ふから或はその米錢が枕ゲシであつたのかも知れない。枕ゲシ持ちには死者の魂が附いて寺に行くといふので、相當に重要な役となつて居る。途中人に逢つても物を言はず、人もよく是を察するといふ（同上一六六頁）。
ハブッサジ　喜界島では多分座敷直より前に、先づツブシ即ち膝を曲げ括り、次に新しい手拭を以て面部を蔽ふのだが、其をハブッサジと謂つて居る（葬號一九九頁）。サジは即ち手拭のこと、ハブッは「はふり」かと思はれる。死水を取るといふことの無いのは注意に値する。
カブリキモノ　阿蘇の宮地などでは枕直しの後に足を曲げさせ、其上に最上の美衣を逆さに掛ける。衣類を多く掛けるが、其中の一枚だけは必ず逆さにする。年をとつてからよい着物をこしらへると、被りギモンを作つたなどと蔭口せられるのは是から出た言葉である（同上一七七頁）。
ハヤオゴク　豐前築上郡では、病人が息を引取るとすぐに北向きに寢させ、同時に家人は早オゴクと謂つて、白飯を炊いてその枕元に供へる（同上一六四頁）。ゴクは御供で食物を意味する敬語である。
マクラメシ　是を枕飯と呼んで居る地域は廣いが、よく見ると此語にも少しづゝの意味の地方差がある。最も普通には右の早御供の如く、喪の開始と同時に供へるものをさう謂ふやうである。例へば長門の相島では人がすくばると直ぐに枕飯を炊いで丸い握飯となし、膳の上に茶碗を載せて其中に供へる。ホトケは死ぬとすぐに信濃の善光寺に行くので、その行つて戻つて來る迄の間に、枕飯は作つて置かねばならぬと謂ふ（櫻田君）。阿蘇の宮地では是をオテツキノオボクサマと謂ふが、やはり少量の米を飯に炊いて、少しでも殘らぬ樣に盛りつけて供へる。殘すと死人の爲に惡いと謂ひ又早く上げないと亡者の善光寺詣りが遲れるとも謂ふ（葬號一七七頁）。この善光寺は熊野では那智の妙法山に參るとも謂つて居る。亡靈は暫く故の家の附近に留まると謂ひつゝも、何處かへ一度は行つて來るやうな信仰があつたらしいのである。オボクは佛供とも解せられて居るが、やはり御供の轉訛のやうである。オテツキは落着きで、外から來た者に先づ供する食物を意味する。從うて是も善光寺へ出發する前といふのは誤解かも知れぬ。阿波の名東郡で枕の飯といふのは、湯灌の直ぐ前に供へると謂つて居る。しかし死者生前に使用した茶碗に高盛りにして、箸を添へて使者の枕頭に供へる點は（同上一四七頁）、他の地方も同じことである。
ゲダキノママ　筑前の大島などは、枕飯は戸外に石か瓦で簡單な竈を築き、是で炊いで佛前に供へる。其燃料は軒の藁を焚付とし、葬儀用具を作つた木ぎれを薪にする。是をゲダキノママと謂ふのを下炊の飯と記して居るが（葬號一六二頁）、或は外竈だから外炊きかも知れぬ。但し此枕飯は葬具などを作つてから後のものと思はれるが、果して其前には無かつたのであらうか。三河北部の山村でも、枕飯は屋外の厩舍の脇などで、梯子を立て掛けて繩を下げ、それに鍋を吊して炊ぐ習ひである。米をさきに鍋に入れ水を後から注いで洗ふ等、片端から常の日とは逆さなことをする。此飯を炊ぐのは穴掘り役の仕事となつて居る。飯が煮える間に穴掘りは一枚のから莚をしき、二人其上に居て一足づゝ草鞋を作る。この草鞋だけはヒキソ（縱繩？）をあやにしない。是が葬式の日の棺持ちのはく草鞋になるのである。この枕飯は飯茶碗に山盛りにして、箸を眞直に立てゝ供へることは他の場合も同じだが、穴掘り役が定まつてから炊かせるとすれば、枕直しのすぐ後では無かつたらう。それでもやはり此飯が早く出來るほど、極樂へ早く行けるなどとは傳へて居る（設樂昭和八年六月號）。
オタカモリ　御高盛は人間の一生に三度は必ず供せられると謂はれる。成程誕生の日の産飯も、婚禮の日の夫婦相饗の飯も共に盛り切りで、信州諏訪などは三者名を異にせず、枕飯をもやはり御高盛りと謂つて居る。死者の嫁娘たちが手に／＼少しづゝ盛り添つて、しまひには大へんな高盛りになる。此椀には三角形の白紙が貼り付けられてある（葬號七二頁）。
ヒトモリメシ　一盛り飯といふ名は、九州東松浦郡に行はれて居る。加部島では是に木の箸を立て、唐津では竹の箸である。此飯は最後に墓の中へ納めるのが此地方の習はしだといふ。盛り切り一杯飯は特別の食事、他の人々とは分配しない趣旨かと思はれる。常の生活に是が忌まれるのも、必ずしも凶事の聯想だけからとは言はれない。
イッパイメシ　筑前相島などの一杯飯は、湯灌がすみ死者を甕に納めてから、其前に供へることになつて居る。この盛り飯の上には木と竹との箸を添へるといふ（櫻田君）。是と枕飯とは別のものかどうか、何度も供へかへられるか否かの點は、重要であるがまだ各地とも精確に調べられて居ない。思ふに以前は野送り前の期間が短かゝつた故に、普通は一度の供飯で濟んだのであらう。それを改めたとすると前のものはどう處分したかゞ問題になる。この方面から尋ねて行つたら、まだ／＼明らかになつて來ることが多からうと思ふ。
ジキノメシ　大隅の肝屬郡では、一杯飯を又ジキの飯と謂ひ、墓まで持つて行つて供へる。三河北設樂などの枕飯と同じく、やはり家の外で炊くのである。米は三合、その米をさきに水を後から入れて磨ぎ、物干し竿を薪として焚き、まだおもれぬうちに椀に盛り、ソバ膳にして供へる。それを野邊まで持つて行き、埋葬と共に壙に入れるといふ（葬號一八八頁）。
ミチメシ　肥前平島などでは、枕飯を死人の道飯と謂つて居る（櫻田君）。是は明らかに枕上に供へたものを、次の世界まで持つて行かせるので、その考へ方は盆の魂送りの土産團子とよく似て居る。
ガキメシ　佐渡の河原田などの例では、死者に飯を供へる際にも盆の精靈棚と同樣に、別に小皿に少し取分けて置き、是を餓鬼飯と謂ふ。しかもホトケの飯も人間は決して食うてはならぬもので、餓鬼に遣るものだと謂つて居るさうである（葬號五五頁）。此問題は次の出立ちの飯、又は墓前の食物とも關聯して居る。三つの場合を併せて考へて見なければならぬ。
ハヤダンゴ　青森縣の野邊地あたりは、枕飯の代りに枕團子をこしらへる。是を又早團子とも謂つて居る。粳米をさつと洗ひさつと搗いて丸めた團子で、すぐに之をうでて供へる。だから常の團子は搗いた日にうでることを嫌ひ、必ず二日に跨がらしめるのである（同上三七頁）。
イッパイダンゴ　同じ外南部でも八戸市附近では、是を一杯團子と謂つて死者があれば先づ造る。一杯といふのは穀を量る器に一つのことで二合五勺である。此米を粉にして拇指ほどの大さに丸める。葬式の日にも是を携へて行き、墓づとめが終ると是を茶と米と共に水に混じ、半紙一枚をひろげて其上に注ぎかける。是をアラネコスルと謂ふのは、この小さな團子を霰に見たてたからで、盆の墓參りのホカヒとも同じ作法である。此アラレを烏が啄み食うてくれぬと、後が續くと謂つて大きに氣にかける（葬號三二頁）。
シトギ　粢といふのは米の粉をこねて作つた生の團子のことで、別に凶禮の食物と限るわけは無いのだが、備中の府中邊では人の死んだとき、糠の附いたまゝの米を粉に挽いて卵形の團子に丸め、蒸さずに供へるものゝみをシトギと謂つて居る（方言集）。秋田縣の仙北地方でも、シトギといへば枕團子のことに限るといふ話だが、果してさうであるか。東北でも他の地方はシトギは生粉の團子のことで、又煮シトギといふ語もあり、めでたい日にも拵へるやうである。
マクラダンゴ　枕團子は枕飯と重複して、又は前後して共に作る土地も多いやうである。相州津久井邊では、死者の枕元に六つの團子を置き供へる。本來は内庭へ梯子を逆さに掛け、臼を左※りにまはして白米の粉を挽いて拵へたものだが、近頃は大抵米の飯を丸めたものを以て代用する。之を食ふと度胸がよくなるといふ（葬號八三頁）。佐渡の河原田町の枕團子は、死人があつて寺行きの使を出す前に勝手元で之を作る。其數は四々の十六箇、老人の枕團子は其齡にあやかりたいといふ者があつてよく盜まれる。何度供へても一つも無くなることがある（同上五三頁）。
オクリダンゴ　三河の北設樂郡などは、枕飯も送り團子も共にこしらへる。送り團子の方も早く出來るほど死人が早く極樂へ行かれるといふ（設樂昭和八年六月號）。南設樂の方は埋葬の際の供物として、稍※遲く送り團子をこしらへるらしい。さうして是が鴉などに取られて早く無くなると、亡者は極樂に行かれると謂つて居る（田嶺炬燵話）。
タナツケダンゴ　筑前の大島でも、葬式の日になつて團子をこしらへて供へる。それを棚付け團子又はゴウノダンゴと謂ふ。幾人もかゝつて作るのを習ひとして居る（葬號一六三頁）。
イッポンバナ　常の日に一本花を立てるのを忌むのは、やはり新亡者の枕元に立てるからであらうが、此方は一盛り飯や一杯茶を進めるのと、動機がよほど違ふやうに思ふ。新しい神道の葬式に於ても、喪主の捧げる玉串だけが別に大きく、又各人もたゞ一本の小枝を持つと同じく、この花の枝は亡靈を依らしむる料であつたので、何本も立てゝは招く心持が無くなるのであつた。この花に何を立てるかは注意に値する。筑前大島では必ず椿の枝、近江高島郡でも椿又は柾木の花の無い枝を一本さした。この一本花は又葬列に加はつて墓まで持つて行つた。持つべき人の數が多いと、其花の種類を増加した。出雲の簸川郡では百合とか菊とかの造花、奧州八戸でも三つ花と稱して、菊椿芥子の三種の一本花を墓に立てた。何れも粗末な造花であるといふ（以上葬號各條）。
イハイカクシ　佐渡ではこの一本花を、位牌隱しの花といふ名があつた（同上五五頁）。隱しもしようが其位牌と呼ばるゝものゝ出來るよりも前から、我民族の葬式には是が缺くべからざるものであつた。是が立てられなかつたら、身を離れた靈は依る處が無かつたのである。
　一杯飯を食へば坊主が死ぬ。一杯茶を飮めば坊主に逢ふといふ諺が、津輕には有るさうである（津輕口碑集）。逢ふ方は判るが死ぬと言ひ始めたわけは解しかねる。大體に凶事の作法は常の日にせぬことをし、從うて平生は出來る限り之を避けるのだが、單にそれは惡い時の作法だから忌むといふ以上に、特に「坊主が死ぬ」といふ類の結果を豫想して居るものは、別に何か信仰上の理由説があつたのかも知れぬ。一つや二つの氣まぐれな説明はあてにもならぬが、それが數多く偶發すれば何等かの暗示にはなる。比較の可能になるまで、注意してさういふ記憶を貯へて行くべきだと思ふ。

六　忌中の徽章

ヒガハリ　喪のある家の火は惡くなると認められて居る。それで煙草を吸ひ、又は煮たり燒いたりしたものを食ふと、影響は其人にも及ぶものと、覺悟しなければならなかつた。不必要な他人を忌の中に卷き込まぬ爲には、主としてこの家の火の混同に警戒すればよかつたのである。忌を火と呼ぶに至つた事情は略※明白である。上總の君津郡の海岸には、東京などで謂ふ忌中を、火がはりといふ處があるといふ。或は「火が惡い」といふ形容詞の聽きそこなひかも知らぬが、別火といふ語もあるから、火變りと謂つても不思議は無い。
ヒヲカブル　是は九州あたりで可なり弘く行はるゝ語である。標準語の忌がかゝると内容は同じだが、其定めは公式の服忌令とも一致せぬ例が多い。たとへば佐賀あたりの田舍は、父方目上二十日、母方目上十日、從兄弟三日、親々は四十九日といふのもある（民族と歴史五卷六號）。この四十九日は即ち中陰の七七日に當るのである。子分と稱して假の契約をした者は此外かと思ふが、中には自ら進んで餘分の火を被る者もあつたかと思はれる。
ヒマケ　火負けは最も注意すべき俗信である。土佐の長岡郡で之を説いて居るが（葬號一五九頁）、搜せば他の地方にも有りさうに思はれる。喪の家に出入した者が病を獲れば之を火負けと謂ひ、之を治するの色々の呪法がある。棺の繩の一部を黒燒にして服するなども其一つで、豫め其需要の爲に、埋棺の際から繩の端を少し出して置くといふ。
ヒアヒ　忌中の火には外部の人が近づくを避けたゞけで無く、内に居る者も努めてその常火と紛れることを戒めたらしい。出雲の舊神門郡などでは、元は忌中には主屋座敷を使用せず、家に下家建て出しを設けて其中に住み、その下家へもたゞ裏口からばかり出入した。是に依つて市中軒竝の地では、毎戸家の兩脇に三尺づゝの細路があけてあつて、此路を火相と謂つた（民事慣例類集）。東京でヒアハヒといふのも同じ語であらう。奧羽でも一般にヒヤコと呼んで居る。現在は火災を防ぐアハヒ、即ち間地のやうに想像せられて居るが、其爲としては餘り狹すぎる。事によると何れも忌の火の通行の爲に設けられたものかも知れぬのである。
モガリ　津輕地方に於ては、喪のある家の表口には二本の木を斜十文字に組んで立てゝ置く、是をモガリといふさうである（東奧日用語辭典）。普通の辭書には是をたゞ垣根の一種の如く説いて居るが、少なくともこのＸ形にはシンボリックな意味があつたのみならず、是によつて始めて殯をモガリと訓ませた理由もわかるのである。同じ青森縣でも野邊地などは、モガリは葬送前に棺を置く室のことで、出た跡をやはり二人で掃除し、あと札といふものを貼つて置く室のことだといふ（中市謙三君）。越中の新湊でも竹を斜めに十字に組んで、簾の外に縛つて置く風がある。主人の時は大きく小兒などならば小さい。但しモガリといふ名は無いといふ（大間知篤三君）。
カセ　喪家の玄關に、竹を二つ割りにして斜十文字に結はへて置く風は、なほ諸處にあり、其名は一定して居ない。集めて置く必要があると思ふ。是をカセと謂ふ土地もたしかにあつたが、今その場所を忘れてしまつた。
ヲリカケ　筑前の大島・地島等では、割竹の頭を曲げて荒繩で結はへたものを二つ、喪のある家の門口に立てる。是を折掛と謂ふのである。出棺後は取立つて燒却してしまふといふ（葬號一六二、二一〇頁）。同じ名は又北九州で、水の神の祭具などにも用ゐられて居るが二者直接の關係は無いやうに思ふ。
ミス　簾を入口に垂れ、忌中と書いた紙を斜めに貼る例は、東京の町家でも尚常に見かけるが、多分は人の出入の多い商業地區だけの風習であらう。是を垂れて置く期間は、生計の必要上次第に短かくなり、忌の制度の崩壞を促す原因の一つであつたことは、書證の方からも之を知ることが出來る。野邊地などでは親戚に喪を發表すると同時に、此ミスを掛けて忌中の札を貼るのみならず、尚近い親戚でも同樣にミスを掛けるさうである（中市君）。
エンリョナハ　越後の中部、古志三島等の數郡では家に不幸が有つて正月年賀の禮を斷はる場合に、門口に藁繩を張つて置き之を遠慮繩と謂つた。同じく魚沼頸城の各郡は、門口に三尺ばかりの棒を立て、それを延引棒と名づけて居たさうである（越後風俗志）。
ムヌヌキ　沖繩本島島尻地方などで自分が見たのは、喪家の方でする作法では無く、村に死者があると他の家々で、門口の地上に木を横たへ、又は繩を引き砂を撒いて、それをムヌヌキと謂つて居た。又内地の鬼瓦と同樣に、瓦屋の一端に漆喰を以て獅子形を作つたものをも、同じ名を以て呼んで居る。中古文學の「もののけ」とは別の語のやうである。喜界島でも名は何と謂ふか知らぬが、葬列の通路に面する家々では、バシ即ち喰はず芋の根引したものを三本、そろへて門口に置いて萬の妖を避けた。バシは芋の一種だが、其汁が身に附けば大變痒いので、人や獸に忌まれる植物である（葬號一九九頁）。
フジョウヨケ　筑前地島では、葬式が通る御宮の前と、葬式のある家の門口とに、モガリ同樣のものを立て、之を不淨除けといふ。但しこゝでは青竹を二本組合せ、且つ其結び目から石をぶら下げたものである（同上二一〇頁）。
ミカクシヅカ　墓に行く通路が神の社の前を過ぐる場合、正面に塚を築いて置く風習も元はあつた。下野野木宿に於ては之を見隱し塚と謂つて居る。葬列は郷社から見えぬやうに、其外側を迂曲したといふ（日本道中略記）。この見隱しも葬式のことで、社から見えぬやうに隱すといふ意味で無からう。
ササヒキ　上州では家に死人が有るとき、神靈を涜さんことを恐れ、他人に依頼して室内の神棚を、笹の葉を以て掩うてもらふ風があつた。之を笹引と謂ふ（群馬郡誌）。白紙を神棚の前に垂れるなどは、東京でもすることである。
キチウダナ　農家で屋敷の入口の路に接した處に、棒を立てゝ小さな棚をしつらへる風は三河にもあり、之を忌中棚といふ（郷土研究五卷二號）。四十九日の間置くといふ。自分が羽後の男鹿半島の村で見たのは、至つて小さな木のホコラで、中に神社の札が入つて居た。忌ある間家の内では祭を營み得ない爲では無いかと思ふ。但し彼處では何と謂ふかを尋ねなかつたから、忌中棚とは別かも知れぬ。

七　年たがへ

　忌を避ける風習は、近年著しく稀薄になつて來た。其原因が原理の否認もしくは改訂で無いことは、夙くから人が別火の理由を説明し得ず、たゞ感覺の上でのみ混同を嫌つて居たのを見れば判る。つまり此制限は可なり不便迷惑なものであつて、何かの機會があれば自他ともに是を脱却したかつたのである。最初の動機は經濟上のもの、即ち食物の欲求であつて、甘んじて喪家の合火の膳にも就かうとした人には、既に久しい前から合火が火負けの元であるといふ知識は無かつたのである。さういふ中に於てたゞ一つ、忌に對する不安怖畏の、全國的ともいふべきものが殘つて居る。是を防衞する呪的手段が、やはり食物の攝取方法、即ち食ひ別れに在つたことは注意に値する。自分は一般忌火作法の痕跡を考察するに先だち、特にこの同齡拘束の不可解に近い俗信に、學徒の研究が向けられることを希望して、やゝ綿密に各地の例を集めて見た。
トシタガヒマメ　是は甲府の附近に、近い頃まで行はれて居た慣習である（人類學雜誌一三五號）。近所におのれと同じ年の者が死ぬと、年違ひ豆と稱して豆を炒り、自分も食し又近隣の子供にも遣つて食べて貰ふ。さうすると死の厄を免れると謂つて居た（甲斐の落葉）。この近所といふのは勿論同部落を意味することゝ思ふ。子供は最も忌からは遠い者である故に、是と共同の食事をするのは、愈※喪家の食事から斷絶したことを確保するわけである。産婦が産屋の忌から出る場合にも、亦小兒を集めて是と共に食事をする風が遠江にはあつた。
トシタガヒモチ　年違へ餅といふ名稱は、果してあつたかどうか確實で無いが、さう呼ばれて居たらうと思ふ。餅は各地にあつた。たとへば武藏の青梅邊では同年の人が死んだのを聽くと、早速煎餅や饅頭のやうなもので耳を塞ぎ、それを四辻へ棄てゝ來る。歸りには後を振囘つて見てはならぬと謂ひ（郷土研究四卷三號）、駿河の方でも同じ場合に、わざと自分の衣服を質に入れて金を借り、其金を以て御馳走するといふが（同上一號）、是なども本來は餅であつたらう。九州でも島原半島の田舍では、厄年に當つた者に限り、同年齡の人の死を聞知すれば、餅を搗いて祝をして居た（同上二號）。現在でもまだ記憶する者が有る位に新しいことである。
ミミフサギモチ　是が一つの風習の分布であつて、偶發の奇習で無いことは、名も行事も互ひによく似て居るので判る。伊勢の神都でも知人同年の者死去の場合に、白餅を買求めて之を我耳に當てゝ後、屋根の上に投上げる風があつた（風俗畫報二三〇號）。是を耳塞ぎ餅と稱し、其凶報を我耳に入れまいといふ趣意だと謂つて居る（宇治山田市史下卷）。三河の豐橋あたりでは、餅を單に耳に當てるだけだが、北設樂郡へ行くと、特に米の粉を練つて耳の形としたものを作り、是を耳にあてゝ、
ネヂカチ／＼／＼
と三度唱へる。この行事を耳塞ぎと謂つて居る（設樂昭和八年六月號）。ネヂカチは恐らく捻ぢ合つて勝つたといふことであらう。南設樂にも同樣の習俗があるが、自分の家から屋根の見える家で、同年の者が死んだ場合に限つて居る（葬號一〇〇頁）。越後中魚沼郡でも同齡者の死を聽いて、やはり耳塞ぎ餅を製して、よい事をきゝ惡い事は聽かぬ樣にと、遲まきながらも兩耳を塞いで其餅を食ふ（同上六二頁）。是は或は餅は耳に當てなかつたのかも知れぬが、會津地方でも二三十年前までは普通に、同村同年の者が死ぬと餅を搗き、一部は食ひ又一部は耳に押付けてから川に流した。後々は饅頭餅菓子を求めて代用した。多くは子供の時にするといふのは（郷土研究七卷三號）、彼等には特に興味ある行事であつたからである。山形縣莊内地方に於ても、同年の者の葬式の鉦の音を聽くと、自分も誘はれるなどと稱して、耳塞ぎ餅をその葬式の日に食べ（東田川郡誌）、且つ遠くへ出かけた。尚此地方では別に舊十一月十五日に、サケの大助といふ鮭魚の頭目が、「大助こう助今登る」と唱へつゝ川を登つて來る。其聲を聽いた者は三日の中に死ぬといひ傳へがあつて、家々一統にやはり耳塞ぎ餅といふのを搗いて食べた（同上）。端午又は六月一日の耳くぢり芋の風習などを考へ合せると、以前はもつと弘い應用のある呪法であつたかと思ふ。
ミミフタギ　耳に當てる食物も又餅には限らなかつたのである。常陸の新治郡などは炊き立ての飯で握飯をむすび、是を兩耳に當て、後から箕で頭を掩うてもらひながら、路の三叉まで行つて其握飯を棄てゝ來ることは青梅のに近かつた（郷土研究二卷一號）。野州足利邊でも、二個の饅頭を携へて石橋の上に行き、是を兩耳に當てゝ後、其橋の上に置いて後を見ずに歸つて來る。それを耳ふたげと謂つて居た（同四卷九號）。陸前登米郡の耳ふたぎ餅は、同じ年の者が死んだと聽くと之を搗き、死者が男なら女の人に、又女ならば男に、自分の耳を塞いで貰つた（同三卷八號）。
ミミダンゴ　大分縣賀來村は、耳が遠いので有名な善神王樣の社のある地だが、こゝでも死者と同年の友は、耳團子といふものを拵へて食べる（豐後傳説集）。阿蘇の宮地でも同年の友人が死ぬと、耳ふさぎ團子と稱して團子饅頭餅の類を、兩耳に一つづゝ當てゝ耳を塞いだ後に食べる（葬號一八三頁）。筑前志賀島でも二十年前までは、同年者が死ぬと耳塞ぎをした。茄子大根の類を輪切りにして、それに菓子などを添へて耳に當てるのである。此島では又耳が鳴ると同年の者の死ぬ前兆などといふ俗信もあるさうである（櫻田君）。同國大島の例は温い飯を紙に包み、それで耳を塞いでもらふのであつたが、同じく地島にも是と近い習はしがあり、又長門にも類例がある。全體に此地方の海岸筋には、同齡者間に特別の親しみがあつて、色々の仕事を共同にして居る（同上）。死亡の場合なども無關心で居られなかつたものと思はれる。
　信州の北安曇郡各村では、屋根の見える家で同い年の人が死ぬと、一升桝の裏で年取をするものだと謂ひ、又はジョウベ石（踏段石）の上で年取をするとも、魚を食つて年取をするともいひ、下駄を流さなければならぬとも謂つて居る（郷土誌稿卷四）。年取りとは正式の食事といふことに過ぎない。阿波の伊島に於ては、柄杓に水を汲み、其杓の柄を下にしてそれを流れる水を飮むとも謂ふ（島一卷四號）。斯うして多くの場合を比べて見ると、耳を塞ぐといふ點は是ほど一般であるが、尚その以前の形の有つたことが察せられる。既に凶事を耳にしてから、塞いで見たところで何にもなるもので無い。同齡者は平生最も多く共同の食事をして居る。其心身には共通の成分が有り過ぎるから、一つの原因が作用し得る危險を感ぜずには居られない。故に急いで食物の隔絶を以て、別の状態を作り出す必要があると認められたものと思ふ。忌の根本の合火も一つの鍋にあつたことは、斷定し得ぬまでも略※推測し得られるのである。

八　別火屋

ノゴリト　「くやみ」といふ言葉の内容の變遷は、さう簡單に看過することが出來ない。クヤシといふ形容詞の本來の語義からいふと、寧ろ喜界島の樣に近親の喪に籠るべき人々を悔み人といふ方が當つて居ると思ふのに、現在は却つて外間の比較的冷淡なるべき者が來て、其くやみの辭を述べることになつて居る。是も手傳その他の服喪志願者の増加と、併行して現はれた新傾向だとすると、其過程を辿る爲には、今日の所謂慰問者を、他地方で何といひ、又どういふ辭令を交換しつゝあるかを、注意して見る必要がある。一二わかつて居る例をいふと、青森地方では是をノゴリトと謂つて居る。名殘人の轉訛かとの説がある。此地の挨拶では通例ノゴロイと謂ふのだが、是と關係のある名とだけは察せられる（國語教育一八卷三號）。中國地方でもノコリオイ、又は殘り多いだの殘り惜しいだのと謂ふ者は多い。今日の文法からは何れも少々解しにくいから是も亦前代の殘形であつて、何等かの古い氣持を暗示して居るのかも知れぬ。
シンヒキ　肥前の千々岩では、シンヒキといふのが悔みのことだといふ（山本靖民君）。此語は尚一段と意味が取りにくいやうである。トムラヒといふ語もこの特殊の訪問のことの如く解して居る者もあるが、それでは又葬式全部を此名で呼ぶことが不明になる。尚後段のフギの條を參照して貰ひたい。
ツナギ　親族以外の弔問者が、喪家に物を贈る慣例も少しづゝ變つて來て居る。比較的古い形としては、繋ぎといふのが最も弘い名であつた。例へば陸前の牡鹿郡などで、契約講の仲間が講の申合せに依り、一定の米錢を醵出して贈つて來るのがツナギであり（葬號五一頁）、普通は五合乃至一升の米を出すことになつて居る。他の一端の日向諸縣郡でも、葬式の日に郷中男女各一人の手傳の外に、米をゴ三ツ（七合五勺）づゝ係の者が纏めて持つて行くのをツナゲと謂つて居る（葬號一八五頁）。ツナギは土地により又ツラヌキとも謂ひ、もと錢緡に穴錢を通すことであつて、目的は凶事の場合に限らなかつた。たとへば村の諸掛り飮食の入費などを、軒別に集めるのも繋ぎであつた。要點は各戸同額又一統といふことに在つたと思ふ。
ムジョウコウヌキ　阿蘇では組内に不幸のあつた場合、各家米二合半づゝを頭番の者が集めて、其夜のうちに贈つて來た。是を無常講ぬきと謂つたといふ（同上一七五頁）。無常講は中國西部では死講とも謂ひ、本來は東北の契約講同樣に、一般的な互助團體であるらしいが、特に喪葬の場合によく働くから、斯ういふ名が出來たのである。ヌクといふのもやはりツナギと同じ意味で定額の醵出を意味するかと思ふ。
ツルベセン　駿河の入江町あたりでは、この無常講の集めて贈る僅かの錢を、釣瓶錢と謂つた。貧窮の者も是で棺だけは買ふことが出來た（安倍郡誌）。
ムラコウデン　甲州の南巨摩郡などは、村内に死亡があると、無縁の者でも一定の香奠をはらなければならなかつた。之を村香奠と稱し、近頃は一戸五錢づゝ位であつた（石川緑泥君）。香奠といふ語も金錢の贈遺も共に古くから有つたものとは思はれぬ。專ら食料の米粟類を持つて來たとすれば、是を出すべき家は有縁の者に限られて居たのでは無からうか。組や講中は門統組織が弛み崩れて、村内に獨立した小家が多くなつて後に、追々に其機能を發揮した。是が外間の者の飮食の盛んになつて來た一つの誘因かと私は考へて居る。葬時の食制といふものが、曾ては今一段と嚴肅であつたことは、未開の種族の例と比較するとやゝ判つて來る。是を忌の外まで押し擴めた、仲介者は僧侶であつたかも知れぬ。彼等の信仰には忌は無く、もしくは穢れある食物をも食べようとしてゐたのだから、此想像は無根據では無い。
ムジョウヤスミ　越後西蒲原地方には無常休みといふ名があつた。村に無常事があると、その葬式の日は休みになる。此日は山仕事即ち屋外の勞働はせず、家のうちの仕事だけはしてもよろしい。それから一家一人づゝ喪家へ來て手傳ふのであつた（風俗畫報一九四號）。
ナミクンデエ　喜界島の阿傳では、葬禮の日の贈物を、今は線香料と謂つて居るが、以前は部落各戸から酒三合づゝ持つて行く義務があつた。デエは酒の音轉訛、ナミクは不明だといふ。小野津村では見舞の金をウワイ又はウワイムンと謂つて居る（岩倉市郎君）。酒は日本では葬式の日によく用ゐられるが、飯のやうに亡靈とは共同しない。同じ口腹に入るものでも、他の食物とは異なる取扱であつた。ナミクンは或は浪汲みであつて、清め酒の意味では無かつたらうか。次々の條に出て來る酒の用法と比較して見るべきである。
ホネコブリ　豐前の宇佐郡などでは、葬式の加勢に行くことを骨こぶりと謂つて居る（大分縣方言類集）。コブルは此地方で「かじる」を意味する方言らしく、此言葉には隱語的の可笑味があつた。富裕な家の凶禮には用の無い者までが集まつて、むやみに食ひ倒さうとする弊風は近頃でも見られる。
ヒタカズ　近江高島郡の石庭あたりでは、一番丁寧な葬式は火焚かずと稱して、部落中の住民全部にトキを出した。牛馬を飼ふ家へはその牛馬の飼料として、飯を貰つて行く者さへあつたといふ（旅と傳説六卷一二號）。
ケブリタヤシ　紀州の有田郡でも、村で一二流の家に葬式が有るときは、ムラドキ（村齋）もしくは煙絶やしといふことをした。前者は各戸一人又は二人づゝ會葬することを意味し、後者は葬式の當日だけは、村中の家々で飯を炊かず、すべて不幸の家で炊き出しをして各戸に之を配つた（有田郡年中行事）。
ベツビヤ　喪家の食物を食ふといふことは、必ずしもその忌の火にまじることを意味しない。是には隔絶の方法がちやんと設けられてあつたのである。たとへば土佐長岡郡では、死の報傳はるや隣保先づ來り弔し乃ち別火家といふものを定める。死者の家は穢れあるによつて、其火を避ける爲に別に家を定め、そこに集會飮食せしめるのである。人々はこの別火家に集まつて部署準備をする。隣保の香奠は各戸等額で、之を別火家へ持來つて酒肴を調へ、埋葬事終つて直ちに飮食し喪家へはたゞ其目録を呈する（葬號一五六頁）。
ソトザ　壹岐では悔み客をハレエシと謂つて酒食を饗する。其座は外座と謂つて外庭に藁を敷いた上に疊をのべ、周圍には菰を立てゝそこで食事をさせる（壹岐島民俗誌）。調理も多分別の竈でするのであらう。ハレエシの意味は尋ねて見たいものである。
オゼンノヤド　肥後の阿蘇では、葬儀萬端の炊事接待饗應の用意をする家を、御膳の宿と謂ふ。死亡の家では一切の煮炊きをしない。或は此宿をヒラカタといふ處もあるが、宮地の町ではヒラカタ又はオヒラツギは炊事係長のことである（葬號一七五頁）。
ナカショウジ　伊豫喜多郡藏川あたりは、親類縁者は別にして、講仲間だけが集まつて來て働く家を中精進といひ、大抵は喪家の隣を借りる。組内一戸一人づゝ、白米一升と野菜とを携へて來て、全然火食を別にし外部の手傳をする。薪を採り米を搗くなども此人々の役だといふから（同上一五一頁）、持參の白米以外の米も消費したのである。
ショウジンヤド　紀州有田郡でも葬式の日、會葬者に出す食物を調理する家を精進宿と謂つて居る（有田民俗誌）。其料理は精進であらうが、言葉の意味は穢れた火を避ける方に在つたと思ふ。この獨立經濟に、死者の家人が干渉することまで今は非常に嫌はれて居り、けちな家は却つて損失が大きかつた。米俵が生垣を飛越える日などとも謂はれて居り、浪費が殆と主要なる特色になつて居る。所謂更生時代に入つて、大いに改良せられ得る部分である。
ショウジンガタメ　近江高島郡には精進固めといふ語がある。死亡の日の夜、通夜の人々に出す夜食のことで、酒も出し殘つた魚類は使つてしまひ、それから後は全部精進になる（葬號一〇四頁）。故に精進固めだといふのかも知らぬが、殘つた魚などがさう有るわけは無いから、是も一つの忌と常との堺目である。

九　忌の飯

モトビヲクフ　伊豫藏川村では、講仲間の中精進に對立して、親類縁者の亡者の家で飮食し、且つ内部の手傳をすることを元火を食ふといふ。此人々も白米一升を持つて來ることは組の人たちと同じだが、後者には此外に香奠は無く、身うちの方は香奠に添へてこの米を持つて來る（葬號一五一頁）。
サンニンヅキ　枕飯に用ゐられる米を、筑前大島では三人搗米と謂ふ。必ず玄米を三人して搗くのである。臼の中から出すときトホシ（篩）を通さず、箕でさびて箕の向ふから受取り、空釜の中へ米から先に入れ、水を後から入れて磨ぐことは他の地方も同じい。桝は此米には使用せず、手を以てつかむことにして居る（同上一六二頁）。肥前の川上郷でも死人あれば四斗臼に玄米を入れ、杵を以て必ず三人で搗く習はしであり、それ故に三人ナデと謂つて居る（社會史研究九卷二號）。ナデとは杵のことである。此習俗は古いもので無いやうである。といふわけは以前の手杵時代には、吉事にも常の日にもやはり三人で搗いて居たからで、或は横杵の出來てから後まで、尚喪の米だけは三人かゝつたか、或は是ばかりは古風の手杵を用ゐることにして居たのであらうと思ふ。
ヨニンギネ　土佐長岡郡では、埋葬の日死者に供する飯米は、四人が杵をふるひ、相對して一臼の米を精げた。今は精米所が出來てこの風習は絶えた。此際には特に北向きの竈を築き飯と菜とを調へた。故に平日は北向きの竈、及び四人向き合つて米を舂くことを嫌つたといふ（葬號一五九頁）。この禁忌は昔からあつたものとも考へられる。
ヒノメシ　壹岐では死者の血族だけに別火の食事をさせる。是を火の飯と謂ひ、其料に各人が持つて來る白米一升をヒデエと謂ふ。ヒとは忌のことである。故に死亡の通知をも「ヒを告ぐる」といふ。其使は必ず二人（壹岐島方言集）。尚前項ヒヂの條を參照せられたい。このヒの飯は別火別室で食ふことになつて居る。
ヒデ　鹿兒島縣には、今でも香奠をヒデと謂ふ處がある（縣方言集）。この方言の分布は更に弘く九州の田舍に及び、互ひにそれを我土地だけの片言と思つて居るものが多からうと思ふ。其保存状態を調べて見たいものである。
マクラゴメ　肥後下益城郡では、不幸のあつた家へ夜食を送る。舅姑の場合には一俵乃至三俵の米を贈ることもある。之を枕米と謂つて居るのは（郡誌）、やはり枕飯の料になるからであらう。丹後の海岸地方にも枕米といふ語がある。子や聟などは枕米一俵酒一樽、兄弟姉妹等それ／″＼の多寡がある（與謝郡誌）。
ススメ　陸前遠田郡では悔みの日、近親の者がススメと稱して、順番に飯を炊いて集會者に馳走する（郡誌）。其材料も亦各※縁者の負擔であつたと思はれ、牡鹿郡では近親より贈つて來る米その他の物品をススメと謂つて居る。それから同じ人々が金錢を持つて來るのをクヤミ、葬式終つて後法要の際に、金を贈るのだけを香奠といふ。契約講の醵出する米錢はツナギであつて、是とは又別になつて居る（葬號五一頁）。
ミツキ　大隅の高山では、右のクヤミの金品をミツキと謂つて居る（野村傳四君）。即ち貢ぎの意味であつて、ヒデは次に擧げる籾くぶきの方では無いかと思ふ。
イッショウクヤミ　甑島の瀬々浦では、葬式翌日の「三日」と稱する法要の際に、白米を一升以上贈つて來る者がある。之を一升悔みと稱して、四十九日には招いて酒食を供する。クヤミが前にも述べた樣に、身うちの者に限られた語らしきことは、是からも稍※想像し得られる。但し九州は各地とも、弘く之に對して一俵香奠といふ語が行はれて居る。女聟や別家の子の如き特に死者に近いものが、入費を分擔する心持を兼ねて、斯うして餘分の忌の飯を負擔したので、それを又名聞の爲に棺前に飾り立てる風さへ生れて居る。其爲に一升悔みの親類は、自然に中間の一階級の如き觀を呈し是には無縁の村人までが追々と參加した傾向が、恰かも忌の稀薄なる延長と併行して現はれたのでは無いかと思ふ。
シキマイ　筑後の八女郡では、右の一俵香奠を式米などと稱して、棺前に積重ねて贈人の名を短册に署すること、都市の造花放鳥と近くなつて居る。式後に坊さんへの謝禮として、香奠と共に寺へ贈るといふ（旅と傳説七卷三號）。
モンクブキ　大隅高山では親死亡の時、子より送る籾俵を籾くぶきと謂ふ（野村君）。クブキは叺のことで藁製の袋の口を括るからさういふらしい。
カガリ　上總山武郡などでは、父母の死亡の場合、米俵に特殊な繩かゞりをして贈ることを、カガリを附けると謂ふ。此地方の習はしとして幼兒をめでたい老人に拾つて貰ふことがあるが、さういふ取上げ孫も取上げ爺婆の葬式に際しては、このカガリの米俵を一駄贈つて來る（秋葉隆君）。
イロダイ　甲州東部では、香奠以外に特別に若干の金錢を出すのを色代と謂ふ（北都留郡誌）。相州津久井では死者に世話になつた人々などの、供に立つ者が出す香奠が色代で、多くは五錢十錢の少額だといふ（葬號八三頁）。佐渡では香奠に三通りあつて、イロを着る見送り人の出すものを色代香奠といふから（同上五六頁）、即ち一升悔みに當るものである。イロは後にも出て來るが忌の衣のことである。婚禮には嫁が着るし、死者の着る白衣をもイロといふ處がある。無色を意味する逆さ詞である。
メサマシ　夜伽は喪屋の慣習の殘留かと思はれて、至つて重要なる觀察點であるが、まだ一項目を立てるだけに各地の資料が集まつて居らぬから、假にこゝに附載する。九州では廣く此語が行はれて、一般に其通夜の夜の食物を意味して居る。肥前島原では村の有志が米を一合位づゝ集めて持つて行き、是に參加することを目覺しにかたると謂ふ（葬號一六六頁）。肥後の南關でも講中ならゴ一つ又は二つ、親類ならば二升位、握飯にして目覺しに持參する（同上一六八頁）。日向の眞幸でも郷中の者が、米を集めて、握飯にして持つて行くのを目さまし、又その通夜のことをも目さましといふ。家族親族は此語を使はぬといふ（同上一八四頁）。伽はその和製文字が表示するやうに、多くの人が集まつて居ることを意味し、トキは目覺ましと同樣に起きて居ることから出た語と思はれる。これに參加して食事をすれば、合ひ火になることは確かなのだが、近世は忌のかゝらぬ者までが、至つて氣輕に通夜の席へ出ることになつた。しかも是に携帶の食事を條件として居るのは、尚調理を別にしなければならぬ拘束が殘つて居るのかと思はれる。兎に角にメサマシは殆と常に、外でこしらへた食事であつた。阿蘇では無常講で集めて贈る米をも、目覺し米と謂つて居る（葬號一七一頁）。
ソヒネ　長門の大島などでは、死者の傍で夜伽をすることを添寢と謂つて居る（島一卷三號）。事實女房や娘は死者の傍に寢たのであらう。さういふ實際の例が日本でも稀にはあつた樣に記憶するが、今たしかな出處を擧げられない。斯うした痛ましい光景の中であつたならば、目覺ましを食事と解する變遷も起るまいが、喪屋に籠るといふ習はしは、埋葬の方法の改革と共に存外に早く無くなつてしまつたのである。尚この點については、墓のタマヤの條でもう一度述べようと思ふ。
シホナメ　忌の終りは現在は四十九日が通則になつて居るが、人によつて其期間に長短がある方が當り前である。其終りの日には改まつた大きな式が入用である爲に、家長の忌を以て全體の中陰としたのでは無いかと思ふ。鹿兒島縣の寶島では、人の死後、親子は百日、兄弟は四十五日、從兄弟は三日たつと、各※潮花を汲み竹の葉を以て之を身に濺ぎ、又之を飮む。親しい者ほど多く飮み、縁の遠い者は嘗める程度に止まる。さういふ關係を潮嘗めと謂つて居る（島一卷一號）。從兄弟ですら三日だから、それより疎い者ならばたとへ合食をしても、歸つて潮を嘗めて置けば、淨まはることが容易であつたわけである。富家の葬式の煙絶やしに村中先を爭つて集まつて來るのも、さう近頃からの現象では無かつたとも見られる。

（附記）略符説明
葬號＝「旅と傳説」六卷七號、誕生と葬禮特輯號
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）あっ
-------------------------------------------------------

　どうもいそがしくてしようがない。そう云ってもいそがしいのは仕事ではなくてもうひとつの方のことである。その方なら誰だって同じだと云うかも知れないが誰でも同じ程度なら小生としては安穏な時期である。なにしろあっと思うとたんに動きがとれなくなるのだからいやだ。いやそう云うよりも時として安穏なことがあるので、にっちもさっちもいかないのが常態だと云う方が当っているだろう。普通なら仕事の先にはもうひとつの物が約束されているであろうのに、小生の場合にはなにも約束されないのである。仕事をすることは追越されている状態を幾らか縮めるというに過ぎないのである。世に入るを計って出るを制すということがあるが、君などは出るを計って入るを制する部類だと軽蔑されても、敢てこれに抗弁する余地がないのだからいやだ。
　なにしろそういう訳でいそがしい。仕事にかかるがいなやもうすでにもうひとつの物が欲しくて喉から手が出る。仕事が届くよりもさきに喉から出た手の方が先方へさきに届く場合の方が多いかも知れない。だから此方もいそがしいが先方でその事務を執る人もいそがしいだろうと思う。仕事の方は遅れに遅れてまるで人を馬鹿にしたように遅れたうえ、もう一方の物は火のついたような騒ぎでせきたてるのだからみんな愛想をつかしているだろうと思うとわれながらいやだ。
　さて何にがゆえにこんなことを並べたかというと、小生は或る知人から妙なものを貰ったのである。……これは君に最も相応わしいと思うから進呈する、と云って呉れたのは、古色を帯びた土佐半紙の原稿用紙に達筆でなぐり書きにした一葉の手簡である。

拝啓けふの原稿三十五枚
出来致し候御一覧の上此
分計の原稿料明朝迄に御
届け被下度願上候当用迄
早々
　　本郷区西片町十番
　　地ノ十四号
　　　　　長谷川辰之助
酒井真様

　文面は右の如くである。即ち二葉亭四迷の手紙で、原稿料の請求にほかならない。「この分ばかりの稿料を明日の朝までによこせ」というあたり我身にひきくらべてその火急の状が彷彿とする。小生は思わずにやにやとしたのである。二葉亭がそのときどういう状態にあったかは知らない。けれども小生の空想はそのいそがしい三十五枚分の稿料を基にいろいろと発展するのである。五十枚とか或は百枚の稿料では空想に限度があるけれど「三十五枚」という数は実に身につまされる微妙さをもっているのである。これこそいそがしい種類の神髄なのである。
　二葉亭でさえ斯る手簡を遺しているではないかと思うと、是を贈れる知人のおもいやりのゆかしさに小生は頗る心胆の肥大するを覚え、且つ同時にいよいよめざましくもうひとつの物に突進しつつあるのである。……なにしろ座右に二葉亭の手簡を備えてあるのだからびくともするものではない。という訳で、なにしろいそがしくてしようがない。
「博浪沙」（昭和十四年十月）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）聾

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）麻｜油

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）どろ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

八月八日朝いでゆにて上京。予、家人、珠子さん、フジの四人なり。七月中は近年稀なる炎暑つゞきのところ本月四日夜おそく久し振に降雨を見、華氏にて九度程低下大いに凌ぎよくなったので、もう大丈夫と思ったのに今朝は又暑さブリ返したり。昨夜既にいでゆの切符を買って置いたので暑熱を冒し出かける。十時廿七分新橋下車直ちに虎の門長谷川に至り一先ず休憩。予は過去二三年来夏の盛りにはなるべく東京へ出ないようにしていたのが、今年になってから高血壓漸次快方に向い先月も一度上京、今度で二度目なり。昔の夏の東京は大阪京都に比べて多少涼しい筈であったが、今日はそうでもなし。新橋より電車通りを虎の門に赴く間何回となく自動車が停止する毎に車内の熱気堪え難し。小憩の後家人と珠子さんとフジとは買い物旁々銀座ケテルにて晝の食事をしたゝめるとて外出、一時半には戻るとの約束なり。予は丸の内日活に「青い大陸」の後半を見て宿に帰りトーストパンを一片オレンジジュースを一罎飲んで日課の晝寝に入る。しかし茹だるような熱気に加え此の旅館は目下増築中のため工事の音響喧しきこと限りなし。此の旅館と道路を一つ隔てた向う側にも数階のビルディング建築中なり。コンクリートを流し込む音鉄筋を打ち込む音しきりなしに耳を聾す。共済会館と元満鉄ビルとが近き故にや前を通る自動車オートバイ等の地響きと騒音も相当なものなり。已むを得ず用心のために持参した久しく用いたことのなかった睡眠剤を少量服す。三四十分トロトロとする。
今度の上京の主たる目的は、悦子の結婚用の衣裳や箪笥等を京都の家と熱海の家と東京の親戚とにバラバラに保管して置いたのを、全部取り纒めてＫＲ会社の京橋倉庫に委託することになり、他の家財道具類もそれと一緒に少しは運び込んだので、明朝整理のため該倉庫に赴くのであって、今日一日はさしたる用事もない。家人と珠子さんはかねてよりストリップショウと云うものを見せてほしいと云っており、本日午後予を促して日劇小劇場ミュウジックホールへ行くことにきめている様子なり。これは去年あたりから、女だけでは這入りにくいから一度連れて行けと頻りに促していたのだが、此の春河原町の京劇で「裸の女神」（原名 Ah! Les Belles Bacchantes!）と云うパリで評判のバレスクの映畫を見てから、急に日本のミュウジックホールの実演が見たくなったものと察せられる。予は女の観客は稀にパンパンが外人同伴で来ている程度で、夫人令嬢はめったに見かけたことがないからまあ止した方が宜しからん、たって行きたいなら誰か他の人と行くがよし、一家の主人が妻や妻の妹を案内することは餘りよい趣味ではないと思うと云って、今日まで自分一人では行くけれども家族との同行は御免蒙っていた次第。然るに先月北白川の美津子（珠子嫁）が今年ばかりは京都の炎熱に閉口して美袁利同伴伊豆山へ避暑に来、或る日美袁利を珠子さんに預けて東京へ出かけたついでに勇敢にも小劇場を見に這入り、東郷青児、村松梢風、三島由紀夫と云ったところが作者陣に名を連ねている「恋には七つの鍵がある」を見て帰ってから、ストリップとは云うけれども踊り児たちが案外可愛らしい女ぞろいでそんなにイヤらしいものではないこと、女性の観客も数人はいたこと、ジプシーローズと云う娘が殊にきれいであったことなどを語り「あれなら伯母さんやお母さんが見にいらしってもおかしいことはないわ」と焚きつけたので、「それ御覧なさい、あたしたちだって連れてって頂戴よ」と、遂に今日の仕儀となりたり。
約束通り家人等午後一時過帰宿。直ぐ又四人で出かける。日劇前で「君は何処か好きな所へ映畫でも見に行っておいで」とフジを捌き、三人にて小劇場指定席の一番後列のなるべく目につかぬ座席を買う。出し物は美津子の時とは既に変り構成演出並びに脚本丸尾長顕「誘惑の愉しみ」全二十景、Aqua-girl's bottom-up mambo などゝプログラムにあり。入場後十五分程にて開演となる。予等の前方の席は外人ばかりなれども満員とは行かず先ずは六七分の入りなり。日本人は全部普通席にて此の方も七八分の入り。開演後もポツポツ入場する者あり、指定席にもアメリカ人らしき男女の客入り来り予等と同じ列に席を占む。つゞいてＧＩが二三人パンパンを連れて予等の直ぐ前列に居並ぶ。見渡すところそのアメリカ婦人とパンパン嬢を除いては家人と珠子さん以外指定席にも普通席にも婦人客は一人もおらぬようなり。恐らく和装の中年以後の婦人の姿を二人迄も見ることは珍しき出来事なるべし。一体こゝの小劇場は日劇の頂辺までエレベーターで上り、そこから又もう一階歩いて昇らねばならない所にあって、天井の低い、屋根裏のような窮屈な小屋なので何となく息苦しい感があり、同じミュウジックホールでも大阪のＯＳＫの方が居心地よし。冷房はしてあるけれども十分には利かぬようにて、場内に這入った瞬間ちょっとヒヤリとしたゞけで席につくと間もなく蒸し暑さを感じ絶えず扇を使う。第一景マンボくらべより第二十景グランフィナーレまで時間にして二時間たっぷり数々のヌードの艶冶なる姿態の千変萬様が乱雑に記憶に存するのみで、第何景に何と云う娘がどんな役を演じたのか何も頭に残っていない。こう云うものは見たら直ぐに忘れてしまって何も残らない方がよいのであろう。家人は途中から居眠りをし出し「やっぱり『裸の女神』の方がよかったわ、フランスのヌードには敵わないわね」と小声で不平らしく云い「それでも踊り児は綺麗だけれど男優が案外大勢出るのが面白くないわ」と云う。これは予も同感にて今回の出し物は特に男のする役が多過ぎるように思う。美津子が推賞のジプシーローズはこゝのプリマドンナらしいけれどもやゝ老けていて体に脂肪があり過ぎるのと、混血児らしい容貌なのとが予の趣味に合わず、家人も珠子さんも此の点同感の由なり。春川ますみと云う娘に予は最も魅せられたり。（このこと家人には語らず心中ひとり左様に思いしのみ）他の場面は皆忘れ去ったが第十六景に「裏窓」と云う場あり。ホテルの一室に投宿したる老人の客、ふと向う側の窓を覗くと、妙齢の美女入浴中にて体の彼方此方を洗うにつれて胸、腰、背、脚、足の先から足の蹠まで見えるので悦に入っていると、やがて彼女の旦那と見えて禿げ頭の男が同じ浴室に姿を現わし何か甘ったるい言葉をかける、ホテルの客途端にガッカリして眼を廻すと云う寸劇で、入浴中の美女は春川ますみなり。昨今日本にもかように胸部と臀部と脚部の発達した肉体は珍しくないが、予は総じて猫のような感じのする顔、往年のシモーン・シモン式の顔の持主にあらざれば左程愛着を感ぜざるなり。
夕刻再び長谷川に戻って小憩。田村町の某と云う中華料理店に夕食をたべに行く。高血壓以来中華料理は兎角過食する恐れがあるので久しくたべたことがなく先月の陶々亭が病後初めてにて今回が二度目なり。麻油と醤油に漬けた海月、椎茸、白鶏、鮑、トマト、胡瓜等々を一皿に盛った前菜、蝦の巻揚げ、芙蓉魚翅と云う鱶の鰭に卵の白身のスープ、胡桃と鶏のたゝきの煮付、豆腐と鶏肉のどろ／＼煮、杏仁湯と棗の餡の這入った八宝飯、最後に口が曲るように辛い支那の漬物とお茶づけ御飯。予は此の支那の漬物が昔は大好物であったが、血壓症には禁忌なるを以て手をつけず。父が九州の炭坑に勤めているフジは、福岡辺でもこれとよく似た漬物を食う由にて、田舎を思い出して懐しいと云い頻りにこれを貪り食う。食後予は真っ直ぐ長谷川に戻り家人と珠子さんは銀座を一と廻りして来る。フジは赤坂の親戚の家に預ける。
九日朝九時頃フジが長谷川に来るのを待ち受け家人等三人は倉庫へ荷物の整理に行く。予は午前中在宿、東洋公論社その他一二の出版書肆の来訪を乞うて用談を済ませ正午少し前日比谷映畫劇場に問題の映畫「悪魔のような女」を見に行く。熱海にも映畫館は四軒あるのだが外国物の餘り一般向きでないのはめったに来らず、それに冷房や煖房の装置がないので真夏と真冬は到底老人は入場するに堪えられない。たまに上京する機会を待って、―――と云うよりも、予に関する限りむしろ演劇や映畫見物を主たる目的として上京することしば／＼なり。「悪魔のような女」（原名 Les Diaboliques）は嘗ての「恐怖の報酬」の製作者でスリラー物を得意とするアンリ・ジョルジュ・クルウゾオの脚色監督したもの。最後の瞬間まで犯人が誰であるか分らないように出来ており、此の映畫を御覧になった方々はこれから御覧になる方々の興味を殺がないために筋を人に語らないで戴きたい、と云う断り書が冒頭に現われる。大体の事柄は、巴里郊外でドラサール学園と云う私立小学校を経営している校長ミシェルと、その妻でその学校の所有者であり女教師でもあるクリスチナと、同じ学校のもう一人の女教師で且校長の情婦であるニコルと、三人を中心とする物語で、校長ミシェルにはポール・ムーリッス、妻のクリスチナには監督クルウゾオの夫人ヴェラ・クルウゾオ、情婦の女教師ニコルにはシモーン・シニョレが扮している。妻のクリスチナは南米生れの物持ちで学園に資金を投じているが、心臓病を患っていて気が弱く、残酷な暴君である夫ミシェルの云うなり次第になっている。彼女は剰え同僚ニコルに夫を寝取られており、もうそのことは彼女は勿論学校中教師も生徒も誰知らぬ者もない。ミシェルは妻よりも情婦の女教師の方に傾いているらしいけれども、さればと云ってそんなに彼女を可愛がる風でもなく、乱暴に取り扱うことは妻に対する時と大した変りはない。妻クリスチナは夫の悪虐に堪えかねていた折柄、いっそ二人であの男を殺してしまおうではないかと云う相談を情婦ニコルから持ちかけられ、最初は身ぶるいしていたが結局ずる／＼に引き込まれる。
三日つゞきの休暇の日にニコルはクリスチナを誘い、学校の荷物運搬用の自動車に人間が這入れるくらいな大型のバスケットを積んで、ニオールと云う田舎町にある彼女の家へ泊りに行く。そしてそこからミシェルを電話に呼び出して離婚を請求するようにクリスチナに云いつける。ミシェルは金主のクリスチナと離婚する意志はないので、思いとゞまらせるためにニオールへ飛んで来る。ニコルは此の機会を逸してはならぬと云い、ウイスキーに強烈な睡眠剤の点滴を混入したものをクリスチナに与え、躊躇する彼女を怒り励まして夫に飲ませる。二人の女は昏睡したミシェルを抱きかゝえて浴室に運び、水を張った浴槽の中に沈めて、ニコルが男の首を水中に抑えつけて窒息させる。そして屍体をバスケットに詰めて自動車に入れ、夜を徹して学園に帰り、校庭のプールに投げ込んでしまう。誰も気づいた者はなく計畫通りに事が運んだので、ミシェルは酔っ拂って水に落ちたものとして、やがてプールに屍骸が浮かび上るべきであったが、夜が明けても浮かんで来ない。奇怪なことがそれから次々に起って来る。
クリスチナは故意に己れの部屋の鍵をプールに落し、学童に命じて水中を探らせる。水に潜った学童は鍵を手にして出て来るが、その鍵はクリスチナの鍵ではなく、ミシェルの部屋の鍵である。クリスチナは門番の男にプールの水を一滴も残らず乾させて見るが、屍骸はいつの間に何処へ行ったのか影も形もない。二三日すると洗濯屋から見覚えのある背廣服が届けられる。それはあの夜ミシェルが着ていた背廣である。教師と生徒が校舎の前に集って記念撮影をし、それを現像させて見ると、うしろの窓ガラスに校長の顔がぼんやり写っている。生徒の一人が、窓ガラスを破したのを校長さんに見付けられて叱られたと云って来る。深夜ミシェルらしい人の足音が聞えたり校長室でタイプライターを叩く音がしたりする。心臓の悪いクリスチナは日夜恐怖に苛まれて半病人になって行く。最後に、一夜彼女は浴室の浴槽にあの夜の通りの状態で水に漬かっているミシェルの幻影？―――を発見する。ミシェルが満身にびっしょり水をしたゝらしつゝ浴槽から立ち上る瞬間、キャーッと云う叫び声を放って急激に体を「く」の字に折り曲げ、横倒しに扉に靠れ眼を吊り上げてクリスチナが悶絶する。と、彼女と仲違いをしていたニコルが忽ち何処からか現われてミシェルに抱き着き接吻する。「心臓病だと云いながらしぶとい奴だった。案外骨を折らせやがった」とミシェルが云う。そこへかねてから不審に感じていた私立探偵の男が這入って来て二人を逮捕し、「十五年か二十年の刑を受ければ出られるだろう」と云って引き立てゝ行く。
クリスチナが悶絶し、ミシェルとニコルが抱擁するところでドンデン返しになるのであるが、観客はその数分前ぐらい迄はどう云う結末になるのかとワクワクさせられる。が、見終ってから考えると、此の映畫はあまりに観客のスリル本位に作られていて、多くの不自然があることに気がつく。何より校長と情婦とがそんなヤヤこしい手数のかゝる方法で細君を謀殺し、それが発覚しないで済むと思っていたのが可笑しい。それならいっそ最後まで発覚しなかったことにした方が、まだ芝居になりそうである。直ぐに露顕して捕えられてしまうのでは餘り馬鹿々々しい。探偵が校長と情婦の奸計を嗅ぎ付けるに至る径路もはっきりしない。妻は心臓病患者であったとしても、彼女をショック死させるために水槽に漬かって殺された真似をしたり、死んだ振りをして何時間もバスケットで揺られて行ったり、プールに投げ込まれたりして、それが首尾よく（此の場合のように）成功すればよいが、註文通り行かない場合も有り得ることなり。妻をショック死させる前に謀略がバレることもあろうし、ショックを起しても死ぬ迄には至らぬこともあろう。さような危険率を計算に入れずにそんな手数のかゝる仕事に耽るであろうか。プールに投げ込まれてから再び妻の前に幻影となって現われるまで何処に隠れていたのかも明瞭でない。要するにこれは見物人を一時脅やかすだけの映畫にて、おどかしの種が分ってしまえば浅はかな拵え物であるに過ぎない。
しかし此の絵が評判になり多くの映畫ファンの好評を博したのは、しまいには一杯食わされることになるけれども、観客をそこまで引き擦って行く手順の巧妙さと俳優の演技に依る。或る雑誌には「恐怖満点のスリラー映畫」、「本当にぞっとする映畫」、「気の弱い女性は男性の連れでもなければ帰りの夜道が恐いような映畫」などゝ書いてある。予は先月「女優ナナ」の時に此の豫告篇を見、ニコルに扮するシモーン・シニョレの異常に残忍な感じのする風貌に惹かれたが、「悪魔のような女」と云う日本訳の題名も、あの風貌にはよく当て篏まる。大柄で薄汚れのしたような顔、濁った疲れたような皮膚、冷酷で、豪胆で、いかにも腹黒そうな女、―――あゝ云うタイプを主役に持って来なければあの絵が狙う凄味は出せない。あの女なら情夫の頭を両手で掴んで水槽に押し込むことくらい出来そうに思える。クリスチナのヴェラ・クルウゾオも人柄が適してい、夫や情婦に壓迫されている病弱な妻女と云う様子が見えるが、此の女のしどころは心臓麻痺でショック死を遂げる刹那の動作と表情にあり。予は西洋の女のかような死にざまを、実際は勿論映畫の上でも見るのは始めてなり。悶絶した彼女はポキンと二つに折れ屈まって横さまになるが、背後に扉が締まっているので、それにズルズルと体を擦りつけながら倒れる。そのために観客の方へ最もよくその死に顔が見えるような姿勢で死ぬ。それは咄嗟に息の根を止められた大きな昆虫の屍骸のように印象的。彼女の眼は、情婦ニコルの毒を含んだギラギラ光る眼と対照的に、常に虐げられている女の物に怯えた細い弱々しい眼であるが、突然それが一杯に白眼を剥き出し、黒眼を右の角に吊り上げたまゝ動かなくなる。ミシェルが「してやったり」とばかりに悠々と水槽から歩み出て、屍骸の傍に寄って死相を眺め、腕を掴んで見て放し、「やれ／＼」と云った顔つきをする。此の映畫中で一番悪魔的な凄さを感じさせる場面は、ニコルがミシェルを浴槽の中へ押し込むところと、此のクリスチナのショック死のところと、此の時浴槽から立ち上ったミシェルが、妻を脅やかすために篏めていた偽眼を取り外すところである。偽眼は実物の眼球の上にぴったり張り付くように作られた、薄い凸面レンズのようなものなり。ミシェルは死に顔を一層恐く見せるためにこれを篏めて死んだ振りをしていた訳なり。彼が両手を眼の中にさし込んでその偽眼を取り出した時は予も覚えずギョッとさせられたが、予の隣席にありし婦人は微かに「あッ」と云いて顔を蔽いたり。
午後二時頃退場。街上の熱気は昨日に劣らず。予は先刻暑さに堪えかね場内にてソフトアイスクリームを喫せしが、再び渇を催すこと甚し。且長谷川にて朝食を取ったゞけなので漸く空腹を覚えつゝあり。依って向う側の三信ビル地階に入りもう一度ソフトアイスクリームを喫し、ケーキ二個を食べ、タキシーを拾いて長谷川に帰る。聞けば家人等三人も倉庫の用事を早く片附けて日比谷映畫劇場に至り、ついさっきまであの絵を見ていたのだが、今朝予と約束した時間に遅れることを懸念し、中途で退場して四五十分前に戻って来たところなりと云う。それでは予と同時刻に場内にありし訳なり。いったい家人は彼女自身が心臓が弱いと医者に云われてい、平素ショックを受けることを恐れていたので、此の映畫は見たくもあるし恐くもあるし、どうしたものかと先日来躊躇していたのだが、そのうち追い／＼見て来た人の話などを聞いて筋をすっかり知ってしまい、「もう恐くなくなったから私も見に行く」と云っていたのであった。が、中途で退場したところを見ると、矢張幾分ショックを恐れる気持があったのかと察せられる。予が、前半よりも後半の方が凄かったこと、クリスチナの死ぬところとミシェルが偽眼を外すところがちょっと薄気味悪かったことを語りしに、「それなら見ないでよかったわ」とのことなりき。
それより一二時間休憩、五時長谷川を辞し、銀座の小松ストーア等々に立ち寄り八重洲口に至り、大丸地階辻留にて夕食を取る。此の辻留の京料理も予等を東京に惹き着ける魅力の一つなり。殊に本年は東京方面に用事ありていつ頃京都へ帰り得るか今のところ豫定立たず、そのためひとしお関西料理に憧れつゝあり。分けても目下食べたいのは鮎と鱧なり。熱海の夏は鰹と鮪には不自由しないが、鮎は早川と狩野川のものにて、到底保津峡の鮎のような訳には行かず、鱧も近頃は伊豆山方面にて手に入ることがあり、たまに買っては見るけれども、味も骨切りも悪く、あとで一層関西の鱧が恋しくなるばかりなり。家人は鰹は生臭いと云って口にしたがらず、せめて近々東京へ出て辻留の牡丹鱧をたべたいと此の間より云い暮らしていたのであった。牡丹鱧とは鱧の肉を葛にて煮、それに椎茸と青い物を浮かした辻留得意の吸物碗にて、日本料理の澄まし汁としては相当濃厚で芳潤な感じのものなり。今夜の辻留の献立は、ふくこ（鱸の子）の洗い、さゝ掻き牛蒡と泥鰌の赤だし、茄子と※豆の胡麻あえと鰯の生薑煮と梅干の小皿、小芋を揚げたのと鶏のじく煮と粟麩の小皿、素麺の小皿、飯を圓く型で打ち出したものに奈良漬と生薑を添えた小皿、鱧のつけ焼と待望の牡丹鱧、なおその外に京より取り寄せた鮎の大きいのがありますからとてその塩焼に蓼酢を出したが、これは全く豫期しなかった珍味であった。食後に大阪鶴屋八幡の葛餅があったが、さすがに腹が一杯で手が出ず。いつも日本料理だとつい安心して食い過ぎるのであるが、これだけ食べると洋食や支那料理以上にカロリーを取ったように思われ、血壓が上りはしなかったかと心配になる。食後直ちに乗車口に駆けつけ午後八時過ぎの電車に乗る。何か事故があった様子にて廿一分発のところが数分遅れて発車。今時分の二等車は空いている筈なのに今夜は大船辺に至るまで満員にて人いきれのため一倍蒸し暑し。十一時近く熱海に着。帰宅するや否や一浴して浴衣に着かえ、庭の芝生を蹈んでデッキチェーアに凭りつゝ伊豆半島の夜景を望む。下弦の月空にかゝりて伊豆山、熱海、網代、川奈の燈火点々たり。昨日と今日の東京の暑かったことを思えば何と云っても此の丘の上の草廬は別天地なり。
就寝後、午前二三時頃かと覚ゆ、家人の呻き声に眼を覚まし慌てゝ彼女を揺り起す。二三回強く揺り動かして辛うじて眼を覚まさせる。近頃家人が悪夢に魘され夜中に息が詰まると云い出して俄然恐ろしき呻き声を発することしば／＼なり。或はその原因は寝台のスプリングの凹み工合が悪く、胸の辺が妙に落ち込むようになるため心臓を壓迫される故にやあらん。同じ構造の寝台を用いながら予には左様なことなきは矢張家人の心臓に缺陥があるせいであろうか。兎も角も近々に家具屋を招いてスプリングの加減を見て貰うつもりであるが、夫婦の寝台の間には小さきナイトテーブルがあるため、大急ぎで彼女を揺り起そうとしても咄嗟には手が届かず、此方の寝台から向うの寝台まで起きて歩いて行くこともあり、そんな騒ぎのために此方もすっかり眼を覚まされて眠れなくなってしまうこともある。家人の話では魘される時の気持は何とも云えず、二三分間は全く呼吸困難に陥り、いくら息をしようとしても息が出来ず、そのまゝになってしまいそうな気がするとのことにて、それきり再び寝ようとせず、上半身を起したまゝ枕元の書物をひろげて拂暁に及ぶことが珍しくない。まして今夜は二日つゞけて中華料理や辻留の御馳走をたべたあとなので、それでなくても心臓の負担が過重になっていたせいであろう。予も先刻の呻り声に安眠を破られてからは巧い工合に眠り得ず、寝苦しさを覚えて輾転反側す。予は元来寝つきのよい方にて、夜中に用事のため眼を覚ましても用を済ませば直ぐ又眠ることが出来るのであるが、今夜は矢張御馳走の食い過ぎにて腹が非常に張っている様子なり。ふと心づけば久しく起らなかった脈搏の結滞が起りつゝあり。結滞は三度目に一度ずつ規則的に生じ、その度毎に何処かの動脈がピクリピクリとする。別に苦痛は伴わないが、何か心臓に異状のあることが察せられ餘り気持のよいものではない。そのピクリピクリとする感覚はきまって動脈の何処か知らに、或る時は胸部上方の肩に近いところ、或る時はもっと腋の下の方に寄ったところ、或る時は左の乳の右側もしくは右の乳の左側に感じるのであるが、今夜は胃の真上の鳩尾の辺に感じられる。結滞は過食する時に起り易いからと、かねてより医師の忠告を受けていたのだが、鳩尾の辺にそれが感じられるのは此の二日間の鮎や牡丹鱧や八宝飯や芙蓉魚翅の祟りであること云う迄もなし。こう云う時は睡眠剤を服して意識をぼんやりさせ不安を紛れさせるに如かずと、今夜もラボナ一錠とアダリン二錠を飲み漸次半醒半睡の境に入る。
予はこんな工合に眠っているのか覚めているのか自分でもよく分らない朦朧とした状態にあることを楽しむ癖がある。最初は半ば意識しながらさま／″＼な幻想が泡のように結ぼれては消えるのを楽しんでいるうちに、いつしかそれが本当の夢につながって行く。あゝ、これから夢になるんだなと云う半意識状態のまゝで夢を見ている。フロイドの「夢判断」などにはどんな風に説明してあるか、又一般の人はどうであるか知らないが、予は或る程度までは自分で自分の夢を豫覚し、時には支配することさえも出来るような気がする。そう云う気がする時は実はその全体が夢なので、覚めて見れば夢の中で又夢を見ていたのである、と云う人もあろうけれども、予は一概にそうは思わない。………予は胃袋が充満して腹部がひどく壓迫されつゝあるのを感じ、彼方へ寝返り此方へ寝返りして睡眠剤が早く利いて来るようにと願いながら、昨夜の牡丹鱧のことを考えていた。鱧の真っ白な肉とその肉を包んでいた透明なぬる／＼した半流動体。それがまだその姿のまゝで胃袋の中で暴れているように思う。鱧の真っ白な肉から、浴槽の中で体じゅうの彼方此方を洗っていた春川ますみの連想が浮かぶ。葛の餡かけ、………ぬる／＼した半流動体に包まれていたのは鱧ではなくて春川ますみ、………いや、いつの間にかドラサール学園の校長ミシェルが浴槽にいる。シモーン・シニョレの情婦がミシェルを水中に押し込んでいる。ミシェルはもう死んでいる。濡れた髪の毛がぺったりと額から眼の上に蔽いかぶさり、その毛の間から吊り上った大きな死人の眼球が見える。
その時もう一つ奇怪な幻想が這入って来た。予の書斎には予の専用の水洗式の洋式便所があり、予は毎朝そこで用を足しながら不思議なことを考えるのだが、それが浮かんで来たのである。いったい予がこう云う洋式便所を設けるに至ったのは、大阪国立病院の布施博士の意見に依るもので、高血壓症の人は成るべく日本式の蹲踞る便所を避ける方がよい、老人はしゃがんで力む時に脳溢血を起し易い、と云う警告に基づいて腰掛け式便所を作ったのであるが、自分の排泄物を自分の眼で検査するには此の式のものが最も便利である。日本式水洗ではあまり露骨で見るに堪えないが、洋式のものは水中に沈んでいるのでアルコール漬の摘出物を見るように冷静に観察し得る。胃潰瘍の血便や子宮癌の出血などは早期に発見することが出来る。予も此の間、便通の度毎に水が真紅に染まるのに心づき、さては胃潰瘍ではないのかと不安の数日を送ったことがあったが、それは朝食にレッドビーツ（サラダ用火焔菜）を好んで食べるのが原因であることが分り、安心した。蓋し胃潰瘍の血便は黒色を呈している筈だが、レッドビーツの場合は実に美しい紅色の線が排泄物からにじみ出て、周辺の水を淡い過酸化マンガン水のように染める。予はその色が異様に綺麗なので暫時見惚れていることがある。その紅い溶液の中に浮遊している糞便も決して醜悪な感じがしない。時としてその糞便のかたまりが他の物体の形状を思い起させ、人間の顔に見えたりもする。今夜はそれが、あのシモーン・シニョレの悪魔的な風貌に、………あれが紅い溶液の中から予を睨んでいる。予は水を流し去ることを躊躇してじっとその顔を視つめる。………と、その顔が粘土が崩れ出したように歪み、曲りくねって又一つに固まり、ギリシャ彫刻のトルソーのようになる。史記呂后本紀に云う、「太后遂ニ戚夫人ノ手足ヲ断チ、眼ヲ去リ耳ヲ※ベ、※薬ヲ飲マシメテ厠中ニ居ラシメ、命ケテ人※ト曰ウ」と。予はシモーン・シニョレの顔が変じて人※になっているのを見る。………
予の脳裡に人※のことが如何にして浮かんだのであろうか。潤一郎新訳源氏物語賢木の巻一五〇頁の本文に「戚夫人のような憂き目には遭わないまでも」の句があり、その頭注に「漢高祖の夫人。高祖の崩後呂后に妬まれて手足を断たれ、眼を抜かれて厠の中に置かれた」とあるが、予は何かの機会にこれを種材にして見たいと思っていたのが、たま／＼水洗便所の幻想と一緒になったのであろうか。「呂太后ハ高祖ノ微ナリシ時ノ妃ナリ。孝恵帝、女魯元太后ヲ生ム。高祖漢王トナルニ及ビテ定陶ノ戚姫ヲ得、愛幸シ、趙ノ隠王如意ヲ生ム。孝恵、人トナリ仁弱ナリ。高祖以為エラク、我ニ類セズト。………戚姫幸セラレ、常ニ上ニ従イテ関東ニ之キ、日夜啼泣シ、其ノ子ヲ立テテ太子ニ代ラシメント欲ス。呂后年長ジ、常ニ留守シ、上ニ見ユルコト希ニ、益々疏ンゼラル。………高祖、十二年四月甲辰長楽宮ニ崩ズ。………呂后、最モ戚夫人及ビ其ノ子趙王ヲ怨ム。廼チ永巷ヲシテ戚夫人ヲ囚エシメ、而シテ趙王ヲ召ス。………孝恵帝慈仁ニシテ太后ノ怒レルヲ知リ、自ラ趙王ヲ覇上ニ迎エ、与ニ宮ニ入リ、自ラ挟ケテ趙王ト与ニ起居飲食ス。太后之ヲ殺サント欲スレドモ間ヲ得ズ。孝恵元年十二月、帝晨ニ出デテ（雉ヲ）射ル。趙王少クシテ蚤ク起キルコト能ワズ。太后、其ノ独リ居ルヲ聞キ、人ヲシテ酖ヲ持チテ之ヲ飲マシム。孝恵帝還ル犂オイ趙王已ニ死セリ。………太后、遂ニ戚夫人ノ手足ヲ断チ、………命ケテ人※ト曰ウ。居ルコト数日、廼チ孝恵帝ヲ召シテ人※ヲ観シム。孝恵見テ問イ、廼チ其ノ戚夫人ナルヲ知ル。廼チ大イニ哭シ、因ッテ病ミ、歳餘起ツコト能ワズ。人ヲシテ太后ニ請ワシメテ曰ク、此レ人ノ為ス所ニ非ズ、臣、太后ノ子トナリ、終ニ天下ヲ治ムルコト能ワズト。孝恵此レヲ以テ日ニ飲ミ淫楽ヲナシ、政ヲ聴カズ」―――史記にはこう書いてあるのだが、「国訳漢文大成」の注に「※は豚なり、戚夫人の有様、豚の如きによりて、ヒトブタと曰う」とある。又「※は牝豕、母※のことで、人※とは『めすのおいぼれぶた』のようになった人間」と云う解もある。「眼ヲ去リ耳ヲ※ベ」は「眼球をくじり去り、薬を以て耳を熏べて聾ならしむる也」とあり、「※薬」は「物言うこと能わざらしむる薬」とあり、「厠中」は、「便所の中なり。漢書外戚伝には『鞠域中』に作る、鞠域は窟室なり」とある。
予が過酸化マンガン水の美しい紅い溶液の中に四肢を失った人間の胴体、牝豕の肉のかたまりに似たものが浮かんでいるのを見ていると、「御覧、その水の中にいるのは人※だよ」と云う者がある。振り返ると予の傍に漢の皇太后の服装をした夫人が立っている。「あッ、この人※は戚夫人ですね」と云って予は思わず眼を蔽う。予は予の傍にいる貴夫人が呂太后であり、予自身は孝恵帝であることを知る。………ふと眼が覚めると午前四時半で障子の外が薄明るくなっている。山上の興亜観音の太鼓の音が聞えつゝある。予の腹はまだ張っていて苦しい。家人はいつの間にか安らかに眠っている。予がほんとうの夢に這入ったのはどの辺からであったろうか。シモーン・シニョレの風貌が歪んで崩れ出したあたりからであろうか。………予はそんなことを考えながら再び睡り始めた。
（昭和卅年十月稿）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　シカゴはミシガン湖に面しているので、夏になると、ビーチは湖水浴の連中で、たいへんな賑わいである。とくに今年は何十年ぶりとかの暑さで、土曜日曜などは、鎌倉の海岸のような騷ぎである。
　湖といっても本州の半分くらいある大きい湖なので、見たところは、全く海の感じである。對岸はもちろん見えない。波もふだんはかなりあって、水難の危險は、いつも注意している必要がある。
　砂濱で遠淺になっているところは、所々にしかない。そこをビーチ（サンド・ビーチの略）と稱して、シカゴ市民の夏の第一の遊び場である。水泳を習うというような氣持はあまりないので、たいていは水にはいってボチャボチャやって遊んでいるわけである。
　泳げない連中が多いので、監視は非常に嚴重である。見張人のことを生命護衞（ライフ・ガード）といっているが、それが數人いて何時でも注意している。面白いのは、浮輪をもって泳いではいけないことになっている點である。もっとも小さい子供の玩具の浮輪は別問題である。
　浮輪をもった方が安全のように思えるが、實はそうではないという。浮輪をもつと、泳げない人でも、ついうかうかと背の立たないところに行くから、かえって危險だというのである。なるほど聞いてみると、そういうこともありそうである。
　水浴場を綺麗にすることも、なかなかやかましくて、食物をもって水の中へ入ることはもちろん嚴禁、砂濱でものを食べることもいけない。たいてい砂濱のだいぶ上の方にピクニック場が指定してあって、飮食はそこですることになっている。それで芋の子をころがすような人混みであるが、水はその割に綺麗である。西瓜の皮が浮いているようなことは決してない。
　アメリカは自由の國というふうに日本では思われているが、自由という意味が、日本で考えられているのと、大分ちがう。どんなことにも規則がたくさんあって、それを嚴重に守らなければならないことになっている。浮輪をもって泳いではいけないという規則などは、なかなか傑作である。少し滑稽味もあるが、しかし眞面目に考えてみて、其處まで氣を配るのは感心である。
　この近年、日本ではいろいろな遭難事件が頻發するが、中でも小學生の交通事故や、水死事件はいかにも痛ましい。こういう事故の豫防策には、いろいろな面があるが、はっきりした安全規則をつくり、それを嚴守する習慣をつけることも、豫防策の一つの要素ではなかろうか。
　この場合大切なことは、規則を必要以上やかましくしないことである。安全な範圍で、規則は廣くしておいて、それを嚴守することが大切なのである。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）館

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）徳川｜光圀

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

一

　寛文五年の秋のある日、徳川光圀の水戸の館へ、貧しげなひとりの浪人ものが、仕官をたのむためにおとずれた。衣服も袴もつぎはぎのあたった木綿ものであったが、よく洗って折目がついていた、としは三十二三であろうか、頬のあたりに辛労のかげがみえるけれど、まぎれのない眉つきがひと眼をひいた、月代もきれいに剃っていた、執事の鈴木主税がかれに会った。
「旧主の名は申上げかねます」かれは作法ただしく云った、「わたくしはもと奥州のさる藩につかえておりました五百旗五郎兵衛と申す者でございます、さきごろ主家が御改易となり、わたくしもただいまは浪々の身の上でございます、それにつきまして、わたくしは御当家こそさむらいの御奉公つかまつるべき御家と、かねて心におたのみ申しておりましたので、かないまするなら御家中のお末になりとお召抱えねがいたいと存じ、ぶしつけながら押してお願いにまかり出たしだいでございます」御前までよろしく御披露をたのむと云って、かれは膝へ手を置いたまま低頭した。主税はなかばうわのそらで聴いていた。光圀が水戸家をついだのは寛文元年のことであるが、若いじぶんからそのすぐれた風格は世に知れわたっていたので、いよいよ水戸二代の宰相をついだとなると、風を慕って随身をたのむさむらいたちがひきもきらず、その応接のいとまにくるしむありさまであった。ただそればかりならよいが、なかには仕官をたのむのは口実で、本当はいくばくかの合力にあずかろうという浪人ものもいた。近頃ではむしろそういう者のほうが多いくらいだったので、筋のわからぬ者はたいてい些少の銀を与えてかえすことになっていた。
「また幸いわたくしには伜がございます」浪人は少し間をおいて云った、「当年まだ八歳の幼少ではございますが、性質もよろしくからだもごく壮健でございますから、やがてはお役の端にもあいたつべきかと存じます、憚りながらこれも御前までおとりつぎをおたのみ申します」うわのそらで聴いていた主税は、この言葉でちょっと眼をみはった。これまで随身をたのみに来た者は誰でもおのれの芸能を申立てはした、戦場における功名とか武芸の才とか、学問の能力とか、そういうことは申立てたが、自分に子供があると自慢をした者はなかった。――いったいこの男は本気かしらん。主税は少しばかりあきれて見返した。浪人はもちろんまじめだった。すこし不安そうではあるが、端座した姿勢は毅然たるものだった。しばらく待てといって主税は奥へあがった。
　光圀は小姓のものと碁をかこんでいた、そのとき三十八歳の壮年でまだ後年の円熟さには欠けていたが、そして名宰相としての世評にあやまりはなかったけれど、生れながらに水戸家の公達であったから、明敏英邁である反面に我儘で峻烈なところも多かった。……主税の言葉を聞き終ると、光圀はじっと碁盤のおもてを見おろしたまま、いつもほど銀をやってかえすがよいと云った。主税はそのまま御前をさがり、かね包をつくって待たせてある室へもどった。……浪人はむざんなほど落胆した。額のあたりを蒼くし、ため息をついてしばらくはものを云うちからもないようすだった。「あいにく役どころに然るべき空きもなく、折角ながらおのぞみに副えずまことにお気の毒に思います、どこぞよき縁あって一日もはやく御出世をなさるよう、これは主人より申付かったものです、些少ながらお納め下さい」主税はそう云ってかね包をさしだした。
「わたくしが御奉公つかまつりたいのは」と五百旗五郎兵衛は云った、「御当家みとさまを措いてほかにはございません、御当家に仕官がかないませんければ、もはや此の世にのぞみのないからだでございます、御厚志はまことにかたじけのうございますが、この銀子はご辞退をつかまつります」
「しかし主人のこころざしでもあり御遠慮は無用と思いますが」
「いや是ばかりはかたくお断り申します、その代りと申していかがと存じますが、お庭うちを拝借させて頂けましょうか」
「庭うちでどうなさる」
　五郎兵衛という浪人は、会釈をして脇玄関へ出ていった。なんだと眉をひそめながら、主税が残されたかね包を持って奥へはいろうとしたとき、門番たちのけたたましいさけび声が聞えてきた。主税のあたまに或る出来事が直覚された、かれは声のするほうへとびだして行った。裏門の脇のところで、五百旗五郎兵衛となのる浪人ものが、作法ただしくむこう向きに俯伏していた。主税はがんと頭を衝かれたように思い、惘然とそこに立ち竦んだ。

二

「なに腹を切った」
　光圀はいぶかしそうにふりかえった。そして主税の蒼くひきつったような顔をみると、つまんでいた碁石をはたと取り落した。
「御当家のほかに奉公すべきおいえはない、と申しました、御当家に仕官の儀がかないませんければ、もはや此の世にのぞみはないと申しました、まことにその一事を思いつめてまいったものと存ぜられます」
「それほどつきつめた覚悟がそのほうには見えなかったのか」
「まことに面目なきことでございました」主税は心から慚じて眼を伏せた、「なりかたちがあまりにむさくるしく、貧に窮しておるものと心得ましたし、子供のことを云いたてるようすが、まさしく合力を乞うもののように考えられましたので」
「子供のことを云いたてたとはなんだ」
「ふつうなればおのれの芸能を云いたてるべきところで、幸い八歳になる男の子があり、性質もよく身躰も壮健なれば、成長のうえはお役の端にもあいたつべくと申しました」
　きっと光圀の眉がゆがみ眸子が曇った。人間が良心のただなかを刺されたときのはげしい苦悶の表情である、ゆがんだ眉は額にふかく皺を刻み、心の呵責を表白するように唇がふるえた。
「そうか、さいわい子供があると申したか」光圀は寧ろおのれを責めるような口調で云った、「自分の才能は云わず子供のあることを云いたてたのは、このおれに子まで呉れるという気持だったのであろう。……それほどのもののふに、おれはわずかな銭をもって酬いた」
「ひらに、ひらに、悉く主税めのふつつかでござりました」鏡のようにみがきあげた床板の上へ、面形をつけるかと思うほど主税はひれ伏した。
「人間はあさはかなものだ」さらに光圀は云った、「それほどの心をみわけることができぬとは、これまでいくらかは世のさまも識り、人の心の表裏をも視てきたと思ったが、これしきのみわけがつかぬとはあさましいことだ」
　囲碁の相手をしていた小姓の若侍も、いつか面をふかく垂れていた。光圀はしばらく眼をつむっていたが、やがて、つと手をあげて眼がしらを押えた。
「その者は姓名をなんと申した」
「はっ、いおき……なにがしとやら、恐れながら判然と記憶がございません」
「子があると申すからはまだ城下に家族がおるであろう、仔細を貼りだしてたずねるがよい、町奉行へもそう申付けるのだ」
　主税はすぐにさがっていった。
　五郎兵衛の死躰は鄭重に屋敷の一部へ移された。高札場へは時を移さず五百旗の家族になのって出るよう貼り紙をだし、また町奉行では城下町の隅々まで捜索の手をまわした。しかしそれと思える者はなのっても出ず、またどう捜してもみあたらなかった。三日めに五郎兵衛の死躰は荼毘にして埋葬され、光圀のてもとから供養料が寄進された。――男子があると云ったのだ、遺族はかならず付近にいるにちがいない。かたくそう信じた光圀はそれからもながいこと捜索をやめさせなかった、やがて江戸へ出府するときにも、そのことを繰り返し申付けていった。
　五百旗五郎兵衛が自害した日の暮れがたのことだった。城下の西南に千波ヶ原という叢林と荒れ地のひらけた原がある。その原の一隅に、まわりを竹藪でかこまれたひと棟のあばら屋が建っていたが、その家のなかで母子ふたりの者がひっそりとして遠い暮六つの鐘を聴いていた。母親は二十六七であろうか、眉つきの凛とした顔だちで、きわめて貧しいみなりにも拘らず、身構えのどこやら、いぶしをかけたような落着いた気品がにじみでている。その前にいる少年は八歳あまりの、まだ育ちざかりではあるが、日にやけた健康そうな手足をもっていた。眉のあたりの母親によく似ているのが年よりはおとなびてみえ、ひきむすんだ唇許は意志のつよさと気質のはげしさを示していた。
　遠くから響いてくる鐘の音は、ながく余韻をひいて六つをうち終ると、かすかに野分の蕭々たるかなたへ消えていった。その余韻の消えつくすまで、身をかたくしてじっと聴いていた母親はやがてしずかに、「小次郎お支度をなおしましょう、こちらへおいで」そう云って立ちあがった。おそらくは野守りでも住んでいたものであろう、屋根も朽ち壁も崩れている家の、ひと間きりしかない落漠たる部屋のかた隅で、母親はつつましくその子に着替えをさせた。木綿ではあるが紋付だった。袴をつけ脇差をささせた。それが済むと、かたちばかりの仏壇に燈明をあげ、瓶子と土器をととのえ、自分も衣紋をただしてわが子と共に仏前へ坐った。
「小次郎、あなたはいまから五百旗のあるじです、いまから水戸中納言さまの御家来ですよ」母親は感動を抑えたこわねでしずかに云った。そして我が子の幼い手に土器をわたし、瓶子をとってそれに注いだ、水であった。「恐れおおいことですけれど、その盃を中納言さまの下されたものと思って頂戴なさい、そして、あっぱれお役にたつべきさむらいになるのです、わかりましたか」
　はいと云って少年は母親を見あげ土器の水を戴いて啜った。野のはてからしきりに秋風がわたっていた。草原がそよぎ、林が鳴った。この家をとりまいて竹簇が潮騒のようにゆれ立った。すでに家のなかは暗かった。そして崩れた壁の隙間からわずかに残照がさしこみ、それが母親の頬にしるされた涙の条をうつしていた。

三

「やっぱりついて来る」
「どこだ、ああお荷駄のうしろから来るあの男か」
「きっとまた水戸までついて来るぞ」
　常陸へかえる光圀の行列が千住の大橋を渡ると間もなく、供尻にいる者たちがそんなことを囁きあい、ときどきそっとうしろへふりかえった、……編笠の前をふかくさげた旅装のさむらいが一人、荷駄のうしろについてあるいて来るのがみえた、笠があるので相貌はわからないが、骨太のからだつきでまだ若そうな男だった。光圀が江戸へゆくときにも、国へ帰るときにも、かれはみえ隠れに行列の後について来た。いつ頃からのことかわからないが、供の者が気づいてからでもこれで五回めになる。なんのためについて来るのかまったくわからなかった、捕えて糾明しようとしたが、そのたびにすばやく身を隠してしまう、道次がながいのでなんども試みたけれど、そのすばやさには手が届かなかった。――ふしぎな男だ。――いったい何者だろう。そういう噂は次ぎ次ぎに伝わって、このまえの出府のときには光圀の耳にも達した。光圀にもふしんな話だったが、べつに害意がありそうにも思えないのでただ捨ておけと云って済ませてきた。
　こんどの帰国は久方ぶりだった。去年（延宝八）将軍家綱が逝去して綱吉が五代を継ぎ、七月には将軍宣下のことなどがあって、参覲のいとまが延びていたのである。こんど帰るに当って、光圀は水戸の館のいまわりに、梅園を造る計画をたてていた。これは数年まえからの考えだったが、計画をたてるたびについ大掛りなものになるので、いつも中途でやめていた。それで、こんどは規模結構はぬきにして、ただ無ぞうさなままに梅樹を集めてみようと考えたのであった。みずから杖をひいて田園をさぐり、野にある梅のつくろわぬものを集めるということは、思うだけでも五十四歳の初老の心をたのしませた。……日を重ねて、行列は水戸領へはいった、そして今日はいよいよ城下へ着くというとき、供尻のほうでなにか騒ぎがおこった。光圀は馬を駆っていたが、ふりかえってみると、行列のうしろがわらわらと崩れたって、供の人数がなにかを追いつめているようすだった。
「なにごとだ、誰ぞみてまいれ」そう云って光圀は馬を進めた。
　供尻ではあのふしぎな男を捕えようとしたのであった。若い者たちが相談して、相手に気付かれないようにひと組がうしろへまわり、よき折をみて挾みうちにしようとしたのである。そこは宿あいで人家もなく、左がわに松のある丘がのび、右がわがうちわたす冬の田だった。そのさむらいは気をゆるしているようすで荷駄のうしろ四五十歩のところをあるいていた。あとから跟けて来た四人の供は、よしとみて合図の叫びをあげながら追い迫った。同時に供尻からも五六人の者がひっ返し、前後からひっしと挾んだのである。
　そのさむらいは不意をつかれ、ちょっと狼狽したようだったが、挾まれたとみたとたんに、非常なすばやさで左がわの丘へとびあがった、うしろから追い詰めたひとりが、つぶてのようにその背へとびかかったけれど、掴んだ編笠が手に残っただけだった、とても人間わざとは思えない敏捷さである。丘の上へとびあがった男は、そこでちょっと振返った。浅黒い顔で凛とした眉つきをしていた。涼しい大きな眼だった。かれはなにか云いたげだった、しかし供の者がつづいて丘へ駆け登ろうとするのをみると、そのまま松林のなかへ走り去った。
　かれは丘を左へ越えると、畑地や森かげをつたって足ばやにあるきだし、日のとぼとぼ暮れに千波ヶ原へとやって来た。……十六年の春秋がながれ去って、千波ヶ原のようすはずいぶん変った。見わたすかぎり荒れ地だったのが、ところどころ開墾され伐りはらわれた叢林のあちらこちらに、農家の炊ぎの煙がたちのぼっている。……かれはいそぎ足に原へはいり、かつて竹藪にかこまれていたあのあばら屋のほうへと近寄っていった。そこもすっかり変っていた。建物はおなじものだけれど、よく手入れをしたとみえて見違えるほどがっしりしているし、納屋、物置、厩などが出来ている。家のまわりもとりひろげられ、背戸には、梅、柿、栗などの果樹が育っていた。そしてこの構えをとりかこんで、水田と畑とがみごとにうちひらけてみえた。
　光圀の行列についていた若者は、やがてこの家のかどにあらわれた、あのとき八歳だった小次郎がいまはこのように成長した。名も父のを継いで五百旗五郎兵衛という、「母上ただいま戻りました」そう云いながら、かれが土間へはいろうとすると、中から出て来たひとりの若い娘が、大きく眼をみはりながらあっと叫んだ。

四

「ああお梶どのか」北どなりに住んでいる農夫熊七の娘だった。さして美しくはないが、すんなりと伸びた柔らかそうなからだつきで、十八とは思えぬほどうぶうぶしい顔だちである。五郎兵衛に呼びかけられると、お梶はさっと頬のあたりを蒼くした。その怯えたような表情をみて、かれはなにか変事のあったことを直覚した。「どうしたのだお梶どの、なにかあったのか」
「おばさまが」娘はふるえながら云った、「おばさまが、河田のお代官所へ、お曳かれなすって……」
「代官所へ、母が」五郎兵衛はぎょっとした、しかしすぐに自分を抑えた。母もかれも正しく生きて来た、かえりみて疾しいところは少しもない、それがかれを落着かせた。「洗足をして来ます、それから精しい話をうかがいましょう、あがって待っていて下さい」
　五郎兵衛は裏へいって足を洗い、身を清めてから家へはいった、着替えを済ますと仏壇に燈明をあげた。お梶は行燈に火をいれて待っていた。「さあ聞きましょう、話して下さい」五郎兵衛の落着いたようすを見て娘も気が鎮まったらしく、たどたどしくはあるがしずかに語りだした。
　小次郎母子は十六年まえ此処にいつくことにきまると、亡き五郎兵衛が武士のたしなみとして貯えておいた銀子で、千波ヶ原の一部を開墾しはじめた。そこは土地の豪農くるまや六造という者の所有だったが、荒れるにまかせた土地なので七年は作り取りにきまった。母子はちかくの農夫を三人ほど雇い、自分たちも土にまみれて働いた。はじめはみんな嗤っていた、千波ヶ原は不毛の地ときまっていたので、そこから作物がとれようとは誰も信じなかった。雇われている農夫たちも賃銀がめあてであった。然し母子は愚鈍のような熱心さで土にかじりついた。字にかけば簡単であるが、そういう仕事がどれほどの困難と苦労をともなうものか、おそらく経験のない者にはわからないであろう。母子は心でたたかった、肉躰と同時に、いや肉躰よりも多くその心でたたかった。四年めに一町歩の田と五反の畑から収穫があった。それが付近の農夫たちをおどろかした。千波ヶ原は不毛ではなかったのである。それでまずお梶の父熊七が移って来た。一年ごとに鍬を入れる者が殖えた、そして今では千波ヶ原に七軒の農家ができ、ほとんど大半が耕地になっていた。
　五百旗母子は七年作り取りで、そのあとの年貢もきわめて安いきめで借りた。むろん不毛の地として誰も手をださない所だったから、くるまやにしては問題にしていなかったのだ。それがしだいに開墾され、作物の出来も悪くないようになったので、これはと思いついたのであろう、二三年まえから年貢をあげたいと云いはじめた。農夫たちはしかしきびしくそれを拒んだ、――五郎兵衛さま母子のおかげでこの千波ヶ原は生きたので、そうでなければまだ荒れ地のまま捨てられてあったに違いない、だから年貢は初めにきめられたとおりが当然で、今になってあげる理由はない筈だ。かれらはそう云った、そのときはそれで済んだ。しかし六造は諦めなかった、こんど五郎兵衛が江戸へいっている留守に、また農夫たちを呼びつけて年貢増しを云いわたした。
「そのときくるまやのご老人が」とお梶は話をつづけた、「あまり無礼なことを申しましたのでおばさまはたいそうお怒りになり、五郎兵衛は中納言さまの御家来でりっぱな武士です、そのようなさもしい心はもっておりませぬと、それはきついお声で仰しゃいました」「あの母が」高い声では笑ったこともない母に、そのような烈しいところもあったのかと、五郎兵衛はかなり意外に思った。
「そのときは話もきまらず、そのまま帰って来たのですが、それから三日め、ちょうど一昨日でございます、河田の代官所からお役人がみえまして、訊ねたいことがあるからと、おばさまをおつれ申してしまいました」「どういう仔細か申しましたか」「いいえ、千波ヶ原の者がいっしょになんどもお下げ渡しを願いに出たのですけれど、仔細も聞かせずかえしても下さいません、……今日もみんなで代官所へまいっておりますの、もうとうに帰る時刻でございますが……」
「そうか、それであらましわかった」おそらくはくるまや六造があらぬことを訴訟したのであろう。それなら、母をとりもどすのといっしょに、年貢のこともはっきり定まりをつけなければならぬ、五郎兵衛はそう思った。

五

　代官所へいった六人の者はすっかり暮れてから帰って来た。かれらは代官所でなかなか要領を得ないので、帰りにくるまやへ寄って来たのだと云った。五郎兵衛はみんなを炉端へまねいて話を聴いた。「代官所ではどういう挨拶なのです」「それがどうもはっきり致しませんので、いくら嘆願しましても、ただおとりしらべの筋があると仰せられるばかりでして」「それでくるまやへ寄ってみたのでございますが、あちらではまた妙なことを申しておりました」熊七がそう云って、同意を求めるようにみんなの顔を見まわした。「妙なこととはなんです」「こなたさまと早く係わりを切ってしまえと申すのです、こなたさまに係わっていると、いまに大変なお咎めをうけると申すのです」「ほう、それで、そのわけも云いましたか」「わけは申しませんでした、訊きましても笑うばかりで、ただ早く縁を切れとだけ繰り返しておりました」
　五郎兵衛は考えさせられた。くるまやの口ぶりで、母の災厄はかれの訴訟によるのだということはたしかになった。しかし、どうやら思ったほど単純ではないようだ。代官所で理由を説明しないのもなにか普通でない事情があるからではないか、「それにつきまして、帰る途中みんなで相談を致したのですが、ここはくるまやの云うとおり年貢増しを承知することにしてはどうか、そうすれば面倒が早くかたつくのではないか、そう話しあってまいったのでございます」
「まあお待ちなさい」五郎兵衛はさえぎって云った、「みなさんのご心配はかたじけないが、年貢の定めは子孫の代までのことだから、この場をきりぬけさえすればよいというような考えかたはいけない、そこをよく相談するとしよう」
「それはすっかりお任せ申します、この千波ヶ原はこなたさまのおちからで田地になったのですから、どのようにも、お指図どおりに致したいと存じます」熊七の言葉につれて、みんな同意を表した。
　六人はその明くる日また五郎兵衛の家へ集った。くるまやの求める増し年貢は不当にすぎるので、こちらで負担に耐える限度をきめ、もしそれで承知しなかったら、その事情を述べてこちらから代官所へ訴え出よう、そのほうが公明でよいと五郎兵衛は心をきめていた、それで六人それぞれの条件を持ち寄らせたのである。その相談は三日ほどかかった、そして出来あがったものを持って、五郎兵衛がくるまやを訪れた。けれど六造は会おうとはしなかった、――土地はこちらのもの作物はそちらのものだ、こちらの求める年貢が納められないのなら、土地を返して貰うだけのはなしで、このうえかけあいをする必要はない。そういう無道な返辞を召使の者をとおして云うだけだった。――それではしかたがないから、こちらは代官所へ訴えて正邪の裁きを願う。そう押し返して云ったが、六造はどうなり自由にしろと平気だった。それで五郎兵衛はその足で河田へむかった。
　代官所へついて願いの趣意をのべると、下役の者がとりついだうえ奥へ案内した。訴訟を聴くのに奥へとおすのはちょっと意外なので、どうしたわけかと思っているとやがて代官井野甚四郎が書き役をつれてあらわれた。五郎兵衛はまず鄭重に母の安否をたずねた。「さよう、五百旗やすという婦人はおしらべの筋があって留めてある、そのもとはやす女とはいかなるゆかりの者か」「やすはわたくしの母でございます」そう答える五郎兵衛の言葉が終らぬうち、部屋の前後から十四五人の役人たちがあらわれ、かれのまわりをとりかこんだ。
「なにをなさる」五郎兵衛は片膝を立てた。代官は声をあげて叫んだ、「そのほうには御不審の筋がある、神妙にしろ」

六

　少し陽気ちがいに暖かい日だった。光圀は従者をふたりつれて、千波沼の西岸をあるいていた。まるで村夫子然としたみなりの、しのび姿であった。野に梅をさがすためはじめて城を出たのである。午まえに、二本ほどみつけていた、ひとつはまだ若木だったが、ひとつはみごとな老木で、うまく城中へひくことさえできたら、それだけでも来年の春はたのしめると思えるものだった。ひるは河田の代官所で行厨をひらくつもりだった。みつけた二本の梅をたのむ用事もあったから。……もちろん前触れなしのことで、とつぜんおとずれた光圀をみると、役人たちは気の毒なほど狼狽し、むしろ途方にくれた感じだった。
　弁当をつかい終ると、光圀は井野甚四郎に梅のことを申付けたうえ、民治の近況をたずねた。甚四郎は記録をとりよせて、精しく近年の治績を申述べた、そして更に、いま現に審問をはじめたばかりの事件のあることを告げた。「もともとは強欲な地主の訴え出ましたものにて、めずらしからぬ訴訟ではございますが、ただ不審なことには、その農夫どものなかに御藩士なりと申す者がおります。そのため捨ておきがたく、ただいま厳しくとり糺しております」「その地主の訴えとはどのようなものか」そう訊かれて甚四郎は、千波ヶ原の紛争のいきさつをかいつまんで説明した。「なるほど六造と申す者は無道だな」光圀は不快そうに眉をひそめた、「さような無道者は屹度申付けねばなるまい、それにしても、その水戸家臣と称する者は、なんのためにそのようなことを申していたのか」「ただいまなお取調べちゅうでございますが」「余も聴こう、しらべてみい」甚四郎はかしこまってすぐにその用意をした。
　ひきだされたのはいうまでもなく五郎兵衛であったが、繩はつけられていなかった。左右を下役人が戒めて縁下のむしろに坐ったかれは、凛とした眉をあげ、すこしもまぎれのない態度で代官を見あげていた。甚四郎がしらべに当った。
「姓は五百旗、名を五郎兵衛と申します」訊問にしたがってかれは歯切れよく、はっきりと答えた。「生国は奥州でございますが、御当地へは十六年まえにまいり、以来ずっと千波ヶ原にて農作をつかまつっております」「家族はなんにんあるか」「母がございます」「父親はなんとした」五郎兵衛はちょっと答えられなかった。悲しげに眼を伏せ、唇がふるえるようにみえた。しかしすぐに気をとりなおしたようすで、「十六年以前に死去つかまつりました」「寺はいずれか」「…………」「どこへ埋葬したかと申すのだ」
　この問いにはついに答えられなかった。甚四郎は押して訊かず、次ぎに移って水戸藩士と称した事実のしらべにかかった。
　この審問を屏風のかげで聴いていた光圀は、すこしまえからしきりになにか思案していた、心の奥ふかくに、えたいの知れない一種の感情がうごきだした、それがはっきりと意識にのぼらない、妙に不安な感じなのだ。――この落着かぬ気持はなんだろう。自分の心を自分でふりかえっていると、さっきから脇に控えていた従者のひとりが、すっとすり寄って、囁くように云った。
「申上げます、わたくしあの若者には見覚えがございます」
「……どういう者だ」
「御参覲のお供のうしろへ、いつも跟いてまいる素性の知れぬ男がございました、このたびお国入りのおりわたくし共あい計り、前後から追い詰めて捕えようと存じましたが、かの者はやはりすばやく逃げ去りました、しかしそのとき編笠がぬげ、はじめて面躰をあらわしましたので、わたくし篤と人相を見覚えております、たしかにかの男に相違ございません」
　そのときのことは光圀もまだ忘れてはいなかった、それであらためて五郎兵衛の顔を見なおした。心の底にかくれている記憶が、意識のおもてへあらわれる機縁は無数である。さっきから光圀を落着かせなかったものが、いまあらためて五郎兵衛を見なおしたとき、思いがけぬあざやかさで十六年まえの或る日の記憶をよみがえらせた。――そうだ。光圀は思い当ると堪えられなくなり、甚四郎をまねいて自分が訊問しようと云った。
「お上おじきでございますか」甚四郎はひじょうに当惑したが、光圀はかまわず出ていって席についた。縁下にいた五郎兵衛はそれがたれびとであるかわかったとみえ、秀でた額のあたりをさっと蒼くした。
「さきほどからの始終は蔭で聴いていた」光圀はずばずばと云った、「答のうちに水戸家臣なりと申した理由がはっきりせぬ、うろんな答弁はあいならんぞ、余は光圀だ、仔細まぎれなく申してみよ」

七

「恐れながら」五郎兵衛は平伏して答えた、「恐れながらお側まで言上つかまつります、わたくしは十六年このかた御当地に住みつき、御領分にたつきを立てております、たとえ御家臣帳にはのぼらずとも、御領内におればお上と申上げるはおひとかた、おのれの覚悟として御藩士なりと心得ておったしだいでございます」
「おろかなことを申すな、領内におればとて仕官もせずに藩士と云う法があるか」
「それは、……それは……」
「五郎兵衛と申したな」光圀はきっとねめつけながら、「さようにまぎらわしい答弁を致すと、そのほうだけにはかぎらぬ、当所にとどめある母をも共に屹度申付けるが、よいか」
「恐れながら……」
「申せ、まことの仔細を申せ」
　五郎兵衛はしずかに面をあげた。両の頬が濡れていた。かれはじっと光圀をふり仰いでいたが、やがてぬきさしならずと悟ったのであろう、
「申上げます」と呻くように云った、「母の命にはかえられません、なにもかも言上つかまつります。……わたくしの父は、奥州のさる藩士でございました、主家ご改易にて浪人となり、すぐ御当地へまいりましたが、それは……水戸お館さまこそ子々孫々まで御奉公つかまつるべきおん方と、かたく、かたくお頼み申したゆえでございました」
　はたしてそうだった、あのとき出来るかぎりの力をつくして捜したが、ついにみつけだすことのできなかったあの浪人の遺族だった、光圀はそう思ってわれ知らず膝をすすめた。
「御当地にはゆかりびともなく」と五郎兵衛はつづけた、「せんかたなく父は案内なしにお館へ伺候つかまつりました、十六年まえの秋のことでございます、家を出ますときに母とわたくしを呼んで、父はかように申しました、……自分はこれからお館へ伺候をする、めでたく仕官がかなえばよし、かなわぬ時にはお庭の内を拝借して自害する覚悟だ、暮六つの鐘が鳴っても帰宅しなかったらお庭の土になったと思うがよい、しかし、そのときは、暮六つを合図にそのほうが父に代って水戸さま御家臣になるのだ、お館の土には父の血がしみこんでおる、この土が五百旗家の代々御奉公つかまつるべきところだ、忘れるな……この君をおいてほかに御しゅくんはないぞ」言葉のすえは嗚咽にかすれた、甚四郎は手で面を覆った。役人たちもみな深く頭を垂れた。「父はたち戻りませんでした」五郎兵衛は涙を押えてつづけた、「母はわたくしに着替えをさせ、仏壇の前にて、瓶子かわらけをとり揃え、お館さまよりの盃と思えと申しまして、恐れながら主従かための、かげの盃をつかまつりました、下賤の身をもって、御家臣なりと申しました仔細はかようでございます、まことに恐れ入り奉りまする」
　光圀は胸いっぱいの感動にうたれていた。人間の心がこれほどひとすじにつき詰められるものだろうか、この君こそと思いきわめ、まずおのれの命を抛って子孫の生きる道を示す。戦場ならかくべつだが、泰平の世にこれだけの覚悟をつけるのはたやすいことではない。――かえすがえすも惜しい者を殺した。まざまざと十六年まえの後悔を思いうかべながら、光圀はしずかにうなずいた。
「それでよく仔細がわかった、数年前より参覲の上り下りに、供をしてまいったのもそのほうであろうな」
「恐れ入り奉ります」彼は面を伏せた。
「そのほうの父を死なせたのは余の不明であった、ゆるせ……」ゆるせと云いながら、はじめて光圀の眼から涙があふれ落ちた。五郎兵衛は平伏し、これも背になみをうたせて、ひっしに嗚咽をこらえていた。
　城へ帰るみち、光圀の心にはかつて覚えたことのない明るく力づよい感動が去来した。今日みいだした野の梅は二本だったが、ほかにたぐいまれな名木をたずね当てたのである、もし時を違えたら、五百旗五郎兵衛の存在はわからずにしまったかもしれない。――あの老木のみちびきだったかも知れぬ。――千波沼の岸の叢林のなかに、神仙のように年古りていた梅の老木のすがたが、霊あるものの如く思いかえされた。午すぎから霞のかかった空に、高く鳴きわたる雁のこえが聞えた。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）わざ／＼
-------------------------------------------------------

　大町桂月は『天下の山水は皆我が庭園也、天下の旅館は皆我が別荘也』と言つた。むかしサムライ商会の野村さんは、外客に僕の庭を見せやうと三渓園へ連れて行つた。横浜市民が三渓園を一種の誇りを以て見てゐる生きた証拠だ。
　三渓園と横浜市民の親しみがそこにあるのだ。公園以上の公園として横浜のプライドの随一となつた所以だ。よそから来た人を三渓園へ連れて来て『どうだいいだらう……』と宛がら自分の庭のやうに自慢する訳だ。
　更に三渓園のよさは、これが私人の所有であると云ふ、園主に対する或種の感謝の念に出立してゐる。其盛るところの内容から言つても横浜市の持つてゐるどの公園だつて敵することは出来ぬ。国宝に指定された建築物も五指に余つてゐる。園を入つて直ぐと、闊けた蓮池の向ふに三重塔を眺める景色は、特に私の好きな一つだ。この三重塔、聖武天皇の天平七年と云へば今から千二百年も前の建築だ。偉大なる古代美術の粋、国宝に指定されたのは当然である。
　蓮の頃、私はわざ／＼蓮を見に来る。涅槃の悟り其ものゝやうな蓮の花が、静かに首をもたげて夢みる如くなよ／＼と浮く様の何ぞさやけき。酷熱の印度に生れた仏教人が蓮のうてなを理想境に選んだのも無理はない。
　園主三渓氏の趣味人格をその儘に生れて育つた此名園に、市民の感謝と誇りを代表して『礼讃』の二字を捧ぐ。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

　最近のラジオで、宮城縣のサンマの大漁貧乏の話をしていた。
　サンマがとれすぎて、加工も間に合わず、一貫三十圓まで下がったが、それでも買い手がないということであった。漁業會の人だったかが、「もうこうなると、少し漁がなくなってくれるのが、一番いいんですがね」とこぼしていた。
　氷が間に合わず、魚肥にするにも釜が足りないとなると、こういう贅澤な（？）悲鳴が出るのも仕方がないことであろう。不漁で一番困るのは漁師であろうが、とれすぎても、やはり漁師が一番困るのでは、全く浮ぶ瀬がない。
　昔、二十年ばかり前の話であるが、札幌へ初めて赴任してきたころ、鮪がとれすぎて、大暴落をしたことがある。釧路の附近で、鮪の大漁があって、氷と輸送とに困り、大鮪一匹八十錢にまで下がったことがある。今の圓價にして二百五十圓くらいである。
　その時と限らず、そのころ一般に、札幌では鮪がたいへん安く、刺身一人前五錢であった。東京ではそれが五十錢もしていて、われわれには、滅多に口に入らぬ御馳走であった。人の良い叔父がいて、一生の望みは、一度鮪の刺身を、腹一杯食べて見たいというのであった。
　その叔父が、たまたま札幌へきたので、一圓五十錢を奮發して、三十人前の鮪の刺身を、大皿一杯に盛って出した。最初はぎょっとしたらしいが、一生の望みを此處で果そうと、悲壯な決心をしたものと見えて、到頭それを全部平げてしまった。あと別に腹をこわした樣子も見えなかったから、人間三十人前までは、鮪の刺身を食っても大丈夫なようである。
　とれ過ぎて安くても、こういう風に、消費者に喜ばれれば、まだよい。しかし肥料にもならなかったら、まことに情ない氣持になるであろう。苦勞した漁師たちに氣の毒なばかりでなく、貧しい日本にとって、最大の資源を浪費することにもなる。
　これは澁澤敬三さんに聞いた話であるが、アメリカ太平洋岸の鰯漁業者たちは、漁獲高の數パーセントをそれぞれ醵出して、魚類學者に、研究費として渡しているそうである。研究課題は、現在の鰯の漁獲量を、このまま續けて行っても、將來資源が枯渇するようなおそれが無いか否かを、調べてもらうというのである。
　本當は、其處まで行くのが理想的であるが、日本の現状では、まだ少し無理であろう。それにしても、今少し水産資源の保護ということも、考えた方がよいのではなかろうか。北海道の※が、年々にとれなくなって、北海道の經濟全體に響いていることは、周知のとおりである。
　こういう問題は、不漁の時に出しても駄目で、大漁の時こそ、言い出すのに一番よい時機のように思われる。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）躯

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　午後十時すぎ。桜木町駅前の市電の停留所で、一人の酔っぱらいが喚いている。安全地帯は鉄柵で囲ってあるが、彼はその柵に凭れて、躯ぜんたいをぐらぐらさせながら喚く、年は五十がらみ、工員ふうの、痩せた小柄な男である。「なんでえ、七百両ぽっち。みんな呑まずにいられるかってんだ、この泥棒」彼は危なく倒れそうになる。「押すな」と彼はどなる。「押すな、危ねえぞ」と彼は手をふり回す。「ちえっ、三つき分も溜ってる月給を、七百両ぽっちでどうするんだ、やい、七百両ぽっち家へ持って帰れるかよ、泥棒」彼はまた倒れそうになる、「泣いても泣ききれねえ、おらあ泥棒になってやる、強盗だってなんだってやってやる、嬶や餓鬼なんか、おれが強盗したってなんだって、やい押すな」彼は鉄柵にしがみつく、「泥棒、やい泥棒、ざまあみやがれ、みんな呑んじまったぞ、泥棒」そして彼はついにぶっ倒れてしまった。
「日本経済新聞」（昭和二十九年十一月）
<|end_document|>


<|document|>
百回の隨筆
中谷宇吉郎

　七月の初めに、百回の隨筆といって頼まれた時には、百くらいの話題は、そうむずかしくはなかろうと思って、簡單に引き受けた。
　ところが書いてみると、これはたいへんな重勞働であることがすぐ分った。三ツや四ツ書き溜めることは、初めのうちは何でもなかった。しかし少し經つと、大分種に苦しむようになり、それが重荷に感ぜられて來た。そうなると、やっと三ツ書き溜めたと思っても、少し仕事が忙しくなると、二日や三日はすぐ經つので、もう追っかけられることになる。
　もっともこれは、初めから話が少し無理だったので、この百日間には、いろいろな計畫が前からあった。七月の末からは、高知の夏季大學に出かけた。これは十何年越しになっていた寺田先生の墓參りを果たす、という副目的があって、どうしても行かねばならない。
　高知から八月三日に歸って來て、大急ぎで渡航手續をして、六日の晩には羽田を飛び出した。そして八日の朝から、シカゴの研究所へ顏を出し、すぐ實驗にとりかかった。前に二年間ここでやった實驗の結果を、昨年日本へ歸って來てから、纒めにかかったが、書いて見ると、いろいろ實驗の拔けたところが目について來た。
　この研究には、アラスカの氷河から持って來た氷の單結晶を使うので、世界中を探しても、ここの研究所以外ではできない。それで補足實驗を、この機會に片附けてしまおうというのであった。
　九月にはいって、ウッズ・ホールの學會が開かれた。これが表向きの渡米目的なので、まる四日間神妙に出席した。そして又シカゴへ歸って、殘りの實驗を片附けた。
　九月二十四日の午前、最後のフィルムを乾かして、その晩たって歸途に着いた。歸り道にホノルルで一泊して、今後もしハワイで研究をしなければならないような場合が起きた時の、準備をして來た。桑港から飛行機で、夕方の六時にホノルル空港へ着き、その晩の七時半からのハワイ大學の公開講演に、間に合わせたような始末で、ワイキキの夜は、殘念ながら割愛せざるを得なかった。
　日本へ着いて四五日して、札幌へ歸ったが、この頃は、羽田、札幌間を二時間で飛ぶので、今までの北海道とは、まるで觀念がちがってきた。
　まあこういう始末の中で、百回の隨筆を書いたわけである。從って出來はよいはずはないが、取り柄があるとしたら、一回も途切れなかったというくらいのことであろう。
　こう書いて見ると、慌ただしい夏だったように見えるが、本人は案外氣樂な旅をしたつもりである。交通が發達したばかりでなく、社會の組織がととのってきたためであろう。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）叩戸

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）長｜道中

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）フイ／＼
-------------------------------------------------------

１

　食卓の人々は、つと顔を見合わせた。かすかに叩戸の音が聞えた――ような気がしたのだ。
　夜の八時過ぎだ。おそい晩飯だ。小作人ドルフ・ホルトン―― Dolf Horton ――の家である。野良を終っても、何やかや仕事が残って、いつも食事が遅れる。英吉利の四月は、春とはいってもまだ冬の感じだ。八時にはもう真っ暗で、ことに今夜は霧がある。しっとり濡れた濃い闇黒が戸外に拡がって、この、ブリストル市に通ずる田舎道は、覆をしたようにしずかだった。
　英国グロセスタシャア州、アルモンズベリイ市―― Almondsbury, Gloucestershire ――の町外れである。
　農夫ホルトンの一家が台所につづいた些やかな食堂で簡単な夕食をしたためている。いま叩戸の音がしたようだが、耳を澄ますと何も聞えないので、一同はまた黙ってフォウクを取り上げた。
　と、ふたたび細君が皆を制して、
「あら、誰か来ていますわ」
　聞耳を立てた。やはり玄関に物音がする。確かにノックだ。あたりを※るように、だが二、三度、今度は、はっきり聞えた。
　内気な訪問者らしい。気兼ねしながら、しきりに表ての戸を叩いているのだ。
「何人でしょう、いま頃」
「浮浪人かも知れないよ」ホルトンはナプキンを置いて、椅子をずらした。「おれが出てみよう」
「宜御座んすよ」と細君は起って、「わたしが出ますわ、もしか変な人でしたら、大きな声で呼びますから――」
　平和な農村――というのは、詩や絵で言うことで、実際は、当時、手工業から工場制度に移ろうとして、人類の経済生活を根本から揺すぶったいわゆる産業革命時代、その震源地の英吉利である。新発明の機械に職を奪われた失業者の大群が、街道の漂盗と化して、日夜大都会から大都会へと鎖を引くように浮游している。放火、窃盗、押込み、強請などは毎度のことで、この移動人口の流路に沿った民家では真に人心兢々たるものがあった。おまけにこの霧の深い闇夜だ。遠慮ぶかい叩戸に隠れて、何んな狂暴なお客が飛び込まないとも限らない――。
　ホルトンのおかみさんは怖なびっくりで玄関の戸をあけた。
　濃い煙りのような霧が、白い渦を捲いて流れ込んで来る。
「はい」濡れた夜の空気が冷たく低迷している戸外を透かし見ながら、「はい、何誰？」
　眼は闇黒に慣れていないし、うしろに灯を背負っている。はじめはちょっと何も見えなかった。
　すると、訪問者は、いくら叩戸しても応答がないので、諦めて、一度往来へ出たものらしい。戸が開いたのを見て引っ返してくる様子だ。さやさやと微かな衣擦れの音が、闇黒の奥から近づいてくる。
　――おや、女のようだが、どこか知っている家の人かしら？　と、思った時、暗いなかから浮かぶように光線の範囲へ踏み込んで来たのを見ると、何とも言いようのない異装の人物である。
　おかみさんは、無意識に、消魂しい声を上げていた。
　食堂に居残って耳を立てていたホルトンと娘達は、その大声で、がちゃりとフォウクを置いて突っ立った。
「あら、誰か来て下さいよ、早く！」
　ホルトンは押っ取り刀というところだ。狼狽てふためいて玄関へ駈出した。娘たちも怖ごわ父の踵を踏んで、おもて口を覗きにくる。
　母と向かい合って、奇妙な人間が立っている。
　第一印象が、扮装のまま東洋劇の舞台面から脱け出てきたという感じだった。
　女である。若い女だ。黒の絹に金で刺繍をした印度風の緩やかな着物を纒って、髪に金貨を飾り、革草鞋を穿いている。じぶんのほうこそ驚いたといったように、円な眼を見張り、飽気に取られているホルトン一家の顔から顔へ視線を移して、戸惑いしたように、ぼんやり立っているのだ。
　明らかに東洋の、たぶん印度あたりの女であろう。が、この霧の夜、場所は英吉利の片田舎である。何うして印度の女が、まるで地から湧いたようにここへ――曲馬団からでも逃げて来たのかも知れない。しかし、それにしても、曲馬団は田舎に住む者にとって最も華やかな年中行事の一つだ。近くにそんな興行が掛っているなら、疾うに耳に這入っていなければならない――。
　女とホルトンの家族と、不思議な睨めっくらがつづいているうちに、女は、どんどん這入って来て、うしろ手に玄関の扉を締めた。そして、寒い、という意味を示して、肩をすぼめた。扉に倚りかかって、白い歯を見せた。真珠のように粒の揃った、光る歯だ。
　にっこりしたのだ。変に慣れなれしいのである。
　無言の行に気づいて、ホルトンはこの珍奇な闖入者に、農夫らしい人の好さそうな、しかしまだ愕きに満ちている声音で、第一の質問を試みた。
「お前さんは何かね。どこから来なすった――」

２

　と、ここで、第二の驚愕が、善良なるホルトン一族を待ち構えていた。
　いきなり女が、両手を上げて鼻の先に振立てたのだ。手首に懸け連ねた真鍮の腕環が、世にも盛大な音を発して、じゃらん！　じゃらん――！　というのだから、ホルトンは度胆を抜かれた。同時に、女は、猿轡を除られたように一度に饒舌り出した。が、その言葉たるや、である。莫迦に濁音が多かったというから、
「がぎぐげご、ばびぶべぼ、だぢづでど――」
　なんかと響いたのだろう。不幸なホルトン夫妻とその娘たちは、眼をぱちくりさせて顔を見合った。
　女は英語が解らないのだ。ＡＢＣも識らないらしい。声は音楽的な低音で、落ちついて聞いていると旋律的な調子なのだが、何しろ双方言語不通で、何がなにやらさっぱり判らない。
「どこの人だね、お前さんは」
「ああ、がぎぐげご！」
「え？　何か用かね？」
「おお、ばびぶべぼ！　ばびぶべぼ！」
「仕ようがねえな」当惑したホルトンが細君を返り見て、
「弱ったな。何うしたもんだろう――」
　相談をはじめると、女は、夫婦の顔をにこにこ見較べて、
「だぢづでど」何ごとかひとり呑み込んでしきりに合点いている。「だぢづでど！」
　ちんぷんかんぷんこの上なしという会話だ。ホルトン家の人々も女も、とうとう匙を投げて笑いだしてしまった。
　ところが、妙なもので、一緒に笑ってみると、言葉は通じなくても、笑いの中には万国共通の一脈の人情味が漂う。人々は多分にものずきな好意をもって改めて女を見直した。
　ぽっちゃりした瓜実顔、いささか浅黒い皮膚、調和を破るほど大きな、水っぽい眼、身長約五呎二吋、小柄ですらりとしている。ちょいとした美人だ。白のモスリンの襞飾を襟に巻いて金で縫取りをした黒い絹の着物――というと聞えはいいが、その金は剥げ、黒の色も褪せて汚点だらけ、それも、白く砂埃りを浴びて縒れよれになっている。おまけに、すこしも身体に合っていないでぶくぶくなのだ。貧弱な木綿の肩掛けを二枚、勿体らしく前後に垂らして、頭はと見ると、印度人の頭巻布というやつだが、細かく観察すれば、それにすこしくアラビヤ風を加味した形で、荒い縞の布地を塔のように高くぐるぐる巻いている片方の端が、裾に届くほど長く下って、頭布の下に金貨飾が覗いているのだ。変ないでたちだが、ひどく上品なところがある。そして非常に人なつっこい。
　まぎれもない東洋の女だ。性格的な感じである。眼に智的な閃きを見せて、恰好のいい、だがちょっと猶太人めいて分の厚い鼻、口びるは大きく、強く、しじゅう微笑していて、全体に好人物らしい触点をあたえている。髪も瞳も黒く、肩に、何かメタルをつないだ鎖のようなものを懸けて、手には、葉を払った小枝の杖。革草鞋から着物の膝にかけて真っ白に塵埃に塗れてところどころ惨ましく鈎裂きしているのでも、どこか可成り遠くから道のない道を歩いて来たことが想像される。年令は二十五？　六？
　無銭徒歩旅行の異国の女――ホルトンの家の人々は、急にこの、言葉にさえ不便な珍客に人間的な同情を感じはじめた。まあ、お這入りなさいという身振り宜しく、家じゅうで廊下へ伴れ込む。取りまいて色いろ訊いてみる――のだが、訊いてみると言っても、はじめからいうとおり言葉は通じないのだから、総掛りで手真似足真似だ。娘たちまで面白がって、思いつくまま種々手旗信号のような恰好をして見せる。両方とも解らせるのが大変だ。女もホルトンも散ざん頭脳を絞ったあげく、やっと判明したところによると、女は、足を擦って「がぎぐげご」で、これは、長道中をして疲れているというのらしい。それから、お腹を押さえて「ばびぶべぼ」は、空腹で耐らない意。あたまを横に肘枕の態は、眠りと休養を欲するというのだろう。つまり、歩き草臥れて腹が空いて、睡くてやり切れないから、食を恵んで一泊させてくれ――しきりにその動作を繰り返しながら、人好きのする微笑をつづけている。

３

　そう判ると、田舎の人は気立てが好い。家じゅう親切の競争みたいになってさあさあと手を取らんばかりに食堂へ案内する。丁度晩飯が出ているところだから、早速食卓へ椅子を引いて、腸詰、野菜、麺※、この辺、農家で自醸する名物の林檎酒を大コップに、ありったけの御馳走をならべる。口ぐちに奨める。根が単純な人たちだ。そこへ、天から降ったような、文字どおりのこの遠客だ。大層な歓待振りである。
　ところが、女は、その折角の食べものには手をつけずに、ただ黙ってにこにこ笑って、のべつにお低頭しているだけだ。一同の機嫌を損ねまいとして、一生懸命のように見える。ホルトン家の人々は一そう気の毒に感じ出して、何うしたらこの頼りなさそうな異国の女旅人を慰めることが出来るかと、家を挙げての騒ぎである。そのうちに女は、ホルトンのおかみさんに、手真似で、食べ物が違うから自分で料理したいのだが許して貰えまいか――そういう意味を伝えた。承知すると、早速台所へ起って行って、一種独特のやり方で米を煮る。それに牛乳をかけて食べるのだ。それだけの食事である。済むと、流しへ行って、儀式のように厳粛に、水差しの水を交るがわる両手に掛ける。娘のひとりがタオルを持って行ってやったが、拭こうとはしないで、手を空に振廻して水を切り、そのまま乾かすのだ。成程、よほど変っている――一同珍らしくてたまらないから、ぞろぞろついて廻ってしきりに感心していると、女は矢庭に床に跪座づいて額手礼という、額部に手を当てて上半身を屈めながら例の音楽的な声で、矢張り「がぎぐげご」と聞えるようなことを言いはじめた。祈祷らしいのである。何時までもつづけている。身体を低く曲げて、額が床につきそうだ。ようやく祈が終って、寝る段になる。ここでまたホルトンの人達が呆気に取られたというのは、どうせ百姓家のことだから余分の寝台などありはしない。姉娘と一つベッドに寝るようにと、叮嚀に、と言っても手真似でだが、その意味を現すと、女は、より叮嚀に辞退して、上に着ている寝巻のような長い着物を脱いで食堂の床に拡げた。そして、その端を円めて枕にする。ごろ寝だ。そのまま安らかな寝息を聞かせて眠ってしまう。
　翌朝である。
　四月三日、アルモンズベリイにこの地方で大きな馬市が立つ。郡検事サミュエル・ウオロウル氏―― Mr. Samuel Worrall ――は大地主で、謂わば郷士、グロセスタシャア州の名家だ。邸宅をノウル園―― Knole Park ――といって俗にアルモンズベリイの古城、堂々たるものである、そのノウル園のヴェランダに出て、これから馬市に出掛けようとサミュエル・ウオロウル氏が馬車の仕度を命じているところへ、アルモンズベリイ市の貧民救済委員の一人が農夫のドルフ・ホルトンを伴って急な面会を求めて来た。
　ホルトンはウオロウル氏の小作人の一人だ。何か重大な用件らしいので、取りあえずその場に通してみると、ホルトンを随えてあわただしく這入って来た委員が、いきなり、
「昨夜町へ妙な人間が飛び込んで来ました」と言う。「印度かどこか、とにかく東洋の女らしいんですが、いうことがさっぱり判らないので、みんな当惑しております」ちょっとホルトンを返り見て、「突然この者の家へふらっと舞いこんで来ましたそうで、ゆうべ一晩泊って、今朝になっても出て行く様子もなく、すっかり腰を据えられて手古摺っておりますんで」
　ホルトンが引き取った。
「髪も眼も黒く、皮膚は浅黒くて、歯が真っ白でございます。仲なか美人でございます。どうもすこしも言葉が通じませんので、私はじめ一同持て余しております。一応お耳に入れて置いたほうが宜いと存じまして、それに、これは私の思いつきで御座いますが、旦那様のところに、希臘人の下男がいましたですね」「そうだ」ウオロウル氏は横手を拍って、「うちにいる希臘人の男、あれは五、六個国語を話します、あれに通訳させましょう」「どうぞそういうことに」ホルトンは大よろこびだ。「そして、旦那様御自身おしらべ願いたいもので」
　なお附け加えて、早いものでホルトンの家に変な女が来ているとの評判が立って、もう朝から好奇な見物人がわいわい詰めかけて窺きに来る仕末だという。
　そこへウオロウル夫人も出て来て、そういう珍らしい人種なら是非呼んで見たいものだと言葉を添える。事実、この時からウオロウル夫人は、この、降臨したる漂泊の東洋美人に絶大な興味を示して、終始かの女のための最もよき保護者となったのだ。

４

　が、女は、ホルトンの家が余程気に入ったらしい。それとも何処かへ伴れて行かれて危害を加えられるとでも思ったのかも知れない。なかなかウオロウル氏の邸へ出頭しようとしないのだ。宥めたり賺したり、やっと大勢でそのノウル園へ引っ張って来て、ウオロウル氏夫妻と同家の下男の希臘人に会わせた。
　左右から挾むようにしてウオロウル氏夫妻が何を訊いても、勿論英語は頭でわからないのだから、女は、ただ首を振って微笑うだけだ。そして時どき例の不可解な国語で何ごとか一生懸命に陳じようとするのだ。よくよく事情ありげである。可哀そうでもあり、見ていると仲なか愛嬌がある。それに上品なのだ。ウオロウル夫人はすっかりこの印度女が気に入って、
「女ひとりで、こんなに遠く故国を出て放浪するなんて、ほんとに何んなに心細いでしょう――言葉も判らないところでねえ」
　心から同情を寄せる。
　ウオロウル家の希臘人の下僕というのが、ここぞとばかり通弁に立とうとしたが、これもさっぱり役に立たない。女の言うことはすこしも判らないし、希臘人が、得意の五、六個国語を片っ端から振廻しても、一つとして女には、一向通じないのだ。ぽかんとしている。しまいには両方とも呆れて、顔を見合って笑うだけだ。これで当面の唯一の望みも切れて、矢張り元の手真似足真似の万国語へ返る。唖者の問答である。ウオロウル夫妻をはじめ一同女を取りまいて、それぞれ知慧を絞って珍妙な手つきをする。脚を叩いて顔をしかめるやら、遠くを指さして疲れた恰好で歩いて見せるやら、あらゆる姿態と表情を示して、贅をつくしたウオロウル家の応接間に、これはまるで舞踏性噪狂患者の寄合いだ。世にも奇抜な大真面目の無言劇が展開される。発表方法の創造と判断の努力とで、みんな大汗をかいた。その結果、やっと判明したところによると、第一に女は、半片銭をすこしと、贋金の六片を有っているきりで、まず無一文なこと。太陽の昇る方角、即ち東のほうから来たものであること。長いあいだ船に揺られたり歩いたりして、足が痛いこと。旅の疲労で身体の具合いが好くないこと。それだけである。子供の話しのようで、情ないほどうやむやだが、それ以上、何うにも意思を交換する手段がないのだ。ちょっと複雑なことになると、女もウオロウル家の人々も手も足も出ないのである。お互いに五里霧中で焦いらするか、他愛なく笑ってしまうかで、何時までも同じことを繰り返すばかり、あんまりだらしがないので、双方馬鹿馬鹿しくなってぽつねんとしている。
　体操みたいなことをして草臥れただけで、何が何やら、その日の会見はこれで終って、ウオロウル家では、食費はこっちで支給するから当分滞在させるようにとホルトンに言い含めて、途中女中と下僕をつけてホルトン方へ送り返そうとした。すると今度は、小屋のようなホルトンの百姓家よりは、アルモンズベリイ第一と言われるウオロウル家のノウル園のほうがお気に召したに相違ない。好きなものは好き、嫌いなものは嫌いと、いやにはっきりしていて、幼児のように単純な南亜細亜の女である。何うしてもホルトンのところへ帰るのは嫌だ。自分はここにいるんだと言い出した。言い出したといっても、言葉は判らないのだから、まるで駄々っ児のように家具やドアに獅噛みついて、一生懸命離れまいとするのだ。
　これには人々も苦笑の顔を見合わせて、
「矢張りいいところは解るとみえますな」
「価値判断はあるらしいね」
「何ですかいじらしいようですわね」ウオロウル夫人も口を出して、「人見知りをしなくて、可愛かないこと？　こんなに居たがるんですもの。しばらく置いてみましょうか。あたくしが面倒をみますわ」
　ということになって、ウオロウル氏自身も多分に興味を感じていたところだから、女はそのままノウル園に逗留することになる。居据わりのお客さまだ。これからウオロウル夫人が手塩にかけて追いおい了解を深め、身許を明らかにして、出来ることなら英吉利風の貴婦人にまで教育してみようというのだ。そこで夫人は、アマチュア人類学者といった格で、真面目な研究的態度で女を観察し出した。
　夫人は先ず紙とペンをとって自分の名前を書いて見せたのち女にペンを渡し、同じように姓名を書かせてみようとした。が、恐るおそるペンを受取った女は、軸からペン先まで不思議そうに見入ったきりで、怖いもののように、そっと机のうえに置いてしまった。そして、部屋の隅に、子供の絵具箱が置いてあるのを見ると、うれしそうに駈寄って、穂の長い小さな絵筆と、青の絵具皿を取り出して来た。ペンは、使い方は愚か見たこともない様子だが、毛筆はお手のものとみえる。器用な手つきである。筆の先に青絵具をふくませて、さらさらと紙を撫でる。達筆だ。一行の文字だ。亜刺比亜字らしいのである。

５

　が、亜刺比亜の字など、その方面の学者でもない限り、そうざらに読める筈はない。ウオロウル夫人も困って、その、女の書いた字を白眼んで首を捻っていると、急に相手は面白そうに笑い出すのだ。そしていきなり、文字と自分を交互に指さして、鸚鵡のように繰り返した。
「Caraboo ！　カラブウ！」
　しかし、ウオロウル夫人には、この「カラブウ」が何のことかその時はまだ判らなかった。
　ただ曙光を認めたような気がした。根気よくやりさえすれば或る程度まで相互に理解出来る望みがある。夫人はそう思って次ぎに、毎日女を伴れて邸じゅうを見せて廻ることにした。多くの部屋のなかには、一つぐらい、彼女に親しい品物があって、それがそのうち彼女の眼に留まれば、生国身許などが判明する一条の手懸りになるかも知れない。この夫人の思いつきは、全然無効果ではなかった。食堂には漆塗りの戸棚が飾ってある。それに支那の男女の風俗が模様風の絵になっているのだが、それを見つけると、女は一時に顔を輝かして活きいきと手真似をし出した。自分の故国では、みんなこういう服装をしているというらしいのである。それから、バナナを配らった菓物籠の静物画の前で、嬉しそうな表情をして、じぶんの生れた国々は、このバナナが沢山成っているという意味を示した。
　夜になって寝台へ案内しようとすると、懸命に首を振って拒んで、ホルトンの家でしたと同じように、着のみ着のままで床にごろ寝し出した。いくら習慣が違うといっても、これはあんまりだとウオロウル夫人は驚き呆れて、きっと寝台を何かひどく恐しいものと考えているに相違ないから、それには、完全に無害であることを実験によって示すに限る。そこで、ウオロウル家の娘が、寝台に上って眠る真似をして見せる。この通り決して怖いものではないからと安心させようとしたが、何うしても尻込みして寝台へ近づこうとしない。床にクッションを敷いてその上に寝ると言い張るのだ。仕方がないからその通りにさせることにすると、先ず女は、厳かに膝まづいて、はじめに東を向き、それから西に面して二、三度天を仰ぎながら、大声に唱えた。
「アラ・タラ！　Allah Tallah ！」
　太陽を拝むらしいのである。
　この、神性を「アラ」と呼ぶことから、ウオロウル夫人は、女は回々教徒に違いないと思ったので、翌朝、教区の牧師に東洋の宗教画と支那印度あたりの風俗画集を持って来てもらった。宗教画のほうは、英語で書いた研究的なものなので、何ら役に立たなかったが、写真帖を見せると、支那に関する部分には一々覚えがあるとみえて、しきりにうなずいて微笑する。そして、船の絵を描いて、そこから大きな船に乗って来たというつもりらしい。夫人は、もう一度女を案内して邸内の隅々まで歩いて、あちこちに仕舞ってある、知人の東洋土産などの支那の装飾品を出して見せた。その度びに女は同国人に会ったようによろこんで、じぶんはそれらの品物とおなじ国から来たのだと手真似で言う。また自分を指さして、鸚鵡のような声で熱心に叫びつづけた。
「カラブウ！　Caraboo ！　カラブウ！」
　ウオロウル夫人は、にっこりした。判ったのだ。女は、カラブウという名前なのである。こうしてカラブウは、ウオロウル家の客としてノウル園に落ちつくことになった。
　前に言ったように、小柄な女だが、魅力的なカラブウである。漆黒の髪と眼、線の強い、真赤な口びる、小麦色の皮膚、新鮮な顔いろ――敬神家で、礼儀正しく、愛嬌があって貴族的だ。言葉こそ通じないが、ウオロウル夫人はカラブウが大好きになって、母親のようなこころもちで、何くれとなく親切に面倒を見ている。
　その間に、附近の大学の言語学の教授たちをはじめ、多くの学者連が、われこそ見事カラブウの通訳に立ってみせようと毎日何人となくノウル園へ押しかけて来たが、一人として成功したものはない。亜刺比亜語、印度語、支那語、どの学者も最初から首を捻るだけで、一語も解釈出来ないのだ。亜刺比亜語らしいところもあり、支那語らしいところもあり、印度語らしいところもあるが、それでいて、何とも不思議、頭で語学の系統が違うのか、一言もわからないのである。誰が来ても、まるっきり推測もつかない。どうも妙だ。ことによると、これこそあの日本人という特殊の人種かも知れない――ということになったが、とにかく、こうして博言学者団が出ても、解らないものは仕様がない。ウオロウル夫妻は諦めて、そのままうっちゃって置くことにした。その代りカラブウに英語を教える。叩き込むようにぐんぐん教える。カラブウが英語を覚えて、英語で話しが出来るようになるまで待とうというのだ。そうすれば、彼女に関する一切の神秘の扉は開かれるだろう――。
　英吉利の田舎の人だけに、気の長い話しである。

６

　カラブウは断じて獣肉を食べない。すべての肉類や、葡萄酒、麦酒などの醗酵飲料は、見るのもいやなように顔を外向ける。カラブウの飲食物は水、茶、魚類、鶏卵、麺※、牛乳菓子、果実、それだけだ。しじゅう黙って、にこにこして床に坐っているか、気違いのように「アラ・タラ！　Allah Tallah ！」と大声をあげてお祈りしているかで、日課になっている英語なんか習おうともしない。ＡＢＣさえ頭から受けつけないのだ。日を経るにしたがって当初の好奇心が褪めかけると、さすが親切なウオロウル氏夫妻も、いささか当惑顔を見合わせて、ひそかに処分方を考えるようになった。
「何時までああして置くわけにもいかないね」
「そうですわね。何うしたらいいでしょう――でも、いま追い出すのは可哀そうですわ。勿論行くところはありませんし、第一、ことばが判らないんですもの。それに、この頃はそりゃああたしに馴付いて――」
「しかし、僕は思うんだが、彼女だって、あの晩いきなり地面から這い出してホルトンの家へ飛びこんだわけじゃないだろう。何処からか歩いて来たんだろう？　内地から来る筈はないから海岸のほうからやって来たんだろうが、それなら、その、せめて歩いているところでも、一人やふたり誰か見たものがあるに相違ない。こうなれば、外部から出来るだけ手懸りを拾って、何国の人間かぐらい突きとめるよりほか仕方があるまい」
　このアルモンズベリイに近い船着場と言えば、まずブリストル港―― Bristol ――である。そこでウオロウル氏夫妻は、カラブウを伴れてブリストル市庁に出頭して市長に会った。警察関係に依頼して色いろ調べて貰う。これだけ変った服装をしているのだから、誰か見たものがあれば、覚えてもいようし、口の多い港町である。すでにいい加減評判になっていなければならない。ところが、波止場附近はいうまでもなく、ブリストルからアルモンズベリイに至る街道すじを一軒一軒軒並みに調査しても、誰ひとりそういう女を見かけたというものはないのだ。と言って、すこしも英語を知らない東洋人の女が、ひとりで、しかもあんな恰好で、反対側の倫敦方面の海岸から、何日もかかって内地を突っ切って旅行して来られるとは考えられない。必ず途中どこかで、不審訊問に引っかかって保護を受けているはずだ。
　保護――そうだ、官憲に引き渡して保護して貰うことにしよう。いいところへ思いついたというので、そこらは市長が取り計らう。浮浪者としてブリストル市の婦人ホウムへ押しつけて、ウオロウル氏夫妻は一先ずアルモンズベリイへ帰った。が、考えてみると、あの言葉の不自由なカラブウである。例によって床に寝たり、大声に「アラ・タラ！」をやったり、係員や収容者一同を手古ずらせてもいるだろうが、それより、何しろ食べものからして違うんだから、本人はどんなに困っているか知れない。しばらく一緒にいて、言葉こそ不通だが、何うやら気ごころも知れて来ていたカラブウである。そう思うとウオロウル夫人は、耐らなく可哀そうなことをしたような気がして、翌々日ブリストルへ出かけて行ってまた引き取って来た。こうしてカラブウは、ブリストルの婦人ホウムに二日いたきりで、これからひき続いてふたたびウオロウル家の賓客としてアルモンズベリイのノウル園に厄介になることになった。
　遊ばせても置けないから針を持たせてみると、かなり器用である。簡単なものなら、見本さえ見せれば何でも縫う。段だん重宝になって来た。それに、ちょいと絵ごころがある。木だの人だの、品物だの、暇さえあると色んなものを絵に描いている。筆談というのはあるが、これは絵談である。絵解きだ。この、カラブウの描く絵によって、ウオロウル夫人が追いおい判断したところによると、カラブウは遠い遠い東の国から来て、その生国では高い地位にあったこと、何か反逆運動の混雑に際し誘拐されて船へ乗せられたこと、何個月かの航海ののち、着たまんまの無一文でこの英吉利の海岸へ抛り上げられたこと、など、など、など――いかにもぼんやりした、夢物語みたようなはなしだが、夫人をはじめウオロウル家の人々は、どうやらすこしずつ謎が解けて来る興味が先に立って、信じるも信じないもない。そのままに受取って、そういう高貴の方なら粗相があってはならないと一そう大事にし出した。ところが勿論、懐疑派はどこにでもいる。これを聞いて、一部の人々は、はてな、眉唾ものだぞと首を傾げた。そんな出鱈目な――あたまから一笑に附したものもあった。がこれらの信じない連中も、そのうち動かすことの出来ない証拠が現れてぐうの音もなく黙ってしまったのだ。それはまさに一つの劇的進展だったといっていい。
　カラブウの言葉を解し、自在に会話をまじえる通訳者が出て来たのだ。

７

　カラブウとは何者か？
　彼女は何処から来たか？
　この神秘を解くべく、センセイションはすでに全国的なものになりつつある。「ノウル園のカラブウ」から「アルモンズベリイ市のカラブウ」、「グロセスタシャア州のカラブウ」それから「英吉利のカラブウ」と――この瞬間の好奇の焦点は一カラブウに集中されている。ブリストル市庁と警察が主動して、英吉利じゅうから欧羅巴大陸の沿岸にわたって身許調査の手懸りが求められた。ブリストルの港では、だれか東洋へ旅行した経験があって「カラブウ語」を解する者はないかと血眼で捜索した。印度へ行ったことのあるもの、在支那の英商館に勤めていたという者、そのほか二、三人名乗り出てカラブウの前に立ったが、一たまりもない。双方頓珍漢をきわめて一人として、「カラブウ語」の片言隻語をすら解し得ないのだ。全く、すこし大きく言えば、「カラブウ語」は英吉利全体の「時の問題」にまでなっていた。
　バス町に、ウイルキンスン博士―― Dr. Wilkinson ――という学究肌のお医者さんがある。
　このウイルキンスン博士がウオロウル氏夫妻の友達で、夫妻と同じに、いや、夫妻以上に、天涯孤独のカラブウに同情を寄せて、その国籍、放浪に出た事情、それにいわゆるカラブウ語に学者的立場から大いに興味を持っている。博士は、まず文字から審べて行こうと、やっとカラブウに二通の手紙を書かしてバスとブリストルと二つの大学に送って判読を乞うたが、まるで鍵合のない暗合文のようなもので何うしても読めないのだ。ただ線や点のぐあいが、支那の漢字に似ているようでもあるという心細い限りである。そこで今度は、ウイルキンスン博士がひとりでカラブウに会って、一つ二つと数を算えさせてみた。カラブウ語で二を「デュウス」duce ――三を「トルア」―― tura ――五を「ゼニイ」―― zenne ――と言う。博士はちょっと不思議に思った。仏蘭西語の二は「デュ」deux、三は「トロア」trois、五は「サンク」cinq だ。何となく言語学的に相通ずるものがありうるような気がするのだ。
　葡萄牙人マニュエル・アイネッソ―― Manuel Eynesso ――は馬来諸島の旅から帰ったばかりで、ブリストル港とバス町を往ったり来たり、半々に暮らしている。だから、カラブウの噂は初めから聞いていたが、通訳に出たいと思っても伝手がなくて出られなかったというのだ。それが今度、バス町の知人によってウイルキンスン博士に紹介された。博士を通じてカラブウに会う。
　こうして神秘「カラブウ語」は他愛なく解かれたのである。
　マニュエル・アイネッソは、葡萄牙人だけに当時流行の探険的航海業者だ。長く馬来小群島にいたといって、近東人風の陽に焼けた皮膚をしている。いかにも冒険家らしい風体で、ウイルキンスン博士に伴われてカラブウを訪問する。
　会って一言二こと交すと直ぐ、アイネッソは博士をかえり見て莞爾とした。
「こいつぁ無理ですよ。これはちょっと誰にも判る筈はありません」得意満面で、葡萄牙人が言うのである。「この女の話す言葉は、単独の国語ではないんです。色んな国語が雑然と集まって、特殊の訛りを帯びている方言ですよ。ははははは、これにはみんな手を焼いたでしょう。いや、さぞお困りでしたろう。お察しします。東印度諸島とスマトラの西海岸でだけ使っている言葉なんです」
　そして、あれほど誰も歯が立たなかった「カラブウ語」を、マニュエル・アイネッソは、本人が話すそばから逐語的に訳して聞かせたのだ。ノウル園の大広間である。主人ウオロウル氏夫妻ははじめからの関係者だというのでホルトン夫婦、ブリストル市長、警察官、アルモンズベリイ教区牧師ガイ・スリイス長老、ウイルキンスン博士、その他言語学者二、三、ノウル園の召使い近処の人々などが立ち会って、呼吸を凝らして二人を見つめていると、カラブウとアイネッソは、部屋の中央に人々に取りまかれて慣れなれしそうに談笑している。久しぶりに言葉の通じる話し相手があらわれたのだ。まるで長い間の無言の行が解かれたように感じたのだろう。カラブウは別人のように生気を呈して、頬をうつくしく紅潮させてしきりに饒舌り込んでいる。アイネッソはにこにこうなずきながら、熱心に聞き入っているのだ。話す。訊く。答える。何か可笑しいことがあるとみえて、両人腹を抱えて笑い崩れる。自由自在な会話ぶりだ。立会いの人々は、一刻も早くカラブウの話しが英語になってアイネッソの口を出て来るのを待っている。

８

「名前はカラブウ姫ですが、南洋の孤島ジャヴァス―― Javasu ――から、数奇な運命に弄ばれて、この英吉利まで流れて来たのです」
　マニュエル・アイネッソの通訳である。
　カラブウの父は元来支那――この支那のことを彼女はコンジイ、Congee と呼んだ――から渡った征服者で、たしかに一個の英雄に相違ない。名をジェス・マンデュ、Jessu Mandu といって、大軍を擁してジャヴァス島に覇を唱える族王である。母は馬来貴族――カラブウの言葉では馬来人、Maudin ――で、カラブウが七つの年、ほかの島の蛮人――これもカラブウ語だ。Boogoo である――との戦争に流れ矢に当って死んでしまった。カラブウのほんとの名はシス・マンデュ、Sissu Mandu だが、その時の大勝利を記念して今の Caraboo に改められたのだという。
　父のジェス・マンデュ王は四人の妻妾を蓄えている。外出の時は、平民ども―― Macratoos ――の担ぐ駕籠椅子に乗る。王の正装は、頭布に金の扣鈕、結髪の右側に三本の孔雀の羽、金で縁どった琥珀の玉を、小指ほどある金鎖で頚に下げる。まことに威風堂々たるものだとある。母は歯を黒く染めて鼻に宝石の棒を通し、頭の右側に大きな金の輪を飾っていた。平民は土下座してカラブウの父を額拝する。膝をついて、自分の右手で頭のてっぺんを押さえる礼だ。カラブウ内親王に対しては、人民は片脚膝まづくだけである。父君は色の白いほうだが、母君は黄褐色だった。カラブウ内親王殿下は、故国ではふだんでも、何と七本の孔雀の羽をあたまの左側に飾っていたものだ！
　内乱が起ったのである。姫君のおんば日傘の生活は破られた。カラブウ内親王殿下が三人の女官とともに、ジャヴァス王宮の奥庭を御散策あらせられている折りしも、矢庭に馬来船――殿下のお言葉ではプラフ、Prahu ――に乗り込んだ反逆者の海賊団が上陸して来て、ここに、乱闘が開始された。殿下御自身、お勇しくも繊手に短剣をおふるい遊ばして、よく二人の慮外者をお斃しになったが、咄嗟の出来事なので救援間にあわず、お傷わしや海賊めらに誘拐されて二週間後には奴隷船に売られていたという。大砲と、四十人の部下と、それに船医―― Justee、これも殿下のお言葉――さえ乗り込んでいる大きな船だった。船長の名をタパ・ブウ―― Tappa Boo ――といって、背中に長い辮髪を垂らしていた。内親王殿下はおどろきとかなしみのために瀕死の御病気で、船中ずっと船医の看護を受けさせられた。
　一個月の航海のうち、ジャヴァのバタヴィアに寄港して、そこで四人の女奴隷を積み込む。それから亜弗利加のケエプ・タウン、つぎに聖ヘレナ、やがて暴風雨に押し流されて英吉利海岸のブリストル運河へのし上げたのだ。カラブウ内親王殿下におかせられては、このブリストル運河で、申すも畏きお身をもって闇夜ひそかに御脱船遊ばされたのである。
　――と、葡萄牙人マニュエル・アイネッソが御通訳申上げた。
　マンデュ王朝の花と謡われたカラブウ内親王殿下――そういえば、はじめから※たけたお方であった。というので、ウオロウル家では急に下へも置かないもてなしである。なおよくアイネッソを通して伺ってみると、殿下はスマトラをはじめ諸島の風物、生活状態など、下情に通じて微細に御存じである。一同恐懼していると、気軽な殿下は、即座に英吉利までの航海図を描いてお示しになった。絵のお上手な殿下である。お見事なお出来栄えだ。成程支那からバダヴィア、ケエプ・タウン、聖ヘレナと、荒くれ男の乗り込んだ奴隷買いの軍船の通って来たあとが一眼に判って、今更ながら恐れ多い限りであった。
　いまは、いやが上に有名にならせられたカラブウ内親王殿下だ。英吉利じゅう誰知らないものもない。地理学者、科学者、言語学者などが、この珍らしい御生国の状況をおたずね申そうと、踵を接してノウルパアクに集まって来る。何よりも専門家のあいだに問題になったのは、殿下の御麗筆になるその不可思議きわまる書体だった。
　ウオロウル家では、失礼のないようにと万端の注意を怠らない。キャラコと色糸を献上すると、殿下はにっこり御笑納になって、お手ずから本国風のお召物をお縫い上げになった。姫君らしい、淑やかで威厳のある御着衣である。色の組合わせお美しいお胴着、縫いのあるお紐、渦巻模様のお裾、レイスの縁、ただ何とおすすめ申上げても、お靴下はお召しにならない。ノウ・ストッキングの元祖である。平らな木の底のついた革草鞋をおはきになって、初めての謁見者には羅物でお顔をかくしてお会い遊ばす。お国ではそういう習慣だとおっしゃるのだ。
　が、どっちかと言えば活発な御性質である。そして、極く平民的に渡らせられる。よくノウル園の裏庭で弓をお引きになる。剣術もなさる。舞踏はことのほかお上手であった。しかし英吉利人の食べものだけは、何うしてもお口に合わないとみえる。恐れ多くも三度三度御じぶんでお料理あそばされた。

９

　評判は高まる一方だ。東印度会社の耳に這入った。放任して置けないはなしである。丁度その頃、東洋方面で英吉利は和蘭に圧迫され勝ちだ。誘拐された王族の娘をじぶん達の手で送り返してやれば、馬来諸島、ことにスマトラの人気は英吉利につくにきまっている。何一つするにもただではうごかない商人根性の英人だ。東印度会社は、ここに利用すべきひとつの機会を見たのだ。
　一まず鄭重に会社の客としてお迎えしよう。計画しているところへ、例のウイルキンスン博士とウオロウル夫妻が会社を訪れて、同じ依頼を持込んで来た。二つ返事で相談が成り立つ。国賓待遇でジャヴァス島へ御送還申上げようというのだ。準備は早い。船もきまって、会社は殿下に見事な錦襴の衣裳を献納する。ウオロウル家のおみやげ品だけでも大へんなものだ。すっかり、お仕度が出来て、殿下には御機嫌うるわしく、御出帆の日をお待ちになっていらっしゃる。
　すると、このあやうい瀬戸ぎわで露れたのだ。
　二人の人間が、ほとんど同時に、この愛すべきカラブウ内親王殿下の正体を摘発している。
　ひとりはマクナマラという若い自由労働者で、偶然アルモンズベリイ市へ流れこんで、御高名なカラブウ内親王殿下をお見かけ申したのだが、すると何うだ！　善良なマクナマラ青年が胆をつぶしたことには、彼は五、六個月前に、たしかにこのカラブウ殿下とサリスベリイ平原で会って、しかも一夜樹の下で一緒に寝ているのだ。その時の殿下は、お忍びにもことを欠いてありふれた女乞食のいでたちで、おまけに訛りのひどい、しかし、それだけ争えない英吉利人の英語を話して、農家の女中の口を探して田舎を廻っているのだという丈のお話しだったが、これは一たい何うしたというのだろう？　あの時一晩会って、同じ石の枕で星を眺めて別れた彼女が、やんごとない東洋のお姫さま――マクナマラは白痴のようにぼんやりしてしまって、人の顔を見るとこのことを話して歩いた。すると、ブリストルに、ニイル夫人―― Mrs. Neale ――というお婆さんが住んでいる。まえからカラブウ殿下の人相を聞いて、何となく臭いと思っていたのが、今この気が狂れたようになっているマクナマラ青年のはなしが耳にはいると、いよいよ思い当る節があるから、親類のモルテモアというブリストル船渠の事務員に相談して、それとなく、二人でアルモンズベリイへ首実験に出かけた。
　ノウル園へ行って、はじめウオロウル夫人に面会する。これこれしかじかの疑いがあって来たから、一度カラブウさまに会わせてくれと申込むと、夫人は笑って受けつけない。が、あんまり言い張るので、うたがいを晴らすつもりで拝謁を許すことにした。元より非公式だ。御出発の日が迫って、奇しき御滞英の日の記念とあってブリストルの画家バアド氏が伺候して御肖像を描かせていただいている。その、御正装の殿下がモデルにおなり遊ばしている一室へ、ウオロウル夫人に案内されて、ニイル夫人とモルテモア氏が這入って行った。
　壁を背に立っていらっしゃるカラブウ内親王殿下は一眼見ると、世にも失礼なニイル婆さんは、ぷっと憤飯したのだ。
「まあ！　お前――お前は、こんなところで」と、つぎの瞬間、お婆さんはがんがん呶鳴り出していた。「メリイ！　何をしているんです！　Why, ほんとにお前はメリイ・ウイルカックスじゃないか。そんなへんなものを着て、東洋のお姫さまだなどと、図々しいにも程があるよ。何の真似です。いい加減になさい！」と、より奇怪なことには、カラブウ内親王殿下におかせられては、見るみる御顔色蒼白に変らせられて、忽ちぺしゃんこにおなりあそばしたのだ。
　人一倍流暢な英語で告白した所によると、元ブリストルのニイル夫人方の女中で、メリイ・ウイルカックス・ベエカア―― Mary Wilcox Baker. デヴォンシャア州ウイザリッジ、Witherridge, Devonsir の生れ。父は小作農、幼にして極度のルンペン性を発揮し、ハウンスロウ・ヒイスで曲馬団に加わりなどして生家に寄りつかず、爾来エクセタアからタウントンとほとんど英吉利じゅうを股にかけて流れ歩いたが、国外へは一歩も出たことがないとある。
　東洋の風俗習慣や、神などという言葉は、放浪生活のあいだに倫敦の St. Giles 病院に入院中、東洋に行っていたことのある看護婦から聞いたものだという。三度結婚しているが、最後にベエカアという船員と別れて、食うに困って思いついた詐欺だった。
　それにしても、着物、言葉、態度、生れつきの俳優と言おうか、やはり一種の天才だったことは疑いを入れない。三個月間カラブウ殿下になりすまして、一ことも英語を滑らせなかった。英語のわかるようなまばたきさえしなかったのだ。この無学な女が、一つの言語を発明して、あの出たらめの文字とともに、英吉利中の学者を完全に煙に巻いたのである。人騒がせが面白かったのと、楽な暮らしがしたかったからだと言っている。露れさえしなければ、東印度会社の手で、スマトラへでも何処へでも行くつもりだったらしい。徹底している。すべてが詐欺と判った時、可哀そうなウオロウル夫人は、あまりのショックに寝込んでしまうし、人一倍肩を入れたウイルキンスン博士は、責任を感じて公職を退いた。一八一七年の出来事である。そもそもカラブウがああしてホルトン方に現れて騒動の発端となったのが、四月馬鹿――四月一日――の翌日だったことも、大いに洒落ているが、「殿下」と同罪に、もしくはそれ以上不届きなのは、かの葡萄牙人マニュエル・アイネッソ君だ。与太を与太に「通訳」したのだから念が入りすぎている。出鱈目の「カラブウ語」をより出鱈目に「訳」して、事件を何倍も大きなものにしたのだ。真顔で「会話」した御両人こそ、さぞ面白かったに相違ない。アイネッソは、其の筋が躍気になって捜したが、多分あの彼の「架空島ジャヴァス」へマンデュ王陛下の天機奉伺にでも出かけたあとだったのだろう、英吉利じゅうどこにもいなかったから。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）暁風

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）青木｜雄麗

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

一、暁方は森の匂いがする

　六月の爽やかな暁風が、私の微動もしない頬を撫た。私はサッキから眼を覚ましているのである。
　この湘南の「海浜サナトリウム」の全景は、しずしずと今、初夏の光芒の中に、露出されようとしている。
　耳を、ジーッと澄ましても、何んの音もしない。向うの崖に亭々と聳える松の枝は、無言でゆれている。黄ばんだ白絹のカーテンはまるで立登るけむりか海草のように、ゆったりと、これまた音もなく朝風と戯れている。ただ一つ、あたり一面に、豊満な光線がサンサンと降るような音が聴えるだけだ。
　真白な天井・壁、真白なベッド、真白な影を写したテラテラした床……。
（寝覚めの、溜らない懶さ……）
　いつの間にか、又、瞼が合わさると、一年中開けっぱなしの窓から森を、あの深い森を、ずーっと分けて行くような匂いがした。
　　　　　　　×
　再び眼をあけると、どこか遠くの方で看護婦の立歩く気配がしていた。体をその儘に、眼の玉だけ動かしてみると、視界の端っこにあった時計が、六時半、を指していた。
　私は、二三回軽く咳込むと、夜の間に溜った執拗い痰を、忙しく舌の先きを動かして、ペッ、ペッ、と痰壺へ吐落し、プーンと立登って来るフォルマリンの匂いを嗅ぎながら注意深く吐落した一塊りの痰を観察すると、やっと安心してベッドに半身を起した。
　――あいもかわらぬサナトリウムの日課が始まったのである。
　六時起床、検温。七時朝食。九時――十一時（隔日）に診察。十二時検温、昼食。三時まで午睡。三時検温。五時半夕食。八時検温。九時消燈……。
　この外に、なんにもすることがないのであった。恐らくこのサナトリウム建設以前からのしきたりであるかのように、その日課は確実に繰返されていた。
　私はベッドに半身を起して、窓越しに花壇一杯に咲乱れた、物凄く色鮮やかなダリヤの赤黒い葩を見ながら、体温計を習慣的に脇の下に挟んだ。ヒンヤリとした水銀柱の感触と一緒に、何ヶ月か前の入院の日を思い出した。
　それは、まだ入院したばかりで、何も様子のわからなかった私が、所在なくベッドに寝ていると見習看護婦の雪ちゃんが廻って来て、いきなり脇の下に体温計を突込み、あっと驚いた瞬間、脇毛が二三本からんで抜けて来た時の痛かったこと……雪ちゃんの複雑な呻きに似た声と、パッと赤らんだ顔……
（ふっ、ふっ、ふっ……）
　なんだか、溜らなく可笑しくなって来て、思わず体がゆれると、体温計の先が脇窩の中を、あっちこっちつつき廻った。
「ご気嫌ね……オハヨウ――」
「え……」
　はっとベッドの上から入口を見ると、同じ病棟のマダム丘子が、歯刷子を持って笑っていた。
「や、オハヨウ……」
「いい朝ね、ご覧なさいよ、百合が咲いてるわ」
「そう」
　私は体温計を抜くと寝衣の前を掻きあわせながら、水銀柱を透かして見た。
（六度、とちょっと……）
　呟いた。
（気分がいいぞ――）
　足の先でスリッパを捜ってつっかけた。
「どれ――」
「ほら、あんな高いとこよ」
　マダム丘子の透通るような白い腕が、あらわに伸べられて、指の先きに歯刷子がゆれた。
　私は、丘子の透き出た静脈の走る二の腕から、強いて眼をはなして崖を見上げた。
「ほお、なるほど……」
「あの花粉――っていうの魅惑的ね、そう思わない……露に濡れた花粉だの蕊だのって、じーっと見てると、こう、なんだか身ぶるいしたくなるわ……ね」
「そお……」
　私は爛熟し切って、却って胸の中がじくじくと腐りはじめたのであろう丘子の、裸心にふれたような気がした。
　マダム丘子はハデなタオルの寝衣を着ていた。それはパジャマではなかったが、断髪の丘子に却って不思議な調和を見せていた。
「お先きに――」
　マダム丘子は光った廊下をスリッパで叩きながら洗面所に消えた。
　私はその寝癖のついた断髪の後姿からヘンなものを感じて、部屋に這入ると邪慳に薬台の抽斗を開け、歯刷子とチューブを掴み出してすぐあとに続いた。
　　　　　　　×
「お食事です……」
　看護婦が部屋毎に囁いて行った。軽症患者はサン・ルームに並べられた食卓につくのがこのサナトリウムの慣わしであった。それは一人でモソモソと病室で食事するより大勢で話しながら食べた方が食が進むからであった。
「お早よう……」
「や、お早よう……」
　この病棟には患者が階上と階下で恰度十人いたけれど、ここに出て来るのは私を入れて四人であった。それは私と美校を出て朝鮮の中等学校の教師をしている青木雄麗とマダム丘子――病室の入口には白い字で「広沢丘子」と書いてあったけれど、皆んなマダム、マダムと呼んでいた。だが恐らく彼女の良人は結核がイヤなのであろう、既つて一度もここに尋ねては来なかった――と、も一人女学校を出たばかりだという諸口君江の四人であった。
　さて四人が顔を合わすと、第一の話題は誰それさんは少し悪くなったようだとか、熱が出たらしいとか、まるで投機師のように一度一分の熱の上下を真剣に話し合うのであった、そして食事が済んでしまっても、食後の散薬を飲むまでの約三十分間を、この二階のサン・ルームから松の枝越しに望まれる碧い海の背を見たり、レコードを聞いたり、他愛もない話に過すのであった。その時はマダム丘子の殆んど一人舞台であった。白い、クリーム色に透通った腕を拡げて大仰な話しぶりに一同を圧倒してしまうのだ。
「今日は私も少し熱が出たわ……」
　一わたり雑談をしたあとで、何を思ったのかマダム丘子はそういって、私達を見廻した。
「どして……」
「どうかなさったの――」
　諸口さんは、心配気に訊いた。
「ほっほっほっ、月に一遍、どうも熱っぽくなるの」
「まあ……」
「ほっほっほっ」
　マダム丘子のあけすけな言葉に皆はフッと視線を外らして冷めたいお茶を啜った。私は青木の顔を偸見ると、彼は額に皺を寄せた儘わざと音を立てて不味そうにお茶で口を嗽いしていた。
　青木は、ありふれた形容だけれど鶴のように痩せていた。彼は美校を卒て、朝鮮で教師をしていたのだが、そこで喀血すると、すぐ休暇をとって、来た、というけれど、今はもう殆んど平熱になっていた。彼は朝鮮を立って関釜を渡ってしまうと、もう見るものが青々として病気なんか癒ってしまったようだ――だけどまあこの際ゆっくり休んでやるんだ、などと言っていた。
　そして最近は専門の絵の話から、何時とはなくマダム丘子の病室にばかり入りびたって、「マダムの肖像画を描くんだ」といっていた。諸口さんはそれについて何かいやあな気持を感じているらしく、そんな素振りを私も感じないではないけれど、私は、
（人のことなんか――）
　とわざと知らん顔をしていた、というのはお察しの通り私は諸口さんが好きであったのだ。で、青木――丘子のコンビがハッキリすればするほど……私もねたましいとは思いながら……それでも却ってあとに残った私と諸口さんの二人が接近するであろう、と、いかにも肺病患者らしい卑劣な利己的な感情を、どこか心の隅にもっていたからである。
　　　　　　　×
　今日も、食卓が片附られてしまってからも、四人はその儘で話しあっていた。その話は結局私の考えていたように、青木と丘子とが冗談まじりで話合っているのを、私と諸口さんが時々ぽつぽつと受答えする程度であった。
　諸口さんは女学校を出たばかりというから十八九であろうか、花模様の単衣物に、寝たり起きたりするために兵古帯を胸高に締めているのが、いかにも生々しく見え、その可愛いい唇は喀血のあとのように、鮮やかに濡れていて眼は大きな黒眼をもち、その上いかにも腺病質らしい長い睫毛を持っていた。いまはようやく病気も停止期にあるというけれど、消耗熱の名残りであろうか、両頬がかすかに紅潮して、透通った肌と美しい対照を見せていた。
　その生々しい姿と、全然対蹠的なのがマダム丘子であった。爛熟し、妖しきまでに完成された女性には、一種異様な圧倒されるような、アクティヴな力のあることを感じた。私はこの二人の女性から、女性の美というものに二種あることを知った。諸口さんの嫋々とした、いってみれば古典的静謐の美に対して、マダム丘子のそれは烈々としてすべてを焼きつくす情獄の美鬼を思わせるものであった。
　しかし私は、この二つの美に対して、どちらを主とすることも出来なかった、マダム丘子のその福々とした腕……それは真綿のように頸をしめ、最後の一滴までの生血を啜るかのような妖婦的美しさの中にも、又極めて不思議な魅力のあることを、私も否めなかった。
　だが、ひどく利己的な、その癖極めてお体裁屋の私は、このアクティヴな力を圧倒してまで飛込んで行くことが出来なかった、それで人足先きにマダムへのスタートを切ったらしい青木を、ただニヤニヤと見つめるのであった。そして私は、前いったように、諸口さんの方から自分に接近して来るのを、巣を張った蜘蛛のように、ジーッと、そのくせ表べは知らん顔をして待っていたのであった……。
　　　　　　　×
　深閑として、午前の陽を受けている。このサナトリウムに沁みわたるように鐘が鳴った。九時、診察の知らせである。この病院では軽症患者は医局まで診察を受けに行くのが慣わしであった。
　鐘が鳴ると、そこここの病棟から廊下伝いに、或は遊歩道の芝生を越えて集って来た患者が、狭い待合室の椅子に並んで、順番を待っていた、第三病棟からは私を入れて例の四人だけが廊下伝いに行くのだ。
　広い廊下の片側にずらりと並んだ病室の中には、老いも若きも、男も女も、様々な患者が、ジーッと白い天井を見つめていた。その人たちは私達が歩いて医局まで診察を受けに行くのを、さも羨しそうに、眼の玉だけで見えなくなるまで見送るのであった。マダム丘子は、そんな時、わざと活溌に廊下を歩き、「オハヨウー」と大きな声で看護婦や、顔見知りの患者に呼びかけるのだ。
　医局に行ってみると、もう四五人の人が来ていて、銘々肌ぬぎになって順を待っていた。
「どうぞ……」
「そう、じゃお先きに……」
　マダム丘子は、するっと衣紋を抜いて、副院長の前の椅子にかけた。
「いかがです」
「別に……」
　きまり切った会話しかなかった。成河副院長は、懶げにカルテを流し見て聴診器を耳に差込んだ。
　何気なくその動作を、ぼんやり見ていた私は、その時、はっと、息をのんだのだ。
　今日は場所の加減かマダムの上半身の裸像が目の前にあり、挑発するようにクローズアップされたその丘子の胸は結核患者とは思われぬほど、逞しい隆起を持っていた。体全体露を含んだクリーム色の絹で覆われているのではないか、と思われるほど、キメの細かい柔らかな皮膚であった、その上、逆光線のせいか、私のいるところからは恰度その乳房一面に、金糸のような毳毛が生えてい、両の隆起の真ン中には、柔らかな翳を持った溝が、悪魔の巣のように走り凹んでいるのが、これ見よがしに眺められた。私は気のせいか視線がすーっと萎縮するのを感じて、あわてて二三度瞬きをした。その時、隣りに掛けていた青木の、荒い息吹きをも感じた。
　　　　　　　×
　診察がすむと、私たち四人はその儘、横臥場へ行った。横臥場はサナトリウムのはしにあって、ポプラだの藤だのの下に葦簾を張り、横臥椅子をずらりと並べてあった。そこに横になると、恰度目の前にサナトリウムの赤い屋根が、初夏の澄みきった蒼空をバックに、極めて鮮やかに浮出して見えるのであった。
　私達はしばらくそこで目を潰っていた、目をつぶると、まるでここが深海の底でもあるかのように、何んの音もしなかった。ごくまれに、むくむくと太った※が、鈍い羽音を響かせながら、もう結実しかけた藤の下を、迷い飛ぶ位のものであった。南風が潮の香をのせてやって来た、それは青々とした海原の風であった。
　……暫らく目をつぶっていると、フトどこかで忍び笑うような気がした。眼だけ動かしてみると、隣りの椅子に寝ていた諸口さんが、空を見上げながら、何か、思い出し笑のような、擽ぐったげな、それでいてどこかで私も経験したような、妙に歪んだ笑い顔を、むりに堪えているのであった。
（おや）
　と思った私は、その儘、眼で彼女の視線を追ってみた。彼女の視線は赤い屋根に突当ってしまった。
（ヘンダナ……）
　と思いながらもう一度彼女の視線を追った私は、ハッとするものに突あたった、そして思わずしげしげとそれを見つめたのである。
　それは赤い屋根の上、蒼空の中に、大きく浮んだ真白い入道雲であった。むくむくとよじれ登るようなその入道雲は、想像も出来ないような、妙な形を造っていた。
　私は諸口さんの忍び笑いの意味がハッキリわかると一緒に、この物静かな、何気ないような肺病娘にも、マダム丘子と似た血潮の流れているのを知って、フトいやあな気持になった。
「エヘン」
　私はわざと横を向いて咳払いをすると、
「諸口さん、いい天気ですね……あの雲なんかまるでクリーニングされた脱脂綿みたいに白いですね」
「まあ、いやだ脱脂綿みたいだなんて、そんなこと、いうもんじゃないわよ」
　彼女は、あの歪めた顔を、いつの間にかとりすまして、ツン、と蔑むようにいった。
　私は、
（ふふん……）
　と口の中で嗤いながら、それでも真紅なダリヤの影が映ったのか、心もち紅潮して見える彼女の横顔を、却っていつもより美しいなと思った。
　心もち上半身を起してみると、諸口さんの向うにマダム、その横臥椅子にぴったり寄りそうように青木の痩せた体をのせた椅子があった。二人とも目をつぶっていた。マダム丘子のツンと高い鼻の背に、露のような汗が載ってい、無闇やたらに明るい太陽が、あたり一面、陽炎のようにゆれていた。
　ギーッと椅子がきしむと諸口さんも半身を起して、私の方に伸びながら、小さい声でいうのであった。
「あたし……なんだか心配になっちまったの……」
「なにが……」
「なにって……段々体が悪くなりそうで……ほんとよ……今にも急に熱が出そうな気がして仕様がないのよ……」
「バカな……そんな心配が熱を出すモトさ……あまりヒマだからだよ、そんなことを考えるより入道雲を見て、勝手な想像をした方が、ずっと体のためだぜ……」
「まア……」
　彼女は一瞬びっくりしたような、堅い笑いを浮べたが、
「ひとが悪いわね……」
　耳朶の辺りのおくれ髪を掻き上げながら軽く睨んだ。
「ははは、……どんなことを考えていたの……」
「……マダムと青木さんのことよ……あんた知ってる」
「何を――」
「あら、知らないの、暢気ね」
「仲がいいってことかい」
「その位だったら、皆んな知ってるわ」
「ふん、じゃなんかあんのかい」
「……まアね……あっちへ行きましょう――」
　諸口さんは音をたてぬように、椅子から下りると芝生を踏んで、池の方に行った。私もそっと立つと、横目でマダムと青木のうつらうつらしているのを確め、すぐあとに続いた。
　池にはもう水蓮が蕾を持ってい、ところどころに麩のような綿雲の影が流れていた。
「あれ――って何さ」
「あのね……夜になると……消燈が過ぎてからよ……青木さんがマダムのとこに来るのよ……」
「ふーん」
「そしてね……何すると思って――」
「絵を描きに行くのよ、肌に絵を描きに……つまり、刺青をしによ……」
「まさか――」
「あら、ほんとよ、だって私の部屋マダムの隣りでしょう、よくわかんの」
「だって、刺青したらすぐ解るだろうに、診察の時……」
「それはところによるわ……」
「成るほどね、……だけどなんの為に――」
「あらやだ、あたしそんなこと知らないわよ、だって壁越しですもの……」
「ふーん」
「……とっても、親しそうだわ……」
　諸口さんは欠伸をするように、口へ手をあてた。
「ふーん」
　この話を聞いている中に、私はまだ既つて経験したことのない、激しい不愉快さを覚えた。これが嫉妬であろうか、虫酸の走る、じっとしていられないいやあな感じであった。――考えてみれば私は左程マダムに興味は持っていなかった筈だ、それがどうしたことかこの話を聞くと同時に、青木に対して燃上るような反感を感じて来た。
　私は鳩尾の辺りが、キューっと締って来るのを感じた。そして、
（アンナ青木に……）
　と思うと、胸の鼓動がドキドキと昂まって来るのであった……。
　その時、重々しく正午の鐘が鳴った。
　ふっ、と気がつくと、遠くの病棟の窓から看護婦が、
（お食事ですよ――）
　というように、口を動かしながら手を振っているのが見えた。

二、真昼は向日葵の匂いがする

　私は食事中、フト気がつくと視線が丘子の方に向いているのであった。見まい、としても諸口さんから聞いた刺青のことが気になって、つい丘子の一挙一動に気を奪われてしまうのであった。
　暑くなったせいか、近頃メッキリ食慾のないらしい丘子は、うるんだような瞳をして食卓に肘をついていた、そして突然、何を思ったのか「ユーモレスク」の一節を唄い出したのであった。

月の吐息か　仄かな調は
闇をば流れ来て　侘しいこの身の
悶ゆる心に　響け　調よ。
密やかに慕寄る　慰めの唄
されど尚人知れず　泪さそう詩よ

　唄いながら、彼女の眼は妖しく光って来た。不思議なことに、泪を泛べているのかも知れない。
「ねえこの唄どう思って……」
「どうって……」
「あたし、この唄青木さんから教わったんだけど、『肺病の唄』だと思うわ」
「その文句ですか」
　私はそのあまり突飛な言葉に、呆気にとられて訊いた。
「いいえ、――それもだけど――このメロディよ、ね、よく聞いて御覧なさいよ、あの体温表のカーヴとこのメロディと、ぴったり合うじゃないの、高低抑揚が、恰度あの波形の体温と吃驚するほど、ピッタリ合うじゃないの……」
「そう……そういえば成るほど……」
「あたし、この唄、唄うと、とても怖いの……だって

密やかに慕寄る　慰めの唄

　っていうところに来ると、急に調子が上るんですもん……熱でいえば四十度位になるんだわ……恰度あたしその高くなるところに来たような気がするの、きっと今にも熱がぐんぐん上るわ……」
　こういってマダム丘子は、いつもの朗らかさに似合わぬ、荒涼とした淋しさを、美しい顔一杯に漾わすのであった。
（なァに、いくらか体の変調のせいだろうさ……）
　と思いながらも、私自身、ついその気味の悪い唄を口吟んでいた。成る程、その楽譜に踊るお玉杓子のカーヴは正弦波となって、体温表のカーヴと甚しい近似形をなしていた。
　結核患者の妄想的不安と思いながらも、ハッキリ否定することの出来ぬこの患者独特の潜在恐怖と、極めて尖鋭された神経の痙攣を半ば不安な気持で、じっと見詰めているより仕方がなかった。
　この麗魔のように思われていたマダム丘子にも、こんな末梢神経的な、それでいて、居ても立ってもいられない恐怖を持っているのかと思うと、既つて考えても見なかった可憐な女性を、そこに感ずるのであった。
　青木も、諸口さんも黙っていた、しかし皆の胸の中には一勢に、あの平凡な、そして奇怪な旋律をもった「ユーモレスク」の一節が、繰かえし、繰かえし反復されていたに違いない……。
　　　　　　　×
「さあ、安静時間だから横臥場へ行きましょう……いい天気だなア……」
　私はその場のヘンな空気をかえようとして、わざとドンと卓子を叩いて立った。
「そうね――」
　諸口さんも、ハッと眼を上げて腰を浮かせた。
　その時だった。
　ググググッとマダムが咽喉を鳴らすと、グパッと心臓を吐出すような音をたてて、立ち上りかけた卓子に俯伏になった。
「あ」
　と思った瞬間、俯伏になったマダム丘子の口元から透通るような鮮やかな血潮が泡立ちながら流れ出、真白い卓子にみるみる真赤な地図を描いて滲み拡がった。
（喀血！）
　三人は、ハッと飛上った。ガタンと物凄い音がして椅子が仰向にひっくりかえった。
「……看護婦さん……看護婦さん……」
　諸口さんは胸のあたりに顫える両手を組合せた儘、蒼白な顔をして呟くように看護婦を呼んでいた。
「マダム、大丈夫、大丈夫」
　青木は急いでテーブル・クロスを引めくると、丘子の胸元に挿んだ。
　俯伏になった丘子の背は、劇しく波打って、咽喉にからまった血を吐出す為に、こん限り喘いでいた……。
「大丈夫です、落着いて、落着いて――」
　飛んで来た主任看護婦が馴れた手つきで彼女をささえた。
　……やっと面を上げた丘子の眼は、眼全体が瞳であるかのように泪にうるんで大きく見開かれあらぬ部屋の隅を睨んでいたが、やがて私たちに気がついたのであろうか、絶入るような、低い、薄い笑いを見せた。その時、わずかに綻んだ唇の間から真赤な残り血が、すっと赤糸を垂らしたように流れ落ちて、クルッと鋭った顎の下にかくれた。
　看護婦にうながされて、私たちは匆々とサン・ルームを出て横臥場に行った。
　一足外に出ると、外はクラクラするような明るさで鋭り切った神経の三人は、思わずよろよろっと立止ってしまった。太陽は腐えた向日葵のように青くさく脳天から滲透った。
　　　　　　　×
　崩れるように横臥椅子に寝てしまうと、誰も口をきかなかった。
　目をつぶった儘、しいて気を静めようとしても、異様に昂ぶった神経は、却って泡立つ鮮血とあの気味の悪い“ユーモレスク”が思い出されるのだ、唄うまい、としてもその旋律が脈搏に乗って全身に囁きわたるのであった。
　長いこと転々としてその昂ぶった神経を持てあましながら、ラッセルのように懶い※の羽音を、目をつぶって聞いている中に、看護婦が廻って来た。
「三時ですわ、お熱は……」
「あ、忘れてた……今はかるよ、マダムどう――」
「はあ……」
　私は体温計を脇の下に挿込みながら、その見習看護婦雪ちゃんの子供子供した顔から、
（マダムは悪いナ……）
　と直感した。
「恰度、お体の悪い時なので、なかなか出血が止まらない、と先生が仰言ってましたわ……」
「ああそうか、悪い時やったもんだナ」
　私もなんだか熱っぽいようだ。
　体温計をこわごわ覗いてみると、七度五分。
（いけない……）
　私は急に胸苦しさを感じて来た。
「僕も熱が出ちまったよ」
「皆さんですわ、……あんなのご覧になると……諸口さんなんかもうお部屋で真蒼になってお寝みですわよ」
　そういわれてみると、いつの間にか諸口さんも、青木も姿がなかった、私は、
（気のせいだ）
　と思いながらも、七度五分、七度五分と二三度呟くと、又ぐったり寝椅子に埋まってしまった。
　雪ちゃんは、そっと私の足に毛布をかけて行った。
　　　　　　　×
　やがて蒼空が茜のためになんとなく紫がかって来、水蒸気が仄々と裏の森から流れ出て来ると、夕食の鐘が、きょう一日、何事もなかったかのように、私のところにまで響き伝わって来た。
　私は少しも空腹を覚えなかったけれど、半ば習慣的に寝椅子から立って、寝癖のついた後頭部を撫ぜながらサン・ルームの食堂に行った。
　食堂へ行ってみると、いつもより心もち尖った顔をした諸口さんがタッタ一人、ぽつんと椅子にかけていた。
　私たちは無言であった、さっきここで大喀血をしたマダム丘子の姿を思うと、食慾はさらになかった。
「青木さんは」
　雪ちゃんに訊いてみた。
「さあ、さっき横臥場へいらしたきりお見えになりませんけど……」
（青木の奴、飯なんか喰いたくないだろう）
　と同時に、
（マダムの部屋に行ってるのかな）
　一生懸命額を冷してやったりして看護している彼の姿を想像して「フン」と思った。
　私たちがもそもそと味気ない夕食を済ましてしまっても、遂に青木は姿を見せなかった。主のないお膳の吸物からは、もう湯気さえ上らなかった。
「雪ちゃん、青木さん知らない」
　主任看護婦が廻って来てそういった。
「いいえ、お部屋じゃなくて」
「お部屋にも、マダムのとこにも、まるで見えなくてよ」
「散歩かしら」
「それにしても、長すぎるわ……」
　二人はひそひそと囁きあった。
「青木さんいないんですか」
　私も口を挟んだ。
「ええどうなさったんでしょう――困ったわ……」
　その時私は、なんともいえぬ不吉な予感を覚えた。
「変だナ……」
「どうしたんでしょう……」
　主任看護婦はこの二階のサン・ルームの手摺から乗出すように、暮れかかるサナトリウムの全景を、じーっと見廻した。
　諸口さんは目を半分閉じて、番茶を啜っていた。

三、夕暮は罌粟の匂いがする

　私は食事をすますと、その足でマダムを見舞った。マダムは真白いベッドの中に落ち窪んだように寝、蒼白な額にはベットリと寝汗をかいて、荒い息吹が胸の中で激しい摩擦音をたてていた。
　若い看護婦が一人、どうしたらいいだろう、というように、濡れた手拭を持った儘、しょんぼりと椅子にかけて、マダムの寝顔を見守っていた。
　私はふと落した視線の中にベッドの傍の金盥を見つけ、そして、それになみなみとたたえられた赤いものを見ると、何んだかとても悪いことをしたような気がして、その儘、あたふたと部屋を出てしまった。
　部屋を出ると、入口のところに諸口さんが立っていた。
「どお……」
「……」
　私は黙って首を振ると、長い廊下を歩き出した。
（駄目だ……）
　口の中で繰返した。
（それにしても青木のやつ、どうしたんだろう……）
　通りがけに青木の部屋を覗いてみたが、そこはガランとしていた。
　　　　　　　×
　部屋へかえると食後の散薬を飲もうと、薬台の抽斗をあけた、その時、中に挟んであったのであろうか、パタンと音がして部厚い白の角封筒が落ちたのに気がついた。
（おや――）
　なぜかハッとして拾い上げてみると、表には「河村杏二様」とあって裏には「青木雄麗」と書きながしてあった。
　思わずドキドキ波打って来る胸をおさえながら封を切った。
　読みすすむにつれて、私の手はぶるぶる顫え、額や脇の下には気味の悪い生汗が浮んで来た。
　　　　　　　×

河村杏二様
僕は今、非常に急いでいるのだ、それにもかかわらずナゼこんな手紙をかいたか、それは最後まで読んで戴きたいと思う。
さて、極めて端的にいう、マダム丘子を殺したのは僕だ……不思議な顔をしないでくれたまえ、僕は気が狂ったのではない、いや、狂っているには違いないが、左様、僕はキザな言い方だが「恋と芸術」に狂ったのだ、僕はかつて丘子のような理想の女に逢ったことはない……だが世の中は皮肉だ、やっと廻りあったその僕の理想の女は、すでに大実業家の第二号なのだ、君にこの気持がわかるだろうか、も一つ、これを聞いたら君自身でも、この世の皮肉というものを痛感するだろう、それは、マダム丘子を誰の妾だと思う。河村鉄造――つまり君の厳父の第二号なのだ。おそらく君は知るまい、しかし丘子の長い入院中タッタ一度でも彼女の家人が来たことがあるか、マダムと称しながら、そのハズを見たことがあるか、あるまい、それは君に逢うことを恐れているからだ。勿論君の厳父の方からはしばしば彼女が他のサナトリウムに変ることをすすめて来た、だが彼女は動かなかった……それはこの僕がいるからだ、も一つ君がいるからだ……君がここにいればこそ僕たちは何んの邪魔ものもなく恋を楽しむことが出来たんだ、人のいい杏二君、君は期せずして僕たちの恋の防波堤となってくれたのだ、ありがとう、厚く感謝する……ダガ矢ッ張り僕たちには悲しいカタストロフが待っていたんだ……、僕は最近再発に悩まされていた、僕の胸はもう数限りない毒虫にむしばみつくされようとしている……左様、僕たちの恋は眠っていた結核菌を呼起してしまったのだ……体温表の体温は、まるで僕のデタラメなのだ、僕のデタラメを雪ちゃんが正直に表につけていたに過ぎない……
僕は自分の残り尠い命数を知るにつけても何か焦慮を覚えるのだ、僕は自身でも惚々するほどの作品を残したかった……そして到々決心した、この世の中で最も尊いカンヴァス、つまり丘子の薄絹のような肌に、全精力を傾注した作品を描こうと決心した……幸い丘子もそれを許してくれた。「蔭の男」僕を象徴するように、お白粉で刺青をした……お白粉で入れたやつは、ふだんはわからないけれど風呂に這入ったり、酒をのんだりして皮膚が赤くなると仄々と白く浮出すのだ……恰度酒を飲むと昔の女を思い出すように……
僕はそこに白い蛾を彫った、毛むくじゃらな、むくむくと太った蛾を一つ……その蛾の胴の太さ、その毒粉をもったはねの厚さ……その毒々しい白蛾が彼女の内股にピッタリ吸ついて、あたかも生あるもののように、その太い胴に波打たせている……いやその蛾には生命があるのだ、この青木雄麗の生命の延長がそこに生きているのだ……。
ダガ、ダガ、最近になって、僕は極めて不愉快なものを感じたのだ、それはどうやら君が丘子に普通以上の関心を持ちはじめたらしいこと、そして尚いけないことは丘子にもどうやらそんな素振りが見えないでもないことだ。それはそう思う邪推とは言い切れないものがあるのだ。何故なら丘子は最近どうも以前ほど僕に対して熱情的でないからなのだ……僕は焦った、悩んだ、その為か、僕の体は、僕自身ハッキリ解るほど悪化して行った――近頃僕が「なんともない」といって診察を受けなかった意味がわかったろう――呼吸は自分でもわかるほど熱くさい、僕はもう自暴自棄だ……一そ丘子を殺って僕も……君、わかってくれるだろう、放っておいても、そう長くはない僕の命だ……
僕は最後の仕上げだといって、嫌がる彼女に、半ば脅迫的に最後の針を刺した。その絹糸針を五本たばにしたぼかし針の先きには劇毒××がつけてあった、君も知っているだろう、その××は血液の凝固性を失わせる薬だ、一度何かで出血したら最後血友病のように、どんどん止め度なく出血して死んでしまう……僕は丘子の体の具合を知っていたんだ、これで総て君にも解ったろう……だが一つ、何故こんな無理心中をするに手ぬるい手段をとったのか……ああ、青木呪われろ……僕には君にも解るだろうけどこの患者特有の強い生への執着があったんだ……もし丘子の死因が疑われなかったら、僕はまだ君と話をしていたかも知れぬ。そして君に対して第二の争闘を計画していたかも知れぬ。……しかし悪いことは出来ぬ、丘子はあの悪魔の唄に誘われて喀血してしまった……ああなんという大変な間違いをしてしまったんだろう、彼女が僕に対して情熱を失ったと、思ったのは僕の大きな誤解であった。彼女はホントに体の具合が悪かったのだ、気分の悪いのを堪えているのが、狂った僕にはよそよそしくとしか写らなかったのだ。丘子は矢ッ張り僕を愛していてくれていたんだ、僕はそれを君に言いたかった――だが、その彼女を僕は殺してしまった。……もう書くのが面倒になった、この手紙を君が読む頃はもう僕はこの世にいまい、涯しない海原が、僕を待って騒ぎたてている。
では厳父、鉄造氏によろしく。青木雄麗

　　　　　　　×
　読み終った私は、よろよろっとベッドに倒れた、そしてがたがた顫える手で薬台の抽斗から赤い包紙に包まれた催眠薬を三つとり出すと、一気にグイと呷った。いまにも目がくらみそうな、激しい興奮に、とても起きてはいられなかったのだ。
　ザラザラっと薬が咽喉に落込むと、ツーンと鼻へ罌粟のような匂いが抜けて来た……。
　　　　　　　×
　私のアタマの中には、昼間みた※と、その丘子の内股に彫られたという蛾が、どっちともつかず入り混って、トテツもなく巨大な姿となったり、或は針の先きほどの点になったり、わんわん、わんわんと囁き廻っていた。そして生暖かい泥沼のような眠りの中に、白いタンカに乗ったマダム丘子の死骸が、死体室に運ばれて行ったのを、どうしたことかアリアリと覚えていた。
（「探偵文学」昭和十一年七月号）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）新道

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜捏捏ねて、

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）とう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　　　　　一

　己の友達で、同僚で、遠い親類にさへなつてゐる、学者のイワン・マトヱエヰツチユと云ふ男がゐる。その男の細君エレナ・イワノフナが一月十三日午後〇時三十分に突然かう云ふ事を言ひ出した。それは此間から新道で見料を取つて見せてゐる大きい鰐を見に行きたいと云ふのである。夫は外国旅行をする筈で、もう汽車の切符を買つて隠しに入れてゐる。旅行は保養の為めと云ふよりは、寧ろ見聞を広めようと思つて企てたのである。さう云ふわけで、言はゞもう休暇を貰つてゐると看做しても好いのだから、その日になんの用事もない。そこで細君の願を拒むどころでなく、却て自分までが、この珍らしい物を見たいと云ふ気になつた。
「好い思ひ付きだ。その鰐を一つ行つて見よう。全体外国に出る前に、自分の国と、そこにゐる丈のあらゆる動物とを精しく見て置くのも悪くはない。」夫は満足らしくかう云つた。
　さて細君に臂を貸して、一しよに新道へ出掛ける事にした。己はいつもの通り跡から付いて出掛けた。己は元から家の友達だつたから。
　この記念すべき日の午前程、イワンが好い機嫌でゐた事はない。これも人間が目前に迫つて来てゐる出来事を前知する事の出来ない一例である。新道へ這入つて見て、イワンはその建物の構造をひどく褒めた。それから、まだこの土地へ来たばかりの、珍らしい動物を見せる場所へ行つた時、己の分の見料をも出して、鰐の持主の手に握らせた。そんな事を頼まれずにした事はこれまで一度もなかつたのである。夫婦と己とは格別広くもない一間に案内せられた。そこには例の鰐の外に、秦吉了や鸚鵡が置いてある。それから壁に食つ付けてある別な籠に猿が幾疋か入れてある。戸を這入つて、直ぐ左の所に、浴槽に多少似てゐる、大きいブリツキの盤がある。この盤は上に太い金網が張つてあつて、そこにやつと一寸ばかりの深さに水が入れてある。この浅い水の中に、非常に大きい鰐がゐる。まるで材木を横へたやうに動かずにゐる。多分この国の湿つた、不愉快な気候に出合つて、平生の性質を総て失つてしまつたのだらう。そのせいか、どうもそれを見ても、格別面白くはない。
「これが鰐ですね。わたしこんな物ではないかと思ひましたわ。」細君は殆ど鰐に気の毒がるやうな調子で、詞を長く引いてかう云つた。実は鰐と云ふものが、どんな物だか、少しも考へてはゐなかつたのだらう。
　こんな事を言つてゐる間、この動物の持主たるドイツ人は高慢な、得意な態度で、我々一行を見て居た。
　イワンが己に言つた。「持主が息張つてゐるのは無理もないね、兎に角ロシアで鰐を持つてゐる人は、目下この人の外ないのだから。」こんな余計な事を言つたのも、好い機嫌でゐたからだらう。なぜと云ふに、イワンは不断人を嫉む男で、めつたにこんな事を言ふ筈はないからである。
「もし。あなたの鰐は生きてはゐないのでせう。」細君がドイツ人に向つて、愛敬のある微笑を顔に見せて、かう云つたのは、ドイツ人が余り高慢な態度をしてゐるので、その不愛想な性質に、打ち勝つて見ようと思つたのである。女と云ふものは兎角こんな遣方をするものである。
「奥さん。そんな事はありません。」ドイツ人は不束なロシア語で答へた。そして直ぐに金網を持ち上げて、棒で鰐の頭を衝いた。
　そこで横着な動物奴は、やつと自分が生きてゐるのを知らせようと決心したと見えて、極少しばかり尻尾を動かした。それから前足を動かした。それから大食ひの嘴を少し持ち上げて、一種の声を出した。ゆつくり鼾をかくやうな声である。
「こら。おこるのぢやないぞ。カルルや。」ドイツ人はそれ見たかと云ふ風で、鰐に愛想を言つたのである。
　細君は前より一層人に媚びるやうな調子で云つた。「まあ、厭な獣だこと。動き出したので、わたしほんとにびつくりしましたわ。きつとわたし夢に見てよ。」
「大丈夫です。食ひ付きはしません。」ドイツ人は細君に世辞を言ふ気味で、かう云つた。そして我々一行は少しも笑はないに、自分で自分の詞を面白がつて笑つた。
　細君は特別に己の方に向いて云つた。「セミヨン・セミヨンニツチユさん。あつちへ行つて、猿を見ませうね。わたし猿が大好き。中には本当に可哀いのがありますわ。鰐は厭ですこと。」
「そんなにこはがる事はないよ。フアラオ王の国に生れた、この眠たげな先生はどうもしやしないらしいから。」イワンは細君の前で、自分の大胆な所を見せ付けるのが愉快だと見えて、猿の方へ歩いて行く細君と己との背後から、かう云つたのである。そして自分はブリツキの盤の側に残つてゐた。そればかりではない。イワンは手袋で鰐の鼻をくすぐつた。後に話したのを聞けば、これはもう一遍鰐に鼾をかかせようとしたのである。動物小屋の持主は、客の中の只一人の夫人として、エレナを尊敬する心持で、鰐より遙かに面白い猿の籠の方へ附いて来た。
　先づこゝまでは万事無事に済んだ。誰一人災難が起つて来ようとは思はずにゐた。細君は大小種々の猿を見て夢中になつて喜んでゐる。そしてあの猿は誰に似てゐる。この猿は彼に似てゐると、我々の交際してゐる人達の名を言つて、折々愉快で溜まらないと見えて、忍笑をしてゐる。実際猿とその人とがひどく似てゐる事もあるので、己も可笑しくなつた。ところが、小屋の持主は、細君がまるで相手にしないので、自分も一しよになつて笑つて好いか、それとも真面目でゐるが好いか分からなかつた。そしてとう／＼不機嫌になつた。
　丁度ドイツ人が不機嫌になつたのに気の付いたと同時に、突然恐ろしい、殆ど不自然だとも云ふべき叫声が小屋の空気を震動させた。何事だか分からずに、己は固くなつて立ち留つた。そのうち細君も一しよに叫び出したので、己は振り返つて見た。なんと云ふ事だらう。気の毒なイワンが※の恐ろしい口で体の真ん中を横銜へにせられてゐるのである。水平に空中に横はつて、イワンは一しよう懸命手足を動かしてゐたが、それは只一刹那の事で、忽ち姿は見えなくなつた。
　かう云つてしまへばそれまでだが、この記念すべき出来事を、己は詳細に話さうと思ふ。己はその時死物のやうになつて、只目と耳とを働かせてゐたので、一部始終を残らず見てゐた。想ふに、己はあの時程の興味を以て或る出来事を見てゐた事は、生涯又となかつただらう。その間多少の思慮は働いてゐたので、己はこんな事を思つた。「あんな目に逢ふのがイワンでなくて、己だつたらどうだらう。随分困つたわけだ。」それはさうと、己の見たのはかうである。
　※は先づ横に銜へてゐたイワンを口の中で、一捏捏ねて、足の方を吭へ向けて、物を呑むやうな運動を一度した。イワンの足が腓腸まで見えなくなつた。それから丁度翻芻族の獣のやうに、曖気をした。そこでイワンの体が又少し吐き出された。イワンは※の口から飛び出さうと思つて、一しよう懸命盤の縁に両手で搦み付いた。※は二度目に物を呑む運動をした。イワンは腰まで隠れた。又曖気をする。又呑む。それを度々繰り返す。見る見るイワンの体は※の腹中に這入つて行くのである。とう／＼最後の一呑で友人の学者先生が呑み込まれてしまつた。その時※の体が一個所膨んだ。そしてイワンの体が次第に腹の中へ這入り込んで行くのが見えた。己は叫ばうと思つた。その刹那に運命が今一度不遠慮に我々を愚弄した。※は吭をふくらませて、又曖気をした。想ふに、餌が少々大き過ぎたと見える。曖気と一しよに恐ろしい口を開くと突然曖気が人の形になつたとでも云ふ風に、イワンの首がちよいと出て又隠れた。極端に恐怖してゐる、イワンの顔が一秒時間我々に見えた。その刹那に※の下顎の外へ食み出したイワンの鼻から、目金がブリツキの盤の底の、一寸ばかりの深さの水の中へ、ぽちやりと落ちた。なんだか絶望したイワンがわざ／＼この世の一切の物を今一度見て暇乞をしたやうに思はれた。併しぐづ／＼してゐる隙はない。※はもう元気を快復したと見えて、又呑む運動をした。そしてイワンの頭は永久に見えなくなつた。
　生きた人間の頭が、その時突然現はれて又隠れたのは如何にも恐ろしかつた、がそれが又同時に非常に可笑しかつた。事が意表に出た為めか、それともその出没の迅速であつた為めか、それとも目金が鼻から落ちた為めか、兎に角非常に可笑しかつた。己は大声で笑つた。無論己も直に気が付いた。どうも一家の友人の資格として、この際笑ふのは穏当でないに相違ない。そこで早速細君の方に向つて、なるべく同情のある調子で云つた。「イワン君は兎に角これでお暇乞ですね。」
　この出来事の間、細君がどれだけ興奮してゐたと云ふ事を話したいが、恨むらくはそれを詳細に言ひ現はす程の伎倆を己が持つてゐない。兎に角細君は、最初一声叫んで、それからは全身が痲痺したやうになつて、ちつとも動かずにゐて、この出来事を、傍観してゐた。余所目には冷淡に見てゐるかと思はれる様子であつたが、唯目だけ大きく見開いて、目玉も少し飛び出してゐたやうであつた。とう／＼御亭主の頭が二度目に現はれて、次いで永久に隠れてしまつた時、細君は我に返つて、胸が裂けるやうな声で叫んだ。己は為方がないから、細君の両手を取つて、力一ぱい握つてゐた。小屋の持主もこの時我れに返つて、両手で頭を押へて叫んだ。「ああ、内の※が。ああ、内の可哀いカルルが。おつ母さん、おつ母さん、おつ母さん。」
　その時奥の戸が開いて、所謂おつ母さんが現はれた。頬つぺたの赤い年増で、頭に頭巾を着てゐる。その外着物は随分不体裁である。この女は小屋の持主の女房だが、※を子のやうにして、カルルと云つてゐたので、持主がおつ母さんと呼んだと見える。年増は亭主の周章してゐるのを見て、顔色を変へて駆け寄つた。
　そこで大騒が始まつた。細君エレナは嘆願するやうな様子で、小屋の持主の傍に駆け寄つたり、年増の傍に駆け寄つたりして、「切り開けて、切り開けて」と繰り返した。誰が切り開けるのだか、何を切り開けるのだか分からないが、夢中になつて我を忘れて叫んでゐる。
　併し小屋の持主夫婦は細君にも己にも目を掛けずに、ブリツキの盤に引つ付いて、鎖で繋がれた犬のやうに吠えてゐる。
　持主は叫んだ。「助かるまい。もう直ぐにはじけるだらう。人一疋、まるで呑んだのだから。」
　女房も一しよになつて叫んだ。「どうしよう、どうしよう。内の可哀いカルルちやんが死ぬだらう。」
　ドイツ人は又叫んだ。「あなた方は我々夫婦を廃れものにしておしまひなさる。これで夫婦は食へなくなります。」
「どうしよう、どうしよう」と女房は繰り返す。
「切り開けて、切り開けて。あの※の腹を切り開けて。」細君は嘆願するやうな、命令するやうな調子で、ドイツ人の上着の裾に絡み付いて、かう云ふのである。
　ドイツ人は叫んだ。「あなたの御亭主が内の※をおこらせたのだ。なぜおこらせたのです。もしそれで内のカルルがはじけたら、あなたに辨償して貰はなくてはなりません。裁判に訴へます。わたしの子ですから、一人子ですから。」
　このドイツから帰化した男の利己主義と所謂おつ母さんの冷刻とを見て、随分腹が立つたと云ふ事を、己は白状せずにはゐられない。それにエレナがいつまでも同じ要求を繰り返してゐるのも、己には気になつてゐる。丁度この新道の隣で誰やらが素食論の演説をしてゐる。そいつがこの室へ這入つて来るかも知れないと云ふ心配が、一層己を不安にする。エレナが嘆願するやうな、煩悶するやうな調子で、今のやうな要求を、いつまでも繰り返してゐる所へ、あんな人間が這入つて来ようものなら、どんな間違ひが起るかも知れない。己のかう思つたのが決して杞憂でないと云ふ事が間もなく証明せられた。突然この室と帳場とを隔てゝゐる幕を横へ引き開けて、その戸口に、髯男が一人、手に役人の被る帽子を持つて現はれた。この男は室内に這入つては来ない。足は敷居より外を踏んでゐて、上半身を前へ屈めて顔を出してゐる。多分入場料が払ひたくないので、室内に踏み込んで、見せ物の持主に金を取られないやうに用心してゐるのだらう。この髯男の顔を出した時、己は実にぎよつとした。
　髯男は体の平均を失はない用心をしてゐて、かう云つた。「奥さん。あなたの今言つてお出になる事は、どうもあなたの精神上の発展が不足だと云ふ証拠になりさうですね。詰まりあなたの脳髄には燐の量が不足してゐるのです。進歩主義と人道との代表者が発行してゐる諷刺的の雑誌がありますが、その雑誌であなたの只今言つてお出になる事を批評しても、あなたは苦情を言ふわけには行きますまい。そこで。」
　髯男はこの口上をしまひまで饒舌る事が出来なかつた。見せ物の持主は自分の動物を置いてゐる室に、入場料を払はずに、顔を出して、何やら饒舌る人のあるのに気が付いて、ひどく腹を立てゝ飛んで来て、進歩主義と人道との代表者を、聞き苦しいドイツ語で罵りながら、戸の外へ押し出した。何やら戸の外で言ひ合つてゐるのだけが聞える。間もなくドイツ人は室内に帰つて来た。そして髯男を相手に喧嘩をして起した怒を、気の毒にもエレナに浴せ掛けた。自分の亭主を助ける為めにドイツ人の可哀がつてゐるカルルに手術をさせようと云ふのが、不都合だと云ふのである。
　持主は叫んだ。「なんですと。可哀いわたしのカルルの腹を切り開けて貰ひたいと云ふのですか。それよりあなたの御亭主の腹でも切り開けて、お貰ひなさるが好いでせう。一体わたしの※をなんと思つてゐるのです。わたしの父も※を見せ物にした。祖父も※を見せ物にした。息子も※を見せ物にするでせう。わたしは生きてゐる間※を見せ物にする事を廃めようとは思ひません。わたし共は※を見せ物にするのが代々の商売です。わたしの名はヨオロツパ中に知らない者はない。あなたなんぞを、ヨオロツパで誰が知つてゐますか。さう云ふわけですからあなたはわたしに罰金を出さなくてはなりません。分かりましたか。」
　憎らしい目附をした上さんが尻馬に乗つて云つた。「さうだよ／＼。可哀いカルルがはじければ、この奥さんを裁判所へ連れて行かずに済まされるものかね。」
　己はエレナを宥めて内へ帰らせようと思つて、割合に落ち着いた調子で云つた。「兎に角※の腹を切り開けたところで駄目でせう。察するにイワン君はもうとつくに天国に行つてゐるのでせうから。」
　この時思ひ掛けなくイワンの声がしたので、一同はぞつとした。「君、それは間違つてゐるよ。第一この場でどうすれば好いかと云ふに、何より先に区内の警察署に知らせなくては行けない。どうせ警察権を楯にしなくては、そのドイツ人に道理を呑込ませる事は出来ないからね。」
　イワンはこの詞をしつかりした、自信のある声で言つた。この場合でそれが出来たところを見ると、イワンは実に物に慌てない男だと云ふ事を証明してゐる。併し我々の為めには如何にも意外なので、声が耳には聞えても、自分で自分の耳を疑つた。併し我々は兎に角ブリツキの盤の側へ駆け寄つて不審に思ふと同時に敬意を表して、※の腹中に囚はれてゐる気の毒なイワンの詞を敬聴した。
　この土地では婚礼の前の晩に色々ないたづらをする風習があるが、さう云ふ晩に己は妙な事をするのを見た。河を隔てゝ向河岸にゐる百姓と話をする百姓の真似をする物真似である。その為方は隣の室に隠れて、口の前に布団をあてゝ、精一ぱい大声を出して饒舌るのである。※の腹の中でイワンの饒舌るのが、丁度その物真似の声のやうに聞える。
　エレナは体を顫はせて云つた。「イワンさん。そんならあなたはまだ生きてお出なさるのね。」
　例の遠方で叫ぶやうな声をして、イワンは答へた。
「生きてゐるとも。しかも極壮健でゐるのだ。為合せな事には、呑まれる時体に少しも創が付かなかつた。唯一つ気に掛かる事がある。外でもないが己がこんな所に這入り込んでゐるのを、上役が聞いたら、なんと云ふかと云ふのが問題だ。外国旅行の許可を得てゐながら、※の腹の中に這入つてぐづ／＼してゐると聞いては、どうも気の利いた人間のやうには思はれまいて。」
「あの。人に気が利いてゐると思はれようなんぞと云ふ事はかうなればどうでも好いでせう。それよりか、どうにかして早く外へ引き出してお貰ひなさらなくつてはなりませんわ。」
　ドイツ人は殆ど怒に堪へないやうな語気で云つた。「引き出すのですと。そんな事はわたしが不承知です。かうなつた日には、わたしの見せ物は前の倍位流行るに違ひない。これまでは一人前二十五コペエケン貰つてゐるのですが、これからは五十コペエケンに値上げをします。この様子ではカルルもはじけさうにはないのですからね。」
「まあ、好かつたのね」とエレナが云つた。
　イワンは落ち着いて云つた。「持主の云ふ通りだ。どうしても経済的問題が先に立つのだて。」
　己は熱心に、成るたけ大きい声をして云つた。「君。待つてゐ給へ。兎に角僕がこれから急いで君の上役の所へ駆け付けて見よう。どうせ我々がこゝで彼此云つても埒は明かないから。」
　イワンが云つた。「僕もさう思ふ。ところでこの不景気な時で見れば、どうしても金銭上の辨償をせずに、※の腹を切り開ける事は出来まいよ。そこでかう云ふ問題が起る。持主が※の代価として幾ら請求するかと云ふのだ。この問題に次いで、直ぐに第二の問題が起る。その金を誰が払ふかと云ふのだ。君も御承知の通り、僕は富豪ではないからね。」
　己は遠慮勝に云つて見た。「どうだらう。俸給の内から少しづゝ払ふわけには行くまいかね。」
　※の持主は急に己の詞を遮つた。「この※を売る事は絶対的に出来ません。もし売るにしても三千ルウベルからは一文も引かれません。四千ルウベルと云つたつて好いでせう。今に見物が押し掛けて来るのです。五千ルウベルと云つても好いでせう。」
　持主は恐ろしく得意である。目玉が慾で光つてゐる。己は腹の立つのを我慢してイワンに言つた。「そんなら僕は行つて来るよ。」
　エレナが取り逆せたやうな調子で云つた。「まあ、お待ちなさいよ。わたしも一しよに行きますから。わたしはアンドレイ・オシピツチユさんに直きに逢つて泣いて頼んで見ます。さうしたら、あの方だつて気強い事は言つてゐられないでせう。」
「おい。そんな事をしては困るよ。」イワンは急にかう云つた。イワンは余程前から妻が上役に様子を売つてゐるのを気に掛けてゐる。エレナ奴、泣く時の顔が好く見えるのを承知してゐて、その泣顔をあの男に見せて遣らうと思つてゐるのに違ひない。けしからん事だと、イワンは考へたのである。それから己に言つた。「それから君もだがね。セミヨン君。君も上役の所へ行く事は廃し給へ。どんな事になるか知れないからね。それよりか君の個人の資格で、あのチモフエイ・セミニツチユの所へけふの内に行つてくれ給へ。あれは古風で少し痴鈍なところのある男だが、その代り真面目で、何より好い事には、腹蔵なく物を言ふ質だ。僕が宜しく言つたと云つて、事情を打ち明けて話してくれ給へ。それから僕はあの男に骨牌に負けて、七ルウベル借りてゐるから、立替へて返してくれ給へ。さうしたら此事件を引き受ける気になるかも知れない。兎に角どうして好いかと云ふ筋道だけは立てゝくれさうなものだ。それからね、御迷惑だらうが、妻を内まで送つてくれ給へ。」かう云つて置いて、又妻に言つた。「お前はね何も心配するには及ばないよ。己は余りどなるので草臥たから、これから一寐入りしなくちやならない。まだ己も体の周囲を好く検査しては見ないが、兎に角温かで柔かだから為合せだ。」
「あなた検査して見るなんて、そんなに明るいのですか。」エレナは嬉しさうな顔をして、物珍らしげに云つた。
　気の毒な囚人は答へた。「大違ひだよ。己の周囲は真つ暗だ。だが手捜りで検査して見る積りだ。そんなら又逢ふから、内へ帰るが好い。心配するには及ばないよ。何も己に気兼をして好な事をせずにゐなくても好い。あす又来ておくれ。」イワンは又己に言つた。「君はね御苦労だが、晩にもう一遍来てくれ給へ。君は忘れつぽいから、直にハンケチに結玉を一つ拵へてくれ給へ。」
　己はこの場を立ち去る事の出来るのが、心の内で嬉しかつた。第一余り長く立つてゐたので足が草臥て来る。それに対話も次第に退屈に感ぜられて来たのである。そこで早速エレナに会釈をして肘を貸して、見せ物部屋を出た。エレナは興奮してゐるので、いつもより美しく見えた。
　背後からドイツ人が声を掛けた。「晩にお出なさる時も、見料は二十五コペエケンお持ちなさいよ。」
「まあ、なんと云ふ慾張根性の強い事でせう。」エレナはかう云つて溜息を衝きながら、新道の見せ窓にある鏡に顔を写して見てゐる。多分自分の顔がいつもより美しく見えるのを知つてゐるのだらう。往来の人も別品だと思ふと見えて、頻りに振り返つて見る。
　己は夫人に肘を貸してゐるので、得意になつて歩きながら云つた。「例の経済上の問題ですね。」
「経済上の問題ですつて。あの時宅が申した事は、まるでわたしには分かりませんでしたの。その問題とか云ふのなんぞはなんの事だか知りませんが、どうせ詰まらない理窟なのでせう。」エレナは媚びるやうな調子で、わざと語気を緩めて云ふのである。
「さうですか。それは僕が直に説明して上げませう。」かう云つて、己は目下の経済では、外債を募るのが一番好結果を得る方法だと云ふ説明を饒舌つた。それは「ペエテルブルク新聞」でけさ読んだのである。
　細君は暫く聞いてゐたが、急に詞を遮つた。「そんなものですかね。妙な理窟です事。だがもうお廃しなさいよ、そんな人困らせの議論なんか。一体あなたけふは下らない事ばかり仰やるのね。あの、わたしの顔は余り赤くはないでせうか。」
「なに。赤くはありません。美しいです。」好機会を得て、お世辞を一つ言ふ積りで、己は云つた。
「まあ、お世辞の好い事。」細君は得意げに云つた。それから少し間を置いて、媚びるやうな態度で、小さい頭を傾けて言つた。「ですけれど宅は可哀さうですね。」それから突然何事をか思ひ出した様子で云つた。
「おや。大変だ。あなたどうお思ひなさるの。宅はお午が食べられないでせう。それに何かいる物があつても、どうもする事が出来ないでせうねえ。」
　己も細君と一しよになつて途方に暮れた。「成程。それは予期してゐない問題ですね。僕もそこまではまだ考へてゐなかつたのです。それに付けても人生のあらゆる問題に対して、どうも婦人の方が男子より着実な思想を持つてゐるやうですね。」
「まあ、どうしてあんな所へ這入つたものでせうね。今では誰と話をする事も出来ないで、ぼんやりして坐つてゐる事でせう。それに真つ暗だと云ふぢやありませんか。ほんとにこんな事があると知つたら、宅に写真を撮らせて置くのでしたつけ。わたし今は一枚も持つてゐませんの。ほんとにかうなつてみれば、わたしは後家さんのやうなものですね。さうぢやありませんか。」人を迷はせるやうな微笑をして云ふのである。細君は自分が未亡人のやうな身の上になつたと云ふ事に気が付いて、それをひどく興味があるやうに思つてゐるらしい。暫くして細君は云つた。「ですけれど、気の毒な事は気の毒ですわね。」
　細君は続いて色々な事を話した。無理もない。若い美しい奥さんの事だから、別れた亭主を恋しがるのは当り前である。彼此話してゐる内に、我々はイワンの家に来た。細君が午食を馳走するので、己は細君を慰めながら馳走になつた。それから六時頃までゐて、コオフイイを一杯飲ませて貰つて、チモフエイの所へ出掛けた。丁度この時刻にはどこの内でも主人は坐つてゐるか横になつてゐるかに極まつてゐると思つたからである。
　これまでは非常な出来事を書く為めに、多少誇張した筆法で書いたが、これから先は少し調子を変へて、平穏な文章で自然に近く書く事にしようと思ふ。読者もその積りで読んで貰ひたい。

　　　　　二

　チモフエイは妙に忙しさうな様子をして、己に応接した。なんだか少し慌てゝゐるかとさへ思はれた。先づ小さい書斎に己を連れ込んで、戸を締めてしまつた。「どうも子供がうるさくて行けませんからね」と、心配げに、落ち着かない様子をして云つた。それから手真似で机の傍へ己を坐らせた。自分は楽な椅子に尻を据ゑて、随分古びた綿入の寝衣の裾を膝の上に重ねた。一体この男は己の上役でもなく、イワンの上役でもない。平生は気の置けない同僚で、然も友達として附き合つてゐるのである。それにけふはいやに改まつて、殆ど厳格なやうな顔附をしてゐる。
　己が一都始終を話してしまつた時、主人は云つた。「最初に考へてお貰ひ申さねばならないのですが、全体わたしは上役でもなんでもないのですね。あなたともイワン君とも同等の人間です。して見ればさう云ふ事件が生じたに付いて、何もわたしが立ち入つて彼此申さなくても好いやうなものですね。」
　己は異様に感じた。何より不思議なのは、主人が最初から一切の事を知つてゐるらしいのである。それでも己は念の為め今一度繰り返して、始終の事を話した。二度目には前より委しく話した。己の調子は熱心であつた。己はイワンの親友として周旋して遣らなくてはならないと思つたからである。併し今度も主人は少しも感動する様子がない。否、寧ろ猜疑の態度で、己の詞を聞いてゐる。
　最後に主人は云つた。「実は早晩こんな事が出来はしないかと、疾うから思つてゐましたよ。」
「それはなぜでせう。中々容易に想像の出来ない、非常な事かと思ふのですが。」
「それはあなたの云はれる通りかも知れません。併しあのイワンと云ふ男は役をしてゐる間中見てゐますと、どうもこんな末路に陥りはしないかと懸念せられたのですよ。兎角物事に熱中する癖があつて、どうかすると人を凌駕するやうなところもあつたのです。二言目には進歩と云ふ事を言ふ。それから種々な主義を唱へるのですな。あんな風な思想を持つてゐるとどうなるかと云ふ事が、これで分かるやうなものです。」
「どうもさう仰やつても、この度の事件は実際非常な出来事ですから、それを進歩主義者の末路が好くないと云ふ証拠にするわけには行かないやうに思ふのですが。」
「ところがさうでないですよ。まあ、わたしの言ふ事をお聞きなさい。一体かう云ふ事は余り高等な教育を受けた結果です。それに違ひありません。兎角余り高等な教育を受けると余計な所へ顔を出したくなる。出さないでも好い所へ出すですね。まあ、そんな事はあなたの方が好くお分かりになつてゐるかも知れません。」かう云ひ掛けて、主人は突然不平らしい調子になつた。「わたしなんぞはもう年が寄つたし、それに余り教育も受けてゐないものですから、何事も分かりませんよ。わたしは軍人の子でしてね、下から成り上がつたものです。丁度今年で在職五十年の祝をする事になつてゐるのです。」
「いや／＼そんな事はありません。イワンも是非あなたの御意見が伺ひたいと云つてゐました。詰まりあなたの御指導に依つてどうにでも致さうと云ふのです。なんとか云つて戴かうと思つて、そのあなたのお詞を待つてゐるのです。目に涙を浮べて待つてゐるのです。」
「目に涙を浮べて。ふん。それは多分所謂※の目の涙でせう。なにもそれを真に受けるには及びません。一体なんだつて外国旅行なんぞを企てたのです。あなたゞつて、それを考へて御覧になるが好い。一体その旅費はどこから出るのです。あの男は財産はないのですからね。」
「いや。旅費だけは貯金してゐたのです。それにたつた三ヶ月間の旅行ですからね。シユワイツへ行くのです。ヰルヘルム・テルの故郷へ行くのです。」己は友達を気の毒がる心持で云つた。
「ヰルヘルム・テルの故郷に行くのですね。ふん。」
「それからナポリへ出て春を迎へようと云ふのでした。博物館を尋ねたり、あつちの風俗を調べたり、変つた動物を見たりしようと云ふのですね。」
「ふん。動物ですか。どうもわたしの察しるところでは、あれは高慢の結果で企てたのですね。動物なんて、どんな動物を見るのでせう。ロシアにだつて、動物は幾らもゐまさあ。それに見せ物もある。動物園もある。駱駝もゐる。熊なんぞはペエテルブルクの直傍にもゐる。余計な事を思つて、とう／＼自分が動物の腹の中へ這入つたのです。お負けに※の腹なんかに。」
「どうぞさう仰やらないで、少しは気の毒だとお思ひなすつて下さい。あの男は不為合せになつた今日、平生の御交際を思つて、丁度親類中の目上の人に依頼するやうに、あなたに相談相手になつて戴きたいといふのです。それにあなたはあの男を非難してばかりお出になる。せめては女房のエレナにでも御同情なすつて下さいませんか。」
　チモフエイは稍耳を欹てた気味で、愉快げに※煙草を鼻に啜り込んだ。「はあ。あの男の妻ですか。洒落た女ですね。ちよつとあんな女はゐませんね。かうどことなくふつくりしてゐて、小さい頭をちよつと横に傾げてゐる所が好いです。好い女です。おとつひもアンドレイ・オシピツチユがあの女の噂をしましたよ。」
「へえ。あの妻君の噂をせられたのですか。」
「さうです、さうです。しかも大層褒めてゐましたよ。胸の格好が好い。目附が好い。それから髪容が好い。まるで旨い菓子のやうだ。だが女ではないと云つて、笑つたです。まだあの人も若いですからな。」チモフエイはラツパを吹くやうな音をさせて、嚏をした。そしてかう云つた。「そこでですな。あの御亭主には困りますよ。突然そんな途方もない所へ這入り込んでしまつたとなると。」
「併しどうも不運で非常な事に逢つたのですから。」
「それはさうです。併し。」
「ところでどうしたものでせう。」
「さあ。一体これをわたしがどうすれば好いと云ふのですか。」
「兎に角どうしたら宜しからうか、その辺のお考を仰やつて下さい。御経験のおありになるあなたの事ですから。どう云ふ手続にいたしたら宜しいでせう。上役に申し出たものでせうか、それとも。」
「上役にですか。それは断然行けますまい。」チモフエイの語気は急であつた。「わたしの意見では、先づ成るたけ事を大きくしないで、万事内々で済ますですね。さう云ふ事はどんな嫌疑を受けまいものでもないです。なんにしろ新事実ですからね。これまで例のない事ですからね。その未曾有だと云ふ事、先例がないと云ふ事が如何がはしいです。そこで余程用心をしなくては行けません。先づ暫くその儘にして置くですな。その場にぢつとしてをらせて、暫く時期を待つですな。」
「でもいつまで待つたら宜しいと云ふお見込でせうか。もしその内に窒息でもいたしたら。」
「そんな事はないぢやありませんか。先刻のお話では、至極機嫌好くしてゐると云ふではありませんか。」
　己は前の話を今一度初から繰り返した。
　チモフエイはそれを聞いて、手に※煙草入を持つて、それをくるくる廻しながら思案をした。
「ふん。成程。わたしの考へでは外国なんぞをうろ付き廻るより、暫く現位置にぢつとしてゐた方が好いですな。丁度暇が出来たと云ふものだから当人もゆつくり反省して見たが好からう。無論窒息なぞをしては行けないから、多少の摂生上の注意をするが好いでせう。例之へば妄りに咳なんぞをしないが好いです。その外色々注意の為やうもありませう。さてそのドイツ人ですが、わたしの考ではその男の申立には、十分の理由がありますね。兎に角※はその男の所有物です。イワンはその中へ、持主の許可を得ずして入り込んだと云ふものです。これが反対の場合だとさうでもありませんがね。そのドイツ人がイワンの持つてゐる※の中へ潜り込んだのだとすれば、場合が違つて来ます。勿論イワンは※なんぞは持つてゐなかつたのですがね。兎に角※は人の所有物ですから、それを妄に切り開ける事は出来ません。と申すのはその持主に代価を辨償せずに、切り開ける事は出来ないのです。」
「併し人命を助けるのですから。」
「さやう。併しそれは警察権に関係します。その問題は警察へ持つて行かなくては駄目です。」
「ところでイワンの行方が分からないと云ふ事になつたらどうでせう。何かあの人に用事でも出来たと云ふ場合は。」
「あの人にとはイワンにですか。ふん。なに、休暇中の事ですから、どこにゐようと、何をしてゐようと構はぬが好いです。ヨオロツパを遊歴してゐようが、ゐまいが、構ふ事はありません。それは時が立つてから、あの男が帰つて来ないとなると、それは別問題です。その時捜索もし取調べもすれば好いです。」
「それは三月も先の事です。余りあの男に気の毒ではありませんか。」
「されば。どうも自業自得ですからな。一体誰があの男に、※の中へもぐり込めと云つたのです。どうにかして遣ると云へば、政府が※の中へ這入つた男に介抱人でも付けなくてはならんと云ふのですか。そんな費用は予算に見込んでありませんからな。それはさうと要点はかうです。※は個人の所有物ですから、所謂経済問題が起るです。何より先に経済問題を考へなくてはなりません。一昨日もルカ・アンドレエヰツチユの宴会の席で、イグナチイ・プロコフイツチユがその点を委しく論じましたつけ。時にイグナチイは御承知ですね。資産家で事業家です。御承知かも知れませんが話上手ですよ。こんな風に云つてゐました。産業を起すのが急務だ。それがロシアでは欠けてゐる。それを起さなくてはならない、新しく生まなくてはならない。それには資本がいる。それには所謂中流社会が先づ成立たなくてはならない。ところで内地にはまだその資本がないから、外国に資本を仰ぐより外ない。現に外人の会社が出来てゐて、盛んに内国の土地を買入れようとしてゐる際だから、彼に十分の利益のあるやうな条件で、土地を買はせて遣るが好い。現在の自治体で、共同工事をしたり、共同財産を持つてゐたりするのは、その所謂財産が無財産と同一だから詰まり毒だ。詰まりロシア人の破産だ。まあ、こんな風に、熱心に云つてゐましたよ。なんにしろ資産家ですから、そんな議論も出来るのですね。官吏なんぞとは違ひますからな。それからかう云ふです。現在の自治体では、工業を起す事も農業を盛んにする事も出来ない。外人の立てゝゐる会社に、出来る事なら全国の土地を買はせるが好い。その上で広い地区を細に、細に分割する。分、割と、一字一字力を入れて云つて、手の平で切る真似をしたです。さて細に分割した上で、望の百姓どもにそれを売る。売らなくても好い。貸しても好い。兎に角全国の土地が外人の立てた会社の所有になつてゐる以上は、借地料は幾らにでも極められる。さうなれば百姓が暮して行くには、今の三倍も働かなくてはならない。怠ければ、いつでも貸した土地を取り上げる。さうなれば百姓だつて気を付けて、従順になる。勉強する。まあ、今と同じ報酬で、今の三倍は働く事になる。今の自治体に対する百姓の考はどうだ。どうしてゐたつて、飢渇に迫る虞はないと見抜いてゐるから、怠ける。酒を飲む。さてさう云ふ風にして諸国から金が這入つて来れば、資本が出来る。中流社会が出来る。この間もイギリスのタイムス新聞が、ロシアの財政を論じてゐた。ロシアの財政が好くならないのは、中流社会が成立つてゐないからだ。大資本がないからだ。労働に耐へる細民がないからだと云つてゐた。まあ、こんな風にイグナチイは論じたです。旨いですな。あの男は生れ付きの雄辯家ですよ。只今も意見書をその筋へ出すと云つて書いてゐるさうです。後にはそれを新聞で発表すると云つてゐました。同じ物を書いても、さういふのはイワンの書く詩なんぞとは違ふですな。」
「へえ。併しイワンはどうして遣りませう。」己はチモフエイに十分饒舌らせた跡で、本問題に帰つて貰はうと思つて、かう云つた。一体チモフエイは何か機会があると、自分が時務に通暁してゐる、時代後の人間にはなつてゐないと云ふ事を証明する為めに饒舌るのである。それで己は饒舌らせて聞いてゐた。
　チモフエイは云つた。「イワンですか。その事をわたしは言つてゐるのです。その※の持主の資本が、イワンが腹の中へもぐり込んだ為めに二倍になつた。ところでその機会に乗じて、我々はその外国人を補助して遣るべきである。然るに却てその※の腹を切り開けようとするですな。どうです。そんな事をすべきでせうか。わたしの考では、イワンに愛国心がある以上は、自分を犠牲にして、外国人の持つてゐる※の価を二倍三倍にしたのを喜んで、それを自慢して好いではありませんか。外人に資本を投じさせるには、それが第一の条件です。一人の外人が成功すれば、それに次いで第二第三の外人が来る。※を三疋も四疋も持つて来る。そこでその周囲に資本が集まるですな。そこで中流社会が成立つですな。それを補助して、奨励して行かなくては駄目です。」
「併し如何にも気の毒ですが。どうもあなたの仰やるところでは、あのイワンを犠牲にすると云ふやうになりますが。」
「いや。わたしは何もイワンに要求するところはないのです。先刻も云つた通り、わたしはあの男の上役ではない。ですから、何もあの男にかうしろと云ふ事は出来ない。わたしは只ロシアと云ふ本国の一臣民として云ふのです。或る大新聞の言草とは違ひます。只本国の普通の臣民として云ふのです。それに問題は、誰があの男に頼んで、※の腹へ這ひ込ませたかと云ふにあるですな。真面目な人間、殊に役人として相当の地位を得た人間が、妻子まで持つてゐながら、突然そんな事をすると云ふ事があるものですか。まあ、あなただつて考へてお見なさるが好い。」
「併し何も好んでしたわけではありません。つひ過つてしたのです。」
「さうですかな。それもどうだか知れたものではありませんね。それにドイツ人に※の代価を払ふとしたところで、その金はどこから出るです。その辺のお見込が附いてゐますか。」
「どうでございませう。あの男の俸給で差引いては。」
「そんな事で足りますか。」
　己は窮した。「どうも覚束ないです。実はドイツ人も最初※がはじけはすまいかと、大層心配しました。併し無事に済んだと見るや否や、ひどく高慢になりました。入場料を倍にする事が出来さうだと云ふので。」
「倍どころではありますまい。三倍にも四倍にも出来るでせう。多分見物が入場券を争ふやうになるでせう。さう云ふ機会を利用する事を知らないほど、※の持主は愚昧ではありますまい。わたしは繰り返して云ふが、兎に角イワンは差当りぢつとしてゐるですな。何も慌てるには及びません。まあ、あの男が※の中にゐると云ふ事は、自然に世間に知れるとしても、我々は表向知らない顔をして遣るですな。それには外国旅行の許可を得てゐるから、好都合ですよ。もし誰かが来て、あの男が※の中にゐると云つたつて、我々はそれを信用さへしなければ好いです。さうしてゐるのは、造作はありません。要するに時期を待つですな。何も急ぐにも慌てるにも及びません。」
「併しひよつと。」
「なに。心配しないが好いです。あの男は物に堪へる質ですから。」
「ところが愈我慢した挙句は。」
「さあ。わたしだつてこの場合が困難な場合だと云ふ事は認めてゐます。思案した位で、解決は付きません。兎に角難渋なのは、これまで似寄の事もないのです。先例がない。もし只の一つでもさう云ふ例があると、どうにも工夫が付きませうがな。どうも如何んとも為様がないです。考へれば考へる程むづかしくなりますからね。」
　この時己はふと思ひ付いた事があるので、チモフエイの詞を遮つた。「どうでせう。かうするわけには行きますまいか。兎に角あの男は※の腹の中にゐて、その※の寿命は中々長いと見なくてはなりませんから、あの男の名前で願書を差出して、※の腹の中にゐる年月を勤務年月に加算してお貰ひ申す事は出来ますまいか。」
「ふん。さやう。休暇と見做して、給料は払はずにですな。」
「いいえ。給料も払つて貰ひたいのですが。」
「はてね。なんの理由で。」
「それはかうです。まあ、今ゐる所へ派遣せられたと見做しまして。」
「なんですと。どこへ派遣せられたと云ふのです。」
「無論※の腹の中へ派遣せられたと見做すのです。謂はば実地に付いて研究する為に派遣せられたと看做したいのです。無論それは例のない事でせうが、これも進歩的の事件で、それに人智開発の一端でせうから。」
　チモフエイは暫く思案した。「どうも官吏を※の腹の中へ、特別な任務を帯びさせて派遣すると云ふのは、わたしの意見では無意義です。そんな予算はありませんからな。それにその任務がどうも。」
「さやうですね。学術上に実地検査をさせるとしては如何でせう。当世自然科学が盛んに行はれてゐますから。本人が現在の位置に生活してゐて報告いたしたら宜しいではありますまいか。例之へば消化の経過を実地に観察して報告するとか云ふやうなわけには行きますまいか。事実の材料を集める目的で。」
「成程。して見るとそれは一種の分析的統計と云ふやうなものですな。一体そんな事はわたしには好く分からない。わたしは哲学者ではない。併しあなたは事実の材料と云ふ事を云はれたが、それでなくても我々は目下事実の多きに堪へないで、その処置に困る程です。それに統計と云ふものも随分危険なもので。」
「どうして統計が。」
「危険ですとも。それにイワンに報告をさせるにしても、その報告は横に寝てゐてするのでせう。一体横に寝てゐて勤めると云ふ事がありますか。それなんぞも頗る危険な新事実です。それにどうも先例のないのに困りますよ。何か只の一つでも似寄つた事があつたのを、あなたでも御承知なら、それはそんな所へ派遣すると云ふ事も出来るかも知れませんが。」
「併しどうも生きた※は今日までロシアにゐなかつたのですから。」
　チモフエイは暫く思案した。「ふん。成程。その点は反駁の理由として有力だとしても好い。それに依つてこの事件をなんとか処分する基礎が成り立つとしても好い。ところで一方から見ると、次第に生きた※が入り込んで来る。その腹の中は温かで、居心が好いので、役人が段々もぐり込むとなつたらどうです。とんだ悪例を開くと云ふものではありますまいか。誰も彼もその例に倣つて、※の腹の中に隠居して骨折らずに、月給を取るとなつたら、国家が立ち行きますまい。」
「併し兎に角気の毒なわけですから、お詞添だけは願ひたいのですが。それからイワンが申しましたが、骨牌の時あなたに七ルウベル借用した事がありますさうで。それを御返済いたすやうに、わたしに申しましたが。」
「さやう、さやう。それは先頃ニキフオル・ニキフオオリツチユの所で、あの男が負けたのです。上機嫌で、洒落を言つたり、笑つたりしてゐたのですが、飛んだ事になつたものですな。」主人は感動した様子である。
「そんならどうぞお詞添を。」
「いや。承知しました。まあ、そつと其筋の意図を捜つて見ませう。ところで一体持主は※の代を幾ら欲しいと云つてゐるか、それを内々聞いてお貰ひ申すわけには行きませんかな。」チモフエイは余程機嫌が好くなつてゐる。
　己は嬉しくなつて云つた。「それは是非問ひ合せて見ます。いづれ分かり次第、申し上げに出ませう。」
「そこであの細君は今一人で留守宅にゐるでせうね。さぞ退屈して。」
「お暇に見舞つてお遣りになる事は出来ますまいか。」
「出来ますとも。実はきのふもちよつと見舞はうかと思つた位です。それにかう云ふ好機会が出来ましたからな。ああ。なんだつてあの男は※なんぞを見に行つたのですかな。それはさうとわたしも一度は見たいものだが。」
「ええ。気の毒ですからイワンをも一度お見舞ひ下さいまし。」
「好いです。無論わたしが行つたとしても、それを意味のあるやうに取つては困ります。只個人として行くのですからな。そこでわたしはこれで御免蒙ります。今日もちよつとニキフオオルの所へ参る筈ですから。あなたはお出なさらんですか。」
「いいえ。わたくしはもう一遍※の所へ参らなくてはなりません。」
「成程。※の所へ。まあ、なんと云ふ軽はずみな事をしたものでせうな。」
　己はチモフエイに暇乞をして出た。頭の中には種々の考が輻湊してゐる。併し此時己は思つた。「兎に角チモフエイは正直な善人である。あの男が今年在職五十年の祝をするのは結構だ。さう云ふ風に勤める男は当世珍らしいから。」
　己は急いで新道へ出掛けた。経験のあるチモフエイとの対話を、イワンに伝へようと思つて出掛けたのである。それには無論どうなつてゐるかと云ふ物見高い心持も交つてゐて、己の足を早めたのである。※の腹の中にどんなにして居着いたか、※の腹の中で人間がどうして暮して行かれるか知りたいと思ふ心持も交つたのである。己は歩いてゐて、時々は夢を見てゐるのではないかと云ふ考をも起した。さう云ふ考はあの※と云ふ動物が化物じみた動物だから、一層起り易いのである。

　　　　　三

　併しそれが夢ではなくて、争ふべからざる事実である。さうでなかつたら、己だつてこんな事をしないだらう。兎に角その後を話すとしよう。
　新道に行き着いたのは、もう大ぶ遅かつた。彼此九時頃であつただらう。持主がもう見せ物をしまつてゐたので、己はやつと裏口から小屋に這入つた。持主は古い、汚れた上着を着てゐるが、世の中にも満足し、自分にも満足してゐるらしい様子で、小屋の部屋々々を歩き廻つてゐた。なんの心配も無いと云ふ事、夕方にも見物が大勢這入つたと云ふ事が一目この男の態度を見れば、察せられる。例のおつ母さんと云ふ女は、余程後になつてから現はれて来た。その様子が己を監視する為めに出たやうに見えた。夫婦は度々鉢合せをするやうにして囁き合つてゐる。もう見せ物はしまつてゐたのに、己には定めの二十五コペエケンを払はせた。一体物事を余り極端に厳重にすると云ふものは厭なものだ。
「どうぞこれからもお出なさる度に間違ひのないやうに御勘定をしてお貰ひ申しませう。普通のお客からは一人前一ルウベルの割で払つて貰ふのですが、あなただけは二十五コペエケン出して下されば好いのです。あなたはあの先生の御親友ですからな。わたしだつて友誼と云ふものを尊重すること位知つてゐますよ。」
「まだ生きてゐますか、あの男は」と、己は大声で云つて置いて、持主のドイツ人に構はずに、急いで※の側へ行つて見た。己が大声でそんな事を言つたのは、その声がイワンに聞えたら、イワンが自分の事を思つてくれると信じて、喜ぶだらうと、内々考へて言つたのである。
　かう思つたのは徒事ではなかつた。
「生きてゐるよ、而も達者で」と、どこか家の奥の方から言ふやうにも思はれ、又布団を頭から被つて言ふやうにも思はれる声がした。その癖己はもう※の側まで駆け付けてゐたのである。その声が又かう云つた。「だがそんな事は跡でも好い。どんな様子だね。」
　己はイワンの問を聞かないやうな風をして、忙しげに親切らしく、却て己の方から種々な事を聞いて見た。気分はどんなだか、※の腹の中はどんなだか、胃の中には外にまだどんな物が這入つてゐるかと云ふやうな事である。こんな事を問ふのは、友人に対する礼儀として当然の事だと信じたからである。
　併しイワンは腹立たしげに、強情に、己の詞を遮るやうにして云つた。「一体どんな様子だね。」その声は声を嗄して叫ぶやうで、号令に疲れた隊長が、腹を立てゝ何か云ふやうに聞えた。己はちよつと不愉快に思つた。元来己に対してこんな命令のやうな声をして物を言ふのは、平生からこの男の癖である。
　己は腹の立つのを我慢して、チモフエイの言つた事を委しく話して聞かせた。併しイワンが己の声の調子で己が侮辱せられたやうに感じてゐると云ふ事だけは察するやうに努めて饒舌つたのである。
　イワンはいつも己と話す時の癖で、手短に云つた。「ふん。親爺の言つた事はそれだけか。用事は用事できちんと話す人間が好きだ。センチメンタルないく地なしは、見ても癪に障る。併し今の身の上を、職務上こゝへ派遣せられてゐるものとして取り扱つて貰ひたいと君の云つたのは、全然無意義でないと云ふ事だけは認めても好い。報告をして好い事なら、学問上にも風俗上にも、幾らも新事実を挙げる事が出来るよ。併し今になつて見ると、事件が意外な方向に発展して来たから、もう俸給の多寡なんぞを論じてはゐられない。まあ注意して聞いてくれ給へ。君、腰を掛けてゐるかい。」
「いや。僕は立つてゐるのです。」
「そんならどこかそこらへ腰を掛け給へ。なんにもないなら、為方がないから、地の上にでも坐り給へ。そしてこつちの云ふ事を注意して聞き給へ。」
　己は癪に障つたから、側にあつた椅子を掴んで、椅子の脚ががたりと大きい音をするやうに置いて、腰を掛けた。
　イワンは矢張り命令するやうな調子で云つた。「聞いてゐるかね。そこでけふの見物は非常に雑鬧したよ。夕方になつた頃には、押し掛けて来る人数を、皆入場させる事が出来ない位だつた。巡査が来て人を制して、やつと秩序を恢復した位だ。持主のドイツ人が見せ物をしまつたのは、彼此八時頃でもあつただらう。いつもよりは余程早かつたのださうだ。さうしたのは、第一に見料の上高を早く勘定して見たかつたのだ。それから第二にはあすの準備を十分にしようと思つたのだ。この様子ではあすはまるで市が立つたやうになるだらう。先づ予測するのにこの様子では市中の教育のある人間は皆来る事になるに違ひない。上流の貴婦人連も来るだらう。外国の大使や公使は勿論、大使館公使館の書記官達も来るだらう。判事検事辯護士なんぞも来るだらう。そればかりではない。いづれこのロシアと云ふ物見高い大国のあらゆる県から、地方人民が争つて、この不思議を見に出掛けて来るだらう。さうなつて見ると、顔を見せて遣る事は出来ないが、兎に角非常に有名な人物になるに極まつてゐる。この機会を利用して、世間のなまけ者共を教育して遣りたいと思ふ。こんな珍しい経験をしたのだから、人間が運命の前には自ら抑へて謙徳を守るべきものだと云ふ模範になつて見せて遣らうと思ふ。詰まり形容して言へば、教壇の上に立つて、世間の人を諭して遣る事が出来るのだ。早い話が、単にこの住家になつてゐる※と云ふ動物の事に就いて、自然学上の事実を話すばかりでも、世間の為めにどの位有益だか分からない。さう云ふわけだから、こんな所へ這入つて来た運命を歎くに及ばないことは無論で、却てこの偶然のお蔭で、非常な出世をすると云つても好いのだ。」
　己はこの長談義を聞いてしまつて、無愛想な調子で云つた。「併し君、退屈になつて困りさへしなければ好いがね。」一番己の癪に障つたのは、イワンがいつも云ふ「僕」と云ふ事をまるで省いて、代名詞なしに自分の事を饒舌つてゐるのである。これは非常に傲慢な物の言ひやうである。イワンはそんな調子で饒舌るのだが、己の方で考へて見れば、イワンの態度は、実に以ての外だと云はなくてはならない。一体馬鹿奴が途方もない己惚を出したものだ。泣いても好い位な境遇にゐながら、大言をすると云ふ事があるものか。
　退屈さへしなければ好いがと、己が云ふのを聞いて、無愛想にイワンは云つた。「退屈なんぞをするものか。なぜと云ふにこの胸には偉大な思想が一ぱいになつてゐる。やつと今度隙になつたので、人間生活の要素をどう改良したら好いかと云ふ事を考へて見る事が出来る。いづれ今後世界に向つて真理と光明とがこの※から発表せられる事になるだらう。遠からず経済上の新しい理論を建設する事が出来るに違ひない。天下に対して誇つても好い理論が出来るだらう。これまでは簿書の堆裏に没頭してゐたり、平凡な世間の娯楽に時間を費したりしてゐたので、それが出来なかつたのだ。古い議論は悉く反駁して遣る。反証を挙げて遣る。詰まり新しいシヤアル・フウリエエが世に出ると云ふものだ。時に君、チモフエイに七ルウベル返してくれたかね。」
「たしかに返したから、さう思つてくれ給へ。僕のポケツトから返したから。」自分の銭で、イワンの借財を返したと云ふ事を、はつきり聞かせるやうに、己は答へた。
　イワンは高慢な声で云つた。「それは今に君に返すよ。いづれ遠からず俸給が一等だけ上がるだらう。かう云ふ場合に進級させないやうでは、誰を進級させる事も出来まいからなあ。これからこつちはどの位世間に利益を与へて遣るか分からない。それはさうと、妻はどうしたね。」
「エレナさんが機嫌好く暮してゐるかどうか、聞きたいと云ふのかね。」
「妻だよ。妻はどうしたと云ふのだ。」その声はまるで婆あさんが小言を言ふやうである。
　己はどうも為方がないから、心中では歯咬みをしながら、おとなしく話した。エレナを留守宅まで連れて行つて、そこで別れたと云つたのである。
　併し皆まで聞かずに、イワンは苛々した調子で己の詞を遮つた。「あいつの事も考へてゐるて。こつちがこゝで名高くなれば、あいつも内で名高くなつてくれなくてはならん。午前に妻はこゝへ来てこつちの話を聞く。それから晩にサロンへ客を呼び迎へる。あらゆる科学者、詩人、哲学者、動物学者が集まつて来る。内国のも外国のも来る。あらゆる政治家も来る。そして午前に聞いた事を、妻が話すのだ。来週からは毎晩サロンを開いて客を迎へるが好い。いづれ入費は掛かるだらうが、俸給が倍になれば、その位な事は出来よう。さう云ふ席では茶を飲ませさへすれば好いから、茶の代と執事を雇ふ代とさへあれば好い。別に費用問題に面倒はいらん。さうなればこゝでも留守宅でも、人はこつちの事しか言はない。どうもこれまで何かの機会があつたら、人がこつちの噂をするやうにしようと思つたが、その望が叶はなかつた。詰まり下級官吏の位置と資格とに縛せられてゐたのだ。どうも不思議だよ。※奴が気まぐれに呑んでくれたので、多年の宿望が一時に達せられたと云ふものだ。何かこの口で饒舌れば、人がそれを直ぐに筆記する。その内容を批評する。人口に膾炙する。印刷する。世間に啓示して遣るのだ。どれだけの才能を放棄して置いて、危く※の腸に葬つてしまふところであつたと云ふ事を、世間の奴等が理解するだらう。これ程の人物なら、大臣にでもすれば好かつたとか、国王にでも封ずれば好かつたとか云ふだらう。君だつて考へて見給へ。例のガルニエエ・パジエエだなんぞと云ふ人間に、こつちがどれだけ劣つてゐると云ふのだ。まあ、妻とこつちとで相呼応して遣るのだ。こつちは智慧で光る。妻は美貌と愛敬とで光ると云ふわけだ。成程、あんな優れた貴夫人だから、あの人の奥さんになつたのだらうと云ふものもある。いや、あの人の奥さんだから、あんな優れた貴夫人に見えるのだと、その詞を修正するものもある。兎に角君、妻にさう云つてくれ給へ。アンドレイ・クラエウスキイの編纂した百科辞典があるから、あれをあす早速買ふが好い。何事が話に出て来ても、差支へなく返事をしなくてはならんからね。それから是非毎日サント・ペエテルブルク通信の社説を読んで、それをヲロス新聞の社説と比べて見なくては行けない。その辺も好く言つて聞かせて置いてくれ給へ。多分こゝの持主が承諾して時々は妻のサロンへ、この※を持出すやうになるかと思ふ。さうなれば立派な座敷の真ん中に、このブリツキの盤を据ゑさせて、こつちは※の腹の中から気の利いた事を饒舌るのだ。無論朝の内から腹稿をして置く事も出来るからね。政治家が相手になれば、政策上の意見を聞かせて遣る。詩人が相手になれば韻文で饒舌つて遣る。貴夫人が相手になれば対話の巧妙な所と興味のある所を見せ付けて遣る。※の腹の中にゐれば、嫌疑を蒙る虞はないから、十分伎倆を発揮する事が出来ると云ふものだ。普通の人間に対しては、模範になつて遣る。神の摂理の下に意志を屈すると云ふ謙徳を見せて遣る。妻は立派な文藝家に為立てゝ遣る。そしてその作を公衆に説明して聞かせて遣る。こつちが妻にしてゐる以上は余程の長所がなくてはならん。世間でアンドレイ・アレクサンドロヰツチユをロシアのド・ミユツセエだと云ふのが尤なら、妻はロシアのユウジエニイ・ツウルだと云はれなくてはならん。」
　イワンは随分無意味な事を饒舌る男ではあつたが、この長談義を聞いた時は、どうもひどい病気にでもなつてゐはすまいかと、正直を言へば、己は思つた。少くも熱が高くて譫語を言つてゐるやうに思はれた。実は不断のイワンだつて、こんな調子な所があるのだが、只、なんと云つたら好からう、顕微鏡で二十倍位に廓大して見るやうであつた。
　己は成るべく優しい声で云つた。「君、そんな風にしてゐて長生が出来ると思つてゐるかね。一体君、たしかに健康でゐるのかい。何を食べてゐるね。寝られるかね。息は出来るかね。いろんな事を聞くやうだが、実に非常な場合だから、友人の立場として聞いて見たいのだがね。」
　イワンは腹立たしげに答へた。「それは君、全く余計な好奇心と云ふものだよ。それ以上になんの意味もない質問だ。併しそれに拘らず言つて聞かせよう。君はこの※の腹の中でどうしてゐるかと問ふのだね。第一に意外なのは、この※と云ふものは体の中がまるで空虚なのだ。それ、あのモルスカヤだの、ゴロホワヤだの、それから僕の覚え違へでないなら、あのヲスネツセンスキイ区にもあるが、好く大きな店の窓に飾つてあるゴム細工があるね。あの大きい空虚な袋のやうな工合だよ。さうでなかつたら、君、考へて見たつて分かるだらうが、かうしてゐられたものではないからね。」
　己は不思議に思はずにはゐられなかつた。
「さうかねえ、※と云ふものはそんなにからつぽなものかね。」
　イワンは厳格な調子で、詞に力を入れて云つた。「全然空虚だよ。而も察するにそれが自然の法則で、※と云ふものはさうしたものなのだらう。そこで※と云ふものは、あの鋭い牙の植ゑてある、大きな顎と、長い尾とから成立つてゐる。それが※の全体だと云つても好いのだ。そこでその二つの部分の中間には、大なる空隙がある。それが硬ゴムに類した物質で包まれてゐるのだ。事に依つたら実際硬ゴムから成り立つてゐるかも知れんよ。」
　己は殆ど自分を侮辱せられたやうに感じて、イワンの詞を遮つた。「併し君、肋はあるだらう。胃だの腸だの肝臓だの心臓だのもあるだらう。」
「そんな物はこゝにはない。絶無だ。察するに昔からそんな物がこゝにあつた事はないだらう。そんな物があるやうに言つたのは、軽卒な旅人が漫に空想を弄んで、無中に有を生じたのだらう。丁度ゴムで拵へた枕をふくらますやうに、僕は今この※をふくらます事が出来るのだ。この※の腹の中は実に想像の出来ないほど伸縮自在だからね。君に好意があつて、僕の無聊を慰めてくれようと思ふなら、直ぐにこゝへ這入つて貰ふだけの場所は楽にあるのだよ。実は万止むを得ない場合には、内のエレナにこゝへ来て貰はうかとも考へて見たよ。兎に角※の内部がこんな風に空虚になつてゐると云ふ事は、学問上の記載に一致してゐるやうだ。まあ、仮に君でも頼まれて、新に※と云ふものを製造しなくてはならないと云ふ場合を考へて見給へ。その時第一に起る問題は※の生活の目的はなんであるかと云ふ問題だらう。そこでその答は明白だ。人間を呑むのが目的である。さうして見ると※が自己の性命に危険を及ぼさずに、人間を呑む事が出来るやうに拵へなくてはならない。それには※の内部をどうしたら好いかと云ふ事になる。その答は前の答より一層容易だね。即ち内部を空虚にすれば好いのだ。ところが君も御承知の通り自然は空虚と云ふものの存在を許さない。それは理学が証明してゐる。そこで※を空虚に製造して置けば、自然がそれを空虚の儘で置く事を許さないから、※の功用が生じて来る。空虚なものを、空虚の儘で置く事は、自然の単純な法則が許さないから、そこへ何物かが這入つて来なくてはならない。そこで※はなんでも手当り次第に呑まなくてはゐられない事になる。どうだね、分かるかね。さう云ふわけで※は人間を呑むのだ。詰まり空虚の功用の法則だと云つても好い。この法則は無論あらゆる生物に適用すると云ふわけには行かない。例之ば人間なんぞはそんな風に出来てはゐない。人間の頭は、空虚なれば空虚なだけ、物をその中へ入れようと云ふ要求を感じない。併しそんなのは破格と見做さなくてはならないのだね。こんな道理は、僕には今火を観るよりも明かになつてゐる。今僕が君に話して聞かせる事は、皆僕の智恵で発明したのだ。僕が自然の臓腑の中に這入つてゐて、自然の秘密の淵源に溯つてゐて、自然の脈搏を聞きながら自分で考へ出したのだ。語源学上に考へて見ても、僕の意見に一致してゐる所がある。この動物の名だがね、これは大食と云ふ意味に相違ない。クロコヂルと云ふ語は多分イタリア語のクロコヂルロから来てゐるだらう。このイタリア語はフアラオ王がエジプトを領してゐた時代のイタリア語だらうと思ふ。語源を調べて見たら、多分フランス語のクロケエと云ふ語と同じ来歴を持つてゐるだらう。今君に話しただけの事は、この盤をエレナの夜会の座敷へ運ばせた時、最初の講演として、公衆に向つて話す積りだ。」
　己は「これは熱病だ、余程熱度が高いに相違ない」と思つて心配でならないので、覚えずかう云つた。「君、何か少し気の鎮まるやうな薬を飲まうとは思はないかね。」
　イワンはひどく己を馬鹿にしたやうな調子で、答へた。「馬鹿な。それに仮に下剤なんぞを用ゐるとした所で、どうもこの場合でそれが利いてくれては少し困るよ。まあ、君の事だから、その位な智慧を出すだらうと、僕も予期してゐたのだ。」
「それはさうと薬にしろ食物にしろ、君はどうして有り付く事が出来るね。けふなんぞも午食はしたかね。」
「午食なんぞはしない。併し僕はちつとも腹はへつてゐない。多分今後もなんにも食はなくても済みさうだ。なにもそれに不思議はないよ。僕の体が※の内部を全然充実させてゐるのだから、それと同時に僕自身も腹がへると云ふ事はないのだ。※だつてもこれから先餌を遣るには及ぶまい。詰まり※の方では僕を呑んでゐて満足してゐるし、僕の方では又※の体からあらゆる滋養を取つてゐるわけだね。君は話に聞いてゐるかどうか知らないが、器量自慢の女は或る方法を以て自分の容貌を養ふものだ。それはどうするのだと云ふに、晩に寝る時体中に生肉を食つ付けて置く。それから翌朝になると香水を入れた湯に這入つて綺麗に洗ひ落す。さうするとさつぱりして、力が付いて、しなやかになつて、誰が見ても惚々するのだ。それと同じ事で、僕は※の滋養になつてやるから、※の方から滋養物を己に戻してくれる。詰まり互に養ひ合つてゐるのだ。無論僕のやうな体格の人間を消化すると云ふ事は出来ないから、※も多少胃が重いやうには感じてゐるだらう。胃は無いのだがね。それはまあどうでも好い。そこを考へて僕はこゝで余り運動をしないやうにしてゐる。なに、運動しようと思へば、勝手だがね。僕は唯人道の考から運動せずにゐて遣るのだ。併し兎に角勝手に動かずにゐるのだから、僕の現在の状態を不如意だと云へば、先この点位が思はしくないのだ。だからチモフエイが僕の事を窮境に陥つてゐると云つたのも、形容の詞だと見れば承認せられない事もないね。かう云つたからと云つて僕が困つてゐると思ふと違ふよ。僕はこれでもゐながらにして人類の運命を左右する事が出来るものだと云ふ事を証明して見せる積りだ。全体当節の新聞や雑誌に出てゐる、あらゆる大議論や新思想と云ふものは、あれは皆窮境に陥つてゐる人間が吐き出してゐるのだ。だからさう云ふ議論を褒めるには、動かない議論だと云ふぢやないか。まあ、それはなんと云つても好いとして、僕はこれから全然新しい系統を立てる積りだ。それがどの位造作もないと云ふ事が、君には想像が付くまいね。新しい系統を立てるには、誰でも世間の交通を断つて、どこかへ引つ込めば好い。※の腹の中に這入つても好い。そこで目を瞑つて考へると、直ぐに人類の楽園を造り出す事が出来る。さつき君がこゝから出て行つた跡で、僕は直ぐに発明に取り掛かつたが、午後の中に系統を三つ立てた。今丁度四つ目を考へてゐた所だ。無論現存してゐる一切の物は抛棄しなくてはならない。なんでも構ふ事はないから破壊するのだね。そんな事は※の腹の中から遣ると造作はないよ。万事※の腹の中から見れば、外で見るより好く見えるよ。それはさうと僕の今の境遇にも、贅沢を云へば多少遺憾な点はあるさ。なに、けちな事なのだがね。先こゝは少し湿つてゐて、それからねと／＼してゐる。それに少しゴムの匂がする。丁度去年まで僕の穿いてゐた脚絆のやうな匂だ。苦情を云つたところでそんなもので、それ以上には困る事はないよ。」
　己は友人の詞を遮るやうにして云つた。「君ちよつと待つてくれ給へ。君の今云つてゐる事は、僕には実に不思議で、自分で自分の耳を疑ふ位だよ。そこで少くもこれだけの事を僕に聞かせてくれ給へ。君はもうなんにも食はずにゐる積りかね。」
「いやはや。そんな事を気にしてゐると思ふと、君なんぞは気楽な人間と云ふものだね。実に浅薄極まるぢやないか。僕が偉大な思想を語つてゐるのに君はどうだい。君には分からないから云つて聞かせるが、偉大な思想は僕を※飫させる。そして僕の体の周囲の闇を昼の如くに照らしてゐるのだよ。さう云ふわけだから、実はどうでも好いのだが、御承知の※の持主は、存外好人物で、あの人の好いおつ母さんと云ふ女と相談して、これから毎朝※の吭へ曲つた金属の管を插してその中からコオフイイや茶やスウプや柔かにしたパンを入れてくれると云ふ事になつた。もうその金属の管も註文した様子だ。なんでもこの近所に住つてゐる同国人が拵へてくれるさうだ。ドイツ人だね。併し実は無用の贅沢物さ。一体※と云ふものは千年生きると云ふ事だが、それが本当なら、僕も千年生きる積りだ。あゝ。さうだつけ。もう少しで忘れるところだつた。君に頼んで置くがね、あしたで好いから誰かの博物書を調べて見てくれ給へ。※は何年生きるかと云ふ問題に就いてだね。事に依ると僕は何か洪水以前の古い獣と間違へて考へてゐるかも知れないからね。唯僕にも多少懸念がない事もないよ。御承知の通り僕は服を着てゐる。ロシア製の羅紗で裁縫した服だね。それから足には長靴を穿いてゐる。どうもそのせいで※が僕を消化する事が出来ないらしい。それに僕は生きてゐて、意志の力を以て消化に反抗してゐるのだ。なぜと云ふにあらゆる食物が消化せられた後になんになると云ふ事を、君だつて考へて見給へ。僕がさう云ふ末路を取りたくないのも、無理はあるまい。さうなつては僕の恥辱だからね。そこで僕の懸念と云ふのは、どうもこの服の地質が千年持たないだらうと云ふのだ。それがロシア製の下等羅紗と来てゐるから、猶更早く朽ちてしまふかも知れない。そこでこの外部の防禦物がなくなつてしまふと、如何に意思を以て反抗して見ても、とう／＼かなはなくなつて、消化せられてしまひはすまいかと思ふのだ。まあ、昼の内は飽くまで意志を緊張して、消化せられずにゐるとしても、夜になつて眠つてゐる内に僕の体が馬鈴藷や挽肉と同一な運命に陥るまいものでもない。万一さう云ふ事があるまいものでもないと云ふ唯それだけの考が、実に不愉快だよ。これに附けても、政府は是非税率を改正しなくてはならない。さうして英国製の羅紗の輸入を奨励するのだね。英国製の羅紗なら、ロシア製の物より堅牢だから、又誰かが服を着て※の中へ這入つて来た時、その服が自然の悪影響に抗抵して長く持つだらうと云ふものだ。何れ僕は税率改正の意見を然るべき政治家に話す積りだ。無論同時に二三の新聞の記者にも話して遣る。彼等に敷衍させて遣るのだね。新聞記者の僕の議論を賛成する事は独り税率問題ばかりではあるまいと思ふ。何れこれからは毎朝新聞記者が群をなして来て、このブリツキの盤の周囲を取り巻いて、最近の海外電報に対する僕の意見を聞くだらう。まあ、僕の一言一句を、彼等が争つて書き留めると云ふ風になるに相違ないね。要するに僕の前途は光明で満たされてゐるよ。」
　己は腹の中で、「譫語だ譫語だ」と思ひ続けてゐる。暫くして己は友人に聞いて見た。「ところで君、自由に就いてはどう考へてゐるね。兎に角君は今真つ暗い所に囚はれてゐるぢやないか。人間と云ふものは自由を得て始めて満足すべきものだとは思はないかね。」
　イワンは意外にもかう云つた。「君は馬鹿だよ。自由だの独立だのと云ふ事は、それは野蛮人の愛するものだ。智者は秩序を愛するね。もし秩序がないとなると。」
「君、それは」と、己はイワンの詞を遮らうとした。
　イワンは己の喙を挾んだのを不快に思つたと見えて、叫ぶやうに云つた。「まあ、黙つて聞き給へ。僕の精神が今のやうに高尚に活動した事はこれまでにないのだ。唯この狭い住家にゐて、僕が多少気にしてゐるのは、諸新聞の文学欄の批評と、それから諷刺的の雑誌の記事と、この二つだね。こゝへ見に来る人間の中にも軽はずみの奴が交つてゐる。馬鹿がゐる。焼餅焼がゐる。一言これを掩へば虚無主義者がゐる。さう云ふ奴が滑稽の方へ僕を引き付けるかも知れない。併し僕にはこれに対する手段があるよ。兎に角僕は輿論が早く聞きたい。新聞がなんと云ふか早く見たい。君、あす来る時は諸新聞を揃へて持つて来てくれ給へ。」
「それは揃へて持つて来るよ。」
「併し実はまだ早いな。あしたの新聞に僕の事が論じてあらうと期待するのは少し無理だ。大抵このロシアでは新事件の論評は、四日目位立つてからでなくては出ないのだからね。それから君は今後は毎晩裏口から僕の所へ来る事にしてくれ給へ。君に僕の書記を勤めて貰ふ積りだからね。君が持つて来た新聞を読んで聞かせてくれる。さうすると僕がそれに対する意見を述べて君に筆記させる。それから必要な処分があれば、それを君に命ずるのだ。何より大切なのは最近の外国電報だから、それを忘れないやうに持つて来給へよ。最近のヨオロツパの電信だね。それは是非毎日いるよ。まあ、けふはこれだけにして置かう、君ももう眠たくなつただらうから。もうそれで好いから君は帰り給へ。そしてさつき僕の言つた批評の事を好く考へて見てくれ給へ。実は僕はさほど批評をこはがつてはゐない。批評家だつて皆窮境にゐるのだからね。兎に角こつちに智慧があつて、それで品行を好くしてゐればあいつ等が持ち上げてくれるに極まつてゐる。まあ、ソクラテエスでなければ、ヂオゲネスと来るのだ。或ひは両方を兼ねたやうな風にするが好いかも知れない。まあ、将来人類の為めに働くには、僕はさう云ふ立場にゐて働く積りだ。」
　女が年を取つていく地がなくなると秘密と云ふものを守る事が出来ないと云ふが、イワンの軽卒に、相手がなんと思つても構はずに、自分の議論を急いで話さうとする様子は、丁度その女のやうに思はれた。なんでも余程高い熱が出てゐさうである。※の内部の構造に就いて、イワンの言つた事なぞは、殊に怪しい。※だつて胃も心の臓も肺も無いと云ふ事は受け取りにくい。あんな事を言ふのは、人に誇る為めに出たらめを言ふのではあるまいか。事に依つたら、己をへこます為めに言ふ気味もあるかも知れない。併しイワンは病気に相違ない。病人は大事に取り扱つて遣らなくてはならない。かうは思ふものゝ正直を言へば己は昔からイワンと云ふ男を気に食はなく思つてゐた。己は子供の時から、この男に見くびられて、余計な世話ばかり焼かれてゐた。一その事絶交してしまはうかと思つた事は何度だか知れない。それでもとう／＼今まで附き合つてゐるが、それにはいつも返報をして遣る時期が来るかも知れないと、心の奥で殆ど無意識に思つてゐるらしくも見える。実にイワンと己との交際は不思議だと云はなくてはならない。なんだか二人の間の交誼の十分の九は忿懣から成立つてゐるとでも云ひたい位である。それに拘はらず己はこの晩にはイワンに優しく別を告げた。
　※の持主のドイツ人は己の側へ歩み寄つて、「あなたのお友達は豪い人ですね」と云ひながら、己を見せ物場の外へ送つて出た。ドイツ人は己とイワンとの対話を始終注意して聞いてゐたのである。
　己はドイツ人のまだ何か言ひさうにしてゐるのを遮つて聞いて見た。「それはさうと忘れない内にあなたに聞いて置きたいのですが、もしあの※を買ひ取るものがあつたら、幾ら位で手放して下さるでせうか。」
　己のこの問を発したのを、※の中にゐるイワンも聞いて、己よりも熱心にドイツ人の答を待つてゐるらしかつた。察するにイワンの心では、ドイツ人に余り低い価を要求して貰ひたくはなかつたゞらう。兎に角己が問を発した跡で、※の腹の中から、豚のうなるやうな、一種特別な謦咳が聞えた。
　ドイツ人は己の問に答へたくない様子であつた。そんな事を問うて貰ひたくはないと、腹を立てたらしかつた。顔が※でた鰕のやうに赤くなつて、彼奴は叫んだ。「わたしが売らうと思はない以上は、誰だつてわたしの所有物を買ひ取る事は出来ませんよ。そこでこの※を売ると云ふ気はわたしには無いのです。よしやあなたが百万タアレル出すと云つても、わたしは売りません。けふなんぞは見料が百三十タアレル取れたのです。あしたは一万タアレル取れるかも知れない。追々毎日十万タアレルも取れるやうになるかも知れない。いつまでも売るわけには行きませんよ。」
　※の腹の中でイワンが愉快げに笑ひ始めた。
　己は腹の立つのを我慢して、成るべく冷静な態度を装つてこの気の変になつたドイツ人に道理を説いて聞かせた。その要点はかうである。お前の思案は好くあるまい。今一度考へ直して見るが好からう。殊に今の計算はどうも事実に背いてゐるやうだ。もし一日に十万タアレルの見料が這入るとすると、四日目には此ペエテルブルクの人民が皆来てしまはなくてはならない。皆来てしまへば、それから先には収入が無くなる筈だ。その上生あるものは神の思召次第で、いつ死ぬるかも知れない。※だつてどうかしてはじけまいものでもない。中に這入つてゐるイワン君だつて病気になる事もあらう。死なないにも限らない。まづざつとこんな事を言つた。
　ドイツ人は十分考へたらしく、とう／＼かう云つた。「いやわたしは薬店から薬を買つて※に飲ませて、死なないやうにしますよ。」
「薬が利けば好いが、それは受け合はれないでせう。それはどうでも好いとして、あなたは警察や裁判所から彼此言はれる事があるかも知れない。そこを考へて見ましたか。早い話があの腹の中にゐるイワン君には、御承知の通り法律上立派な細君がありますよ。あの細君が法廷に訴へて夫の返却を請求したらどうです。あなたは収入の事ばかり考へて、金持になる料簡でゐるやうですが、イワン君の細君に償金を出すとか、恩給を仕払ふとか云ふ事を考へて見ましたか。」
　ドイツ人はきつぱり答へた。「いや、そんな事は考へてゐません。」
　所謂おつ母さんが側から、意地悪げな調子で相槌を打つた。
「そんな事を考へて溜まるもんですか。」
「さうでせう。さうして見るとあなた方の考は周到だと云はれますまい。未来がどうなるか分からないのに、うか／＼としてゐるよりは、今の内に一度に金を手に入れた方が好くはないでせうか。金高は小さくても、確実に手に入れる事が出来たら、その方が好いでせう。無論こんな事をわたしが言ふのは、唯個人の物好で言ふに過ぎないのですから、誤解しては行けませんよ。」
　ドイツ人は所謂おつ母さんを引つ張つて、見せ物場の一番奥の隅の所に連れて行つた。一番大きい、一番醜い猿の籠に入れてある所である。そこで二人は囁き合つてゐた。
　イワンは意味ありげな調子で己に言つた。「まあ、どうなるか見てゐ給へ。」
　己はうんとドイツ人をなぐつて遣りたかつた。それから所謂おつ母さんを、亭主よりも一層ひどくなぐつて遣りたかつた。最後に所謂おつ母さんよりも一層ひどくなぐつて遣りたかつたのは、高慢なイワンである。
　まだドイツ人の返事を聞かないうちに、己はその位に思つてゐたが、貪慾なドイツ人の返事は又想像より甚しかつた。ドイツ人は上さんと十分相談したものと見えて、見せ物場の隅から出て来てかう云ふ請求をした。※の代価としては五万ルウベルを最近の内国債証券で払つて貰ひたい。それからゴロホワヤの石造の家屋を一軒貰ひたい。但しその家屋には薬局が一つ付いてゐなくてはならない。それから今一つは自分をロシアの陸軍大佐にして貰ひたいと云ふのである。
　イワンが凱歌を奏するやうに叫んだ。「それ見給へ。僕の思つた通りだ。陸軍大佐に任じて貰はうと云ふのは行はれない事だが、その外の要求は至当な事だよ。中々わけの分かつた男で、自分の所有品の値踏をする事は心得てゐるね。兎に角何事に依らず経済問題が先に立つのだて。」
　己は腹を立てゝドイツ人に言つた。「一体あなたは陸軍大佐になつてどうしようと云ふのですか。それにそんな上級の軍人にならうと云ふには、これまでどんな履歴があるのですか。どんな軍功を立てたのですか。どこの戦争に参与して、ロシアの本国の為めにどんな手柄をしてゐますか。まさか気が変になつてゐるのではないでせうね。」
　ドイツ人はさも侮辱せられたと云ふやうな態度で答へた。
「わたしを狂人だと云ふのですか。わたしは狂人どころではない。普通よりも気がしつかりしてゐるのだ。さう云ふあなたこそどうかしてゐると見えます。まあ、考へて御覧なさいよ。腹の中に生きた官吏を入れてゐる※を持つてゐて、人に見せる事の出来る人間なら、大佐位にしたつて好いです。このロシアに一人でも生きた官吏を腹に入れてゐる※を持つてゐて、人に見せる事の出来るものがありますか。わたし位智慧があれば、大佐になるには十分です。」
　己は体が震ふほど腹が立つたので、「イワン君、さやうなら」と言ひ放つて、見せ物場を駆け出した。己は殆ど我慢がし切れなくなつてゐた。ドイツ人もドイツ人だが、イワンもイワンである。二人とも途方もない夢を見てゐるではないか。それを考へると、どうも我慢がし切れないのである。
　見せ物場の外へ出て、冷たい夕暮の空気に触れたので、己の腹の立つのが少し直つた。己は唾を一つして、荒々しい声で辻馬車を呼んで、それに飛び乗つて内へ帰つた。そして直ぐに着物を脱いで床に這入つた。
　横になつてからつく／″＼考へて見ると、イワンが己を書記に使ふと言つた時、己はそれに反対しなかつた。さうして見ると、もう書記になる事を承諾したも同じ事である。これから先毎晩あの見せ物小屋へ出掛けて行つて、あいつの饒舌る事を書くのだらうか。その苦みをする報に何があるかと云ふと、唯友人の為めに尽すと云ふ満足を感ずるだけの事である。己は腹が立つて、自分で自分をなぐりたくなつた。実際己はランプを吹き消して、掛布団を掛けた跡で拳骨で自分の頭や体中をこつ／＼打つた。十分打つてしまふと、少し気が鎮まつたので、己は寐入つた。疲れ切つてゐるのでぐつすり寐たのである。それから何疋とも知れない猿共が体の周囲に飛び廻つてゐる夢を見た。尤も明方になつてからは別なゆめになつた。それはエレナの夢であつた。

　　　　　四

　猿の夢を見たのは前日に見せ物小屋で、※と一しよに飼つてある猿を見たからである。それとは違つて、イワンの妻君エレナを夢に見たには、別にわけがある。
　己はこの場で正直に言つてしまふ。己はあの女を愛してゐる。かう云つても、己の詞を誤解して貰つては困る。己があの女を愛すると云ふのは、親父が娘を愛すると同じである。どうしてあの女を愛してゐると云ふ事が己に分かつたかと云ふに、己は度々あの女の小さい頭を引き寄せて、接吻をして遣りたく思つたのに気が附いたのである。接吻をするにはあのふつくりした桃色の頬つぺたでも好いと思つた。併し己はそんな事を実行した事はない。白状の序に今一歩進んで言へば、己はあの唇に接吻する事も厭ではなかつた。実にあの唇は可哀らしい。どうかしてにつこり笑ふと、赤い唇の間から、すぐつた真珠のやうな歯が二列に並んで見える。見えるのではない。上手に見せるのである。あの女は随分好く笑ふ女だ。イワンはあいつを甘やかして「可哀いノンセンス」と云ふが実に適当な評だと云はなくてはならない。あの女は菓子である。ボンボンである。それ以上のものではない。そんな女であるのに、イワンが突然それをロシアのユウジエニイ・ツウルにして見ようとするのはわけが分からない。それはどうでも好いとして、己の夢は、猿だけは別として、愉快な印象を残した。そこで前日の出来事を一々繰り返して考へて見て、それからけふは役所の出掛けに、エレナを訪問しようと決心した。家の友達たる資格を持つてゐる己だから訪問するのが義務だと云つても好いのである。
　エレナは所謂「小さいサロン」にゐた。これは夫婦の寝間の前にある小部屋の名である。小さいサロンと云ふからには、別に大きいサロンがあるかと思へばさうではない。今一つのサロンも矢張小部屋である。エレナはふわりとした寝巻を着て小さい長椅子に腰を掛けて、前に矢張小さい卓を構へて、矢張小さい茶碗でコオフイイを飲んでゐた。コオフイイの中へは小さいビスケツトの切をくづし入れて飲むのである。エレナは相変らず様子が好いが、けさは少し物案じをしてゐるらしく見える。
　己の這入つて来たのを見て、気の散つてゐる様子で微笑んで云つた。「おや。あなたですか。あなた親切気のない方ね。まあ、そこへお掛けなさい。そしてコオフイイでもお上がんなさい。あなたきのふはどこへ入らつしやつたの。晩にはどこにお出なさいましたの。仮装舞踏へは入らつしやらなかつたのね。」
「それではあなたはきのふ仮装舞踏にお出でしたか。一体僕は舞踏会には行かない流義です。それにゆうべは俘になつてゐる人の所にゐなくてはならなかつたのです。」かう云つて己は溜息を衝きながら、面白くない表情をして茶碗を受け取つた。
「どこですと。誰の所に入らつしやつたのですと。俘になつてゐるとは誰の手ですの。ああ、さうさう。あの人の事ですか。何をしてゐましたの。退屈だと云つてゐましたか。それはさうとわたしあなたに伺ひたい事があつてよ。どうでせう。わたし今の身の上で離婚の訴訟を起す事は出来ないでせうか。」
「離婚ですと。」かう云つた己の手からは茶碗があぶなく落る所であつた。そして腹の中では「あの髭黒奴がそんな考を出させるのだな」と思つて胸を悪くした。
　髭黒と云ふ男がある。八字髭が黒いから、己がさう云ふ名を付けてゐる。この男は建築局の役人で、近頃頻にエレナの所へ尋ねて来る。それがエレナに頗る気に入つてゐるらしい。察するに髭黒奴は昨晩どこかでエレナに逢つただらう。舞踏会ででも出逢つたか、それともこの部屋に来て話をしたのかも知れない。兎に角ゆうべあたり入智慧をしたのだなと思ふと、己は腹が立つてならなかつた。
　エレナは急にじれつたいやうな様子をして言ひ出した。「だつてあなた考へて御覧なさいな。どう云ふものでせう。あの人は※の腹の中にゐて、事に依つたら生涯帰つて来ないかも知れないでせう。それなのにわたしがこゝに此儘ぢつとしてゐて待ぼけにならなくてはならないのでせうか。一体夫と云ふものは内にゐる筈のものではないでせうか。※の腹の中なんぞに澄ましてゐて好いでせうか。」
　この詞は己にはなんだか人が言つて聞かせたのを受売をしてゐるやうに聞えた。そこで己は少し激して云つた。「そんな事を仰やつても、※に呑まれたのは予期すべからざる偶然の出来事ではありませんか。」
　己が反対しさうになつたのを見て、細君も腹立たしげに己の詞を遮るやうに饒舌り出した。「あら、さうぢやなくつてよ。どうぞ黙つてゐて下さい。わたしそんな事は聞きたくないのですからね。ほんとにあなたのやうな方もないものです。いつでもわたしに反対ばかりなさるのね。あなたのやうに相談相手にならない方つてありませんわ。わたしに好い智慧を貸して下すつた事はないぢやありませんか。まるで縁のない人でも、かう云ふ場合には離婚の理由が十分成り立つものだと云つて聞かせましたわ。宅が月給を取らないだけでも十分の理由になるさうぢやありませんか。」
　己は殆ど荘重な語気で云つた。「エレナさん。一体今のお詞はたしかにあなたの口から出たのでせうか。どこかの悪党があなたに入智慧をしたのではないでせうか。それに俸給が出なくなる位な事実が、離婚の理由なんぞになるものですか。まあ、考へて御覧なさい。イワン君はあなたの事を思つて病気にもなり兼ねない様子ですよ。気の毒ではありませんか。ゆうべも、あなたの方では舞踏会なんぞへ行つて楽んでゐたのに、イワン君はさう云つてゐました。万已むを得ざる場合には、正妻たるあなたの事だから、一しよに※の腹の中に住つて貰ふやうにしようかと云つてゐました。それは※の腹が存外手広で、二人どころではない、三人でもゐられさうだからと云ふのです。」かう云つて、己は序だから、昨晩の対話の概略を話して聞かせた。
　細君は不思議がつて聞いてしまつて云つた。「おやおや、まあ。あなた真面目でわたしにもあの※の腹の中へ這ひ込めと仰やるの。あの中に宅と一しよにゐろと仰やるの。まあ、御親切様ね。どうしてそんな事が出来ると、お思ひなさるの。帽子を被つて、わたしの着てゐるやうな馬の毛の這入つた裳を付けて、あの中へ這入られませうか。思つても馬鹿げてゐますわ。それに這入つて行く様子はどんなでせう。見られたものではありますまい。誰か見てゐようものならどんなでせう。厭なこと。それにあの中で何が食べられますの。それにもしあの中で。あゝ、馬鹿馬鹿しい。あなたも本とに途方もない事を考へてゐる方ね。それにあの※の中で何か慰みになる事があるでせうか。芝居も見られませんわ。それにゴムの匂がするのですつて。溜らないぢやありませんか。それからあの中で宅と喧嘩をし出かしたらどうでせう。喧嘩をしても、引つ付いてゐなくてはなりませんのね。おう、厭だ。」
　己は細君の詞を急に遮つた。誰でも人と争つて、自分の方が道理だと思ふと、人の詞を聞いてはゐられないものである。
「分かりました、分かりました。併しあなたは只一つ大切な事を忘れて入らつしやるのです。それをなんだと云ふと、イワン君がどう云ふ場合にあなたをあそこへ引き取るかと云ふ事です。イワン君が万已むを得ざる場合と云つたのは、もうあなたに逢はずには生きてゐられないと云ふ時期の来た場合ですよ。それは恋愛の為めにさうなるのです。熱烈な、誠実な恋愛ですよ。あなたは恋愛と云ふ事を忘れてお出なさるのです。」
　細君は小さい、可哀らしい手を振つて、さも厭だと云ふ様子をして、己の前を遮つた。たつた今ブラシで掃除して鑢を掛けた爪には、薄赤い血が透き通つて見えてゐる。「わたし厭だわ。厭だわ、厭だわ、厭だわ。もうそんな事を仰やつては厭。ほんとに厭な方ね。今にあなたはわたしを泣かせてしまつてよ。あなたそんなに※の腹の中がお好きなら、御自分で這ひ込んで入らつしやるが好いわ。あなた宅のお友達でせう。恋愛の為めに這ひ込むのが義務なら、友誼の為めに這ひ込むのも義務でせうから、あなたが這ひ込んで、生涯宅と一しよにゐて、たんと喧嘩をなさるとも、いつもの退屈な学問のお話をなさるともなさるが好いわ。」
　己は細君の余り思慮のないのを窘めるやうに、成るたけ威厳を保つやうに云つた。「あなたは笑談のやうにそんな事を言つて入らつしやるやうですが、その事もイワン君は言つてゐました。イワン君は僕にも来ないかと云ひました。無論あなたの方は義務で行かなくてはならないのですが、僕が行けば、好意で行くのです。イワン君はさう云つたんですよ。※の体は非常に伸縮自在だから、二人には限らない、三人でもゐられると云つたのです。それはあなたと僕とを引き取る事も出来ると云ふ意味でせう。」
　妻君は呆れた様子で、妙な目をして己の顔を見た。「三人一しよに這入つてゐるのですつて。まあ、どんな工合でせう。あの、宅とわたしとあなたと三人ですね。おほゝゝ。まあ、宅も宅だが、あなたもとぼけて入らつしやる事ね。おほゝゝ。さうなれば、わたしのべつにあなたをつねつてゐてよ。ようございますか。おほゝゝ。」余程可笑しいと見えて、細君は体を前へ乗り出して笑つてゐたが、とう／＼目から涙が出た。
　その細君の笑つて涙を飜す様子が如何にも可哀らしかつたので、己は我慢が出来なくなつて、細君の小さい手を握つて、手の甲に接吻した。
　細君は別に厭がる様子もなく、接吻させてゐたが、しまひに和睦の印とでも云ふわけか、己の耳を指で撮んで引つ張つた。
　己は妻君の機嫌の直つたのを見てきのふイワンの話した将来の計画を委しく話し出した。立派な夜会を開いて、すぐつた客を招くと云ふ計画は細君の耳にも頗る快く聞き取られた。
　細君は熱心に云つた。「さうなりますと、着物がいろ／＼入りますわね。あなたさう云つて下さいな。さうするには是非成るたけお金をたんとよこさなくては駄目だと、さう云つて下さいな。それは好いが。」妻君は物案じをする様子で語調を緩めた。「それは好いが、あのブリツキの入物を座敷に持ち込むには、どうしたものでせうね。少し変ですわ。わたしの夫をあんな箱なんぞへ入れて座敷へ持ち込まれるのは厭ですわ。お客に対して間が悪いではありませんか。どう思つて見ても、それは駄目ですわ。」
「それはさうと、僕は忘れてゐた事があります。きのふチモフエイさんはあなたの所へ来やしませんか。」
「えゝえゝ。参りましたの。わたしを慰めてくれるのだと云つて、参りましたの。そして長い間トランプをして帰りましたわ。あの方が負けるとボン／＼入をくれますの。わたしが負けると手にキスをさせて上げますの。可笑しいぢやありませんか。も少しで一しよに舞踏会へ来る所でしたの。可笑しいぢやありませんかねえ。」
「それはあなたに迷はされたのです。誰だつてあなたに迷はされないものはありません。あなたは魔女ですね。」
「またお世辞を仰やるのね。わたし為返しをしてよ。お帰りになる前につねつて上げますわ。痛い事よ。それからなんでしたつけ。さうさう。あの宅がきのふいろ／＼わたしの事を申しましたのですつて。」
「なに、そんなにいろ／＼な事は言はれませんでした。わたしの見た所では、イワン君はおもに人類一般の運命と云ふやうな事を考へてゐるのです。」
「さう。そんな事を幾らでも考へるのが好うございます。もう伺はなくつても沢山。いづれひどく退屈してゐますのね。いつかわたしもちよつと行つて見て遣りませう。事に依つたら、あすでも参つて見ませう。けふは駄目ですわ。わたし頭痛がするのですから。それに沢山見物人が寄つてゐる事でせうね。大勢で、あれがあの人の女房だと云つて、わたしに指ざしをするかも知れませんのね。わたし厭だわ。そんなら又入らつしやいな。晩には宅の所へ入らつしやいますの。」
「無論です。新聞を持つて行く筈ですから。」
「ほんとに御親切です事ね。新聞を持つて入らつしやつたら、少しの間側にゐて、読んで聞かせて下さいましな。それからけふはもうわたしの所へはお出なさらなくつても好くつてよ。わたし少し頭痛がしますし、事に依つたら誰かの所へ遊びに行くかも知れませんの。まだ分かりませんけれど。そんなら、さやうなら。あなた浮気をなさるのぢやありませんよ。」
「ははあ、今夜は髭黒が来るのだな」と腹の中で己は思つた。
　役所では己は誰にも気取られないやうにしてゐた。世間に心配と云ふものがあるか知らと云ふやうな顔をしてゐたのである。そのうちふと気が付いて見ると、けふに限つて或る進歩派の新聞が忙しげに手から手へ渡されてゐる。そして同僚が皆厭に真面目な顔をしてそれを読んでゐる。最初に己の手に渡つたのはリストツク新聞である。この小新聞はどの政党の機関と云ふでもなく、広く人道を本として議論をすると云ふ風である。さう云ふわけで同僚はいつも馬鹿にしてゐるが、其癖読まずには置かない。己はリストツク新聞に次の記事のあるのを見出した。
「吾人は昨日帝都中に一種の不可思議なる風聞あるを耳にせしが、幾ばくもなくして、その風聞の事実なる事を確認したり。都下知名の紳士にして料理通を以て聞ゆる某氏は有名なる某倶楽部の割烹にも満足せざるらしく、昨日午後突然外国より輸入して、同所に於て公衆に示す事となり居る※を見るや否や、※の持主の承諾をも経ず、即座にその※を食ひ始めたり。初めは生きながら※の体の柔かき所を選びて、ナイフにて切り取り、漸次に食ひて、終に※の全体を食ひ尽したり。想ふに某氏は猶飽かずして見せ物師をも食はんとしたるならん。何となれば※を嗜むものは人肉をも嗜まざる理由なければなり。元来※の旨味あるは、既に数年前より外国の料理通の賞賛する所なれば、吾人と雖※を食ふ事を排斥すべきにあらず。否、吾人はこの旨味ある新食品の愈々盛んに我国に輸入せられん事を希望して息まざるものなり。古来英国の貴族及び旅人は埃及に於て※を捕へて食する事我国人の熊を捕へて食ふと異る事なし。聞く所に依れば、英人は※猟の組合を組織して※を捕へ、その背肉をビイフステエキの如く調理し、芥、ソオスを加へ、馬鈴薯と共に食ふと云ふ。又仏人は彼の有名なるフエルヂナン・レセツプス氏の埃及に入りしより以来※を嗜み、英人の背肉を食ふに反して、※の短く且太き脚の肉を食ふと云ふ。一説に依れば仏人の脚肉を食ふは、故らに英人の風習に従ふを屑とせざる意気を粧ふに過ぎず。故に仏人の熱灰上に※の脚を炙るを見て、英人は冷笑すと。想ふに将来我国人は背肉をも脚肉をも食するならん。吾人は※肉輸入の有望なる事業たるを認め歓迎に吝ならざるものなり。実に我国に於て未だ※肉食用の行はれざるは大欠点と云ふべし。既に食※の端緒は開かれたるを以て、数百疋の※の輸入せらるゝ時期もまた恐らくは一年を出でざるべし。且将来我国に於ても※を繁殖せしむる事必ずしも不可能にあらざるべし。縦令ネワ河水にして、この南国動物の為めに寒冷なるに過ぎたりとせんも、帝都の区内池沼に乏しからず。市街にも又適当なる河川及び沼沢なきにあらず。例之ばパウロウスク又はバルゴロヲ等に飼養し、若くはモスクワのプレツスネンスキイ湖に飼養するも可ならん。斯の如くする時は啻に料理通の旨味にして滋養に富める食品を得るのみならず、湖畔を逍遙する貴夫人も又※の游泳するを見て楽む事を得べく、少年児童は早く熱帯動物に関する知識を得る便あるべし。食用に供したる※の皮革は種々の製作の原料となる。例之ば行李、巻煙草入、折鞄その他種々の容器となす事を得べし。吾人は現今商家の為めに尊重せらるゝ旧紙幣の千ルウベルを※革の札入より取り出すを見る時期の遠からざるを想はずんばあらず。吾人は時期を見て更にこの問題に関して論ずる事あるべし。」
　己はどんな事が書いてあつても驚かない積りで読んだのだが、この文章には少からず驚いた。己の右左にゐる役人には、意見を交換するに適当な人物がゐないので、己は向側に坐つてゐるプロホル・サヰツチユの方を見た。ところがプロホルの顔は余程前から己の様子を覗つてゐたと見えて、手にはヲロス新聞を持つてゐて、己のが済んだら取換て見ようとしてゐる。己に顔を見られると、プロホルは黙つてリストツク新聞を受け取つて、代りにヲロス新聞を渡したが、渡す時指の尖で或る記事を押へて、そこを読めと云ふ意味を知らせたのである。プロホルは一体妙な男で、平生詞数を言はず、年を取つても独者で暮し、誰とも交際しない。こんな役所で一しよに勤めてゐれば、どうしても詞を交さずにはゐられないのに、この男は黙つてゐて、何事に付けても特別な意見を持つてゐて、それを誰にも明さない。自分の内へ同僚を来させた事もない。只寂しく暮してゐると云ふ評判を聞くだけである。ヲロス新聞には次の記事が出てゐた。
「吾人は進歩主義を奉じ、人道的に云為し、西欧諸国の人士の下に立たざらんと欲するものにして、これ世人の夙に認むる所ならん。本紙の希望と努力とは斯の如くなるに拘はらず、吾人は不幸にして我が同胞の未だ成熟の域に達せざるを発見せり。昨日新道に於て認められたる事実は、実にこれを証するに余りあるものとす。吾人は遺憾ながら斯の如き事実の早晩現出すべきを予言したる事あり。曩日一外人ありて帝都に生きたる※を携へ来り、新道に於て公衆に示す事とせり。斯の如き有益にして人智開発上裨補する所ある営業の代表者の来りて、帝都に開店したるを見て、吾人は直ちに賛成の意を表したり。然るに両三日前午後五時頃一人の肥胖漢あり。酒気を帯びて新道の店に来り、入場料を払ひて場内に入りしが、突然彼の※を飼養しあるブリツキ盤に近づき、傍人に一語を交へずして※の口内に闖入せり。※はその儘彼の人物を口内に置く時は窒息すべきを以て、自営上止むを得ず彼の人物を嚥下せり。然るに彼の氏名未詳の人物は※の胃中に入りてこゝに住居を卜し、※の持主の嘆願を容れず、数多の不幸なる家族の悲鳴を省ず、※の胃中に滞留せり。警察の力を借りて退去を命ぜんと威嚇するものありしが、該人物は依然聴許せず。※の胃中よりは笑声洩れ聞え、又※の腹を切開せんと脅迫するに至る。憫むべき※は斯の如き長大なる物を呑みたる為め頻に落涙しをれり。我国の古諺に曰く。速かざる客は韃靼人よりも忌まると。※は縦令落涙すとも、胃中の寄住者を如何ともする事能はざるなり。寄住者は永久に退去するを肯ぜざるものゝ如し。吾人はこの人物の何故に斯の如き蛮行を敢てしたるかを説明する事能はずと雖、この事実の我が同胞の未だ成熟せざるを証明し、外侮を招くべきを見て遺憾なき能はず。我国人に放縦の悪性質あるは、吾人の平素痛嘆する所なるが、この新事実は明かにこの性質を表示するものとす。試に問はん。彼の速かざる客はこの行為を以て何の目的を達せんとしたるか。温暖にして安楽なる住所を得んと欲せしか。果して然りとせば、彼の人物は何故に市中に就いて適当なる借家を捜索せざりしか。本市には廉価にして美麗に且便利なる借家少からず。ネワ河水を鉄管にて引きたる上水あり。瓦斯燈の装置あり。その完全なる物に至つては門衛をも家主の支辨にて雇ひ入れあるにあらずや。吾人は最期に読者の注意を乞はんと欲する一事あり。即ち動物虐待の問題これなり。彼の肥胖漢を消化するは※の為めには非常に困難なるべき事論なし。※は長大なる物を腹中に貯へ、寸毫も身を動かすこと能はずして盤中に横り、今将に悶死せんとすと云ふ。西欧諸国に於ては動物虐待者は一々法律上処罰せらるゝものなり。独り我が同胞は既に瓦斯燈を設け、人道車道を区別し、新式の家屋を建設すと雖、今に至るまで依然として蒙昧粗笨の域を脱せざるなり。グリボエドツフの曰く。吾人の家屋は新なりと雖、吾人の成心は古しと。吾人はこの語の猶事実に合せざるを遺憾とす。なんとなれば吾人の家屋はその梯を新にしたるのみにて実は古きなり。本紙は既に屡々注意を与へたるに拘はらず、ペエテルブルク町の商家ルキアノツフ氏の住宅には、庖厨より居室に通ずる階段の既に久しく腐朽せるものあり。右の階段は今終に陥落したり。而して同家に使役せらるゝ兵卒の妻アフイミア・スカピダロワは彼の階段を上下する毎に非常なる危険を冒せり。殊に水若くは薪を運搬する時を然りとす。昨夕八時三十分アフイミアは汁を盛れる瓶を持ちて彼の階段を通過する際、終に倒れて下肢骨折をなせり。吾人は不幸にして未だルキアノツフ氏の該階段を修繕せしむるに意ありや否やを詳にせず。由来我国人の悟性は遅鈍なり。吾人は只この遅鈍の犠牲たる憫れむべき女子の既に病院に送られたる事を報道し得るのみ。因に謂ふヰルブルク町の木造人道の塵芥を掃除する奉公人は何故に往来人の靴を汚染する事を省みざるや。外国の例の如く塵芥は一所に堆積する如く掃き寄するに何の困難もなきにあらずや。」
　己は呆てプロホルの顔を見て云つた。「これは何の事でせう。」
「なにが。」
「どうも※に呑まれたイワンに同情せずに、却て呑んだ※に同情してゐるぢやありませんか。」
「それが不思議ですか。動物にまで同情するのです。理性のない動物にまで同情するのです。これでは西欧諸国にも負けてゐませんね。あつちもそんな風ですから。へゝゝゝ。」変物の老人はかう云つた切り、取り扱つてゐる書類の方に目を向けて、跡は無言でゐた。
　己は二枚の新聞をポツケツトに捻ぢ込んで序にペエテルブルク新報やヲロスの外の日のをも集めて持つて、この日にはいつもより早く役所を出た。まだ約束の時刻までには、大ぶ時間があるが、己は急いで新道に往つて、せめて遠方からなりとも、※とイワンとの様子を見たり、見物人の話してゐる事を聞いて、人心の観察をしたりしようと思つたのである。いづれ見物人の数は多からうと思つたので、己は用心の為め外套の領を立てた。なぜだか知らないが、人に顔を見られるのが恥かしいやうな気がしたのである。一体我々は人中に出る事に慣れてゐないのだ。こんな事は言ふものゝ、友人が非常な運命に陥つてゐるのを思へば、己の平凡な感想なぞを彼此言ふのは済まない事だ。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）倦果て

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）情味｜聊

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

　：返り点
　（例）遷喬楼在懸崖上
-------------------------------------------------------

　何事にも倦果てたりしわが身の、なほ折節にいささかの興を催すことあるは、町中の寺を過る折からふと思出でて、その庭に入り、古墳の苔を掃つて、見ざりし世の人を憶ふ時なり。
　見ざりし世の人をその墳墓に訪ふは、生ける人をその家に訪ふとは異りて、寒暄の辞を陳るにも及ばず、手土産たづさへ行くわづらひもなし。此方より訪はまく思立つ時にのみ訪ひ行き、わが心のままなる思に耽りて、去りたき時に立去るも強て袖引きとどめらるる虞なく、幾年月打捨てて顧ざることあるも、軽薄不実の譏を受けむ心づかひもなし。雨の夜のさびしさに書を読みて、書中の人を思ひ、風静なる日その墳墓をたづねて更にその為人を憶ふ。この心何事にも喩へがたし。寒夜ひとり茶を煮る時の情味聊これに似たりともいはばいふべし。
　わが東京の市内に残りし古碑断碣、その半は癸亥の歳の災禍に烏有となりぬ。山の手の寺院にあるもの、幸にして舞馬の災を免れしといへども、移行く世の気運は永く市廛繁華の間に金石の文字を存ぜしむべきや否や。もしこれ杞人の憂ひにあらずとなさんか、掃墓の興は今の世に取残されしわれらのわづかにこれを知るのみに止りて、われらが子孫の世に及びては、これを知らんとするもまた知るべからざるものとはなりぬべし。
　掃墓の間事業は江戸風雅の遺習なり。英米の如き実業功利の国にこの趣味存せず。たまたまわれ巴里にありてこれあるを見しかど、既に二十年前のことなれば、大乱以後の巴里の人士今なほ然るや否や知るべくもあらず。江戸時代にありて普く探墓の興を世の人に知らしめし好奇の士は、『江戸名家墓所一覧』の一書を著せし老樗軒の主人を以てまづはその鼻祖ともなすべきにや。『墓所一覧』の梨棗に上せられしは文政紀元の春なること人の知るところなり。
　春秋の彼岸は墓参の時節と定められたり。しかれども忘れられたる古墳を尋ね弔はんには、秋の彼岸には※既に傾きやすく、やうやうにして知れがたき断碑を尋出して、さて寺の男に水運ばせ苔を洗ひ蘿を剥して漫※せる墓誌なぞ読みまた写さんとすれば、衰へたる日影の蚤くも舂きて蜩の啼きしきる声一際耳につき、読難き文字更に読難きに苦しむべし。春の彼岸には風なほ寒くして雨の気遣はるる日もまた多きをや。花見の頃は世間さわがしければ門をいづる心地もせざるべし。八重の桜も散りそむる春の末より牡丹いまだ開かざる夏の初こそ、老躯杖をたよりに墓をさぐりに出づべき時節なれ。長き日を歩みつづけて汗ばむ額も寺の庭に入れば新樹の風ただちにこれを拭ひ、木の根石の端に腰かくるも藪蚊いまだ来らず、醜草なほはびこらざれば蛇のおそれもなし。苔蒸す地の上には落花なほみだれてあり。日の光にかがやく木の芽のうつくしさ雨に打れし墓石の古びたるに似もやらねば、亡き人を憶ふ心落葉の頃にもまさりてまた一段の深きを加ふべし。
　ことし甲子の暮春、日曜日にもあらず大祭日にもあらぬ日なり。前夜の雨に表通も砂ほこりをさまりて、吹き添ふ微風に裏町の泥濘も大方はかわきしかと思はれし昼過。丸の内より神田を過ぎて小石川原町なる本念寺に大田南畆の墓を弔ひぬ。われ小石川白山のあたりを過る時は、必本念寺に入りて北山南畆両儒の墓を弔ひ、また南畆が後裔にしてわれらが友たりし南岳の墓に香華を手向くるを常となせり。震災の時これらの墳墓いかがなりしや。殊に南畆の墓碑はこの兆域にても形大なるものなれば、倒れ砕けはせざりしやと心にかかりてゐたりしが、この日行きて見るにその位置少しく変りしのみにて石は全かりき。南岳の墓は本のところに依然として立ちたり。自然石にて面に大田南岳墓。碑陰にまつくろな土瓶つゝこむ清水かなの一句を刻す。これ南岳の句にして小波巌谷先生書する所、石もまた巌谷翁の貲を捐てて建てられしものなり。われ初て南岳と交を訂せしは明治三十二年の頃清朝の人にして俳句を善くしたりし蘇山人羅臥雲が平川天神祠畔の寓居においてなりけり。南岳諱は亨。野口幽谷の門人なり。初陸軍士官学校に入らむとして体格検査に合格せざりしかば、素志を翻して絵事に従へるなり。その初武を以て身を立てんと欲せしはその家世※征夷府に仕へて徒士たりしによれるもの歟。南岳少くして耳聾せり。人と語るに音吐鐘の如し。平生奇行に富む。明治卅八年秋八月日魯両国講和条約の結ばれし時、在野の政客暴民を皷煽し電車を焼き官庁を破壊す。輦轂の下巡邏を見ざること数日に及べり。市民各その欲する所を恣にする事を得たりしかば、南岳白日衣をまとはず釣竿を肩にして桜田門外に至り綸を御溝に垂れて連日鯉魚十数尾を獲て帰りしといふ。また大婚式記念郵便切手の発行せられし時都人各近鄰の郵便局に赴き局員に請ひて、記念当日の消印を切手に捺せしむ。南岳輙春画を描きたる絵葉書数葉を手にし郵便局の窓に抵りて消印を請ふ。局員裏面の絵画に心づかず消印をなすこと三、四葉にして初て驚愕の声を発す。この時おそし南岳※臂を伸べ絵葉書を奪つて疾走す。後に人に語つて曰くこれ洵に敝家の宝物なり。子孫の繁栄を祝するものけだしこれに優るものあるを知らずと。その為人おほむねかくの如し。かつて上野なる日本美術協会の展覧会に出品して褒状を得たり。褒賞授与の日川端玉章手づからこれを南岳に与へしに、南岳一礼して手に取るや否や、寸断して脚下に放棄し、悠々としてその席に還りて坐す。満堂の画人皆色を失ふ。南岳おもむろに鄰席を顧て曰く諸君驚くことなかれ、我狂するにあらず。唯平生川端玉章の為人を好まず、従つてその手に触れしもの我これを受ることを欲せざるのみと。爾来復浮名を展覧会場に争はず。閑居自適し、時に薬草を後園に栽培して病者に与へ、また『田うごき草』と題する一冊子を刊刻してその効験を説く。人戯に呼んで田うごきの翁となせり。南岳また年々土中に甕を埋めて鈴虫を繁殖せしめ、新凉の節を待つてこれを知友に頒つ。南岳を知るものの家秋に入つて草虫琳琅の声を聴かざる処なし。知友また呼ぶに鈴虫の翁を以てす。南岳は弓術の達人にしてまた水府流遊泳の師たりき。大田南畝が先人自得翁の墓誌を見るに、享保二十年七月、将軍吉宗公中川狩猟の時徒兵の游泳を閲するや自得翁水練に達したるを以て嘉賞する処となりしといふ。されば南岳の水練に巧なるけだし来由する所ありといふべきなり。大正四、五年の頃南岳四谷の旧居を去つて北総市川の里に徙り寒暑昼夜のわかちなく釣魚を事とせしが大正六年七月十三日白昼江戸川の水に溺れて死せり。人その故を知るものなし。あるひは言ふ水中にあつて卒中症を発したるならんと。時に年四十又三なり。その配中村氏は南畆先生が外姑の後裔なり。容姿艶麗そのいまだ嫁せざるや近鄰称するに四谷小町の名を以てしたりしといふ。某男某女あり。嗣子名は大。家を継ぎしが本年の春病んで歿したりしと。われこの日始てこれを寺僧に聞得て愕然たりき。因にしるす南岳が四谷の旧居は荒木町絃歌の地と接し今岡田とかよべる酒楼の立てるところなり。この日兼てより写し置かんと思ひゐたりし南畝が室富原氏の墓誌を手帳にしるす。墓誌の終に悼亡の詩六首を刻したり。『蜀山集』に出でたればここに録せず。
　本念寺を出で白山権現の境内をよこぎりわづかに人力車を通ずべき垣根道を北へと歩み行けば、坂の下に蓮久寺とよべる法華寺あり。これ去年癸亥七月十二日わが狎友唖々子井上精一君が埋骨のところなり。門に入るに離々たる古松の下に寺の男の落葉掃きゐたれば、井上氏の塋域を問ふ。導かれて行くにいまだ一周忌にも到らざれば、冢土新にしていまだ碑碣を建てず。傍なる妣某氏の墓前に香華を手向けて蓮久寺を出づ。われは今日に至りても唖々子既に黄土に帰せりとの思をなすこと能はず。この日子のわれと共にあらざるは前夜の酒を病みなぞして約に背きて来らざるが如き心地のせらるるのみ。世に竹馬の交をよろこべるものは多かるべしといへども、子とわれとの如く終生よく無頼の行動を共にしたるものは稀なるべし。学生の頃悪少年を以て目せられしものは、儕輩の中子とわれとの二人なり。十六、七の頃には倶に漢詩を唱和し二十の頃より同じく筆を小説に染めまた倶に俳諧に遊べり。わが狎妓の窃に子と情を通じたるものあり。子の情婦にしてわれのこれを奪ひしものまたなしとせず。けだし這般の情事は烟花場裏一夕の遊戯にして新五左衛門等の到底解し得べきところに非ざるなり。われ田舎の人より短冊を乞はるることあるや常に唖々子が句を書して責を塞げり。われ俳才なく自作の句を記憶せず。これを憶ふ時子の名吟まづわが念頭に浮びいづるを以てなり。旧交を追想して歩を移すほどに、いつしか白山御殿町を過ぎ、植物園に沿ひたる病人坂に出づ。坂の麓に一古寺あり。門に安閑寺の三字を掲げたり。ふと安閑寺の灸とて名高き艾を售りしはこの寺なり。われら稚き頃その名を聞きてさへ恐れて泣き止みしものをと心づけば、追想おのづから縷々として糸を繰るが如し。その頃植物園門外の小径は水田に沿ひたり。水田は氷川の森のふもとより伝通院兆域のほとりに連り一流の細水潺々としてその間を貫きたり。これ旧記にいふところの小石川の流にして今はわづかに窮巷の間を通ずる溝※となれり。ああ四十年のむかしわれはこの細流のほとりに春は土筆を摘み、夏は蛍を撲ちまた赤蛙を捕へんとて日の暮るるをも忘れしを。赤蛙は皮を剥ぎ醤油をつけ焼く時は味よし。その頃金富町なるわが家の抱車夫に虎蔵とて背に菊慈童の筋ぼりしたるものあり。その父はむかし町方の手先なりしとか。老いて盲目となり忰虎蔵の世話になり極楽水の裏屋に住ひゐたり。虎蔵わが供をなして土筆を摘み赤蛙を捕りての帰道、折節父の家に立寄り夕餉の菜にもとて獲たりしものを与へたり。貧しき家の夕闇に盲目の老夫のかしらを剃りたるが、兀然として仏壇に向ひて鉦叩き経誦める後姿、初めて見し時はわけもなく物おそろしくおぼえぬ。わが家の女中ども虎蔵がおやぢはむかし多くの人を捕へ拷問なぞなしたる報にて、目も見えぬやうになりしなりと噂せしが、虎蔵もやがてわが家より暇取りし後いつか牛込警察署の刑事となり、わが十七、八の頃一番町の家に来りて、ゆうべは江戸川端の待合にて芸者の寝込を捕へたりなぞ、その後家に来りし車夫に語りゐたりしを聞きし事ありき。極楽水の麓を環りし細流のほとりには今博文館の印刷工場聳え立ちたれば、その頃仰ぎ見し光円寺の公孫樹も既に望むべからず。小家の間の小道を上りて久堅町より竹早町の垣根道を過ぐるにかつて画伯浅井忠が住みし家の門前より、数歩にして同心町の康衢に出づ。電車砂塵を捲いて来徃せり。道の向側は切支丹坂に通ずる坂の下口にて、旧丹後舞鶴の藩主牧野家の黒板塀、玄関先の老樹と共に四十年のむかしに変る所なければ、なつかしさのあまり覚えず歩を止む。切支丹坂より茗荷谷のあたりには知れる人の家多かりき。今はありやなしや。電車通を伝通院の方に向ひて歩みを運べば、ほどなく新坂の降口あり。新樹の梢に遠く赤城の森を望む。新坂にはわが稚き頃大学総長浜尾氏の邸、音楽学校長伊沢氏の邸、尾崎咢堂が※居、門墻を連ね庭樹の枝を交へたり。この坂車を通ぜざりしが今はいかがにや。電車通を行くことなほ二、三町にしてまた坂の下口を見る。これ即金剛寺坂なり。文化のはじめより大田南畝の住みたりし鶯谷は金剛寺坂の中ほどより西へ入る低地なりとは考証家の言ふところなり。嘉永板の切絵図には金剛寺の裏手多福院に接する処明地の下を示して鶯谷とはしるしたり。この日われ切絵図はふところにせざりしかど、それと覚しき小径に進入らんとして、ふと角の屋敷を見れば幼き頃より見覚えし駒井氏の家なり。坂路を隔てて仏蘭西人アリベーと呼びしものの邸址、今は岩崎家の別墅となり、短葉松植ゑつらねし土墻は城塞めきたる石塀となりぬ。岩崎家の東鄰には依然として思案外史石橋氏の居あり。遅塚麗水翁またかつてこのあたりに鄰を卜せしことありと聞けり。正徳のむかし太宰春台の伝通院前に帷を下せしは人の知る処。礫川の地古来より文人遊息の処たりといふべし。さてわれは駒井氏の門前より目指せし小路を西に入るに、ここにもまた幼き頃見覚えたりし福岡氏の門あり。福岡氏は維新の功臣なり。門前の小径は忽にして懸崕の頂に達し紐の如く分れて南北に下れり。崕下に人家あり。鶯谷は即このあたりをいふなるべし。さるにても南畝が遷喬楼の旧址はいづこならむ。文化五戊辰の年三月三日、南畝はここに六秩の賀筵を設けたる事その随筆『一話一言』に見ゆ。大窪詩仏が『詩聖堂詩集』巻の十に「雪後鶯谷小集得庚韻」と題せるもの南畆の家のことなるべし。その作に曰く

遷喬楼在懸崖上　　〔遷喬楼は懸崖の上に在り
闌干方与赤城平　　闌干は方に赤城と平らなり
霞気不消連旬雪　　霞気も消さず連旬の雪
万瓦渾如粧水晶　　万瓦は渾て水晶を粧うが如し
疑在広寒清※府　　疑うらくは広寒清虚の府に在るかと
四望生眩総瑩瑩　　四望は眩を生じて総て瑩瑩たり
主人愛客兼愛酒　　主人　客を愛し兼ねて酒を愛し
暇日開宴迎客傾　　暇日　宴を開き　客を迎えて傾す
衣冠何須挂神武　　衣冠何ぞ須ん神武に挂ることを
与身并忘刀筆名　　身と与に并て忘る刀筆の名
我是江湖釣漁客　　我は是れ江湖の釣漁の客
平生不曾接冠纓　　平生曾て冠纓に接せず
十里泥濘深於海　　十里　泥濘　海よりも深けれども
今日肯来訂酒盟　　今日　肯て来たりて酒盟を訂ぶ
唯応爛酔報厚意　　唯だ応に爛酔して厚意に報ゆべく
対君不酔作麼生　　君と対して酔わずんば作麼生せん〕

　また六樹園が狂文『吾嬬なまり』に鶯谷のさくら会と題する一文ありて、勾欄の前なる桜の咲きみだれたるが今日の風にやや散りそむといへど、今はそれかとおぼしき桜の古木もさぐるによしなし。このあたり今は金富町と称ふれど、むかしは金杉水道町にして、南畆がいはゆる金曾木なり。懸崖には喬木なほ天を摩し、樹根怒張して巌石の状をなせり。澗道を下るに竹林の間に椿の花開くを見る。人家の犬籬笆の間より人の来るを見て吠ゆ。宛然田家の光景なり。細径に従つて盤回すればおのづから金剛寺の域に出づ。寺はわづかに堂宇を遺すのみにして墓田は尽く人家となりたれば、旧記に見る所の実朝の墓も今は尋ぬべきよすがもなし。本堂の前を過ぎ庫裏と人家との間の路地に入るに、迂回して金剛寺坂の中腹に出でたり。路地の中に稚き頃見覚えし車井戸なほあるを見たり。大都の康荘は年々面目を新にするに反して窮巷屋後の湫路は幾星霜を経るも依然として旧観を革めず。これを人の生涯に観るもまたかくの如き歟。人一たび勢利の巷に奔馳するや、時運に激せられて旧習に晏如たる事能はず。たまたま鄰人の新聞紙をよみて衣服改良論を称るものあれば忽雷同して、腰のまがつた細君にも洋服をまとはしめ、児輩の手を引いて、或時は劇場に少女歌劇を見、或時は日比谷街頭に醜陋なる官吏の銅像を仰いでその功績を説かざるべからず。然るに独吾輩の如き世間無用の間人にあつては、あたかも陋巷の湫路今なほ車井戸と総後架とを保存せるが如く、七夕には妓女と彩紙を截つて狂歌を吟じ、中秋には月見団子を食つて泰平を皷腹するも、また人のこれを咎むることなし。幸なりといふべし。
　金剛寺坂の中腹には夜ごとわが先考の肩揉みに来りし久斎とよぶ按摩住みたり。われかつて卑稿『伝通院』と題するものつくりし折には、殊更に久を休につくりたり。久斎姓は村瀬名は久太郎といへり。その父寅吉といへるは幕府の御家人なりしとか。わが家金富町より一番町に移りし頃久斎は病みて世を去り、その妻しんといへるもの、わが家に来りて炊爨浣滌の労を取り、わづかなる給料にて老いたる姑と幼きものとを養ひぬ。わが父三たび家を徙して、終に燕息の地を大久保村に卜せられし時、衡門の傍なる皀莢の樹陰に茅葺の廃屋ありて住むものもなかりしを、折から久斎が老母重き病に伏したりと聞き、わが母上ここに引取り、やがて野辺のおくりをもなさしめ玉ひけり。しん深くこの恩義に感じてや、先考館舎を捐てられし後は、一際まごころ籠めてわが家のために立ちはたらきぬ。大正七年の暮われ先考の旧居を人に譲り琴書を築地の※居に移せし時、しんは年漸く老い、両眼既におぼろになりしかば、その忰の既に家を成して牛込築土に住みたりしをたより、次の年の春暇を乞ひてわが許を去りぬ。去るに望みて、御用の節にはいつにても御知らせ下さりましさしづめ来月の大掃除にはお手つだひに上りませうと言ひゐたりしがそのかひもなく、一月あまりにして突然身まかりし趣、忰のもとより言越し来りぬ。享年六十余歳。流行感冒に罹りて歿せしといふ。しん逝きて後ここに幾年、わが家再びこれに代るべき良婢を得ざりき。しんは武州南葛飾郡新宿の農家に生れ固より文字を知るものにもあらざりしかど、女の身の守るべき道と為すべき事には一として闕くところはあらざりき。良人にわかれて後永く寡を守り、姑を養ひ、児を育て、誠実の心を以てよく人の恩義に報いたり。われ大正当今の世における新しき婦人の為す所を見て翻つてわが老婢しんの生涯を思へば、おのづから畏敬の念を禁じ得ざるも豈偶然ならんや。しんの墓は小日向水道町なる日輪寺にありと聞きしのみにて、いまだ一たびも行きて弔ひしことなければ、この日初夏の※のなほ高きに加へて、寺は一牛鳴の間にあるをさいはひ杖を曳きぬ。路傍に石級あり。その頂に寺の門立ちたり。石級の傍別に道を開きて登るに易からしむ。登れば一望忽曠然として、牛込赤城の嵐光人家を隔てて翠色滴らむとす。供養の卒塔婆を寺僧にたのまむとて刺を通ぜしに寺僧出で来りてわが面を熟視する事良久にして、わが家小石川にありし頃の事を思起したりとて、ここに端なく四十年のむかしを語出せしもまた奇縁なりけり。
　やがて寺のしもべ来りて兆域に案内す。兆域は本堂のうしろなる丘阜にあり。石磴を登らむとする時その麓なる井のほとりに老婆の石像あるを見、これは何かと僕に問へば咳嗽のばばさまとて、せきを病むもの願を掛け病癒れば甘酒を供ふるなりといへり。この日も硝子罎の甘酒四、五十本ほども並べられしを見たり。霊験のほど思ひ知るべし。
　日輪寺を出で小日向水道町を路の行くがままに関口に出で、目白坂の峻坂を攀ぢて新長谷寺の樹下に憩ふ。朱塗の不動堂は幸にして震災を免れしかど、境内の碑碣は悉くいづこにか運び去られて、懸崖の上には三層の西洋づくり東豊山の眺望を遮断したり。来路を下り堰口の瀑に抵り見れば、これもいつかセメントにて築き改められしが上に鉄の釣橋をかけ渡したり。駒留橋のあたりは電車製造場となり上水の流は化して溝※となれり。鶴巻町の新開町を過れば、夕陽ペンキ塗の看板に反映し洋食の臭気芬々たり。神楽坂を下り麹町を過ぎ家に帰れば日全く昏し。燈を挑げて食後戯にこの記をつくる。時に大正十三年甲子四月二十日也。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）大和

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）尚｜椋部秦久麻

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

　先き頃、京阪方面の古刹めぐりから戻られた柳井先生の旅がたりのうちに、大和中宮寺の「天寿国曼荼羅」のおはなしがあった。わたくしは不幸にして未だに中宮寺をおとなう折にはめぐまれぬけれども、その曼荼羅繍帳にふれては、これまでも幾たびか人にもきかされ書物でも読んだ憶えがあるので、先生のおはなしにはひとしお惹かれるものがあった。
　現存する繍帳は片々たる小断欠を接ぎあわせたわずか方三尺たらずの小裂ゆえ一見すぐさまこれをもって一丈六尺四方の原形を想像することは難いけれども、しずかにこれへ眸をおくと華麗善美をつくしたそのかみの大繍帳が不思議に目のあたりくりひろげられて、想いはいつしか推古の大観へ至ると言われる。
　繍帳はもと法隆寺の宝蔵の奥ふかく納まわれてあったが、のち、中宮寺にうつされ文永年間信如尼によって修補が行われた。当時すでに繍糸の落脱したところもあって亀甲にしるされた繍文の解読に苦心をはらうほどだったが、まだその原形をそこなうまでには至らなかった、併し、徳川中紀の頃には已に今日みるような小断欠になってしまっていた。繍帳原形は中央に浄土変相をあらわし、瑞雲、霊鳥、霊樹、雲形、花鳥、人物、鬼形、仏像などを、周りに大銭のような亀甲が一百ばかりつらなり、一甲に四字あて、すべてで四百字、この繍文によって繍帳製作の由来をあらわしたと言われる。なお、先生はその製作のゆえをこんなふうに釈かれる。推古天皇の三十年二月二十二日に聖徳太子が薨去あらせられたので、妃の橘大女郎哀傷追慕のおもいやるかたなく、勅を請うて太子が日ごろ説かれ給うた天寿国のもようを図がらにあらわしてそこに太子御往生の容子をみられんことを念じられた。天皇はその哀情を深く思召され勅諚をもって繍帳を二張つくらしめ給うた、その下絵には絵師の東漢末賢、高麗加世溢、漢奴加己利を、尚椋部秦久麻をその令者として諸采女たちに繍を命じ給うた。このことは、ずっと以前、知人宅で手にしたことのある天保十二年版の観古雑帖にもみえていたような記憶がある。ここに繍をなした采女たちとは、後宮に近習し上の寵を蒙った婦人たちをさしているのであろう。その下絵をかいた絵師はいずれも一世の逸材として伝わっているけれども、直接の工作者である采女たちは、その名すら遺っておらぬときく。
　わたくしは尚二三書物を繙いてみたが、どこにも采女たちの名は見出されなかった。
　先生は染織文様のみちに明くいられるので現存の繍帳断裂の生地や繍糸についての考察にはとりわけ詳しいお話があった。断裂の生地は仔細にこれをしらべると凡そ綾織、絹縮ふうの羅、平織、文羅などであって、このうち紫綾、絹縮ふうの羅の部分が最も多く、色めは濃淡多少の差はあるけれども紫地が大部をしめている。この絹縮ふうの羅について、先生は種々の方面から考証されていられたが、当時これが台ぎれに使用されたというよりは後世になって大破を修補したおり用いた生地だとみていられる。飛鳥天平のころには、このような生地の類例がなく、これが現存する断裂の大部をしめているとみるとき、飛鳥時代本来の分は余程縮少される。繍法は平ざし、まといつきざし、まといざし、からみ繍などで、色糸のとりあわせは巧妙をきわめ、紫の地に黄、紅、臙脂、紫、藍、緑を主調とする繍が施されて、その彩色の華麗は例えようもない。繍帳下部のほうに、法隆寺金堂や玉虫厨子を思わせる様式の鐘楼があって、この中に緑の衣に紅い袈裟をつけた僧侶がいる。両の手に撞木をもって、いまにも鐘をつかんとする姿態を繍した僅か三寸にみたぬ図ではあるけれども、凝っと眸をさだめると、この僧侶の生動しているさまが見える。――先生のこの言葉からわたくしは、さながらその場にある心地して、微妙に生動している僧侶の姿が目まえにありありと見えるようであった。わたくしの心はまた先生の眼を藉りて、いまは繍糸も落ちて黄褐変した台ぎれのみえているところや、下絵の墨絵の線がまざまざとみえているあたりの断裂を前にして、過ぎ来し方を偲び今さらのように飛鳥芸術の豪華をながめる。ふと、この繍帳の中から読経の声がつぶつぶときこえて、ただ、ひたむきに繍の針をはこんでいる采女たちの姿が浮んでくる。亡き太子の御遺徳をしのびまつり、ただ一途な思慕と信仰のその念いばかりが繍帳に籠っているとみえた。
　先生の語るところに深くこころ動かされてわたくしは、せめて上野の博物館へいって話しにきいていた「無量寿経」をなり見たいものと或る朝ふと思い立った。この経文一巻は文字を刺繍とし浄土のさまを口絵に描いて極彩色を施したものだときいている。「天寿国曼荼羅」に倣って後世仏像経巻等を繍することが行われ技のほうも次第に巧妙となったということは想像に難くないが、現存のものでは右の経文の他に山科勧修寺の繍仏、近江宝厳寺蔵の国宝「刺繍普賢十羅刹女図」の額、「弥陀三尊来迎図」の額など精巧のわざを示したものときいている。なお最近読んだ書物の中に「菅原直之助、独習をもって刺繍に長じたる人にして狩野芳崖の『悲母観音』の繍は原画の傑出せると共に有名なり」とあるけれども、これが何処に蔵されているかは明らかにされて居ない。
　省線をうぐいすだにで降りて、徳川御霊屋の塀に沿うて樹木の鬱蒼と覆いかぶさっている径を博物館へと取った。暦のうえではもう秋立つ日も疾うにすぎているけれども、暑さはいよいよ加わって木の間を洩れる陽射しにも背をやかれるよう、人どおりのまったく絶えたこの径には蝉しぐれが降りしきって聾するばかりのかしましさのゆえか辺りの寂けさがひとしお澄んで感じとられる。蝉取りの子供たちに行き会うただけであった。
　博物館の門前に辿りついてわたくしは躊躇し訝った。砂利はこびの人夫たちの出入りがしげくて辺りの様子がなにかざわついている。門衛のはなしに、このほど新館が落成したので今は陳列品をそちらへ移しかえるため休館になっているということであった。
「十一月迄の御辛抱ですな。その代り今度は立派なところで御覧になれます。ほれ、あそこにみえるのが……」
　老門衛は番所を出てきて眼を皺めて、指先きに挟んだチビた莨で樹間の白い巨大な建物をさした。
「天寿国繍帳」の造製に与かった絵師たちは推古天皇の十二年帰化画師保護のため定められた黄書画師ならびに山背画師に属する人びととしてものの本にみえている。末賢は大和に住し東漢に属した帰化漢人であり、奴加己利も亦、そして加西溢は帰化高勾麗人であった。それゆえ我国最初のこの繍帳には支那高勾麗両系の絵があらわされているわけである。刺繍芸術には、その後、次第に日本人独特の趣が加えられて戦国時代には兵具にさえ繍をほどこすようになり、元禄の頃に至って最も洗練され、徳川時代にはこの繍の多少によって武家の格式の高下をはかるというまでに用いられた。
　西洋のほうでもまた旧約書にアーロンの帯が紅青紫の刺繍された美しい麻布であったとみえているから、ずいぶんと早くからその技に熟していたようである。のちにはアングロサクソン寺院の僧衣が見事に繍されたとも伝わっている。「マティルド女王の壁掛」とは、よく耳にするけれど、これはローマネスク時代の遺品中最も珍奇なものとして今日仏蘭西ノルマンディのバイユー・カテドラルに蔵されているときく。ノルマンディ公ウイリヤムの英吉利征服に材を取りマティルド女王の手工として、また十一世紀末の華麗な繍織として遺っていると聞いているが、「これ迄の織物や刺繍はすべて東方から供給されしものにしてこの時代に至って毛織に刺繍せる美しき工作ヨーロッパに於ても初められたり」と古い美術雑誌などにも記されてあるから、西方諸国の繍におけるその技の発達は疾くから東方に負うところがあったとみられる。
　わたくしは樹蔭を足にまかせて歩きながら急に背の汗をおぼえた。東照宮をすぎて樹枝の小暗いまでに繁りあった径をおりて、池の端に出た。見渡すかぎりの蓮であった。葉と葉が重なりあうほどに混んでいて繁茂しているというにふさわしく、白と淡紅の大輪の花がみえかくれしていた。縁に近く、ちょうど蓮の葉でかこいをされたぐあいの一坪ばかりの水の面には、背に色彩りあざやかな紋のある水鳥が游いでいた。うちつれて赤い小さな水掻きをうごかしながらその狭いかこいの中を円を描くようなふうに游いでゆく。陽に煌めく水面にはささやかな波紋が立って放射型のゆるい水線が尾をひいて行く。なんともいえず和んだ心地がして、わたくしは、しばらくそれに見とれていた。
　加福の師匠は繍の名家としてまた「旋毛曲り」として業界から折り紙をつけられている。師匠という呼び名も、わたくしは弟子たちの口馴染みを真似ているわけだが、たとえば、師匠と呼ぶ代りにこの老人を先生とか加福さんとか呼んでみても、一向に馴染んでこない。やはり、この老人には加福の師匠がいっとう似つかわしかった。
　世間では、本卦返りのこの齢まで通してきた師匠の独りぐらしをあれこれと取り沙汰しているようであるが、師匠は或る信条からこの独りの身を戌り通しているともきいていた。わたくしにとっては亡父の郷友にあたるところから、池ノ端数寄屋町のそのすまいへは、亡父生前よく供をして訪ねたものであった。
　座業の人に猫背がに股というのをよく見かけるけれども、師匠にはその気すらみえない、痩せて小柄な体躯をいつも端然と持して、長い仕事中にもそれを崩すということがない。立居のおだやかな寡黙な質で、にこやかな面だちは親しみ易いが、折おり妙に気詰りな思いがして座をはずしたくなる。何か念を凝らしていられる時には余計にこの思いがきて、その眼を見上げるさえ気後れなときがある。老齢とは言いじょう師匠の面にはその翳さえみえず、その眼に籠っているものが年どし青春を加えているように見える。けれども、短く刈りこんだ頭髪はもう大分霜に覆われていて、うしろから眺める背のあたりにふっと老いの佗しさを見かけるときがある。痩せて崩さぬその後ろ背に支えてきた気骨ともいうべきものが素直にみえているだけに、そのうしろ姿の老いは一そう胸に来る。
　加福の師匠は郷里に在る頃、山中の禅寺に籠ったことがあるときいていたが、朝毎、枠台を前に端座して黙然としていられるのは、そのころからの慣わしらしい。枠にとりかかると、誰れにも会わぬ仕来りであった。
　こんなことがあった。
　父の供をしていつかも師匠宅を訪ねると玄関の間には既に先客があって、急ぎの用事か頻りに取り次ぎ方を門弟に頼みこんでいた。永年のことで、わたくしたちは断りなしに、いつもの茶の間に通った。次の六畳ふた間が仕事部屋にあてられてある。師匠は、小庭に面したいつもの位置に少しばかり上体を俯向けて端座して、深廂のぬるい光線をうけて枠ばりの琥珀か何かに針をとおしていられた。玄関の間の先客は襖かげから顔をさし出しては急き立てる。枠にかかっている間、人に会わぬその慣わしを心得ているゆえ門弟たちはこの忙しない客をもてあましきっているふうだったが、またも急き立てられると渋りながらも、ひとりが告げに立った。師匠はしずかに針を通していられる。尚ふた言三言かけて、下りかけると師匠が呼び止めた。不足している分の色糸を持って来るようにとのためであった。
　こんなこともあった。
　師匠宅で帯安の番頭と行きあわせたことがある。京都に本店をもつこの大店の帯安では余程以前から師匠を口説きおとすのに骨折っているようであった。この帯安のほかに袋物専門の鈴仙商店と京橋の老舗玉井屋あたりの番頭なども根気よく未だに通いつめているようである。併し、師匠は、いわゆる「お店物」仕事をこれまで引き受けた例しがなかった。「お店物」で制限をつけられてしまうと針がまるで利かなくなってしまうと言われる。この時も、帯安の番頭のひっきりなしの京訛りに耳を藉しながら師匠は徐かに茶を啜って居られた。いつまでも茶碗を口から離さずにいるのは、この番頭の饒舌に相槌をうつことさえ避けていられるようにみえる。お喋りがちょっと途絶えたところで師匠は茶碗をおいて、
「折角ですが……」と言った。なお執拗に番頭は続けたが、師匠はこの言葉をくりかえしているだけであった。
　当節は刺繍する者も柄がおちて、自分から店に出かけていって仕事を頼みこむという風だが、これでは好んで技を堕すというものだ、と師匠は折にふれてこう歎かれる。技を売ることにばかり切で、技を磨くことに念を凝らすひとが稀になった、と歎かれるのである。むかしは齢六十にして尚ひとの徒弟として技を練ることを道と教えられていたが、当今は年季もまだ明けないうちからもう店出入りのことを考えている。世智辛い世のゆえとは言い条、このような人たちの世に送り出されるのは怖ろしいことだ、粗笨な仕事と誰れの眼にも分っていながらも、これがこの節繍の域内を大手振って歩いているのは怖ろしいことだ、と歎かれるのである。
　師匠の口から賞め言葉をきくことは滅多になかった。ずっと以前、弘前から繍の道を修めに出京した相馬という人の仕事を稀らしく師匠は賞めたことがあった。この相馬氏も軈て立派に一家をなして業界に重きをなす人となったが、惜しいことに先年病歿されてしまった。業界では「賞めない人」として加福の師匠は通っているし、その烈しいまでの潔癖な眼識を「旋毛曲り」としてみていた。ひとつには、その潔癖さが己れの技へ向ける厳しさとなり、「お店物」を撥じき切る頑なさとなり、なおまた、独りの清貧を守り通してきたそのことにも通じているとみえる。その頑なさ、その片意地な程の潔癖さを世間の眼は「旋毛曲り」とみていた。
　師匠のその潔癖さは、そのまま徒弟を孚むうえでの鞭ともなり、ただひたむきにその道へと駆り立てる。鞭は徒弟の曲を矯めるためとも、また、師匠自らの惰を戒めるためともみられる。師匠は、徒弟を多くとることを好まず、子養いから手がけて人と為す、という建前であった。師匠の許を巣立って、いまは名をなしている人もあるが、旧くからわたくしの眼に馴染んでいる門弟の顔は、ほんの二三にすぎない。このうち、銀三がいまだに師匠の許に残っているだけで、女弟子の寿女さんも疾うに出てしまったし、腕達者できこえていた連之助などは、もう一家をなして展覧会へも両三度通り、この程、刺繍組合の理事とやらに推薦されたときいている。先日、近所の書店で、葛岡連之助著「日本刺繍講話」という書物を見かけたが、若年にかかわらず、連之助の業界に於ける名声は目ざましいものだときいている。併し、師匠によると連之助の技は展覧会を目ざすようになってから堕してしまったと言われる。或る眼に拘泥わり或る眼に阿ねる心がしぜん技の上に現われたとの意をそれとなく洩らされたのであろう。曾て、組合というものに拠った例しなく、また、人の眼を通して作を展覧させることにも全く縁の無い師匠には、以前のこの門弟の今は処世の道に才長けているさまを眺めるのは、怖しくもまた哀しいことに違いなかった。無のうちに針を取り、無のうちに針をおく、ここにあるのは、ただ、針に通う心ばかりである、この針がたった一つの眼を気にしただけで、糸の乱れのくる怖ろしさを師匠は語られたことがあった。
　わたくしが初めて師匠の作にふれたのは、まだ尋常に通っている時のことで、刺繍というものを色彩華麗な装飾物として決めてかかっていた子供のわたくしの眼には、意外に詰らぬものを見る気がされた。それは、綴錦か何かの地に面を二つ三つ縫取りしたもので、焦茶、茶、淡茶、白というような色どりが如何にも地味すぎて、味気無く見えた。また、面の配置がいかにもぶざまで、これも稚いわたくしの眼には興なく見えた。幾年かすぎて、父はこれを請うて持ちかえり額縁にいれて居間に掲げておくことになった。父の解釈に、この繍は不完全の調和をなしているという。同系統を用いた色糸の単調の美、ぶざまとみえていた面の置きかたの妙も、わたくしには少しずつ解けるようになった。父亡き今、自分の小室にこれを掲げ眺めて、いよいよ、この繍の妙趣に惹かれる。完全の調和として、装飾的色彩華麗さをその特徴としてきているこれまでの刺繍の道を、それゆえ、師匠の歩みは踏み破ったとみなければなるまい。繍のうえでは、写実を象徴に高めたところに至上のものが生まれる、とは師匠の言葉で、その象徴も極致に達すると気韻微妙な文様としての和をみせる、「天寿国繍帳」はこの極みに達していると語られる。
　また、師匠は、よく人が刺繍の出来ばえを評して「まるで絵のようだ」とか、「絵画にまさる」とか言うが、繍は絵と全くその性を異にするものであるし、これを比較対照してみるのは可笑しな話しである。「絵のようにみせる」とは、繍の上でもこれまで言われてきたところであるが、これは、繍そのものの質を弁えぬも甚だしい、繍は絵とちがって、一本一本の糸が微妙繊細な立体感をもって、これが緻密に綾なすところに妙味がある。――と、語られたことがあった。
　わたくしの足はいつしか池を半周して揚出しの横にかかっていた。父が世に在った頃、よく加福の師匠に案内されてこの揚出しだの、山下の鶴のいる牛肉屋だので夕飯の馳走にあずかったものであつた。揚出しの名物で、生揚げ豆腐におろしをそえ、たっぷりとしたじのかかった「あげだし」は、師匠も父も大の好物であったから、これだけは幾皿も重ねて、一本の銚子をながいことかかって酌みかわすのであった。
　池に面した揚出しの古びた格子窓を眺めやりながら、ふっと、その内らから老人ふたりの徐かな話し声が洩れてくるような気がして耳をすましてみたが、聞えるのは客を送り迎える小女たちの嗄れて甲高い声ばかりであった。
　思いたって、池ノ端仲町の通りをすぎて数寄屋町の足馴染みのいつもの横丁へ折れた。先年、父を喪うてからは何とはなしに無沙汰がちになっている。師匠との久びさの面接を何がなし面映ゆく思い描いた。
　角が喫茶店に変っていた。去年の暮に来た時は、まだ婦人子供服のきれ屋で、門口二間ばかりの小店先きには飾窓なども設らえて、花模様の洋服布地をかけならべていたのであった。それが造作がえして、硝子窓だの硝子張りの扉をとりつけて、「高級喫茶ミューズ」などと出ている。きれ屋の以前は荒物屋で、所せまいまでに置き並べた中に寿女さんのおっ母さんが俯向きにお針の手をせっせと動かしていたものであった。そのおっ母さんの姿をふっと喫茶店の窓硝子に見る気がして足を停めかけたが、思いかえして、隣家の師匠宅を訪うた。
　銀三が出っ歯をむき出しにして迎えて、師匠は只今お写経でございますが、と言う。簾屏風ごしに、机を前に端然と坐していられる後ろ姿が見える。上り框に腰をおろして銀三のすすめる冷えた麦茶で喉を潤しながら一別以来の挨拶を小声で交わしあった。栃木在出身の銀三は、師匠を慕ってここの内弟子に住みこんでから、もう、十数年にもなるのであった。
「お師匠さんが、もういい加減に独り立ちしてみたらどうか、って仰言って下さいますが、なんせ、まだまだ心許なくて、こうやって玉子の殻をくっつけたまんまお傍にぬくもっている始末です」
　銀三は奥へ気を兼ね、声を低めて、なお重ねた。
「わたしは生れつき不器用な質でして、連之助さんや寿女さんの足もとにも寄れないんですから、あの人たちの二倍は年季を入れなけあ駄目だと思っているのです。寿女さんといえば、あのひとも、まあ、折角の手をもちながら惜しいことになりまして……」
　妙に鼻づまった沈んだ声音にふと衝かれて、わたくしは「え」と問いかえした。この時、奥から声がかかったので、銀三は座をひき、招じ入れられてわたくしは上へ通った。
　加福の師匠は写経の筆をおいて机から離れたところであった。眼鏡のぐあいをなおしながら、
「この頃は、こんなものに頼らんと筆もつことも針もつことも出来んようになった」
　と、ひっそりと笑われた。眼性のよさを誇っていられただけに、その眼鏡に負けた面は佗しく見えた。
　師匠の写経をみかけるのは初めてのことだったし、そのことから妙に心が急き立てられるまま尋ねた。
　師匠は、しばらく黙していられたが、
「寿女さんが亡くなられたのを御存じなかったかな」
　そして、また、しばらく黙された。
「あさってで七七忌になる、早いものだ……」
　自身へきかせる独り言のようである。銀三のはこんできた茶盆を引き寄せ、湯かげんをさしのぞいて、茶の支度にかかられた。
　わたくしは寿女さんの訃を信じかねて、そのことをもう一度たしかめてみたく師匠を見遣ったが、もの恬かなその姿には声をかけるさえ臆せられた。隣室の銀三を見ると、長い枠を前にして一心に針をとおしている。それと並んで年少の弟子が二人、ひとりのほうはわたくしには新顔であった。鼻の頭に汗のつぶつぶを光らせて、針の持ちようもまだぎごちなく両の肘を突っ張って顔を枠の上にのめりこませて通している。わたくしの眼は、一瞬、その位置に寿女さんを視て、はっと弾んだ。くるっとしたその眼射しで、こちらをみて、にっこりしながら癖の、あぶらのしみた髪に針をちょいちょいとなすりつける。いまにも立って来るかと待たれるその気振りは、しかし、つぶつぶの汗を光らせた新参の弟子がこちらを見て、針の手をおいて辞儀をしたのであった。
「梅雨前から感冒にかかっていたようだが、抑えていたとみえて、とうとう肺炎でね」
　師匠はこう言うて湯ざましの湯を緩っくりと急須へ注ぎ入れた。
　机の上の写経へわたくしは眼をやった。その経文のくだりは般若心経のようでもある。先刻の銀三の沈んだ物言いを思い合わせて、わたくしにはだんだん寿女さんの訃が現実感をもって迫ってくる。写経に至るまでの師匠の心の裡も漸う汲まれて、筆差しにささった筆のまだ墨の乾き切らぬ穂先を眺めているうちに、不意に、哀感がそこから衝いてきた。
　隣りの喫茶店からレコードのブルース調の唄が鳴り出した。
「きょうはまたひどく照りつける……」
　師匠は顔をさしのべて空を覗いた。此方の低い板塀を越して隣家の亜鉛庇がはみ出している。その照りかえしが縁の青簾をとおしてきつく来る。師匠は茶を啜り了えると立って、勝手元から水の張ったバケツを下げてきて、湯帷子の裾をからげて濡れ縁のところから庭へ水を打ちはじめた。
　庭というても四坪たらず、紅葉の木に桃葉珊瑚が二本、手水鉢の水落ちのきわにも手入れの届いた葉蘭のひとむらがあって、水に打たれ染め上げたばかりの緑の色艶は眼にしみるよう、したたり落ちる雫のはずみをうけて葉が微かに揺れている。師匠は、軒のしのぶを取りはずして其処にしゃがんで、わずか残ったバケツの水で丹念に葉を洗い、葉のへりが黄色く闌れたようになっている分を眼鏡を寄せて検べ見ながら、指さきで丁寧に撮みとっていられる。
　おもて格子の開く気配がして、取り次ぎに出た銀三が、
「三昧堂さんがお誂えを届けに参りました」と、うこん色の大風呂敷にくるんだものを差し出した。
　師匠は、しのぶを軒に吊して雑巾で足を拭き了えると裾をおろして入って来られた。
「こんどはお叱り頂かないように材料のほうも充分に吟味致しましてございますが、へえ……黒檀もここいらへんになりますと上の上でございます」
　三昧堂は乗り出して簾屏風の蔭から中低の顔をのぞかせて金歯をチラチラ弁じたてた。
　師匠は額縁を取り出してコツコツと敲いて音を試したりしていたが、軈て立って、うしろの戸棚から金布をかむせた小枠をとりおろした。
「お手伝いいたしましょう」
　と言って、三昧堂は上りこんだが、師匠は人手をかりず枠糸をとりのけて、ながいことかかって額縁に嵌めこんだ。柱のところに立てかけておいて、すざって眺めていられる。
「寿女さんの形見だ。……どうです？」
　師匠は額に眺め入りながら徐かにこう問うた。
　それは横一尺に縦二尺ばかりの、糸錦の地に木居の若鷹を刺繍したもので、あしらった紐のいろは鮮やかな緋色であった。若鷹は茶褐色の斑に富み、頸から胸にかけての柔毛は如何にも稚を含んでいて好もしいが、その眼、嘴、脚爪の鋭さが何んともいえず胸を衝く。わたくしは寸時眼を逸らしていたが、また、視入った。
　この若鷹は斑の彩色、誇張しているとさえみえる形の一種のそぐわなさからも、実際鷹狩につかう鷹とは凡そかけはなれている。よくよく眺めると、これは一つの図模様としての美しい鷹である。円く黄色い眼も曲がった嘴も、それだけ視ると何等現実的な気韻をもっては迫ってこない。むしろ、図模様の一部分としての微妙な糸の巧みさに打たれる。しかも尚よく眺めると、この美しい図模様としての鷹は、生きて、鋭い眼で観る者を射る。いまにも羽搏き飛ぶかとみえる気韻をはらんでいる。
　わたくしは作者のことを考えた。作者の魂の烈しい息づかいがここに織り込まれている。この鷹は、その作者の魂をうけて生きている。図模様の裡に生きている。
「お師匠さん……」
　銀三の眼にもこれは初めてらしかった。敷居のところから動かないで額に視入っている。思わずも、こう声が洩れたようであった。
　師匠は振りかえったが、そっと逸らして、また額へ眼を戻した。
　わたくしは、ふと、垂れ下った緋の房の先のほうが、糸が粗くなっていることに気が付いた。そこだけ、わずか糸の隙間が出来ている。房がわれているようにみせるために故意にそうしたものとも思われないので尋ねると、師匠は、
「ああ、この房かね……」
　それなり黙ってしまわれた。
　三昧堂がひとしきり世辞をのべたてて、手前褒めをして、間もなく帰ってしまうと、師匠はこう言われた。
「この房を仕かけて亡くなったのだが、……裏にまだ針がついている」
　師匠は額を引き寄せて、うしろの止め板をはずして見せて下さった。ちょうど仕かけた房のところから三寸ばかりの緋の糸が下っていて、その先に、針は銀紙に幾重にも包まれて、なおその上を糸で絡らんであった。
「折角のものを錆びさせるといかんからな」
　師匠は面映ゆげにこう言うて、銀紙の針をつまんだりしていられたが、わたくしの眼には、その針を手にしてひたむきに屈みこんでいる寿女さんの姿ばかりが迫るのであった。

　種村の寿女さんは佝僂であった。母親のはなしに、寿女が十四の時、腰が痛い痛いと喧しく愬えるので、近くの灸点所へ連れていって、どうやら痛みをとめてもらったものの、それから間もなく腰が抜けるようだと喚き出されて、これはどうも下の患いらしいと独り合点して、それからは人目を憚り、長い間漢方医がよいをさせていたという。脊髄のほうを冒されて手おくれになっていると分ったのは、もう余程のちのことだったという。専門の医者にも診せず姑息な手当をしていたのも、跡継夫婦への気兼ね心からで、後添えだった寿女の母親は、腹ちがいのこの息子夫婦へは何かと引け目さを感じていた。
　一家は尾久に住まっていて、塗料工場をもち相当手広く商売をしていたが、父親が亡くなると、やがて、親戚の者たちのはからいで、母娘は、池ノ端数寄屋町の、ちょうど、造作が入ったばかりの小店を借り受けて、荒物屋をはじめた。寿女が十七の時であった。
　暮しのほうの足し前は、尾久の家から届けるようにと親戚の者たちのまえで話は決まったが、実行したのは初めの半年ばかりの間のことで、だんだん不景気を口実に途絶えがちになり、そのうちいつか歇んでしまった。
　荒物の売上げだけでは凌げなかったから、仕立物処と小さな看板を出して、母娘のものは賃仕事に精を出した。母親のお針上手は知れ渡って、湯島花街あたりからの誂えなどもひっきりなしにあるようになった。
　母親の生き甲斐は寿女ひとりにかかっていた。不自由な姿の、いっ時も心から離れたことは無かった。母親は不具の子として寿女を扱ったことは無かった。決して、不具の子として劬わったり憫れんだりしたことは無かった。並の子供へ向けるのと同じように、使い走りをさせたり拭き掃除をさせたり、口喧ましく叱言をいったりした。また、連れだって歩いている時、母親は容赦なくさっさと歩いた。寿女は息切れがして決して早くは歩けなかったから、この母親の並足に追いつくため、真っ赤になってせいせい息をきらした。母親のこの苛酷さは、母親の慈愛であった。
　寿女は髪がよかったから、母親は口ぐせにその髪を自慢した。下町中の娘を寄せ集めてもこれくらいの髪をもっているもんはあれあしない、などと見惚れた。そして正月にはきっと桃われだの結綿だのに結わせて、つれ立って街通りへ出かけた。
　寿女は人前へ出ると、しぜん、髪へ手をやるのが仕癖になった。
　背を引け目にするどころか、てんで頓着しているふうも見えない。ここに、母親の纔かな安堵があった。いつも、おどけたことを言っては人を笑わせてばかりいるので、近所では「お寿女ちゃんは面白い娘だ」と評判になっていた。
　まったく寿女はおどけたところのある娘であった。
　顔馴染みの客の中には、笑わせられてひっきりがつかず、いつともなく、この小店先きに腰をおろして、お茶の馳走になることがよくある。長居を詫びて帰りがけに、つい気が引けてタワシだの目笊のような小物を余分に買いこんでしまうのであった。
　仕立物のことで出入りをしている内儀さんなども、こんなふうに言っていた。
「あたりやさんへ行くのはいいが、どうも根が生えっちまうんでねえ」
　母親の眼からみると寿女は人懐っこい子で、誰れかれの別なく切りがなかった。おもてを近所の娘たちが通りかかったりすると、寿女は燥ゃぎたって店先きに呼びこんで、こんなことを言ったりする。
「あたしね、結婚の相手は異人さんに決めたのよ。背が高くなくっちゃ困るの。あたしがこんなにおチビでしょう、旦那さまがノッポで奥さまがおチビで、子供たちは、それで、中肉中背ってところよ」
　聞き手たちは怺え性なく吹き出して、異人さんもいいが、話しをするときお寿女ちゃんはどうするんだろう、と訝かる。
「それあ、梯子をかけるのよ」
　寿女は澄まして応える。どっと上った笑声の中から、このひとは赤ちゃんをどこへおんぶするつもりかしら、などと珍問も出る。
「背中はもう貸切りだから、それあ、前へおんぶするわ」
　円いきょとんとした眼つきが如何にもとり澄ましているので、それが可笑しいとて、また、どっと笑う。笑いながら娘たちは、
「お気の毒にねえ」
　と目顔でこっそり囁き合った。
「ねえ、神さまって、ずいぶん依怙贔屓があると思うわ」
　不意に寿女がむきになってこう言い出すので、帰りかけていたものまでが惹かれてまた腰をおろしてしまう。
「若しかしたら、あたし、神さまの継っ子かもしれなくってよ。大きな荷物をおんぶさせられた揚句、きょうからまたお祭りなんですもの。ねじり鉢巻に襷がけしたって間に合いあしないわ」
　女にだけ通じあう負い目の辛さがきて、聞いている娘たちはちょっと笑い出せない。
「荷物をおろして下さるか、お祭りを停めて下さるか、さあ、どっちですって、あたし、今朝っから強談判をしているところなのよ」
　娘たちは声を立てて笑う。その笑い声の歇まないうちに、寿女はかぶせて尚も続ける。それでも帰りかけるものがあると、うろたえて奥へいって茶を掩れてきたり、通りまで駈けて行って、せいせい言いながらパンケーキだの今川焼だのを奢ったりする。
　母親といるときでも、こうであった。母親が用達しに出かけようとするたびに、寿女は厭がって、やらせまいと纏わりつく。留守の間は、店に坐って針の手を動かしているかとおもうと客を引き止めて立話しをしてみたり、店さきに出て何度も通りのほうを覗いたり……凝っとしている時が無い。
　妙な子だと母親は笑いすごしていたが、出かけることがだんだん億劫になる。或る夜のこと、厠へ立った寿女が突然けたたましく声を立てて駈け戻って母親にしがみついた。壁にうつった自分の影に吃驚したということが分って、笑い話になったが、それからというもの母親は置いて出かけることを全くしなくなった。
　寿女が胸を叩いて燥ゃぎまわる日がある。近所の娘たちに誘われて、近くの映画館へ行くときであった。念入りに髪をゆうて顔を刷いて、母親に帯を結んでもらって、ひっきりなしにお喋りをしながら家を出る。娘たちと並んで行く姿を、母親は見送っていた例しがなかった。すぐとお針にとりかかる。夢中になって縫いはじめる。母親もまた独りの時は、凝っとしていることがなかった。手を遅らせまいとばかり、ただへ針に不具の娘へ行く思いを託して駆り立てようとする。こんなとき、よく縫い違いをした。
　往き来の人の中には、よく振りかえってじろじろと寿女を見る人があるので、つれの娘たちは顔を赧らめて、何気ないふうに自分たちだけで話をはずませたりして行く。
「あたし、とっても早足だかち先きへ行って待ってるわね。ごめんなさいね」
　寿女はきっとこんなことを言って、真っ赤になってせいせい息を切らして、先きへ行く。
　せっかく誘ってやったのに、置き去りにするなんて、ずいぶんね、と娘たちは不満を洩らしあったが、
「でも、ねえ、並んで歩くよりか、ねえ」
　と、ひとりが頸をすくめてちょろりと舌を出すと、みんなも頸をすくめてクスクス笑いあった。
　大通りの雑沓の中から寿女は伸び上るようにして、にこにこして、連れのほうをちょいちょいと振りかえってみる。そして、丸く盛りあがった背が弾んでみえるほどの急ぎ足で、間もなく小さな姿はまったく人混みに隠れてしまう。
　寿女がこの娘たちの前で自慢にしていることがたった一つあった。ソプラノ歌手の奥住龍子のことである。龍子の母と寿女の母親とは従姉妹どうしだったし、母親が最初の子を嬰児のままで喪うて間もない頃、乳不足の龍子を託せられたことがあった。四つのときに龍子は生家へ引きとられていったが、乳の母を慕って、矢張り、種村の家に寝泊りすることが多かった。やがて、寿女が生まれて母親の乳房にしがみつくようになると、稚い龍子はいきり立って、その乳房をがむしゃらにひったくった。
　眼鼻だちのぱらりとした笑窪の顔が愛嬌だったし、人見知りをするふうもなくて、よく遊戯をしたり、大きな声で唱歌をうたったりしてみせるので、誰れからも可愛がられた。賞められると稚い龍子は何度でもそれをしてみせた。
「奥住の嬢さん」と寿女の母親は言い慣わした。龍子の父が名の通っている弁護士だったから、何かそのことに手の届きかねる生活の高さを感じていたし、そこからの預り娘だということで母親は並々ならぬ面目を感じていた。寿女も耳馴染みで「奥住の嬢さん」と呼ぶ。この綺麗な人が自分の乳姉妹だということに胸一ぱいの誇りを感じていた。
　よく、新聞雑誌で龍子の写真を見付けると、いちいちそれを見せに近所の娘たちのところへ息をせいせい言わせて駈けつける。龍子が音楽学校を華やかに巣立ったころのことで、その写真や名前の切り抜きを、寿女は丁寧に堅紙で包んで針箱の底に納まっておいた。
　広小路の百貨店まで買い物にきたついでだからと、龍子が、この母娘の小店へ立寄ったことがある。その名が世に出て後、自分から足をはこんできたのは、たった一度この時だけであった。

　寿女が隣家の加福の師匠の許へ通いはじめたのは十九の時である。それまでも、母親の心遣いで事あるたびに赤飯だの煮〆だのを勝手口から届けに行くと、招じ入れられて、しぜん、繍をおぼえ、弟子たちの仕かけにいたずらの真似刺しなどして、よく笑われた。通ってみてはどうか、と勧めたのは師匠で、自身、母親を説きに訪ねてみえたりした。
　娘に刺繍をおぼえこませるということは、母親にとっても希んでいるところであった。仕立物の針はひと通り運ぶようになったし、このうえ、繍の手をおぼえこんでくれたなら、不自由の身が独り遺されても、どうやら凌いで行けるだろうから、と母親の思案は、自分亡きのちの寿女のことにばかり至りがちである。
　当時、加福の門弟は銀三と連之助の二人だけであった。十六の齢から七年間仕込まれて、未だに遅々としている銀三に較べて、連之助は、弟子入りしてからまだ二年にも満たなかったが、その技の進歩は人眼を瞠らせる。ただ、師匠だけが、いつになってもその技を良しとしない。糸ぐせまでが師匠そっくりだったから、帯安の番頭などは、これを見付けものにして、内証で、師匠の名を用いた仕事を頼み込んだりした。
　この連之助と銀三に挟まれた位置で、寿女は枠台にむかっていたが、憚からず冗談口のきけるのは銀三とばかりで、連之助へは声をかけることも稀れである。連之助のほうでも、寿女や銀三へは構いつけなかった。これは内気寡黙のゆえともみえる。けれども同じ連之助が、いかにも、うちやわらいだ愛想顔をみせる時がある。師匠や帯安の番頭の前に出たときだけであった。
　寿女は何がなし、この連之助へ挑みかかりたいような気持ちにさせられる。何がなし、その仕事を打負かしてやりたい気持ちにさせられる。そして心を凝らして、ひたむきに励んだ。
　寿女は糸を縒り合わせることが器用だったから、よく、銀三の分も手伝ってやった。それが仕癖になって、銀三は、
「お寿女さん、割り合せを頼むよ」とか、「こんどは二菅合せだ」とか、小声で頼み込む。
　枠孔へ目打ちを立ててそれに糸を引いて、一方を口に啣え一方を縒りながら合せていく機敏な動作は、立って為ることが慣わしとされているけれども、寿女はそうした例しがない。いつも、中腰になって上背をよじるようにして手早く縒り合わせていく。うしろ背を連之助の眼にふれさせまいとしている。連之助のいるところでは決して座を立ったことがなかったし、何かの用事で話しをしなければならないときには、きっと、髪へ手をやった。
　こうして座に居ついたままの寿女へ、糸箱から糸を取ってきてやったり、針の代えに心を配るのは銀三であった。銀三は、この家に住込んでからは、ずっと師匠の身のまわりの世話から客の取り次ぎ、勝手元いっさいまでも独りで取り仕切って、針に打ち込む間もない時がある。師匠と共にいるこの暮しを何よりの喜びとしているし、この律儀一途な性分を重宝がって連之助は、自分もまた師匠のように身のまわりのことをさせつけていた。
　或る時、師匠から「四君子」と題が出て、三人の弟子は競うてかかりつめたが、誰れよりも早く仕上り、師匠の糸ぐせも巧みに出して、色彩りも鮮やかに人眼を惹いたのは、連之助の仕事であった。併し、師匠は、寿女を採った。人の眼には粗にして取るに足らぬともみえるその技を採った。銀三は二人に十日余りも遅れていて、なお仕上らなかった。
「人の眼を気にして針をもつと邪に逸れる」
　と、師匠は弟子たちを前にして言った。
「怕ろしいことだ。堕して立ち直っても、こんどは針が言うことをきかなくなってしまう。ひとりでに邪に逸れて行く」
　とも言った。
　このことがあってから銀三の寿女へむける態度には、一種、畏敬に近いものが加わった。それを外して、寿女は相変らずおどけを言っては銀三を笑わせる。
「銀三さんがお内儀さんをもらったら、ずいぶん大切にするでしょうねえ。帯から着物、半襟、下着までもみんなごてごて刺繍してやってさ」
　連之助までが横をむいて、くすっと笑う。
「それに銀三さんのことだから、御飯ごしらえから子供の守りまで、ひとりで立ちまわってさ、割烹着なんかきて市場へ買い出しに行ったりしてさ。お内儀さんは上げ膳据え膳のおかいこぐるみで、年児ばかり生んで……」
「背中に一人、懐ろに一人、右と左に一人ずつか」
　と銀三も酬いて笑った。
「ほんとうに、そんなお内儀さんになれたら女冥利につきるけれど……ねえ、銀三さん、あちこち選り好みばかりしていないでさ、手近いところであたしなんかどうでしょう。小っちゃい可愛らしいお内儀さんが出来上ってよ。まるで、お人形みたいだって、御近所で評判になることよ」
　銀三は笑いながら聞いているが、こんなことを言われるたびに、いつも戸惑いしてしまう。そして、だんだん笑わないで、考え込むようになった。
　或る日、地震があって、電球が僅か揺れたぐらいでやんでしまったが、咄嗟に、寿女も銀三も座を立ちかけた。胡粉で下絵から布地に絵を写していた連之助だけは、素知らぬ顔で続けている。微かな揺れかえしがきた時、中腰になっていた寿女は大袈裟に蹣跚けて隣りの枠台に手をつき、胡粉皿がひっくりかえった。写しかけの綴れの布に白い絵具がべっとりと流れ、連之助は、呆然と顔を上げて、寿女を見た。
　また、或る日、銀三といつもの冗談口をききあっていた寿女が、大きな声を上げて笑い出すと、連之助が顔を上げて、
「少し静かにして下さい」
　と怒鳴った。
「こちらはこちら、そちらはそちらよ。おうるさかったら、どうぞ塀でもまわして下さいな、お隣りさん」
　寿女は取り澄まして、持ち針をちょいちょいと髪へなすりつけながら酬いた。
「何を言う」
　と、連之助はむっとして針を続けたが、不意に、「あっ！」と低く言って、手をひいた。左の人差指の先に血が玉になっている。刺しを酷くしたらしい。咄嗟に、寿女はその手をひったくって、指先の血を吸った。涙ぐんでいた。
　また、或る日、師匠の供をして連之助が外から戻って来ると、玄関まで出迎えた寿女がなかなか引きかえして来ない。銀三が行ってみると、寿女は三和土にしゃがんで履物を片付けている。びくっとして面を上げたが、袂で連之助の下駄の埃りをはらっていたところであった。
　寿女が加福の師匠の許へ通い出してから、三年あまり過ぎていた。今では師匠も眼をはなして、その技に委せている。寿女は念を凝らしてかかり詰めた。針にのった静かな心が、枠に対うと自然に滑り出す。出しぬけに、烈しいものがこの針を衝き進め、寿女はまごつく時がある。烈しいものを綯い混ぜに針がすすんで、こんなとき、よく、師匠に窘められた。
　或る晩、男弟子たちが他出した折りに、師匠が寿女を呼んで言った。
「銀三があなたを家内にしたいと言うのだが、どうでしょう」
　師匠も時にはさりげのない顔で揶揄いをいうことがあるので、また、それかと寿女は笑いながら取り合おうともしなかったが、黙している師匠の、いつまでも恬かな容子を視ているうちに、不意にそわそわし出した。
「あなたの気持ちを訊いてみてから決めるのが本当だが、どうも、あれが気が急くとみえて、独り合点で、親元のほうへも、もう手紙を出したとか言っていますが」
　と、師匠は言った。
「自分としては良縁だと思っているし、それに何よりも、銀三だったら、あなたを大切にしてくれるだろうと思う。しかし、これを強いて、あなたに勧める気持ちは無い。あなたが真に倖せに生きる道をどこに求めたらいいか、わたしも考えてみたが……まだ、いまは銀三の心をお伝えする役目しかつとまりません」
　こう言って、師匠は膝に眼をおとした。
　急に寿女が座を立った。息をせいせい言わせて勝手口へ走って行った。
　師匠も続いて座を立ったが、敷居のところに立ちつくしたままでいた。
　暗い路地にしゃがみこんで、寿女は噎び泣いていた。

　寿女が加福の家から暇をもらったのは、それから間もなくであった。常から腎臓を患っていた母親が、この日頃、とかく勝れず牀に臥しがちである。そのことを申し訳の言い草にしていた。母親の看取りから頼まれた賃仕事、店の事一切までを寿女は小まめに取りしきった。じっと手を休めていることが無く、始終忙しく何かしていた。店に客の声がしても気の付くふうもなく、縫い物などに熱中しているとみえる後ろ背の、凝っと丸く俯向いている時がある。そんな折り、母親に呼ばれると、よく、とんちんかんな返辞をして笑われた。長い間の慣わしから、客に冗談を言いかけて笑わせることに変りはなかったが、なんとなくそれも上の空で弾まない。いつものように腰をおろすこともなく客は帰った。
　寿女は外へ出ることを億劫がるようになった。つい近所の八百屋へ行くのにも、せいせい息を切らして、駈けるようにして戻って来る。到来物があるたびに、以前は燥ゃぎ立って隣家の加福の家へ自分で裾分けを持って行ったものだったが、この頃は、母親に言われても、何かに仮託けて、つかいに行きたがらない。
　母親が起き出られるようになって、どうやら針の手がはこぶようになると、或る日、突然、寿女が二長町の従兄の家へ行くと言い出した。従兄の嫁がお産をして、手不足で困っているという話しが二三日前耳に入っていた。母親は、この唐突さに吃驚したが、寿女は着換えを風呂敷包みにすると、そそくさと家を出た。
　従兄は小僧を一人使って、小さな酒屋をいとなんでいたが、ここでも、寿女はせいせい息をきらして、始終立ち働いていた。お産の牀にある従兄の嫁の世話から嬰児の襁褓の洗濯、幼い子たちの面倒をみながらの食事ごしらえ、小僧に手伝って酒瓶を洗ったり、味噌を量かったり、それでも手のすいているときは、炭の粉でせっせと炭団を丸めたりした。
　従兄には生まれたばかりの子をいれて、七つを頭に四人の子供があったが、上の二人は、寿女を呼ぶのに、「らくだ、らくだ」と囃したてて、よく、ふざけて、その背に飛びついたり、瘤を叩いたりしてキャッキャッと騒いだ。漸う、よちよち歩きはじめたばかりの三番目の子までが、まわらぬ口で、「ヤクダ、ヤクダ」と呼びたてて、寿女の背に乗りたがる。泣き出されると、寿女は困って、よく、この子の駱駝になって、狭い部屋の中をせいせい言って匍い歩いた。
　母親がまた牀に臥すようになって、寿女は家へ呼び戻された。加福の師匠のはからいで近くの医者にかかったが、浮腫はなかなか引かなかった。
　尾久の家から嫂が見舞いに来た。かえりしな、物欲しそうにして店の中を見まわしているので、寿女は、嫂が不自由しているという笊だの簓だのを風呂敷いっぱいに包んで持たせてやった。親戚の人たちが来ても矢張りこうであった。店の品を一つ二つ貰ってかえる。仕入れのことまでは思いが行かず、この人たちには、店にごたごた置き並べてある品物の、どれかをかい撮まないだけ損をする、とでもいうような気軽な風がみえた。
　尾久の嫂は、素直な優しいひとで、言葉なども控え目に丁寧だったけれども、なにか、その丁寧さ優しさの中に、近寄り難い冷めたさがあった。
　売上げだけでは到底過せなかったから、寿女はよく夜を徹して仕立物にかかりつめた。尾久の嫂の優しさに縋り付きたい気持ちで一、二度足をはこんだが、会うと、その丁寧な物腰言葉に妙に隔てられて、気詰りな思いばかりであった。
「折角、加福さんで手を覚えこんだのだから、何か刺繍の内職をしてみたらどうだろうねえ。お針のほうと違って、刺繍は値がいいそうだがねえ」
　寿女が寝まない夜は、母親もまた枕の上で起きていた。そして、黄っぽく浮腫んだ面を横にしたまま褄さきや裾ぐけを手伝ってやりながら、窺うようにそんなことを言うた。
　寿女は困ったようにちらと母親を見たが、それなり針を運ばせている。
　母親は遠慮がちに、また、言った。
「加福さんに頼んでみたら、どうにか仕事をお世話して下さるだろうと思うがねえ。なんだったら、母さんがお願いしてみて……」
「そんなこと、母さん」
　出しぬけの大声に、母親はびっくらした。
「それかって、お前……三年もの間かよいつめた甲斐がないじゃないかねえ。それに、加福さんだって、あんなに力を入れて下すったんだし、折角の手なんだからねえ」
「でも、そんなこと……」
　寿女は本当に困りきった顔で、寸時母親を見戌っていたが、直ぐまた針にかかって、夢中になって縫い続けた。
　仕立物を届けに湯島まで行った間に、母親の容態が急変して、医者が駈けつけた時には、もう、こと切れていた。
　前夜、久しぶりで晴ればれした顔で牀の上に起きなおって、
「もう、大ぶんに快いから、きょうは一枚縫い上げるよ」
　と、きかぬ気をみせて、絽縮緬の座敷着を手にとっていたが、片袖を縫いかけて、針をおいた。
「どうも、顔が重たくってねえ」
　そして、しきりに両手で撫でたりしていたが、
「あとは明日のことにしようかねえ。意気地のないがおったらありゃしない」
　と、弱く笑いながら寿女の手をかりて横になった。浮腫んで大きくなった顔のことを、母親は、こんなふうに呼び慣わしては、独りで可笑しがっていた。
　親戚の者たちが寄り集まって、思案の種にしているのは、寿女の身の振りかたに就いてであった。尾久の嫂は、いつもの優しい丁寧な口調で、子供や職人達に手がかかるので、せっかく寿女を引きとっても、よく面倒みられないから残念だと言った。併し、結局、親戚共に説きつけられて、尾久の家では寿女を引き取ることに話が決まった。
　尾久の家は、すぐ裏が塗料工場になっていて、目かくし塀に沿うた路地から職人たちは出入りするようになっていた。
　路地の向うは溝になっていて、板が渡してあったし、その向うは十坪ばかりの空地で、亜鉛板の錆びたのが積み重ねてあったり、瀬戸物のかけらだの、炭俵のぼろだのが捨ててあった。極く天気のよい日が続いても、この空地は乾いたことがなく、黒い土がグショグショしてみえた。時折り、この空地にゴム長をはいた人がきて、伸子張りをはじめる。寿女は、二つになる末の子の守りをしながら、縁側からそれを眺めている。短い目かくし塀の下からは、ちょうど、ゴム長の人の伸子をはめこんで行く器用な手つきが見える。それは、面白いくらい速い。寿女は、また、土にめりこんだ瀬戸物の真っ白いかけらへ呆んやりと眼をうつした。溝のきわの、ひと叢の痩せた草へ眼をうつした。泥に染まり、それでも赤い米粒ほどの花をつけていた。
　溝には、いろいろな物が捨ててあって、真っ黒い泥が澱んでいた。泥のしみた古下駄だの空罐だので堰かれたところに、僅か水が溜っていて、そこに青空が遠々しく映っていた。寿女は呆んやりして、いつまでも、それを眺めていた。
　この尾久の家に来てから寿女はよく粗相をした。小皿をとり落したり、醤油を注ぎそこねて板の間へこぼしたり、使いに出て釣り銭を忘れてきたりした。
　嫂は、自分からは寿女へ用を吩咐けたことがなかった。
「お寿女さんは並のからだと違いますもの」とか、「そんなに働いちゃあ、からだにさわりますよ」とか口癖に言って、寿女のしかけた用事までも、子供たちにさせる。
　寿女は大事にされながらも嫂の扱いから、自分の不具の身をいよいよ引け目に思う。嫂の口調は優しく劬わり深いけれども、その優しさ劬わり深さでいびられているような心地さえする。その優しさで、折角しかけた用事をひったくられる心持ちがする。そのような優しさ劬わり深さをみせられるよりは、寿女は、罵られながら扱使われたほうがましだと思った。
　この家の子供達は寿女へは寄りつかなかった。寿女の坐った場所には坐ろうともしなかったし、寿女が箸をつけた漬物へは決して箸を出さないという風であった。寿女は、みんなの済むのを待って食べることにしていた。食べ残しの菜を小皿にとり分けて、独りで食べた。
　下の女の子は、それでも寿女に懐いて、食べ倦きた飴玉などを分けてくれたり人形の着物を縫ってくれとせがんだりする時がある。或る日、通りまで使いに出た寿女が、学校がえりの子供たちの中に、この女の子を見付けたので、声をかけながらせいせい言って寄って行くと、真っ赤になってもじもじしていた女の子は不意に鞄をおさえて駈け出した。筆箱のカチャカチャと鳴る音がいつまでも耳に残り、こんなことがあってから寿女は、途上で女の子を見付けると周章てて道をそらしたりした。
　母親の一周忌が済んで、程なく、この家へ奥住龍子が訪ねて来た。葬いの折りに顔をみせただけで、それっきりになっていたから、夫婦は、この唐突な訪問の意味を先ず目顔で探りあった。
「突然でなんですけれど、お寿女さん、もし手すきでしたら暫らくの間貸して頂けないでしょうか。女中が郷里へ帰ってしまったものですからね、困っていますの」
　龍子はこんなふうに切り出した。そして、真っ赤に面を火照らせて、お茶の支度にうろうろしている寿女のほうへ、笑窪の顔をみせて言った。
「ねえ、お寿女さん、あたくしたち姉妹なんですもの、これからは、せいせい、あたくし、お役に立ちますわ」
　嫂は、兄と目顔で相談しあっていたが、一応、親戚共に計ってからということに話をはこんだ。
　龍子は、お稽古のひとたちを待たせてあるからと早々に帰って行った。
　嫂は稀らしく燥ゃいで、寿女の肩をはたいて、
「寿女さんは果報者ねえ。あんなえらい方に目をかけて頂けるなんて」
　そして、真っ赤になってうろうろしている寿女の顔を、とんきょな眼つきで覗き込んだりした。
　翌日、寿女は嫂に附き添われて、青山の奥住の家へ行くことになった。加福の師匠から貰った檜の小枠だけは、自分で抱えて行った。

　わたくしの手元にある最近の婦人録に、声楽家奥住龍子女史の略伝がこんなふうにのっている。
　ソプラノ、明治音楽学園講師、昭英音楽学校講師、若艸会主宰。日本音楽学院本科声楽部卒業。一九三二年独逸留学、三四年帰朝、目下ステージを去って教授に専心。「南独紀行」「私の観た独逸楽壇」の著あり。
　わたくしは未だ奥住女史のステージの声に接したことがない。知人たちの噂によると、その歌いぶりは、稍堅実を欠いて奔放に流れがちだという。難曲といわれているものをも易々と歌いこなす度胸には愕かされるが、奥住龍子の一種の人気は、このステージ度胸で煙にまくところらしいともいう。
　わたくしはレコードを通してその歌を聴いた記憶があるけれど、もう、ずいぶんと前のことで、その歌いぶりも歌曲がなんだったやらも憶えていない。そういえば、奥住女史が何処かのレコード会社の専属だということもきいているから、吹き込んだものも多分にあるに違いない。
　せんだって、週刊雑誌のゴシップ欄に、写真入りで、奥住女史のことが出ていたけれど、若い燕と相携えて、再度の渡独、というような見出しがついていた。
　わたくしの知人の娘で、早くから奥住女史に師事しているひとがあって、よく噂をきかされるが、女史の門に入るのは非常に難しいと評判になっているようである。それは入門する際の素質ということよりも、家柄格式ということが第一条件におかれているからで、女史の説によると、折角の素質の芽が途中で萎えてしまうのは、それを育てる土が貧しいという場合が多い。音楽は他の芸術と違って、この土が豊かでありたいということを一つの条件としたいし、それゆえにまた、この芽が健やかに肥えふとっていくとも言われる。
　家柄格式というのも、つまりは産をさしての言葉であるし、弟子たちは、それを尤もな事として聞いた。そして、女史の弟子達は、どれも資産家の子女としてきこえていた。
　弟子を二十人あまりかかえているうえに、学校の講師をも兼ね、尚そのうえに若艸会では春秋の二季に音楽会を催すことが例となっているから、奥住女史の生活はずいぶんと多忙であった。
　この物語のずっと後に、わたくしは知人の娘にせがまれて、若艸会春季音楽会の切符を買わされた。音楽会のたびに、弟子達は、切符を一人宛二三十枚分も受もたされるということであった。わたくしは遅れて会場に入った。最後のコーラスがもう半ばをすぎて、派手やかに着飾った令嬢たちが舞台におし並び、楽器店や弟子たちの父兄達から奥住女史に贈られた花籠や花束がぎっしりと置き並べられて、折角のコーラスも、この色彩雑多な絢爛さに眩んでいるようであった。
　会が果てて、ざわつき帰る人びとに押されて、わたくしも廊下まで出ると、楽屋入口のところで知人の娘に声をかけられた。傍に立って誰れかれへ挨拶をしている笑窪のよった愛想のいい洋装の婦人は、写真で見かけたことのある奥住女史に相違なかった。知人の娘は、わたくしの手を引っ張って、奥住女史に紹介した。
「御一緒にお茶でも如何でしょうか」
　と、女史は、いかにも魅力に富んだにこやかな面をわたくしのほうへさしのべるようにして誘いかけた。
「あたくしたち、いま、銀座へくり出そうというところですのよ」
　知人の娘はわたくしの手にしがみついて離さない。促がされるまま女史たちと行を共にした。弟子たちは、知人の娘をいれて四人であった。
「このひとたち、みんな、あたくしの可愛いヒヨッコですのよ」
　車の中でも女史は弟子たちと巫山戯あった。両手を拡げて翼の中に抱え入れる仕草をすると、令嬢たちはキャッキャッと笑いこけた。
　弟子たちの間でも、また、学校の生徒たちの間でも、奥住女史は慕われ騒がれているということを、わたくしは知人の娘から聞かされていた。目前の、愛想のいい面立ち、いかにも優しい魅力にとんだ仕草などを、しみじみと眺めながら、娘たちが騒ぎ立てるのも無理がないと思った。
　喫茶店に寛いだ時、わたくしは、ふと、寿女さんのことを思い出して、話してみた。
「まあ、お知りあいでしたの」
　女史の面には、瞬時、硬い意外の表情が現われたが、すぐと、にこやかに令嬢たちを見まわして、
「このひとたち、みんな、お寿女さんのファンでしたのよ」と言った。
　女史は、寿女さんを引き取った時のことから話しはじめた。うっすらと涙ぐみさえしながら話した。令嬢たちも相槌をうちながら、刺繍の巧い人だったと頻りに故人を賞めあった。
　話しながら女史の眼は、素早い上眼づかいでわたくしを視る。わたくしが俯向いていたり、他に気をとられているような場合である。女史のこの素早い上眼づかいは、話しの効果を窺っているとも、また、わたくしを窃かに観察しているともみえる。女史の愛嬌たっぷりな如何にも魅力に富んだ面にもかかわらず、この偸み見は何か暗い気持ちにさせられる。この素早い眼づかいの裡に、わたくしは、妙に、打算の閃きと同時に、油断のなさとでもいうようなものを、見たような気がした。
　口うるさい楽壇雀どもは、女史のことをいろいろと噂して、独り暮しではかかりも尠かろうし、もう相当に貯ったろう、などとも蔭口をきいている。これは、当っていないことも無さそうだ。家作をもっているとか、預金帖を三通りも持っているとか、株にも手を出しているとか、噂は種々出ているけれども、このうち、株と家作の話は信じきれない。これは龍子の性分に合わない事だからである。
　龍子の弟子たちは、先生が遠縁の佝僂女を引き取ったということについて、まちまちの推量をしていたが、これは、先生が憐憫慈悲の心からしたことだと思い合わされてからは、いよいよ尊敬の念を深めた。親類の者たちは、どっちかというと、吻っとしながらも、龍子の物好きを訝かった。
　龍子は寿女へよく目をかけた。不様だけれども、この娘はよく働く。恩恵を感じて給金を辞退するばかりか、どこからか賃仕事を探してきては、暇さえあれば縫っている。勝手元の小物だの惣菜だのを買う時にはその縫い賃を足し前にしている。龍子は気の毒がりながらも、結局、それを重宝がった。
　この家へ、時折り、中尾通章という四十年配の男が訪ねて来る。生憎、龍子が稽古をつけているような時は、奥の茶の間に片手枕で寝ころんだり、勝手に茶を淹れて喫んだりしながら、寿女を相手に冗談口をきいたりする。また、時には、なぐさみにピアノも敲けば、コーラスに加わって興じたりする。龍子のことを、この男は「先生」と呼んでいるが、弟子たちの口真似をしているというよりも、これには揶揄の調子が含まれていた。
　中尾通章は音楽雑誌の記者くずれで、いまは「便利屋」のようなことをやっている。つまり、人の使い走りをしたり、ブローカーのようなことをしたり、音楽会の世話をやいたりしているうちに、いつしか「おっと、これは便利だ」型の男になり澄ましていた。
　人の私生活の鍵をまかされる場合が多いから、この男は、心得顔に土足で何処へでも入り込む。それを自身に与えられた当然の役得としているし、まかせた人々は「困った奴だ」と愚痴をいいながらも諦めて、それを大眼にみていた。
　さるピアニストが或るピアノ調律師へ金を融通したところが、期日をすぎても返さぬばかりか、日を重ねるにつれてだんだん埒があかなくなり、そのうち行方さえ晦ましてしまった。引きうけた中尾通章は、どう探し出したか、程なくその調律師から貸金の全部を取り立ててきたという。そのピアニストから龍子はきかされたことがあった。
　また、或る時、龍子にあらぬ噂が立って、それが三流新聞の娯楽面いっぱいに事々しく掲げられたことがあった。来合わせた中尾に、つい興奮して憤慨を洩らすと、翌日のその新聞に謝罪文が出た。中尾がねじ込んだことだと後で解った。
　龍子が中尾に金を委せるようになったのは、この二つの事であらまし中尾という人物の見透しがついたからであった。中尾のような男は、自分のことでは消極的だが、他人のことでは奇妙に積極的になれるものである。粘りづよく強引に、時には居直るほどの強気を持ち合わせているのも、この種の男である。龍子は、そこを見込んだ。
　中尾に金を託して融通させるのであるが、おもては、中尾自身に貸し付けたことになっている。中尾の伯父に、京橋目抜き通りの地所持ちがいることを知っていたから、保証人は、この人にしてはどうかと勧めてみた。万一のことを龍子は慮ったからである。どう話し合いがついてか、中尾は直ぐに伯父の判をもらってきた。証文は二通、借用証書と手数料契約書が交わされた。
　この歌うたいは、算盤のみちに明るかったから、利子のことがなかなか細かく手堅かった。日歩六銭は欠かさず手取りということにして、それ以上は中尾の腕次第、九銭で貸付けた時は一銭五厘、拾銭のときは二銭という風に中尾に歩分けした。中尾が掠りを取ることを念に入れておいて、手数料は手取り利子の七分ということにした。
　中尾は龍子の金を信託された責任を負い、そして、龍子は、その委託金の融通権限をもっていた。
　この歌うたいは、笑窪のよったあどけない顔で、いろいろな指示をした。貸し金は小口を主として、返済は三ヵ月限度とし、貸付範囲はサラリーマンを主としていた。
　或る日も、中尾は訪ねてきて、こんなふうに切り出した。
「千三百円ばかりどうでしょう？　銀行員ですがね」
「担保は？」
「それがね、郷里に地所があるとか言ってるんですがね、どうも、あやしいんでね」
「調べに行くんなら調査旅費を出させなさいな。いつかの川越みたいに、持ち出しの徒労帰りじゃあ……」
「いやあ、あれを言われちゃあ」
　と、中尾は大袈裟に頭をかいた。「当人はね、保証人を立てるようにしたいって言ってますが、どんなもんでしょう？」
「保証人なら少し割り高に貰わなくっちゃあ、ねえ」
「八銭というところでしょうかな」
「九銭九銭。中尾さんはお人が良いから駄目よ。きっと一杯奢られたのね」
「一杯は一杯でも、珈琲じゃあねえ」
　と、言いざま、中尾は眉をひらいてわっはっは、と笑った。
　ちょうど、茶をはこんできた寿女は、何事かと立ちつくしていたが、釣られて、つい貰い笑いをした。
　この奥住の家にきてから寿女は、だんだん燥ゃぎ出すようになった。数寄屋町時代の、おどけたことを言うては人を笑わせてばかりいた寿女に戻ったようであった。龍子の弟子たちが稽古をすませて寛いでいるところへ、菓子などをはこんで行って、よく、こんな冗談を言う。
「わたしなんか、生まれつきの、とってもいい声なんですけれどねえ。惜しくって、みんな、この袋の中に納まい込んでありますの」
　そして、盛り上った背を得意気にゆすぶってみせたりする。
　はじめのころは言葉もかけなかった令嬢たちも、次第にうち解けて、こんな冗談をきくたびにキャッキャッと笑って、「おもしろいせむしさん」だと評判し合った。
　寿女は刺繍にかかり詰めるようになった。夜ふけて、ふと眼ざめた龍子が、灯りのついている女中部屋を訝かって覗いてみると、枠におしかぶさって寿女が針を刺している。声をかけても気付くふうもなく、ただ、ひたむきに刺している。その容子のただならぬ一途さに、ふと、異様なものを見る気がして、龍子は怖気立つときがあった。
　繍の手をよくしているということは龍子も知っていたから、これを重宝がって、半襟だの帯だの袱紗だのクッションだのに、無暗と刺繍をさせた。そして、これを知人や弟子たちへの贈り物にもした。
「ねえ、お寿女さん、こんなきれがあまっているけど、花模様か何かの刺繍してスリッパでも拵さえたらどうかしら。可愛らしいのが出来るでしようねえ」
　小ぎれ箱をかきまわしていた龍子が、はずみ立って、こんなことを言うときがある。自分の思いつきに軽い興奮をおぽえて、小ぎれをいろいろに取り出して並べながら、
「お弟子さんたちへスリッパの贈り物をしようかしら。残りぎれのお手製スリッパなんて、ちょっと気がきいててよ」
　弟子たちからは何かにつけて高価な贈り物が届けられるので、龍子も時には返礼をする。そして寿女は吩咐けられてクリスマスまでの一と月足らずの間に精を出して、二十足あまりのスリッパの分に刺繍を仕上げなければならない。かかり詰めていて、電話のベルにも気が付かずにいて、よく龍子に小言をいわれた。
　龍子にかしずくこと、龍子に命じられ龍子に小言をいわれることさえ、寿女には歓びであった。龍子の傍近くに居られるということだけでも、寿女は無上の満足感動をおぼえていた。寿女にとって、龍子は、心魂を高め潤おす一つの魅力であった。寿女の眼には、その魅力しか映らなかった。
　龍子の前では背をみせることが、寿女には何か臆せられた。やむを得ない用事で立たなければならない時は、冗談口をきいたり髪へ頻りに手をやったりして、龍子がそれに気をとられているまに、壁や襖に添うて何気ない風に素早く去った。
　春の初めの凍てつくような寒さが続いて、寿女は感冒にかかり咳込むようになった。二三日早寝をすると、どうやら咳も止まったので気にもとめずに働いた。暇さえあれば、小枠の刺繍にかかり詰めた。これに打ち込みはじめたのは、二年ばかり前からであった。
　食事が進まず、五月に入ってから二日ほどまた早寝をした。医者に診てもらってはどうか、と龍子は口では勧めながらも、あり合せの感冒薬で間に合せるのだった。
　龍子のいるところでは、寿女は寝んでいたことが無かった。針をもつことも叶わず、横になっている時でも、気配をききつけると跳ね起きた。熱っぽく赤い顔が前のめりになることがあった。それでも龍子のいるところでは、覚束無いながらも縫い物の手を動かしていた。不意に、龍子が女中部屋へ入ってきたことがあった。客があって、茶の支度を吩咐けにきたのであったが、早く牀に臥していた寿女は、飛び起きて、前をかき合せざま壁に背を寄せた。促し立てられると背を壁に沿うたなり、勝手へ出て、ふらつく躯を踏みこたえながら茶の支度にかかった。
　それから数日すぎて、龍子が外から帰って来ると、いつも走り出迎える寿女の姿が見えない。声をかけてもなんの気配もない。女中部屋を覗いて見ると、枠台に屈み込んで、せいせい呼吸をはずませて針に熱中していた。
　梅雨に入ってから、寿女は、また一週間ばかり早寝をした。夜中、水を飲みに起き出るような気配も、呻き声も、うつつに聞いたようであったが、龍子は眠っていた。
　或る日、突然、寿女の姿がみえなくなった。龍子が弟子たちに稽古をつけていた間のことである。その夜は戻らず、尾久の家かと大して気にもとめなかった。
　一日おいて、中尾が来たので、龍子は話した。尾久からは、来ていないと簡単な返事があった。中尾は、女中部屋の押入れの中を調べた。龍子はすっかり落着きを失って、敷居のところにうろうろして、せっついて中尾に話しかけてばかりいた。
　小枠だけがみえなくなっていた。
「せんせいこの頃少し逆上せていたようだから、変になったんじゃないかな」
　茶の間に戻ってきて、中尾は立ったまま餅菓子をつまみ食いしながら言った。
　中尾に引き添うて喋りつづけていた龍子は、それで、ぎくっとした顔になったが、うろたえて、
「厭がらせを仰言らないでよ。ねえ、中尾さん、お願いよ、早くどうかして頂戴」
　と、せがんだ。
　中尾が探してみることになった。
　その夜、遅くなって、中尾から電話がかかってきた。寿女の居所が分ったと言う。施療院で危篤状態だということであった。
　翌朝、早く、中尾がやってきた。
「どうも、酷い目にあった。とうとうお通夜をさせられちゃってね。……そうそう、あんたの名前を二度も呼んだっけが。矢っ張り恩を感じていたんだね。可哀相に……。僕が駈けつけた時は、もう、訳の分らない譫言ばかり言ってたんだからね。肺炎だそうだ。だが、よく、あそこまで持ちこたえたもんだ。医者も感心してたがね」
「なんだって施療院なんかで……」
　と、龍子は独り言にいった。
「警察から廻わしたんだが、なんでも、錦糸堀の車庫の辺で行き倒れになっていたそうだ。尾久へでも行くつもりだったろうが。いや、尾久とは方角違いだしなあ。此処を出たのが五日で、七日の朝に病院へ運んだっていうんだから、まあ、まる二日外にうろうろしていたわけなんだなあ」
　中尾は自分で茶を淹れて、熱いのをふうふう吹きながら上眼で龍子を見て言った。
「どうです、先生、出かけますか？　まだ、死亡室に置いてありますがね」
　龍子は不興気に頭を振った。
「これから、また、ひとっ走りして、運び出しに立会わなけあ」
　窓硝子ごしに覗いて見て、「よく、降りやがる」
　そして、濡れたレインコートをまたひっかけた。
「そうそう、妙な爺さんがいたっけが、あれあ尾久の家の人かい。こっちで、もの言っても黙りこくってるし、居眠りしてるかと思って覗くと、目玉をぎょろりと開けてるしさ、危く声出すとこだったよ。なんしろ、夜っぴて、爺さんと二人っきりでさ、火もないとこに無言の行だったからなあ」
　ゴム靴の釦をはめている中尾の背へ、龍子は気弱く、
「恩に着るわよ」と声をかけた。
　その夜、中尾がまた立寄った。
「万事済みましたよ、先生、尾久の兄さんという人がきて引き取って行きましたがね。……どうも、あのお寿女さんて妙な娘だったなあ。此処の家も、尾久の家も、ところを明かさずじまいだったらしいが。……そうそう、あの爺さんね、なんでも元いた家の隣りの……」
「ああ、加福さんでしょう。有名な刺繍屋さんよ」
「ああ、あの人が、ねえ」
　中尾は、感動をもって、寸時、黙した。
　加福の師匠は、この日の午過ぎ、奥住の家に立寄ったのであった。悔みをのべて後、師匠はこう言った。
「寿女さんの刺繍されたもので、何か遺っているものでもありましたら、ぜひにも拝見させて頂きたいと思って参上しましたが」
「なんですか、鷲だか鷹だかの刺繍にかかっていたようでしたが、あれは……」
「あれは遺言で、わたくしが頂戴しました」
　と、師匠はしずかに言った。「何か、他に遺っているものでもありましたらと思って……」
「ほかにと仰言いましても、別に……ああ、そう、このスリッパ、お寿女さんが刺繍してくれましたんですけれど」
　龍子は、爪さきかけたままのスリッパを、ちょっと、もちあげてみせた。
「あっ！」というような小さな声が、師匠の口を洩れた。
　それは、緑色の綸子の地に、白ひといろの蘭花を繍したものであった。
　師匠は眼を凝らして眺めた。龍子が脱いだスリッパを膝にとって視入った。ながい間視入っていた。白い花についている埃りを指のはらでそうっとはらった。そして、面をそむけて、ながいこと、黙していた。
「これを、わたくしにお譲り下さらんでしょうか」
　不意に、師匠がこう切り出したので、龍子はびくっとした。声音は徐かだったが、真正面に向けたその眼は意外に烈しく、龍子は、射られる気がして、うろたえ、けれども何気ないふうに逸らした。この師匠の、これ程までの執心が、龍子には訝かられた。と、ふと、この師匠の執心が、龍子の心を衝いてきた。急に、龍子は、このスリッパに愛着をもち出した。いまは、師匠の所有となった小枠の刺繍に、はげしい執着をもった。
「お譲り下さらんでしょうか」
　師匠は重ねて言った。
「これだけは、お寿女さんの折角の心づくしなのですから……」
　龍子は、にこやかに、素早い偸み見をしながら言った。
「鳥の刺繍も、あたくし頂けるものとばかり思っていましたけれど、あれは、ほんとうによい記念になりましたのに……」
　暗に、自分の所有に帰したい心を言ったのだけれど、師匠はききつけぬ容子で、やがて、言葉尠なに辞し去った。
「お寿女さんは妙だね。あの爺さんにだけは会いたいと言って、せがんだそうだがね。はあ、あの人が、ねえ」
　と、中尾は、再び感じ入った。
「仲々、がっちりしてる爺さんよ」
　と言って、龍子は口惜しそうな顔をむき出しにみせた。
　好物の天麩羅蕎麦が届くと、中尾は、浮きうきして喋り続けた。
「お寿女さんも、なんだねえ、二十八やそこらで死ぬなんて可哀相なもんだが、これも寿命とあればねえ。そうそう、看護婦が言ってたっけが、病院に運び込まれた時は意識がまだ判っきりしててね、自分が死んだら直ぐ火葬て呉れ、誰れにも知らせないで、直ぐ火葬て呉れ、って、うるさく頼んだそうだが……そうそう、それからね、なんでも、髪を結って呉れ、って随分せがんだそうだがね。矢っ張り、女の子だねえ」
　龍子は横を向いて、涙ぐんでいた。
　丼をかたげて、ずるずると音をたてて汁を啜りきってしまうと中尾は、手の甲で口のはたを拭いながら言った。
「二口あるんですがね。百五十円と二百円ですが、どうも、二百円のほうは、三文役者の当なしなんでねえ」
「それあ、駄目よ」
　と、龍子は撥ねた。
「それから、河合がまた百円都合してくれって言うんですがね。もっとも、前のきまりは持ってきました」
　中尾は、内かくしから状袋をとり出して、利子の勘定をはじめた。金の話し合いになると、この男は、言葉つきまで改たまる。
　二人は、算盤をはじいたりしながら、しばらく、貸金の話しをした。
　日がすぎて、龍子は、弟子たちの前で折りにふれ寿女の遺品のことを話した。自分に遺されたものの貧しさを話した。弟子たちは、あんなに目をかけていた先生のところに、遺品の無いのはお気の毒だと話しあった。そして、いつか贈られた刺繍のスリッパや半襟やクッションなどを、それぞれ龍子の手に返した。

　寿女さんの百ヶ日がきて、わたくしは、加福の師匠宅のささやかな法要の席につらなった。
　師匠のはからいで、この集りは、寿女さんの数寄屋町在住の折りの繍によって結ばれた縁故にたよって、葛岡連之助氏、それに、銀三、俊男、この少年は、寿女さんが師匠の許をひく数日前に弟子入りしたのだから、もう五年余りからになる。それと新顔の彦松という年少の内弟子と、わたくしの、都合六人の集りであった。
　読経が終わって、食事を済ませると、やがて、坊さんは帰って行った。座にはだんだん寛ぎが出て、お茶にうつる頃から、どうやら話もはずんできた。
「葛岡さん、この頃は学校のほうにも教えておいでのようですが、ずいぶんとお忙しいでしょうな」と、銀三が訊いた。
「いやあ、貧乏暇無しでして」
　と、葛岡氏は鷹揚に笑って、「学校の刺繍科なんてものは、いまのところ、ほんの附け足しで、設備といってもまだまだ貧弱極まるものですし、教えるのに大骨ですよ。遠藤さんの勧めもありましてね、こんど、教授所のようなものの設置を考慮中なんですが、刺繍道に何等か貢献出来るという意味から言っても、ひと奮発しようと思っています」
　葛岡氏の話し振りは、ゆったりと余裕をもたせて、いささか訓示的でもある。
　黒の紋服に袴をつけて端然と坐っている姿は、如何にも美術学院刺繍科講師、刺繍組合理事の肩書に似合わしいけれども、その生活は、このりゅうとした構えほどでもなく、噂にきくと、伝通院近くの、まだ路地奥住いで、帯安あたりの店仕事に精を出しては、どうやら凌げるほどだということであった。その帯安の番頭の娘を娶っているときいているが、若年にかかわらずその処世の才は業界でも目ぼしいもので、この葛岡氏なら、刺繍塾の経営の才腕も相当であろうと、わたくしには肯けた。
　銀三は手まめに茶を注ぎまわり菓子を勧める。葛岡氏が厠へ立つのにも跟いて行って、手水をかけてやったりする。
　話しが、いつか、故人のことになった。
　今は額になって師匠のうしろにかかっている鷹の刺繍を、弟子たちは口々に賞め讃えた。師匠も振り返って、しみじみと眺められた。
「尾久へ行ってから葉書を寄越してくれたことがあったが、……どうも、段々出ぎらいになったらしい」
　師匠は、いつもの静かな声で、こう言われた。そして、眼鏡の具合をなおして、また、額に視入った。
「いつだったか、……そうそう、この春のお彼岸のお中日の日でしたよ。お宅で、おはぎを御馳走になったのを覚えていますから」
　と、俊男が葛岡氏へ遠慮深く斯う前おきをして話し出した。「お宅へ届け物がすんで、あそこの路地を出たところで寿女さんに会ったんです。あんまり偶然だったもんですから、僕はホウって大きな声を出してしまったんです。寿女さんは、せかせかしてすぐに逃げそうにしたんで、僕は、どうしたんですか、って追っかけたんですが、そこまで用達にきたとか何んとか言って、寿女さんはとっとと行ってしまいました。あんなに小っちゃくっても、歩くの随分疾いんですね。せむしの早足っていうけど……」
　と、言いかけて口を噤んだ。彦松が笑いかけて、併し、見廻わして直ぐに抑えた。
「わたしも、伝通院の前通りで見かけたことがありましたがね」
　と、葛岡氏が言った。「去年の暮でしたかね。家内が、どうもそうじゃないか、って言うもんですからね。いや、家内には聞かせてあったんです。それが、声をかけようにも、どうにも、隠れてしまったもんで……」
　葛岡氏は笑みを湛えた。「元々、人みしりをするようなたちでしたからねえ。それにしても、寿女さん、あの辺に知り合いでもあったんでしょうかねえ」
　師匠も銀三も黙している。
　いっ時、みんなは、黙していた。
　葛岡氏は、銀三があたらしく淹れた茶を啜りすすり、話をそらした。
「昨日、蓼川家の売り立てがありましてね。わたしも、いつもと違って早くから出かけてみましたが、流石は蓼川家で、それは豪華なものでしたよ。殊に、お師匠さんの『山茶図』はカタログに出ていただけで、わたし共はもう喉から手が出るくらいなんですからね。見物をみると、想像以上のものでしたよ。入札して開けてみたところが、みんな欲しかったとみえて七千円以下はありませんでしたよ。七千円から八千円位の間でしてね、結局、八千二百円の人に落ちました。あれを最後に廻わしたところなど、向うの人もなかなか熟れたもんですよ。あのカタログは唐雅堂で刷ったんだそうですが、調子が特によかったらしく、唐雅堂のおやじも鼻にしていましたが、どうも、あのカタログにプレミアムがつきそうなんでしてね、今朝も、はしりの書画屋が二人も朝食前に来たんで、何かと思ったら、ぜひ、余分があったら実費で分けてもらいたいってね。大したもんですよ」
　蓼川家の売り立ての広告は、わたくしも先頃の新聞紙上で知っていた。この華族の売り立てカタログは数年前わたくしも見たことがあるけれど、仲々の豪華版だったと憶えている。このカタログでさえもが、好事家の手から手へ高値にさばかれるというようなことをきいて、わたくしは稀らしく思ったのであった。
　葛岡氏は続けた。売り立て品の数々を挙げ、師匠の「山茶図」が八千二百円では廉すぎる、と頻りに言った。
　師匠は黙ってきいて居られた。稍うつむきのその面には哀しげな苦笑がみえていた。
　葛岡氏は茶を啜り、なおも、話しつづけた。

追記　「曼荼羅繍帳」については主として明石染人氏著「染織文様史の研究」を参考とした。

（昭和十四年七月）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）真物

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）八十｜法

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

〔〕：アクセント分解された欧文をかこむ
（例）〔Poe`tes Maudits.〕
アクセント分解についての詳細は下記URLを参照してください
http://www.aozora.gr.jp/accent_separation.html
-------------------------------------------------------

　今月から、何回かにわたつて、マルスリーヌ・デボルド―※ルモオルの詩を、飜訳してゆかうと思ふ。
　※ルモオルは、我国に於ては、殆んどまだ知られてゐないが、当のフランスに於ては、ボードレエルによつて既に賞讃せられ、※ルレーヌの有名な詩人論“〔Poe`tes Maudits.〕”の中に、※ルレーヌの認めて最も真物の詩人となした五人の詩人中に加へられてゐるのである。
　マルスリーヌ・デボルド―※ルモオルは千七百八十六年七月の二十日にドゥエ（Douai）に生れ、千八百五十九年七月二十三日巴里で死んだ。彼女の一生は実に平々凡々なものであつた。少数のエリット達からは認められてもゐたが、世間からは一向知られなかつた。彼女の名声は今では日に月に高まりつつあるのだが、つまり『死後の名声』といふやつなのである。
　彼女の家は貧しかつた。空想的な人物であつた彼女のお母さんは、アメリカで金持になつてゐる親戚に会ひに行つて、家を建てて貰はうなぞと考へた。未だ幼いマルスリーヌを伴つて、彼女は実際アメリカに行つたのだつた。ところが著いてみると、恐ろしい当て外れだつた。親戚はネグロ達から家を逐ひ立てられてゐるといふ始末であつた。植民地一揆が起つてゐたのだ。加ふるに黄熱病が猖獗を極めてゐて、※ルモオルのお母さんは遂にそれに罹つて死んだのだつた。一人になつた※ルモオルは船から船に移されて漸くのことで例の親戚の手に渡されたのだが、その親戚は貧乏になりはてちまつてゐたといふわけだ。恰度まあいい具合にその時劇場から話があつて、※ルモオルは早速歌ふことを学んだ。『快活にならうとつとめたが、どうも私に合ふのはメランコリックな情熱的な役だつた』と後年彼女は追想してゐる。間もなく月収僅か八十法で以てフェイドオ劇場といふのに招かれ、赤貧洗ふが如き生活をした。然しまあ未来があつたのだが、それも諦めて、父親のためには田舎へ引籠らなければならなかつた。
『二十才にして既にひどい心痛は歌ふことを断念せざるを得ざらしめた。何故といつて私の声は泣くやうだつた。然し音楽は片時も念頭を離れなかつた。そして何時もかはらぬ韻律が、私の色んな物思ひをいつしらず整頓してくれるのであつた。やがて私はそれを書きとめた。人々はそれを見て、悲歌だと云つた。』
　茲に彼女自身『ひどい心痛』と云つてゐるのは、冷たい男に恋したことなのだ。その男といふのは文士のアンリ・ド・ラトゥシュ。然し※ルモオルの天才は彼に負ふところ尠くなかつた。彼女はその恋には随分長年苦労した。やがて遂々諦めて、間もなく劇場仲間の※ルモオルと結婚した。※ルモオルは却々しつかりした男で、彼女はその妻として実に申し分のない妻だつた。彼女は彼の許に、あまり栄えもしない詩人生活をした。彼が巡業を主としてゐたので、従つて彼女の生活は放浪的なものであつた。
　儲けにこそならなかつたが、詩は彼女の大切な慰安だつた。それに、ラマルチーヌの、サント・ブーヴの、モンモランシイの、レカミエ夫人の、ミシュレの友情を招来したのだつた。尤もひどく無頓着だつた彼女は、彼等との交際も余りしなかつたのではあるが。彼女は家庭的な女となり、甞て恋の女として苦しんだ様に母としても苦しんだ。
　※ルモオル夫人の詩業は身を切るやうな感受性の叫びや呻吟である。彼女には実以てどんな技術もなかつた。又教養たるや不完全なものだつた。ただ音楽やリズムといふことに対しては優れた感覚を有してゐた。心を捉へる表現力をも持つてゐた。感じ易い魂――それが彼女を随分困らせもしたのだが――をも持つてゐた。情深い、不安げなその魂は何時も困惑や切願の状態にあつて、劇しいメランコリとも呼ばるべきものだつた。それは夢多かりし幼時を過ごしたフランドルの哀愁にも因るのであらう。彼女の遠い祖先のスペインの血は、その顔にも現れて、はげしい苦闘的なものを印してゐた。それ等諸特質が彼女の詩をなすものであつた。マルスリーヌはフランス女流詩人中の第一人者であつた。然し人々は却々それに気が付かなかつた。詩集『悲歌』は可なりな人気を博したとはいへ、猶人々は彼女をかの浪漫派時代の女詩人達、タストやセガラやエルザ・メルクールの輩と並べて考へてゐたものだつた。それどころか子供に関する温しきに過ぎる若干の詩篇なぞは、愚弄さへされたのであつた。人々は此のフランスのサッフォを、幼年用の教訓詩人とさへ思ひ誤つた。
　彼女の名声が漸く動かすべからざるものとなつたのは、『遺稿集』が出てからであつた。由来彼女の光茫はその輝きを益すばかりである。彼女の後に出た詩人達は彼女の中に様々な美点を見付けた。自らその門弟と称した※ルレーヌの如きは、諧調と韻律との配合を会得したのは実に※ルモオルに於てであつたと告白してゐる。音楽と恋との他には何も分からなかつた、此の女が詩を進展させたのだつた。もつと適確に云ふなら、近代詩の様々な形式変化を準備したのは彼女であつた。この計画的になされたものでこそなかつたが、仄かな表現や、語の気紛れな使用こそ、来るべきサンボリスムを予兆せる所のものである。
　彼女が把持したのは、必竟『聖なる抒情主義』ともいふべきものであつた。それを彼女は自在に駆使した。或る人々は、彼女が気高い暮しをしたと云つてゐる。恐らくそれは彼女の不幸に充ちた生活のことを云つてゐるものであらう。たしかに、その不幸が彼女の作品を一層立派にしてゐるのではあるが。
　此の十九世期の一仏蘭西女、此のフェイドオ劇場の一女優、此の巡業家の妻、此の子供を育てるに実に良心的でやさしさ此の上もなかつた一小市民――それがコリンヌ風な意味ででもサッフォ風な意味ででも抒情的な詩人であつたといふわけである。いとも近代的な鬱憂の調子、即ち一種の夢みるやうな調子を備へ、この調子がその胸を刺すやうな悲痛の表現に魅力を添へてゐるのであつた。サッフォの熱い想ひと、ギリシャ詞華集のあの強靱なやさしさとは、共にその詩に具はつてゐた。
　その個性は絶対的のものであり、その語彙は彼女の時代のそれであり、形式は旧時代のものを大いに採用してゐる。その天才が閃くのは思ひがけない発見の中にであり、その点では同時代人の中にも先人の中にも彼女に如くものはないのである。迸出の新鮮さといふ点からいふも、美の美しさといふ点からいふも、彼女の詩は後世が呼んで『純粋状態』の詩といふものに該当してゐる。一種の率直な果敢性をもつ、本能的なその芸術は、その暫く後にいたつて、人々が意志と探究との結果、漸く得た新風を、サツサとやりおほせてゐるのであつた。
　此の紹介は少しく長くなりすぎた。では来月号からその詩を訳載しよう。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）世

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）十九｜年

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

　：訓点送り仮名
　（例）一の

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いろ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

上の一
をかしかるべき世を空蝉のと捨て物にして今歳十九年、天のなせる麗質、をしや埋木の春またぬ身に、青柳いと子と名のみ聞ても姿しのばるゝ優しの人品、それも其筈昔しをくれば系圖の卷のこと長けれど、徳川の流れ末つかた波まだ立たぬ江戸時代に、御用お側お取次と長銘うつて、席を八萬騎の上坐に占めし青柳右京が三世の孫、流轉の世に生れ合はせては、姫と呼ばれしことも無けれど、面影みゆる長襦袢の縫もよう、母が形見か地赤の色の、褪色て殘るも哀いたまし、住む所は何方、むかし思へば忍が岡の名も悲しき上野の背面谷中のさとに形ばかりの枝折門、春は立どまりて御覽ぜよ、片枝さし出す垣ごしの紅梅の色ゆかしと延びあがれど、見ゆるは萱ぶきの軒端ばかり、四邊は廻ぐらす花園に秋は鳴かん虫のいろ／＼、天然の籠中に收めて月に聞く夜の心きゝたし、扨もみの虫の父はと問へば、月毎の十二日に供ゆる茶湯の主が夫、母も同じく佛檀の上にとかや、孤獨の身は霜よけの無き花檀の菊か、添へ竹の後見ともいふべきは、大名の家老職背負てたちし用人の、何之進が形見の息松野雪三とて歳三十五六、親ゆづりの忠魂みがきそへて、二代の奉仕たゆみなく、一町餘りなる我が家より、雪にも雨にも朝夕二度の機嫌きゝ怠らぬ心殊勝なり、妻もたずやと進むる人あれど、何の我がこと措き給へ夫よりは孃さまの上氣づかはしゝ、廿歳といふも今の間なるを、盛りすぎては花も甲斐なし、適當の聟君おむかへ申し度ものと、一意專心主おもふ外なにも無し、主人大事の心に比らべて世上の人の浮薄浮佻、才あるは多し能あるも少なからず、容姿學藝すぐれたればとて、大事の御一生を托すに足る人見渡したる世上に有りや無しや知れたものならず、幸福の生涯を送り給ふ道、そも何とせば宜からんかと、案じにくれては寐ずに明す夜半もあり、嫁入時の娘もちし母親の心なんのものかは、疵あらせじとの心配大方にはあらざりけり、雪三かくまで熱心の聟撰みも、糸子は目の前すぐる雲とも思はず、良人持たんの觀念、何として夢さら／＼あらんともせず、樂みは春秋の園生の花、ならば胡蝶になりて遊びたしと、取とめもなきこと言ひて暮しぬ、さるほどに今歳も空しく春くれて衣ほすてふ白妙の色に咲垣根の卯の花、こゝにも一の玉川がと、遣水の流れ細き所に影をうつして、風なくても凉しき夏の夕暮、いと子湯あがりの散歩に、打水のあと輕く庭下駄にふんで、裳とる片手はすかし骨の塗柄の團扇に蚊を拂ひつ、流れに臨んで立たる姿に、空の月恥らひてか不圖かゝる行く雲の末あたり俄に暗くなる折しも、誰が思ひにか比す螢一風にたゞよひて只眼の前、いと子及ぶまじと知りても只は有られず、ツト團扇を高くあぐればアナヤ螢は空遠く飛んで手元いかゞ緩るびけん、團扇は卯の花垣越えて落ちぬ、是は何とせんと困じ果てゝ、垣根の際よりさしのぞけば、今しも雲足きれて新たに照らし出す月の光りに、目と目見合して立たる人、何時の間に此所へは來て、今まで隱れてゞも居しものか、知らぬことゝて取乱せし姿見られしか、見られしに相違なしと、面俄にあつくなりて、夢現うつむけば、細く清しき男の聲に、これは其方さまのにや返上せんお受取なされよと、垣ごしにさし出す我が團扇、取んと見あぐれば恥かしゝ美少年、引かんとする團扇の先一寸と押へて、思ひにもゆるは螢ばかりと思し召すかと怪しの一言、暫時は糸子われか人か、有無の間に迷ひし心、本の心に歸りし時は、卯の花垣に照る月高く澄んで、流れにうつる影我一人になりぬ、さるにても彼の人は誰ならん、隣家は植木屋と聞たるが、思ひの外の人品かなと、其方を眺めて佇立めば、風に傳たはる朗詠の聲いとゞ床しさの數を添へぬ糸子世は果敢なきものと思ひ捨てゝ、盛りの身に紅白粉よそほはず、金釵綾羅なんの爲の飾り、入らぬことぞと顧みもせず、過ぎし心に恥かしや、我れ迷ひたりお姿今一度見まほしゝと延び上がれば、モシと扣へらるゝ袂の先、誰れぞオヽ松野か何として此所へは否や何時の間にと詞有哉無哉支離滅裂
上乃二
丸窓にうつる松のかげ、幾夜詠めて月も闇になるまゝにいと子の心その通り、打あけては問ひもならぬ、隣の人の素性聞たしと思ふほど、意地わろく誰れも告げぬのか夫ともに知らぬのか、よもや植木屋の息子にてはあるまじく、さりとて誰れ住替りし風説も聞かねば外に人の有る筈なし、不審さよの底の心ろは其人床しければなり、用もなき庭歩行にありし垣根の際、幾度びか顧りみて思へば、さてもはした無きことなり、氏も知らず素性も知らず、心情も何も知れぬ人に戀ふとは、我れながら淺ましきことなり、定なき世に定めなき人を頼む、婦人の身はかなしと思もひ絶て、松野が忠節の心より、我大事と思もふあまりに樣々の苦勞心痛、大方ならぬ志は知るものから、夫すら空ふく風と聞きて、耳にだに止めんとせざりし身が、何ぞや跡もかたも無き戀に磯の鮑の只一人もの思ふとは、心の問はんもうら恥かし、人知らぬ心の惱みに、昨日一昨日は雪三が訪問さへ嫌忌くて、詞多くも交はさゞりしを、如何に聞て如何ばかり案じやしけん、氣の毒のことしてけるよ、いで今日の日も暮なんとするを、例の足おとする頃なり、日頃くもりし胸の鏡すゞしき物語に晴さばやとばかり、垣根の近邊たちはなれて、見返りもせず二三歩すゝめば遣水の流がれおと清し、心こゝに定まつて思へば昨日の我れ、彷彿として何故ゑに物おもひつる身ぞ、廣き園生は我が爲めに四季の色をたゝかはし、雅やかなる居間は我が爲めに起居の自由あり、風に鳴る軒ばの風鈴、露のしたゝる釣忍艸、いづれをかしからぬも無きを、何をくるしんでか、要なき胸は痛めけん、愚かしさよと一人笑みして、竹椽のはしに足を休めぬ、晩風凉しく袂に通ひて、空に飛かふ蝙蝠のかげ二つ三つ、夫すら漸く見えず成ゆく、片折戸を靜かに音なふは聞なれし聲音なり、いと子厨のかたに聲をかけて、玉よ雪三が參りたりと覺るに、燈火とくと命令ながら、ツト立て門の方うち見やりしが、闇にもしるき白き手を擧げて、稚兒が母よぶ樣に差まねぎつ、坐敷にも入らではるかに待てば、松野は徐ろに歩みを進めて、早く竹椽のもとに一揖するを、糸子かるく受けて莞爾に、花莚の半を分けつゝ團扇を取つて風を送れば、恐れ多しと突く手慇懃なり、此ほどはお不快と承りしが、最早平日に返らせ給ひしか、お年輩には氣欝の病ひの出るものと聞く、例の讀書は甚だわろし、大事の御身等閑におぼしめすなと、知らねばこそあれ眞實なる詞にうら耻かしく、面すこし打ち赤めて、否とよ病氣は最う癒りたり、心配かけしが氣の毒ぞと我れ知らず出る侘の言葉に、何ごとの仰せぞ、主從の間に氣の毒などゝの御懸念ある筈なし、お前さまのおん身に御病氣その外何事ありても、夫はみな小生が罪なり、御兩親さまのお位牌さては小生が亡兩親に對して雪三何の申譯なければ、假令身にかへ命にかへても盡くし參らする心なるを、よしなき御遠慮はお置き下されたしと恨み顏なり、これ程までに思ひくるゝ、其心知らぬにも有らぬを、この頃の不愛想我が心の悶ゆるまゝに、詞交はすが懶くて、病氣などゝ有もせぬ僞りは何ゆゑに云ひけん、空おそろしさに身も打ふるへて、腹たちしならば雪三ゆるしてよ、隔つる心は微塵もなけれど、主の家來の昔しは兎もあれ、世話にこそなれ恩もなにもなき我が身が、常日ごろ種々の苦勞をかける上にこの間中よりの病氣、それ程のことでも無かりしを、何故か氣が欝ぎて、心にも無き所置ありしかもしれず、夫がつひ氣の毒にて言ひたるなれど、心に障はらば二度とは言はじ、汝に捨られて我れ何としてか世には立つべき、心おさなければ目にあまることも有らん、腹立しきことも多ならんが、外に寄る邊のなき身なるを、妹とも娘とも斷念めて、教へ立られなば嬉しきぞと、松野が膝ゆり動かして涙ぐめば、雪三身を退りて頭を下げつゝ、分にあまりし仰せお答への言葉もなし、お心細き御身なればこそ、小生風情に御叮嚀のお頼み、お前さま御存じはあるまじけれど、徃昔の御身分おもひ出されてお痛はしゝ、我れ後見まゐらする程の器量なけれど、赤心ばかりは誰れ人にまれ劣ることかは、御心やすく思召せよ世にも勝れし聟君迎へ參らせて花々しきおん身にも今なり給はん、嗚呼がましけれど雪三が生涯の企望はお前さま御一身の御幸福ばかりと、言ひさして詞を切りつ糸子が面じつと眺めぬ、糸子何心なく見返して、我は花々しき身にならんの願ひもなく、まして聟むかへんの嫁入りせんのと、世の人めかしき望み少しもなし、只汝さへ見捨ずは、御身さへ厭はせ給はずは、我が生涯の幸福ぞかしとて嫣然とばかりうち笑めば、松野じり／＼と膝を進めて、孃さまは夫ほどまでに雪三を力と覺しめしてか、それとも一時のお戯れか、御本心仰せ聞けられたしと問ひ誥むるを、糸子ホヽと笑ひて松野が膝に輕く手を置きつ、戯むれかとは問ふ丈も淺し、親とも兄ともなく大切に思ふものをと、無心に言へば忝なしと一言語尾ふるへて消えぬ
（中の一）
洗ひ髮の束髮に薔薇の花の飾りもなき湯上りの單衣でたち、素顏うつくしき夏の富士の額つき眼に殘りて、世は荻の葉に秋風ふけど螢を招ねきし塗柄の團扇、面影はなれぬ貴公子あり、駿河臺の紅梅町にその名も薫ほる明治の功臣、竹村子爵との尊稱は千軍万馬のうちに含みし、つぼみの花の開けるにや、夫が次男に緑とて才識並らび備はる美少年、今歳のなつの避暑には伊香保に行かんか磯部にせんか、知る人おほからんは佗しかるべし、牛ながら引入れる中川のやどり手近くして心安き所なからずやと、打うめかれしをお出入の※駝師某なるもの承はりて、拙郎が谷中の茅屋せき入れし水の風流やかなるは無きものから、紅塵千丈の市中ならねば凉しきかげもすこしはあり、足を運び給はゞ忍ぶが岡の緑樹の朝つゆ、寐間着のまゝにも踏み給ふべし、螢名所の田畑も近かり、只天王寺の近き爲に、蚊はあまり少なからねど、吹き拂ふに足る風十分なり、兎に角思ひ立たせ給へとて、紀の守が迷惑氣にも見えず誘ふにぞ、夫好からんとて夏のさし入りより、別室を仮住に三月ばかりの日を消しゝが、歸邸の今日の今も猶殘る記臆のもの二ツ、隣家に咲ける遲咲きの卯の花、都めづらしき垣根の雪の、凉しげなりしを思ひ出ると共に、月に見合はせし花の眉はぢて背けしえり足の美くしさ、返す團扇に思ひを寄せし時憎くからず打笑みし口元なんど、只眼の先に沸き來たりて、我れ知らず沈思瞑目することもあり、さるにても何人の住家にや、人品の高尚かりしは、無下に賤しき種には有るまじ、妻か娘か夫すらも聞き知らざりし口惜しさよ、宿の主は隣家のことなり、問はば素性も知るべきものと、空しくはなど過しけん、さりとて今更問はんもうしろめたかるべしなんど、迷ひには智惠の鏡も曇りはてゝや、五里の夢中に彷徨しが、流石に定むる所ありけん、慈愛二となき母君に、一日しか／″＼と打明けられぬ、さはいへど人妻ならば及ぶまじことなり確めて後斷念せんのみ、浮たる戀に心ろを盡くす輕忽しさよとも覺さんなれど、父祖傳來の舊交ありとて、其人の心みゆる物ならず、家格に隨ひ門地を尊び、撰りに撰りて取る虫喰栗も世には多かり、藻くずに埋もるゝ美玉又なからずや、哀この願ひ許容ありて、彼女が素性問ひ定め給はりたし、曲りし刀尺に直なる物はかり難く、惑ひし眼に邪正は分け難し、鑑定は一重に御眼鏡に任さんのみと、恥たる色もなく陳べらるゝに、母君一ト度は惘れもしつ驚ろきもせしものゝ、斯くまで熱心の極まりには、何事引き出られんも知るべからず、打明けられしだけ殊勝なり、萬は母が胸にあり任せたまへと子故の闇に、ある夕暮の墓參の戻り、※繩師許くるまを寄せて、入りもせぬ鉢ものゝ買上げ、扨は園内の手入れを賞めなどして、逍遙の端に若し其人見ゆるやと、垣根の隣さしのぞけど、園生廣くして家遠く、萱ぶきの軒ば半ば掩ふ大樹の松の滴たる如き緑の色の目に立て見ゆるばか、聲きくよすがも有らざりければ、別亭に澁茶すゝりながら夫となき物語、この四隣はいづれも閑靜にて、手廣き園生浦山しきものなり、此隣りは誰樣の御別莊ぞ、松ばかりにても見惚るゝやうなりとほゝ笑めば、否や別莊にはあらず本宅にておはすなりと答ふ、是を話しの糸口として、見惚れ給ふは松ばかりならず、美くしき御主人公なりといふ、然ればよなと思ひながら、殊更に知らず顏粧ひつゝ、主人は御婦人なるにや、扨は何某殿の未亡人とか、さらずは妾なんどいふ人か、別して與へられたる邸宅かと問へば、否や然からず舊をいはば三千石の末流なりといふ、さらば旗下の娘御にや、親御などもおはさぬか、一人住みとは痛はしきことなりと、早くも其の人不憫になりぬ、此處の主も多辨にや咳勿躰らしくして長々と物語り出ぬ、祖父なりし人が將軍家の覺え淺からざりしこと、今一足にて諸侯の列にも加へ給ふべかりしを不幸短命にして病沒せしとか、或は其頃の威勢は素晴しきものにて、いまの華族何として足下へも依らるゝ物でなしと、口濘らして遽しく唇かむもをかし、夫に比べて今の活計は、火の消しも同じことなり、彼れほどの地邸に公債も何ほどかは持たまふならんが、夫も孃さまが身じんまく丈漸々なるべしと、我れ入り立ツて見し樣な話しなり、老爺は何として其やうに委しく知るぞと問へば、否や拙郎は皆目知るはずなけれど、一昨年病亡りし孃さまの乳母が、常日頃遊びに來ての話なりといふ、お歳は十九なれどまだまだ十六七としか見えず、夫から思へば松野どのは大層に老けられたりと我一人呑込顏、その松野殿とかは娘御の何ぞと問はれて、成るほどなるほど御存じは無き筈なりとて、更に松野の爲に※しばらく働かせぬ、さればこそ暮やすき、秋日の短時間に、糸子主從は竹村夫人が胸中の知己とぞなれりける
（中の二）
心は變化するものなり、雪三が徃昔の心裏を覗はゞ、糸子に對する觀念の潔白なること、其名に呼ぶ雪はものかは、主人大事の一ト筋道、振むくかたも無かりし物の、寄る邊なき御身憐れやとの情やう／＼長じては、我れ一人をば天が下の頼もし人にして、一にも松野二にも松野と、隔だてなく遠慮なく甘へもしつ※強もしつ、睦れよる心愛らしさよと思ひしが、そも／＼流れに塵一ツ浮びそめし初めにて、此心更に追へども去らず、澄まさんと思ふほど掻きにごりて、眞如の月の影は何處、朦々朧々の淵ふかく沈みて、目に遮ぎるは月を追ひ日に隨ひて艶いよ／＼艶ならんとする雨後春山の花の顏、妍ます／＼妍ならんとする三五夜中の月の眉いと子が容姿ばかりなり、かゝりけれども猶ほ一片誠忠の心は雲ともならず霞とも消えず、流石に顧りみるその折々は、慚愧の汗背に流れて後悔の念胸を刺つゝ、是は魔神にや見入れられけん、有るまじき心なり、我れに邪心なきものと思せばこそ、幼稚の君を托し給て、心やすく瞑目し給ひけれ、亡主に何の面目あらん、位牌の手前もさることなり、いでや一對の聟君撰み參らせて、今世の主君にも未來の主君にも、忠節のほど顯はしたし、然かはあれど氣遣はしきは言葉たくみに誠少くなきが今の世の常と聞く、誰人か至信に誠實に、我が愛敬する主君の半身となりて、生涯の保護者とはなるべきにや、思へばいとも覺束なきことなり、我れに主從の關係なくば、我れ松野雪三ならずは、青柳いと子孃の手を取りて、生涯の保護者とならんもの天が下に又とはあるまじ、さりながら是は叶なふべきことならず、仮にもかゝる心を持たんは、愛するならずして害するなり、いで今よりは虚心平氣の昔しに返りて何ごとをも思ふまじと、斷念いさましく胸すゞしくなるは、青柳家の門踏まぬ時なり、糸子が愛らしき笑顏に喜こび迎へて、愛らしき言葉かけらるゝ時には、道に背かば背け世の嗤笑にならばなれ、君故捨つる名眞ぞ惜しからず、今日は思ふ心もらさんか明日は胸の中うち明けんかと、眞實なる人ほど戀は苦るし、斯かるおもひの幾筋を撚り合はされし身なるものから、糸子が心は春の柳、そむかず靡びかずなよ／＼として、無邪氣の笑顏いつも愛らしく、雪三よ菊※の秋草盛りなりとかきくを、此程すぐさず伴ひては給はらずやと掻口説きしに、何の違背のある筈なく、お前さま御都合にて何時にてもお供すべしと、松野は答へぬ、秋雨はれて後一日今日はと俄に思ひ立て、糸子例の飾りなき粧ほひに身支度はやく終りて、松野が來る間まち遠しく雪三がもと我れより誘いぬ、と見れば玄關に見馴れぬ沓一足あり、客來にやあらん折わろかりと歩を返せしが、さりとも此處まで來しものを此まま歸るも無益しゝと、庭より廻ぐりて椽に上れば、客間めきたる所に話し聲す、徐ら次の間にかいひそまりて聞くともなしに耳たつれば、客はそも誰れなるにや、青柳といふこゑいと子と呼ぶ聲折々に交りぬ、さても何事を談ずるにや、我れにも關係あり氣なるをと、襖に寄りて靜かに聞けば、斷續して聞ゆるもの語の意味明亮にあらねども、大方は知れ渡りぬ、聞く人ありとは知らぬものゝ詞あまりは高からず、松野に向ひて坐したるは竹村子爵が家從の何がし、主命に依りて糸子縁談の申し込なるべし、其時雪三决然とせし聲音にて、折角の御懇望ながら糸子さま御儀他家へ嫁したまふ御身ならねばお心承るまでもなし、雪三斷然お斷り申す御歸邸のうへ御前体よろしく仰せ上げられたしといひ放てば、然る仰せあらんとは存ぜしなり、然らば聟君としては迎へさせ給はずやといふ、否とよ兎に角に御身分柄つり合はず、末のほど覺束なければと言ひかゝるを打けして、そは御懸念が深すぎずや、釣合ふとつり合ぬは御心の上のことなり、一應いと子さまの御心中お伺ひ下されたし、其お答へ承はらずば歸邸いたし難し平にお伺ひありたしと押返せば、それ程に仰せらるゝを包むも甲斐なし、誠のこと申上ん、糸子さまには最はや定まる人おはすなりそれ故のお斷はりぞと莞爾と笑めば、家從は少し身を進ませて、始めて承はりたり何方への御縁組にや苦しからずは仰せきけられたしと雪三の面キツと見れば、糸子も間ひの襖の際にぴつたりと身を寄せつあやしのことよと耳そばだつれば、松野例に似ぬ高調子に然らば聞かし參らせん御歸邸のうへ御主君、殊に緑君に御傳へ願ひたし、糸子が契約の良人とは、誰れにもあらず、松野雪三即ち斯くいふ小生
下
戀は一方に強よく一方に弱はきものと聞くは僞はり何方すてられぬ花紅葉の色はなけれど松野の心ろ根あはれなり、然りとて竹村の君が優さしき姿一度は思ひ絶えもしたれ、淺からぬ御志の忝なさよ、斯く思ふは我れに定操の無ければにや、脆ろき情のやる方もなし、扨も松野が今日の詞、おどろきしは我のみならず竹村の御使者もいかばかりなりけん、立歸りて斯く斯くなりしとも申さんに、何は置きて御さげすみ恥かしゝ、睦ましかりしも道理、主從とは名のみなりしならんなど、彼の君に思はれ奉らん口惜しさよ、是も誰れ故雪三故なり、松野が邪心一ツゆゑぞ、然かはあれども御使者歸路につき給ひし後、身を投げ出しての詞今も忘れ難し、御身は竹村を床しと覺すか、緑どのとやら慕はしく思ひ給ふか、さらばいか斗り雪三憎しと覺すなるべし、さりながら徃日の御詞は僞りなりしか、汝さへに見捨ずば我が生涯の幸福ぞと、忝けなき仰せ承はりてよりいとゞ狂ふ心止がたく、口にするは今日始めてなれど、盡くしたる心はおのづから御覽じしるべし、姿むくつけく器量世におとりしとて厭とはせ給はゞ、我れも男のはしなり、聞かれ參らせずとて只やはある、他人の眺めの妬ましきよりはと、花に吹く嵐のおそろしき心ろも我れ知らず起らんにや、許るさせたまへとて戀なればこそ忠義に鍛へし、六尺の大男が身をふるはせて打泣し、姿おもへば扨も罪ふかし、六歳のむかし」我れ兩親に後れし以來、延びし背丈は誰の庇護かは、幼稚の折の心ろならひに、謹みもなく馴れまつはりて、※石の心うごかせしは、搆へて松野の咎ならず我が心ろのいたらねばなり、今我れ松野を捨てゝ竹村の君まれ誰れにまれ、寄る邊を※所と定だめなば哀れや雪三は身も狂すべし、我幸福を求むるとて可惜忠義の身世の嗤笑にさせるゝことかは、さりとて是れにも隨がひがたきを、何として何にとせば松野が心の迷ひも覺め、竹村の君へ我が潔白をも顯されん、何方にまれ憎くき人一人あらば、斯くまで胸はなやまじを、果敢なの身やとうち仰げば空に澄む月影きよし、肘を寄せたる丸窓のもとに何んの※きぞ風に鳴る荻の友ずり、我が蔭ごとか哀れはづかし、見渡す花園は夜るの錦を月にほこりて、轉ぶ白玉の露うるはしゝ、思へば誰れも消ゆる世なるを、我が身一ツなき物にせば、何方に何の障りか有るべき、我れ憂き世の厭はしきは今はじめたることならず、捨てんは兼てよりの願ひなり、歎くべきことならずと嫣然と笑みて靜かに取出す料紙硯、墨すり流して筆先あらためつ、書き流がす文誰れ／＼が手に落ちて明日は記念と見ん名殘の名筆
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）愛神

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ぎら／＼
-------------------------------------------------------

　何といふすばらしい日だ！　広大な公園は、愛神の支配の下にある若者のやうに、太陽のぎら／＼した眼の下に悶絶してゐる。
　なべての物にあまねき此の有頂天を示す物音とてはない。河の水さへ眠つたやうである。ここには人の世の祭とは遙かに事かはつた、静寂の大饗宴があるのだ。
　不断に増しつゝある光はます／＼物象を輝かせてゐるやうだ。上気した花は、其の色の勢力を、空の瑠璃色と競はうとする欲望に燃えてゐる。そして熱は、香を目に見えるものにして、烟のやうに、かの天体の方へと立ち昇らせてゐる。
　とはいへ、私はこの万有の快楽の中に、一つの悲しんでゐる存在のあるのを知つてゐる。
　巨大な※ナスの足許に、王達が「悔恨」や「倦怠」に悩まされるとき、彼等を笑はせるのを務めとする、かの人工の馬鹿、故意の道化の一人が、けば／＼しい馬鹿げた衣を身に纒ひ、鈴附きの角形帽子を戴いて、台石のもとにうづくまり、涙に満ちた眼で永遠の女神を見上げてゐる。
　かくて、彼の眼は云ふ――「私は愛と友情とを奪はれた、人間の中で一ばん下等な、一ばん孤独なものでございます。この点では、私は動物の中の最も不完全なものにも劣つて居ります。それでも――私でもやはり永遠の美を味はつたり、感じたりするやうに造られて居るのです。あゝ、女神さま！　私の悲しみと熱狂とを憐んで下さいまし。」
　しかし仮借することを知らぬ※ナスは、その大理石の眼で、私にはどことも知れぬ遠い方を眺めてゐる。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）弥生

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

弥生ついたち、はつ燕、
海のあなたの静けき国の
便りもて来ぬ、うれしき文を。
春のはつ花、にほひを尋むる
あゝよろこびの時つばくらめ、
黒と白との染分縞は
春の心の舞姿。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）白檀

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）猛｜火

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）消え／＼
-------------------------------------------------------

気も遠く世も消え／＼や
丑三つの森の奥の
白檀ほのにくゆり
木薩地しづき頃ほひ。
魑魅が気夢にふれて
孵りし我かの心地。
皐月闇霊気ばしる
夜半の戸に額を垂れて
あゝ堪へ難き胸の狂火。
雛よばふ焼野の雉子の

闇睨む眼か　きらに
燃え飛ぶ野火の遠火の
青火魂――あなやの刹那。
魄霊ゆらに揺ぎつ
讃歌咽喉をあふれて
狂ひ心地、小手招き、
いと深き闇のをちに
認め得し小さき焔の后。
五十年のわが歌の世を
上下の永劫に
うるはしくも霊妙く。
不滅の光明の宮の
常虹の御座の上。
われ生命の王者が
斎かれむほのほの后
猛火の天衣左手に
着代をすゝむる情の素振よ。

この時白隼とびて
天の世に拍手打つ音もす
くつがへれ今のこの世
我こそは理想の宮に
ひとり笑む王者なるぞ。
焔そは燃ゆるもの
身の膏しぼるものか。
あゝ好し、后に参る。
焼けても人世の外に活くべし。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）怖がったり

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

　きりぎりすは夜明けの四時になると鳴き止む。部屋のなかに籠を置いて雨戸を閉めてあっても、四時になるとぱったり静かになる。なぜかというと、四時には明け方の微かな明りが漂いはじめるからだ。それがきりぎりすには判るらしい。夕方から鳴きはじめるが、夜更けの一時から二時の間にしききりなしに鳴く。息をつかずに僕のかぞえた数では、百十一遍続けさまに鳴いていた。つまり、きりきりきりという口調をくりかえすのである。しかし僕のいうのは昼間鳴くきりぎりすではない。だから信州では夜なくのを「きす」といい、昼間なくのを「本ぎす」といっていた。
　きりぎりすは昼間もなくが、風が吹くとなく。風が吹くと羽根さばきがらくになり、気持よくなけるらしい。昆虫でも物に怖がったり不快なときは鳴かないにちがいない。昼間静かな雨がくる前に、何となく冷気をかんじるようなときにも鳴く。併しそれらのどういう機会にも増して夜中に鳴く声は、きりぎりす自身が自分で鳴きながらうっとりしている状態がよくわかるのだ。一生懸命になり、ほれぼれと鳴いている。歌俳諧によみ込まれているような悲哀の情からではない、きりぎりす自身は愉快で楽しくて暫くでも黙っていられないのである。きりぎりすの昂奮しているのが判るような気がする。僕は毎年軽井沢にくると子供にせがまれ、きりぎりすをつかまえなければならんことになる。つまり僕がつかまえることが上手なように子供達に思われ、僕はその信用をうらぎりたくないために、無理にも上手にならなければならないのである。だから蚋にくわれながら懐中電燈をもって叢のなかを明るく照らす、懐中電燈の明りは叢のなかを青写真のように映し出し、茎と葉との宮殿がならんで見える。全く叢のなかの夜ほど美しいものはない。きりぎりすは大抵叢の中段のような芒や雁来紅の枝葉の上を少しずつ動きながら、鳴いている。枝葉を移りながらいるのは、叢のなかでは一番大きく立派に見える。顔つきはどこか兜のようにがっしりしているし、鬚が栗いろの強い張りをもって絶えず微動しながら、草の葉と葉のすきまを縫うている。一たいに叢は茨や芒や月草や雁来紅や萩のしげみになっているが、きりぎりすのほかにいろいろな秋の虫がじっとしているのや這うているのや数えきれないくらい沢山に住んでいる。瓜蠅、つゆ虫、ばった、足長蜘蛛、蚋、蚊とんぼ、尺蠖、金亀子、羽蟻、蟷螂、それ等の虫がそれぞれ枝と葉の宮殿のなかに休んでいる。つゆ虫（馬追ともいうが）ときりぎりすだけは忙しげにないているだけである。
　僕は或るときにきりぎりすを二疋同じい籠に入れておいたが、翌朝になると一疋は喰い殺されてしまっていた。喰い殺されたほうは腹を食いやぶられていたが、何度入れかえても同様に殺されていた。きりぎりすは同じ種族同士を共食いにするものであるらしい。大抵、腹のにくを食われている。葱、きゅうりを餌にしてやるが、葱のような烈しい匂いの植物をかじるくらいであるから、同種族共食いが平気であるらしい。きゅうりをやって見ると種子をかじって中の汁を旨そうにすすり、それを啜ってしまうと次の種子をくいやぶり、汁をすすっている。その恰好が鼠のように前脚二本で種子を持って食べるのである。よく顔をみているときりぎりすのそんな食べものに取りついているときは、大抵、笑っているようである。殊にきりぎりすの眼が大きいからそう見えるのかも知れない。どこか馬の顔によく肖ている。
　栗いろをしたのと緑いろをしたのと、二種類いるが、信州の碓氷山中では殆ど緑いろをした一種類しか住んでいない。七月終りころから九月の中ごろまでしか生きていないようである。九月中頃になると昼間は七十度くらいであるが、朝は六十二三度、夜は五十七八度に下るから生きていても鳴かなくなる。つまり寒さにいじけてしまうのである。十月になるともう碓氷の山中は初冬のような寒さに変るから昆虫類は生息できなくなる。霜が下りるからである。
　僕は大抵、きりぎりすを一疋ずつ籠に入れて飼うているが、東京に持って帰っても二三日しか生きていない。途中汽車でゆすられる関係もあるが、気候が暑いためであるかも知れぬ。信州の山中は夏でも涼しい七十七八度であるから、東京の暑さにはかなわないのであろう。それに夜露とか湿っぽい草とか空気などのちがいが気候に敏感なきりぎりすには生きている力を与えないのであろう。
　秋が深く夜寒さがつづくと、昼間はくさはらの上のほうに這い出して日光に長くとまり、しばらく余生をたのしんでいるように見える。長い脚が一本きりになったのや、羽根のさきが布目を出してボロボロになったのがいる。そのころは大抵さわり角（ひげ）は雑草にすりきられてしまい、短い淋しい糸の屑のようになっている。からだも痩せ落ち物音に敏感さが失われている。じっと日光のなかにこもっている姿は生葱をポリポリ齧っている鋸屋さんのおもかげがなくなっていた。よく草むらで捕えるときに指さきに噛みつくが、轡形の大きな複雑そうな切物で一ぱいになった口でパックリとやると、指さきに血がにじむくらいの傷をつけるのである。
　そういうお爺さんになったきりぎりすは、鳴いても二声か三声くらいで鳴きやんでしまう。羽根がボロになっているから音がよく出ないのだ。それからああいう羽根を震動させるにも力がいるので、そんな力がもうなくなっているのだ。夕方になると草むらの奥の方にかくれる。冷たい夜露や霜を避けるためである。草むらの底のほうは下葉が落ちつくしてがらんどうになり、宮殿の美しい緑の柱や廊下が崩れかかっている。此処の王さまだったきりぎりすは跛を曳いて、冠の珠や飾りは失せてしまい、かわぜみいろの鎧さえボロボロになっている。王さまは食べる元気さえない。王様はお得意の音楽さえもう打っちゃっておしまいになっていた。
　きりぎりすは秋に、土のなかに卵を生みつけるが、生長期の例のくさむらの宮殿にいるころは、却々はしこい上に神経過敏で、僕らの足音や、くさむらが不意に不自然にうごいたりすると、鳴き歇んでしまい、鳴き止むとすぐに枝を移って前の位置を変えてしまう。非常にびっくりしやすいところがあって、草の葉がざわつくと驚いて顔をうしろに引く。そしてぐっと敵の容子をうかがうと素早く次の枝に乗りうつり、葉のかげにかくれてしまう。鈍感なようで却々りこうだ。要心の深い奴は物音がすると、叮嚀にくさむらの奥まで走り込むほど臆病なのもいる。羽根は鳴くだけの役目で滅多にたってゆくことがない。
　籠の中に飼うと捕まえた翌晩あたりから鳴きはじめ、一週間もすると籠になれて暴れるようなことはない。温和しく馴れて鳴いている。ただ、ひどく食いすぎをして胃をこわしやすくなる。消化不良のようなものを起し、尻のほうにおできのような糞をつけたままでいることがある。そんなときは餌をやらないように二日間くらい打っちゃっておくと、なおることがあるが、それは季節にもよるけれど、秋もおそくなると余命がないからなおらない。
　万葉集や芭蕉時代はきりぎりすとこおろぎの区別をつけずに一緒にうたっている。どこまでこおろぎの俳句であるか、きりぎりすであるか、よく判別しがたい、芭蕉など夜明けのきりぎりすをうたっているが、江戸や京洛にいた彼は昼間なくきりぎりすを夜なくように書くわけがないであろう。やはりこおろぎをうたったものかも知れない。

きりぎりすわすれ音に啼く火燵かな　　　　芭蕉

　などの句はやはりこおろぎのことをうたったものらしい。火燵をするころにこおろぎは生きのこっていても、きりぎりすは生き残ることはないのである。

床に来て鼾に入るやきりぎりす　　　　　　芭蕉
猪の床にも入るやきりぎりす　　　　　　　芭蕉

　どうも、これらはこおろぎの句であるらしい。ただ一句、本物のきりぎりすらしい句は、奥の細道の行脚の折、加賀の国でよんだなかに、

むざんやな甲の下のきりぎりす　　　　　　芭蕉

　という一句がある。時は夏から秋にかけたころであるし、きりぎりすと甲といかにも調和されているのでもわかるのである。この句には前書がある。「加賀の小松といふところ、多田の神社の宝物として、実盛が菊から草のかぶと、同じく錦のきれ有り、遠き事ながらまのあたり憐れにおぼえて」と、断りがきがしてある。どうも本物のきりぎりすであるらしく、そのほうが俳句としても、がっちりしているからである。
　きりぎりすを飼う面白味は勿論、その鳴く声にあるけれど、それにも増して、美しい丈夫そうな形にある。ことに、長い脛がヴァイオリンの糸のように美しく出来上っている。僕はまるで部屋じゅうにきりぎりすを放していて、まるで野原にねているほどその逞しい声にききほれている。子供たちもまるで野原にねているようですね、と、感心して言っている。秋から初冬にかけてきりぎりすの声ほど美しく楽しいものはない。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）今日

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）神田｜錦町

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※

　：返り点
　（例）経三囲祠稍成彎状。

　：訓点送り仮名
　（例）秋花惨淡秋草黄。
-------------------------------------------------------

一

　わたくしは殆ど活動写真を見に行ったことがない。
　おぼろ気な記憶をたどれば、明治三十年頃でもあろう。神田錦町に在った貸席錦輝館で、サンフランシスコ市街の光景を写したものを見たことがあった。活動写真という言葉のできたのも恐らくはその時分からであろう。それから四十余年を過ぎた今日では、活動という語は既にすたれて他のものに代られているらしいが、初めて耳にしたものの方が口馴れて言いやすいから、わたくしは依然としてむかしの廃語をここに用いる。
　震災の後、わたくしの家に遊びに来た青年作家の一人が、時勢におくれるからと言って、無理やりにわたくしを赤坂溜池の活動小屋に連れて行ったことがある。何でも其頃非常に評判の好いものであったというが、見ればモオパッサンの短篇小説を脚色したものであったので、わたくしはあれなら写真を看るにも及ばない。原作をよめばいい。その方がもっと面白いと言ったことがあった。
　然し活動写真は老弱の別なく、今の人の喜んでこれを見て、日常の話柄にしているものであるから、せめてわたくしも、人が何の話をしているのかと云うくらいの事は分るようにして置きたいと思って、活動小屋の前を通りかかる時には看板の画と名題とには勉めて目を向けるように心がけている。看板を一瞥すれば写真を見ずとも脚色の梗概も想像がつくし、どういう場面が喜ばれているかと云う事も会得せられる。
　活動写真の看板を一度に最多く一瞥する事のできるのは浅草公園である。ここへ来ればあらゆる種類のものを一ト目に眺めて、おのずから其巧拙をも比較することができる。わたくしは下谷浅草の方面へ出掛ける時には必ず思出して公園に入り杖を池の縁に曳く。
　夕風も追々寒くなくなって来た或日のことである。一軒々々入口の看板を見尽して公園のはずれから千束町へ出たので。右の方は言問橋左の方は入谷町、いずれの方へ行こうかと思案しながら歩いて行くと、四十前後の古洋服を着た男がいきなり横合から現れ出て、
「檀那、御紹介しましょう。いかがです。」と言う。
「イヤありがとう。」と云って、わたくしは少し歩調を早めると、
「絶好のチャンスですぜ。猟奇的ですぜ。檀那。」と云って尾いて来る。
「いらない。吉原へ行くんだ。」
　ぽん引と云うのか、源氏というのかよく知らぬが、とにかく怪し気な勧誘者を追払うために、わたくしは口から出まかせに吉原へ行くと言ったのであるが、行先の定らない散歩の方向は、却てこれがために決定せられた。歩いて行く中わたくしは土手下の裏町に古本屋を一軒知っていることを思出した。
　古本屋の店は、山谷堀の流が地下の暗渠に接続するあたりから、大門前日本堤橋のたもとへ出ようとする薄暗い裏通に在る。裏通は山谷堀の水に沿うた片側町で、対岸は石垣の上に立続く人家の背面に限られ、此方は土管、地瓦、川土、材木などの問屋が人家の間に稍広い店口を示しているが、堀の幅の狭くなるにつれて次第に貧気な小家がちになって、夜は堀にかけられた正法寺橋、山谷橋、地方橋、髪洗橋などいう橋の灯がわずかに道を照すばかり。堀もつき橋もなくなると、人通りも共に途絶えてしまう。この辺で夜も割合におそくまで灯をつけている家は、かの古本屋と煙草を売る荒物屋ぐらいのものであろう。
　わたくしは古本屋の名は知らないが、店に積んである品物は大抵知っている。創刊当時の文芸倶楽部か古いやまと新聞の講談附録でもあれば、意外の掘出物だと思わなければならない。然しわたくしがわざわざ廻り道までして、この店をたずねるのは古本の為ではなく、古本を鬻ぐ亭主の人柄と、廓外の裏町という情味との為である。
　主人は頭を綺麗に剃った小柄の老人。年は無論六十を越している。その顔立、物腰、言葉使から着物の着様に至るまで、東京の下町生粋の風俗を、そのまま崩さずに残しているのが、わたくしの眼には稀覯の古書よりも寧ろ尊くまた懐しく見える。震災のころまでは芝居や寄席の楽屋に行くと一人や二人、こういう江戸下町の年寄に逢うことができた――たとえば音羽屋の男衆の留爺やだの、高嶋屋の使っていた市蔵などいう年寄達であるが、今はいずれもあの世へ行ってしまった。
　古本屋の亭主は、わたくしが店先の硝子戸をあける時には、いつでもきまって、中仕切の障子際にきちんと坐り、円い背を少し斜に外の方へ向け、鼻の先へ落ちかかる眼鏡をたよりに、何か読んでいる。わたくしの来る時間も大抵夜の七八時ときまっているが、その度毎に見る老人の坐り場所も其の形も殆どきまっている。戸の明く音に、折かがんだまま、首だけひょいと此方へ向け、「おや、入らっしゃいまし。」と眼鏡をはずし、中腰になって坐布団の塵をぽんと叩き、匐うような腰付で、それを敷きのべながら、さて丁寧に挨拶をする。其言葉も様子もまた型通りに変りがない。
「相変らず何も御在ません。お目にかけるようなものは。そうそうたしか芳譚雑誌がありました。揃っちゃ居りませんが。」
「為永春江の雑誌だろう。」
「へえ。初号がついて居りますから、まアお目にかけられます。おや、どこへ置いたかな。」と壁際に積重ねた古本の間から合本五六冊を取出し、両手でぱたぱた塵をはたいて差出すのを、わたくしは受取って、
「明治十二年御届としてあるね。この時分の雑誌をよむと、生命が延るような気がするね。魯文珍報も全部揃ったのがあったら欲しいと思っているんだが。」
「時々出るにゃ出ますが、大抵ばらばらで御在ましてな。檀那、花月新誌はお持合せでいらっしゃいますか。」
「持っています。」
　硝子戸の明く音がしたので、わたくしは亭主と共に見返ると、これも六十あまり。頬のこけた禿頭の貧相な男が汚れた縞の風呂敷包を店先に並べた古本の上へ卸しながら、
「つくづく自動車はいやだ。今日はすんでの事に殺されるところさ。」
「便利で安くってそれで間違いがないなんて、そんなものは滅多にないよ。それでも、お前さん。怪我アしなさらなかったか。」
「お守が割れたおかげで無事だった。衝突したなア先へ行くバスと円タクだが、思出してもぞっとするね。実は今日鳩ヶ谷の市へ行ったんだがね、妙な物を買った。昔の物はいいね。さし当り捌口はないんだが見るとつい道楽がしたくなる奴さ。」
　禿頭は風呂敷包を解き、女物らしい小紋の単衣と胴抜の長襦袢を出して見せた。小紋は鼠地の小浜ちりめん、胴抜の袖にした友禅染も一寸変ったものではあるが、いずれも維新前後のものらしく特に古代という程の品ではない。
　然し浮世絵肉筆物の表装とか、近頃はやる手文庫の中張りとか、又草双紙の帙などに用いたら案外いいかも知れないと思ったので、其場の出来心からわたくしは古雑誌の勘定をするついでに胴抜の長襦袢一枚を買取り、坊主頭の亭主が芳譚雑誌の合本と共に紙包にしてくれるのを抱えて外へ出た。
　日本堤を往復する乗合自動車に乗るつもりで、わたくしは暫く大門前の停留場に立っていたが、流しの円タクに声をかけられるのが煩いので、もと来た裏通へ曲り、電車と円タクの通らない薄暗い横町を択み択み歩いて行くと、忽ち樹の間から言問橋の灯が見えるあたりへ出た。川端の公園は物騒だと聞いていたので、川の岸までは行かず、電燈の明るい小径に沿うて、鎖の引廻してある其上に腰をかけた。
　実は此方への来がけに、途中で食麺麭と鑵詰とを買い、風呂敷へ包んでいたので、わたくしは古雑誌と古着とを一つに包み直して見たが、風呂敷がすこし小さいばかりか、堅い物と柔いものとはどうも一緒にはうまく包めない。結局鑵詰だけは外套のかくしに収め、残の物を一つにした方が持ちよいかと考えて、芝生の上に風呂敷を平にひろげ、頻に塩梅を見ていると、いきなり後の木蔭から、「おい、何をしているんだ。」と云いさま、サアベルの音と共に、巡査が現れ、猿臂を伸してわたくしの肩を押えた。
　わたくしは返事をせず、静に風呂敷の結目を直して立上ると、それさえ待どしいと云わぬばかり、巡査は後からわたくしの肱を突き、「其方へ行け。」
　公園の小径をすぐさま言問橋の際に出ると、巡査は広い道路の向側に在る派出所へ連れて行き立番の巡査にわたくしを引渡したまま、急しそうにまた何処へか行ってしまった。
　派出所の巡査は入口に立ったまま、「今時分、何処から来たんだ。」と尋問に取りかかった。
「向の方から来た。」
「向の方とは何方の方だ。」
「堀の方からだ。」
「堀とはどこだ。」
「真土山の麓の山谷堀という川だ。」
「名は何と云う。」
「大江匡。」と答えた時、巡査は手帳を出したので、「匡は匚に王の字をかきます。一タビ天下ヲ匡スと論語にある字です。」
　巡査はだまれと言わぬばかり、わたくしの顔を睨み、手を伸していきなりわたくしの外套の釦をはずし、裏を返して見て、
「記号はついていないな。」つづいて上着の裏を見ようとする。
「記章とはどう云う記章です。」とわたくしは風呂敷包を下に置いて、上着と胴着の胸を一度にひろげて見せた。
「住所は。」
「麻布区御箪笥町一丁目六番地。」
「職業は。」
「何にもしていません。」
「無職業か。年はいくつだ。」
「己の卯です。」
「いくつだよ。」
「明治十二年己の卯の年。」それきり黙っていようかと思ったが、後がこわいので、「五十八。」
「いやに若いな。」
「へへへへ。」
「名前は何と云ったね。」
「今言いましたよ。大江匡。」
「家族はいくたりだ。」
「三人。」と答えた。実は独身であるが、今日までの経験で、事実を云うと、いよいよ怪しまれる傾があるので、三人と答えたのである。
「三人と云うのは奥さんと誰だ。」巡査の方がいい様に解釈してくれる。
「嚊アとばばア。」
「奥さんはいくつだ。」
　一寸窮ったが、四五年前まで姑く関係のあった女の事を思出して、「三十一。明治三十九年七月十四日生丙午……。」
　若し名前をきかれたら、自作の小説中にある女の名を言おうと思ったが、巡査は何にも云わず、外套や背広のかくしを上から押え、
「これは何だ。」
「パイプに眼鏡。」
「うむ。これは。」
「鑵詰。」
「これは、紙入だね。鳥渡出して見せたまえ。」
「金がはいって居ますよ。」
「いくら這入っている。」
「サア二三十円もありましょうかな。」
　巡査は紙入を抜き出したが中は改めずに電話機の下に据えた卓子の上に置き、「その包は何だ。こっちへ這入ってほどいて見せたまえ。」
　風呂敷包を解くと紙につつんだ麺麭と古雑誌まではよかったが、胴抜の艶しい長襦袢の片袖がだらりと下るや否や、巡査の態度と語調とは忽一変して、
「おい、妙なものを持っているな。」
「いや、ははははは。」とわたくしは笑い出した。
「これア女のきるもんだな。」巡査は長襦袢を指先に摘み上げて、燈火にかざしながら、わたくしの顔を睨み返して、「どこから持って来た。」
「古着屋から持って来た。」
「どうして持って来た。」
「金を出して買った。」
「それはどこだ。」
「吉原の大門前。」
「いくらで買った。」
「三円七十銭。」
　巡査は長襦袢を卓子の上に投捨てたなり黙ってわたくしの顔を見ているので、大方警察署へ連れて行って豚箱へ投込むのだろうと、初のようにからかう勇気がなくなり、此方も巡査の様子を見詰めていると、巡査はやはりだまったままわたくしの紙入を調べ出した。紙入には入れ忘れたまま折目の破れた火災保険の仮証書と、何かの時に入用であった戸籍抄本に印鑑証明書と実印とが這入っていたのを、巡査は一枚々々静にのべひろげ、それから実印を取って篆刻した文字を燈火にかざして見たりしている。大分暇がかかるので、わたくしは入口に立ったまま道路の方へ目を移した。
　道路は交番の前で斜に二筋に分れ、その一筋は南千住、一筋は白髯橋の方へ走り、それと交叉して浅草公園裏の大通が言問橋を渡るので、交通は夜になってもなかなか頻繁であるが、どういうことか、わたくしの尋問されるのを怪しんで立止る通行人は一人もない。向側の角のシャツ屋では女房らしい女と小僧とがこっちを見ていながら更に怪しむ様子もなく、そろそろ店をしまいかけた。
「おい。もういいからしまいたまえ。」
「別に入用なものでもありませんから……。」呟きながらわたくしは紙入をしまい風呂敷包をもとのように結んだ。
「もう用はありませんか。」
「ない。」
「御苦労さまでしたな。」わたくしは巻煙草も金口のウエストミンスターにマッチの火をつけ、薫だけでもかいで置けと云わぬばかり、烟を交番の中へ吹き散して足の向くまま言問橋の方へ歩いて行った。後で考えると、戸籍抄本と印鑑証明書とがなかったなら、大方その夜は豚箱へ入れられたに相違ない。一体古着は気味のわるいものだ。古着の長襦袢が祟りそこねたのである。

二

「失踪」と題する小説の腹案ができた。書き上げることができたなら、この小説はわれながら、さほど拙劣なものでもあるまいと、幾分か自信を持っているのである。
　小説中の重要な人物を、種田順平という。年五十余歳、私立中学校の英語の教師である。
　種田は初婚の恋女房に先立たれてから三四年にして、継妻光子を迎えた。
　光子は知名の政治家某の家に雇われ、夫人付の小間使となったが、主人に欺かれて身重になった。主家では其執事遠藤某をして後の始末をつけさせた。其条件は光子が無事に産をしたなら二十個年子供の養育費として毎月五拾円を送る。其代り子供の戸籍については主家では全然与り知らない。又光子が他へ嫁する場合には相当の持参金を贈ると云うような事であった。
　光子は執事遠藤の家へ引取られ男の児を産んで六十日たつか経たぬ中やはり遠藤の媒介で中学校の英語教師種田順平なるものの後妻となった。時に光子は十九、種田は三十歳であった。
　種田は初めの恋女房を失ってから、薄給な生活の前途に何の希望をも見ず、中年に近くに従って元気のない影のような人間になっていたが、旧友の遠藤に説きすすめられ、光子母子の金にふと心が迷って再婚をした。其時子供は生れたばかりで戸籍の手続もせずにあったので、遠藤は光子母子の籍を一緒に種田の家に移した。それ故後になって戸籍を見ると、種田夫婦は久しく内縁の関係をつづけていた後、長男が生れた為、初めて結婚入籍の手続をしたもののように思われる。
　二年たって女の児が生れ、つづいて又男の児が生れた。
　表向は長男で、実は光子の連子になる為年が丁年になった時、多年秘密の父から光子の手許に送られていた教育費が途絶えた。約束の年限が終ったばかりではない。実父は先年病死し、其夫人もまたつづいて世を去った故である。
　長女芳子と季児為秋の成長するに従って生活費は年々多くなり、種田は二三軒夜学校を掛持ちして歩かねばならない。
　長男為年は私立大学に在学中、スポーツマンとなって洋行する。妹芳子は女学校を卒業するや否や活動女優の花形となった。
　継妻光子は結婚当時は愛くるしい円顔であったのがいつか肥満した婆となり、日蓮宗に凝りかたまって、信徒の団体の委員に挙げられている。
　種田の家は或時は宛ら講中の寄合所、或時は女優の遊び場、或時はスポーツの練習場もよろしくと云う有様。その騒しさには台所にも鼠が出ないくらいである。
　種田はもともと気の弱い交際嫌いな男なので、年を取るにつれて家内の喧騒には堪えられなくなる。妻子の好むものは悉く種田の好まぬものである。種田は家族の事については勉めて心を留めないようにした。おのれの妻子を冷眼に視るのが、気の弱い父親のせめてもの復讐であった。
　五十一歳の春、種田は教師の職を罷められた。退職手当を受取った其日、種田は家にかえらず、跡をくらましてしまった。
　是より先、種田は嘗て其家に下女奉公に来た女すみ子と偶然電車の中で邂逅し、其女が浅草駒形町のカフエーに働いている事を知り、一二度おとずれてビールの酔を買った事がある。
　退職手当の金をふところにした其夜である。種田は初て女給すみ子の部屋借をしているアパートに行き、事情を打明けて一晩泊めてもらった……。

　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊

　それから先どういう風に物語の結末をつけたらいいものか、わたくしはまだ定案を得ない。
　家族が捜索願を出す。種田が刑事に捕えられて説諭せられる。中年後に覚えた道楽は、むかしから七ツ下りの雨に譬えられているから、種田の末路はわけなくどんなにでも悲惨にすることが出来るのだ。
　わたくしはいろいろに種田の堕落して行く道筋と、其折々の感情とを考えつづけている。刑事につかまって拘引されて行く時の心持、妻子に引渡された時の当惑と面目なさ。其身になったらどんなものだろう。わたくしは山谷の裏町で女の古着を買った帰り道、巡査につかまり、路端の交番で厳しく身元を調べられた。この経験は種田の心理を描写するには最も都合の好い資料である。
　小説をつくる時、わたくしの最も興を催すのは、作中人物の生活及び事件が開展する場所の選択と、その描写とである。わたくしは屡人物の性格よりも背景の描写に重きを置き過るような誤に陥ったこともあった。
　わたくしは東京市中、古来名勝の地にして、震災の後新しき町が建てられて全く旧観を失った、其状況を描写したいが為に、種田先生の潜伏する場所を、本所か深川か、もしくは浅草のはずれ。さなくば、それに接した旧郡部の陋巷に持って行くことにした。
　これまで折々の散策に、砂町や亀井戸や、小松川、寺島町あたりの景況には大略通じているつもりであったが、いざ筆を着けようとすると、俄に観察の至らない気がして来る。曾て、（明治三十五六年の頃）わたくしは深川洲崎遊廓の娼妓を主題にして小説をつくった事があるが、その時これを読んだ友人から、「洲崎遊廓の生活を描写するのに、八九月頃の暴風雨や海嘯のことを写さないのは杜撰の甚しいものだ。作者先生のお通いなすった甲子楼の時計台が吹倒されたのも一度や二度のことではなかろう。」と言われた。背景の描写を精細にするには季節と天候とにも注意しなければならない。例えばラフカジオ、ハーン先生の名著チタ或はユーマの如くに。
　六月末の或夕方である。梅雨はまだ明けてはいないが、朝から好く晴れた空は、日の長いころの事で、夕飯をすましても、まだたそがれようともしない。わたくしは箸を擱くと共にすぐさま門を出で、遠く千住なり亀井戸なり、足の向く方へ行って見るつもりで、一先電車で雷門まで往くと、丁度折好く来合せたのは寺島玉の井としてある乗合自動車である。
　吾妻橋をわたり、広い道を左に折れて源森橋をわたり、真直に秋葉神社の前を過ぎて、また姑く行くと車は線路の踏切でとまった。踏切の両側には柵を前にして円タクや自転車が幾輛となく、貸物列車のゆるゆる通り過るのを待っていたが、歩く人は案外少く、貧家の子供が幾組となく群をなして遊んでいる。降りて見ると、白髯橋から亀井戸の方へ走る広い道が十文字に交錯している。ところどころ草の生えた空地があるのと、家並が低いのとで、どの道も見分のつかぬほど同じように見え、行先はどこへ続くのやら、何となく物淋しい気がする。
　わたくしは種田先生が家族を棄てて世を忍ぶ処を、この辺の裏町にして置いたら、玉の井の盛場も程近いので、結末の趣向をつけるにも都合がよかろうと考え、一町ほど歩いて狭い横道へ曲って見た。自転車も小脇に荷物をつけたものは、摺れちがう事が出来ないくらいな狭い道で、五六歩行くごとに曲っているが、両側とも割合に小綺麗な耳門のある借家が並んでいて、勤先からの帰りとも見える洋服の男や女が一人二人ずつ前後して歩いて行く。遊んでいる犬を見ても首環に鑑札がつけてあって、左程汚らしくもない。忽にして東武鉄道玉の井停車場の横手に出た。
　線路の左右に樹木の鬱然と生茂った広大な別荘らしいものがある。吾妻橋からここに来るまで、このように老樹の茂林をなした処は一箇所もない。いずれも久しく手入をしないと見えて、匐いのぼる蔓草の重さに、竹藪の竹の低くしなっているさまや、溝際の生垣に夕顔の咲いたのが、いかにも風雅に思われてわたくしの歩みを引止めた。
　むかし白髯さまのあたりが寺島村だという話をきくと、われわれはすぐに五代目菊五郎の別荘を思出したものであるが、今日たまたまこの処にこのような庭園が残ったのを目にすると、そぞろに過ぎ去った時代の文雅を思起さずには居られない。
　線路に沿うて売貸地の札を立てた広い草原が鉄橋のかかった土手際に達している。去年頃まで京成電車の往復していた線路の跡で、崩れかかった石段の上には取払われた玉の井停車場の跡が雑草に蔽われて、此方から見ると城址のような趣をなしている。
　わたくしは夏草をわけて土手に登って見た。眼の下には遮るものもなく、今歩いて来た道と空地と新開の町とが低く見渡されるが、土手の向側は、トタン葺の陋屋が秩序もなく、端しもなく、ごたごたに建て込んだ間から湯屋の烟突が屹立して、その頂きに七八日頃の夕月が懸っている。空の一方には夕栄の色が薄く残っていながら、月の色には早くも夜らしい輝きができ、トタン葺の屋根の間々からはネオンサインの光と共にラディオの響が聞え初める。
　わたくしは脚下の暗くなるまで石の上に腰をかけていたが、土手下の窓々にも灯がついて、むさくるしい二階の内がすっかり見下されるようになったので、草の間に残った人の足跡を辿って土手を降りた。すると意外にも、其処はもう玉の井の盛場を斜に貫く繁華な横町の半程で、ごたごた建て連った商店の間の路地口には「ぬけられます」とか、「安全通路」とか、「京成バス近道」とか、或は「オトメ街」或は「賑本通」など書いた灯がついている。
　大分その辺を歩いた後、わたくしは郵便箱の立っている路地口の煙草屋で、煙草を買い、五円札の剰銭を待っていた時である。突然、「降ってくるよ。」と叫びながら、白い上ッ張を着た男が向側のおでん屋らしい暖簾のかげに馳け込むのを見た。つづいて割烹着の女や通りがかりの人がばたばた馳け出す。あたりが俄に物気立つかと見る間もなく、吹落る疾風に葭簀や何かの倒れる音がして、紙屑と塵芥とが物の怪のように道の上を走って行く。やがて稲妻が鋭く閃き、ゆるやかな雷の響につれて、ポツリポツリと大きな雨の粒が落ちて来た。あれほど好く晴れていた夕方の天気は、いつの間にか変ってしまったのである。
　わたくしは多年の習慣で、傘を持たずに門を出ることは滅多にない。いくら晴れていても入梅中のことなので、其日も無論傘と風呂敷とだけは手にしていたから、さして驚きもせず、静にひろげる傘の下から空と町のさまとを見ながら歩きかけると、いきなり後方から、「檀那、そこまで入れてってよ。」といいさま、傘の下に真白な首を突込んだ女がある。油の匂で結ったばかりと知られる大きな潰島田には長目に切った銀糸をかけている。わたくしは今方通りがかりに硝子戸を明け放した女髪結の店のあった事を思出した。
　吹き荒れる風と雨とに、結立の髷にかけた銀糸の乱れるのが、いたいたしく見えたので、わたくしは傘をさし出して、「おれは洋服だからかまわない。」
　実は店つづきの明い燈火に、さすがのわたくしも相合傘には少しく恐縮したのである。
「じゃ、よくって。すぐ、そこ。」と女は傘の柄につかまり、片手に浴衣の裾を思うさままくり上げた。

三

　稲妻がまたぴかりと閃き、雷がごろごろと鳴ると、女はわざとらしく「あら」と叫び、一歩後れて歩こうとするわたくしの手を取り、「早くさ。あなた。」ともう馴れ馴れしい調子である。
「いいから先へお出で。ついて行くから。」
　路地へ這入ると、女は曲るたび毎に、迷わぬようにわたくしの方に振返りながら、やがて溝にかかった小橋をわたり、軒並一帯に葭簀の日蔽をかけた家の前に立留った。
「あら、あなた。大変に濡れちまったわ。」と傘をつぼめ、自分のものよりも先に掌でわたくしの上着の雫を払う。
「ここがお前の家か。」
「拭いて上げるから、寄っていらっしゃい。」
「洋服だからいいよ。」
「拭いて上げるっていうのにさ。わたしだってお礼がしたいわよ。」
「どんなお礼だ。」
「だから、まアお這入んなさい。」
　雷の音は少し遠くなったが、雨は却て礫を打つように一層激しく降りそそいで来た。軒先に掛けた日蔽の下に居ても跳上る飛沫の烈しさに、わたくしはとやかく言う暇もなく内へ這入った。
　荒い大阪格子を立てた中仕切へ、鈴のついたリボンの簾が下げてある。其下の上框に腰をかけて靴を脱ぐ中に女は雑巾で足をふき、端折った裾もおろさず下座敷の電燈をひねり、
「誰もいないから、お上んなさい。」
「お前一人か。」
「ええ。昨夜まで、もう一人居たのよ。住替に行ったのよ。」
「お前さんが御主人かい。」
「いいえ。御主人は別の家よ。玉の井館ッて云う寄席があるでしょう。その裏に住宅があるのよ。毎晩十二時になると帳面を見にくるわ。」
「じゃアのん気だね。」わたくしはすすめられるがまま長火鉢の側に坐り、立膝して茶を入れる女の様子を見やった。
　年は二十四五にはなっているであろう。なかなかいい容貌である。鼻筋の通った円顔は白粉焼がしているが、結立の島田の生際もまだ抜上ってはいない。黒目勝の眼の中も曇っていず唇や歯ぐきの血色を見ても、其健康はまださして破壊されても居ないように思われた。
「この辺は井戸か水道か。」とわたくしは茶を飲む前に何気なく尋ねた。井戸の水だと答えたら、茶は飲む振りをして置く用意である。
　わたくしは花柳病よりも寧チブスのような伝染病を恐れている。肉体的よりも夙くから精神的廢人になったわたくしの身には、花柳病の如き病勢の緩慢なものは、老後の今日、さして気にはならない。
「顔でも洗うの。水道なら其処にあるわ。」と女の調子は極めて気軽である。
「うむ。後でいい。」
「上着だけおぬぎなさい。ほんとに随分濡れたわね。」
「ひどく降ってるな。」
「わたし雷さまより光るのがいやなの。これじゃお湯にも行けやしない。あなた。まだいいでしょう。わたし顔だけ洗って御化粧してしまうから。」
　女は口をゆがめて、懐紙で生際の油をふきながら、中仕切の外の壁に取りつけた洗面器の前に立った。リボンの簾越しに、両肌をぬぎ、折りかがんで顔を洗う姿が見える。肌は顔よりもずっと色が白く、乳房の形で、まだ子供を持った事はないらしい。
「何だか檀那になったようだな。こうしていると。箪笥はあるし、茶棚はあるし……。」
「あけて御覧なさい。お芋か何かある筈よ。」
「よく片づいているな。感心だ。火鉢の中なんぞ。」
「毎朝、掃除だけはちゃんとしますもの。わたし、こんな処にいるけれど、世帯持は上手なのよ。」
「長くいるのかい。」
「まだ一年と、ちょっと……。」
「この土地が初めてじゃないんだろう。芸者でもしていたのかい。」
　汲みかえる水の音に、わたくしの言うことが聞えなかったのか、又は聞えない振りをしたのか、女は何とも答えず、肌ぬぎのまま、鏡台の前に坐り毛筋棒で鬢を上げ、肩の方から白粉をつけ初める。
「どこに出ていたんだ。こればかりは隠せるものじゃない。」
「そう……でも東京じゃないわ。」
「東京のいまわりか。」
「いいえ。ずっと遠く……。」
「じゃ、満洲……。」
「宇都の宮にいたの。着物もみんなその時分のよ。これで沢山だわねえ。」と言いながら立上って、衣紋竹に掛けた裾模様の単衣物に着かえ、赤い弁慶縞の伊達締を大きく前で結ぶ様子は、少し大き過る潰島田の銀糸とつりあって、わたくしの目にはどうやら明治年間の娼妓のように見えた。女は衣紋を直しながらわたくしの側に坐り、茶ぶ台の上からバットを取り、
「縁起だから御祝儀だけつけて下さいね。」と火をつけた一本を差出す。
　わたくしは此の土地の遊び方をまんざら知らないのでもなかったので、
「五十銭だね。おぶ代は。」
「ええ。それはおきまりの御規則通りだわ。」と笑いながら出した手の平を引込まさず、そのまま差伸している。
「じゃ、一時間ときめよう。」
「すみませんね。ほんとうに。」
「その代り。」と差出した手を取って引寄せ、耳元に囁くと、
「知らないわよ。」と女は目を見張って睨返し、「馬鹿。」と言いさまわたくしの肩を撲った。

　為永春水の小説を読んだ人は、作者が叙事のところどころに自家弁護の文を挾んでいることを知っているであろう。初恋の娘が恥しさを忘れて思う男に寄添うような情景を書いた時には、その後で、読者はこの娘がこの場合の様子や言葉使のみを見て、淫奔娘だと断定してはならない。深窓の女も意中を打明ける場合には芸者も及ばぬ艶しい様子になることがある。また、既に里馴れた遊女が偶然幼馴染の男にめぐり会うところを写した時には、商売人でも斯う云う時には娘のようにもじもじするもので、これはこの道の経験に富んだ人達の皆承知しているところで、作者の観察の至らないわけではないのだから、そのつもりでお読みなさいと云うような事が書添えられている。
　わたくしは春水に倣って、ここに剰語を加える。読者は初めて路傍で逢った此女が、わたくしを遇する態度の馴々し過るのを怪しむかも知れない。然しこれは実地の遭遇を潤色せずに、そのまま記述したのに過ぎない。何の作意も無いのである。驟雨雷鳴から事件の起ったのを見て、これまた作者常套の筆法だと笑う人もあるだろうが、わたくしは之を慮るがために、わざわざ事を他に設けることを欲しない。夕立が手引をした此夜の出来事が、全く伝統的に、お誂通りであったのを、わたくしは却て面白く思い、実はそれが書いて見たいために、この一篇に筆を執り初めたわけである。
　一体、この盛場の女は七八百人と数えられているそうであるが、その中に、島田や丸髷に結っているものは、十人に一人くらい。大体は女給まがいの日本風と、ダンサア好みの洋装とである。雨宿をした家の女が極く少数の旧風に属していた事も、どうやら陳腐の筆法に適当しているような心持がして、わたくしは事実の描写を傷けるに忍びなかった。
　雨は歇まない。
　初め家へ上った時には、少し声を高くしなければ話が聞きとれない程の降り方であったが、今では戸口へ吹きつける風の音も雷の響も歇んで、亜鉛葺の屋根を撲つ雨の音と、雨だれの落ちる声ばかりになっている。路地には久しく人の声も跫音も途絶えていたが、突然、
「アラアラ大変だ。きいちゃん。鰌が泳いでるよ。」という黄いろい声につれて下駄の音がしだした。
　女はつと立ってリボンの間から土間の方を覗き、「家は大丈夫だ。溝があふれると、此方まで水が流れてくるんですよ。」
「少しは小降りになったようだな。」
「宵の口に降るとお天気になっても駄目なのよ。だから、ゆっくりしていらっしゃい。わたし、今の中に御飯たべてしまうから。」
　女は茶棚の中から沢庵漬を山盛りにした小皿と、茶漬茶碗と、それからアルミの小鍋を出して、鳥渡蓋をあけて匂をかぎ、長火鉢の上に載せるのを、何かと見れば薩摩芋の煮たのである。
「忘れていた。いいものがある。」とわたくしは京橋で乗換の電車を待っていた時、浅草海苔を買ったことを思い出して、それを出した。
「奥さんのお土産。」
「おれは一人なんだよ。食べるものは自分で買わなけれア。」
「アパートで彼女と御一緒。ほほほほほ。」
「それなら、今時分うろついちゃア居られない。雨でも雷でも、かまわず帰るさ。」
「そうねえ。」と女はいかにも尤だと云うような顔をして暖くなりかけたお鍋の蓋を取り、「一緒にどう。」
「もう食べて来た。」
「じゃア、あなたは向をむいていらっしゃい。」
「御飯は自分で炊くのかい。」
「住宅の方から、お昼と夜の十二時に持って来てくれるのよ。」
「お茶を入れ直そうかね。お湯がぬるい。」
「あら。はばかりさま。ねえ。あなた。話をしながら御飯をたべるのは楽しみなものね。」
「一人ッきりの、すっぽり飯はいやだな。」
「全くよ。じゃア、ほんとにお一人。かわいそうねえ。」
「察しておくれだろう。」
「いいの、さがして上げるわ。」
　女は茶漬を二杯ばかり。何やらはしゃいだ調子で、ちゃらちゃらと茶碗の中で箸をゆすぎ、さも急しそうに皿小鉢を手早く茶棚にしまいながらも、顎を動して込上げる沢庵漬のおくびを押えつけている。
　戸外には人の足音と共に「ちょいとちょいと」と呼ぶ声が聞え出した。
「歇んだようだ。また近い中に出て来よう。」
「きっと入らっしゃいね。昼間でも居ます。」
　女はわたくしが上着をきかけるのを見て、後へ廻り襟を折返しながら肩越しに頬を摺付けて、「きっとよ。」
「何て云う家だ。ここは。」
「今、名刺あげるわ。」
　靴をはいている間に、女は小窓の下に置いた物の中から三味線のバチの形に切った名刺を出してくれた。見ると寺島町七丁目六十一番地（二部）安藤まさ方雪子。
「さよなら。」
「まっすぐにお帰んなさい。」

四

小説「失踪」の一節
　吾妻橋のまん中ごろと覚しい欄干に身を倚せ、種田順平は松屋の時計を眺めては来かかる人影に気をつけている。女給のすみ子が店をしまってからわざわざ廻り道をして来るのを待合しているのである。
　橋の上には円タクの外電車もバスももう通っていなかったが、二三日前から俄の暑さに、シャツ一枚で涼んでいるものもあり、包をかかえて帰りをいそぐ女給らしい女の往き来もまだ途絶えずにいる。種田は今夜すみ子の泊っているアパートに行き、それからゆっくり行末の目当を定めるつもりなので、行った先で、女がどうなるものやら、そんな事は更に考えもせず、又考える余裕もない。唯今日まで二十年の間家族のために一生を犠牲にしてしまった事が、いかにもにがにがしく、腹が立ってならないのであった。
「お待ちどうさま。」思ったより早くすみ子は小走りにかけて来た。「いつでも、駒形橋をわたって行くんですよ。だけれど、兼子さんと一緒だから。あの子、口がうるさいからね。」
「もう電車はなくなったようだぜ。」
「歩いたって、停留場三つぐらいだわ。その辺から円タクに乗りましょう。」
「明いた部屋があればいいが。」
「無かったら今夜一晩ぐらい、わたしのとこへお泊んなさい。」
「いいのか、大丈夫か。」
「何がさ。」
「いつか新聞に出ていたじゃないか。アパートでつかまった話が……。」
「場所によるんだわ。きっと。わたしの処なんか自由なもんよ。お隣も向側もみんな女給さんかお妾さんよ。お隣りなんか、いろいろな人が来るらしいわ。」
　橋を渡り終らぬ中に流しの円タクが秋葉神社の前まで三十銭で行く事を承知した。
「すっかり変ってしまったな。電車はどこまで行くんだ。」
「向嶋の終点。秋葉さまの前よ。バスなら真直に玉の井まで行くわ。」
「玉の井――こんな方角だったかね。」
「御存じ。」
「たった一度見物に行った。五六年前だ。」
「賑よ。毎晩夜店が出るし、原っぱに見世物もかかるわ。」
「そうか。」
　種田は通過る道の両側を眺めている中、自動車は早くも秋葉神社の前に来た。すみ子は戸の引手を動しながら、
「ここでいいわ。はい。」と賃銭をわたし、「そこから曲りましょう。あっちは交番があるから。」
　神社の石垣について曲ると片側は花柳界の灯がつづいている横町の突当り。俄に暗い空地の一隅に、吾妻アパートという灯が、セメント造りの四角な家の前面を照している。すみ子は引戸をあけて内に入り、室の番号をしるした下駄箱に草履をしまうので、種田も同じように履物を取り上げると、
「二階へ持って行きます。目につくから。」とすみ子は自分のスリッパーを男にはかせ、その下駄を手にさげて正面の階段を先に立って上る。
　外側の壁や窓は西洋風に見えるが、内は柱の細い日本造りで、ぎしぎし音のする階段を上りきった廊下の角に炊事場があって、シュミイズ一枚の女が、断髪を振乱したまま薬鑵に湯をわかしていた。
「今晩。」とすみ子は軽く挨拶をして右側のはずれから二番目の扉を鍵であけた。
　畳のよごれた六畳ほどの部屋で、一方は押入、一方の壁際には箪笥、他の壁には浴衣やボイルの寝間着がぶら下げてある。すみ子は窓を明けて、「ここが涼しいわ。」と腰巻や足袋の下っている窓の下に座布団を敷いた。
「一人でこうしていれば全く気楽だな。結婚なんか全く馬鹿らしくなるわけだな。」
「家ではしょっちゅう帰って来いッて云うのよ。だけれど、もう駄目ねえ。」
「僕ももう少し早く覚醒すればよかったのだ。今じゃもう晩い。」と種田は腰巻の干してある窓越しに空の方を眺めたが、思出したように、「明間があるか、きいてくれないか。」
　すみ子は茶を入れるつもりと見えて、湯わかしを持ち、廊下へ出て何やら女同士で話をしていたが、すぐ戻って来て、
「向の突当りが明いているそうです。だけれど今夜は事務所のおばさんが居ないんですとさ。」
「じゃ、借りるわけには行かないな。今夜は。」
「一晩や二晩、ここでもいいじゃないの。あんたさえ構わなければ。」
「おれはいいが。あんたはどうする。」と種田は眼を円くした。
「わたし。此処に寝るわ。お隣りの君ちゃんのとこへ行ってもいいのよ。彼氏が来ていなければ。」
「あんたの処は誰も来ないのか。」
「ええ。今のところ。だから構わないのよ。だけれど、先生を誘惑してもわるいでしょう。」
　種田は笑いたいような、情ないような一種妙な顔をしたまま何とも言わない。
「立派な奥さんもお嬢さんもいらっしゃるんだし……。」
「いや、あんなもの。晩蒔でもこれから新生涯に入るんだ。」
「別居なさるの。」
「うむ。別居。むしろ離別さ。」
「だって、そうはいかないでしょう。なかなか。」
「だから、考えているんだ。乱暴でも何でもかまわない。一時姿を晦すんだな。そうすれば決裂の糸口がつくだろうと思うんだ。すみ子さん。明部屋のはなしが付かなければ、迷惑をかけても済まないから、僕は今夜だけ何処かで泊ろう。玉の井でも見物しよう。」
「先生。わたしもお話したいことがあるのよ。どうしようかと思って困ってる事があるのよ。今夜は寝ないで話をして下さらない。」
「この頃はじき夜があけるからね。」
「このあいだ横浜までドライブしたら、帰り道には明くなったわ。」
「あんたの身上話は、初めッから聞いたら、女中で僕の家へ来るまででも大変なものだろう。それから女給になってから、まだ先があるんだからな。」
「一晩じゃ足りないかも知れないわね。」
「全く……ははははは。」
　一時寂としていた二階のどこやらから、男女の話声が聞え出した。炊事場では又しても水の音がしている。すみ子は真実夜通し話をするつもりと見えて、帯だけ解いて丁寧に畳み、足袋を其上に載せて押入にしまい、それから茶ぶ台の上を拭直して茶を入れながら、
「わたしのこうなった訳、先生は何だと思って。」
「さア、やっぱり都会のあこがれだと思うんだが、そうじゃないのか。」
「それも無論そうだけれど、それよりか、わたし父の商売が、とてもいやだったの。」
「何だね。」
「親分とか侠客とかいうんでしょう。とにかく暴力団……。」とすみ子は声を低くした。

五

　梅雨があけて暑中になると、近鄰の家の戸障子が一斉に明け放されるせいでもあるか、他の時節には聞えなかった物音が俄に耳立ってきこえて来る。物音の中で最もわたくしを苦しめるものは、板塀一枚を隔てた鄰家のラディオである。
　夕方少し涼しくなるのを待ち、燈下の机に向おうとすると、丁度その頃から亀裂の入ったような鋭い物音が湧起って、九時過ぎてからでなくては歇まない。此の物音の中でも、殊に甚しくわたくしを苦しめるものは九州弁の政談、浪花節、それから学生の演劇に類似した朗読に洋楽を取り交ぜたものである。ラディオばかりでは物足らないと見えて、昼夜時間をかまわず蓄音機で流行唄を鳴し立てる家もある。ラディオの物音を避けるために、わたくしは毎年夏になると夕飯もそこそこに、或時は夕飯も外で食うように、六時を合図にして家を出ることにしている。ラディオは家を出れば聞えないというわけではない。道端の人家や商店からは一段烈しい響が放たれているのであるが、電車や自動車の響と混淆して、市街一般の騒音となって聞えるので、書斎に孤坐している時にくらべると、歩いている時の方が却て気にならず、余程楽である。
「失踪」の草稿は梅雨があけると共にラディオに妨げられ、中絶してからもう十日あまりになった。どうやら其まま感興も消え失せてしまいそうである。
　今年の夏も、昨年また一昨年と同じように、毎日まだ日の没しない中から家を出るが、実は行くべきところ、歩むべきところが無い。神代帚葉翁が生きていた頃には毎夜欠かさぬ銀座の夜涼みも、一夜ごとに興味の加るほどであったのが、其人も既に世を去り、街頭の夜色にも、わたくしはもう飽果てたような心持になっている。之に加えて、其後銀座通にはうっかり行かれないような事が起った。それは震災前新橋の芸者家に出入していたと云う車夫が今は一見して人殺しでもしたことのありそうな、人相と風体の悪い破落戸になって、折節尾張町辺を徘徊し、むかし見覚えのあるお客の通るのを見ると無心難題を言いかける事である。
　最初黒沢商店の角で五拾銭銀貨を恵んだのが却て悪い例となり、恵まれぬ時は悪声を放つので、人だかりのするのが厭さにまた五拾銭やるようになってしまう。此男に酒手の無心をされるのはわたくしばかりではあるまいと思って、或晩欺いて四辻の派出所へ連れて行くと、立番の巡査とはとうに馴染になっていて、巡査は面倒臭さに取り合ってくれる様子をも見せなかった。出雲町……イヤ七丁目の交番でも、或日巡査と笑いながら話をしているのを見た。巡査の眼にはわたくしなどより此男の方が却て素姓が知れているのかも知れない。
　わたくしは散策の方面を隅田河の東に替え、溝際の家に住んでいるお雪という女をたずねて憩むことにした。
　四五日つづけて同じ道を往復すると、麻布からの遠道も初めに比べると、だんだん苦にならないようになる。京橋と雷門との乗替も、習慣になると意識よりも身体の方が先に動いてくれるので、さほど煩しいとも思わないようになる。乗客の雑沓する時間や線路が、日によって違うことも明になるので、之を避けさえすれば、遠道だけにゆっくり本を読みながら行くことも出来るようになる。
　電車の内での読書は、大正九年の頃老眼鏡を掛けるようになってから全く廃せられていたが、雷門までの遠道を往復するようになって再び之を行うことにした。然し新聞も雑誌も新刊書も、手にする習慣がないので、わたくしは初めての出掛けには、手に触れるがまま依田学海の墨水二十四景を携えて行った。

長堤蜿蜒。経三囲祠稍成彎状。至長命寺。一折為桜樹最多処。寛永中徳川大猷公放鷹於此。会腹痛。飲寺井而癒。曰。是長命水也。因名其井。並及寺号。後有芭蕉居士賞雪佳句。鱠炙人口。嗚呼公絶代豪傑。其名震世。宜矣。居士不過一布衣。同伝於後。蓋人在所樹立何如耳。

　先儒の文は目前の景に対して幾分の興を添えるだろうと思ったからである。
　わたくしは三日目ぐらいには散歩の途すがら食料品を買わねばならない。わたくしは其ついでに、女に贈る土産物をも買った。此事が往訪すること僅に四五回にして、二重の効果を収めた。
　いつも鑵詰ばかり買うのみならず、シャツや上着もボタンの取れたのを着ているのを見て、女はいよいよわたくしをアパート住いの独者と推定したのである。独身ならば毎夜のように遊びに行っても一向不審はないと云う事になる。ラディオのために家に居られないと思う筈もなかろうし、又芝居や活動を見ないので、時間を空費するところがない。行く処がないので来る人だとも思う筈がない。この事は言訳をせずとも自然にうまく行ったが、金の出処について疑いをかけられはせぬかと、場所柄だけに、わたくしはそれとなく質問した。すると女は其晩払うものさえ払ってくれれば、他の事はてんで考えてもいないと云う様子で、
「こんな処でも、遣う人は随分遣うわよ。まる一ト月居続けしたお客があったわ。」
「へえ。」とわたくしは驚き、「警察へ届けなくってもいいのか。吉原なんかだとじき届けると云う話じゃないか。」
「この土地でも、家によっちゃアするかも知れないわ。」
「居続したお客は何だった。泥棒か。」
「呉服屋さんだったわ。とうとう店の檀那が来て連れて行ったわ。」
「勘定の持逃げだね。」
「そうでしょう。」
「おれは大丈夫だよ。其方は。」と言ったが、女はどちらでも構わないという顔をして聞返しもしなかった。
　然しわたくしの職業については、女の方ではとうから勝手に取りきめているらしい事がわかって来た。
　二階の襖に半紙四ツ切程の大きさに複刻した浮世絵の美人画が張交にしてある。その中には歌麻呂の鮑取り、豊信の入浴美女など、曾てわたくしが雑誌此花の挿絵で見覚えているものもあった。北斎の三冊本、福徳和合人の中から、男の姿を取り去り、女の方ばかりを残したものもあったので、わたくしは委しくこの書の説明をした。それから又、お雪がお客と共に二階へ上っている間、わたくしは下の一ト間で手帳へ何か書いていたのを、ちらと見て、てっきり秘密の出版を業とする男だと思ったらしく、こん度来る時そういう本を一冊持って来てくれと言出した。
　家には二三十年前に集めたものの残りがあったので、請われるまま三四冊一度に持って行った。ここに至って、わたくしの職業は言わず語らず、それと決められたのみならず、悪銭の出処もおのずから明瞭になったらしい。すると女の態度は一層打解けて、全く客扱いをしないようになった。
　日蔭に住む女達が世を忍ぶ後暗い男に対する時、恐れもせず嫌いもせず、必ず親密と愛憐との心を起す事は、夥多の実例に徴して深く説明するにも及ぶまい。鴨川の芸妓は幕吏に追われる志士を救い、寒駅の酌婦は関所破りの博徒に旅費を恵むことを辞さなかった。トスカは逃竄の貧士に食を与え、三千歳は無頼漢に恋愛の真情を捧げて悔いなかった。
　此に於てわたくしの憂慮するところは、この町の附近、若しくは東武電車の中などで、文学者と新聞記者とに出会わぬようにする事だけである。この他の人達には何処で会おうと、後をつけられようと、一向に差閊はない。謹厳な人達からは年少の頃から見限られた身である。親類の子供もわたくしの家には寄りつかないようになっているから、今では結局憚るものはない。ただ独恐る可きは操觚の士である。十余年前銀座の表通に頻にカフエーが出来はじめた頃、此に酔を買った事から、新聞と云う新聞は挙ってわたくしを筆誅した。昭和四年の四月「文藝春秋」という雑誌は、世に「生存させて置いてはならない」人間としてわたくしを攻撃した。其文中には「処女誘拐」というが如き文字をも使用した所を見るとわたくしを陥れて犯法の罪人たらしめようとしたものかも知れない。彼等はわたくしが夜竊に墨水をわたって東に遊ぶ事を探知したなら、更に何事を企図するか測りがたい。これ真に恐る可きである。
　毎夜電車の乗降りのみならず、この里へ入込んでからも、夜店の賑う表通は言うまでもない。路地の小径も人の多い時には、前後左右に気を配って歩かなければならない。この心持は「失踪」の主人公種田順平が世をしのぶ境遇を描写するには必須の実験であろう。

六

　わたくしの忍んで通う溝際の家が寺島町七丁目六十何番地に在ることは既に識した。この番地のあたりはこの盛場では西北の隅に寄ったところで、目貫の場所ではない。仮に之を北里に譬えて見たら、京町一丁目も西河岸に近いはずれとでも言うべきものであろう。聞いたばかりの話だから、鳥渡通めかして此盛場の沿革を述べようか。大正七八年の頃、浅草観音堂裏手の境内が狭められ、広い道路が開かれるに際して、むかしから其辺に櫛比していた楊弓場銘酒屋のたぐいが悉く取払いを命ぜられ、現在でも京成バスの往復している大正道路の両側に処定めず店を移した。つづいて伝法院の横手や江川玉乗りの裏あたりからも追われて来るものが引きも切らず、大正道路は殆軒並銘酒屋になってしまい、通行人は白昼でも袖を引かれ帽子を奪われるようになったので、警察署の取締りが厳しくなり、車の通る表通から路地の内へと引込ませられた。浅草の旧地では凌雲閣の裏手から公園の北側千束町の路地に在ったものが、手を尽して居残りの策を講じていたが、それも大正十二年の震災のために中絶し、一時悉くこの方面へ逃げて来た。市街再建の後西見番と称する芸者家組合をつくり転業したものもあったが、この土地の繁栄はますます盛になり遂に今日の如き半ば永久的な状況を呈するに至った。初め市中との交通は白髯橋の方面一筋だけであったので、去年京成電車が運転を廃止する頃までは其停留場に近いところが一番賑であった。
　然るに昭和五年の春都市復興祭の執行せられた頃、吾妻橋から寺島町に至る一直線の道路が開かれ、市内電車は秋葉神社前まで、市営バスの往復は更に延長して寺島町七丁目のはずれに車庫を設けるようになった。それと共に東武鉄道会社が盛場の西南に玉の井駅を設け、夜も十二時まで雷門から六銭で人を載せて来るに及び、町の形勢は裏と表と、全く一変するようになった。今まで一番わかりにくかった路地が、一番入り易くなった代り、以前目貫といわれた処が、今では端れになったのであるがそれでも銀行、郵便局、湯屋、寄席、活動写真館、玉の井稲荷の如きは、いずれも以前のまま大正道路に残っていて、俚俗広小路、又は改正道路と呼ばれる新しい道には、円タクの輻湊と、夜店の賑いとを見るばかりで、巡査の派出所も共同便所もない。このような辺鄙な新開町に在ってすら、時勢に伴う盛衰の変は免れないのであった。況や人の一生に於いてをや。

　わたくしがふと心易くなった溝際の家……お雪という女の住む家が、この土地では大正開拓期の盛時を想起させる一隅に在ったのも、わたくしの如き時運に取り残された身には、何やら深い因縁があったように思われる。其家は大正道路から唯ある路地に入り、汚れた幟の立っている伏見稲荷の前を過ぎ、溝に沿うて、猶奥深く入り込んだ処に在るので、表通のラディオや蓄音機の響も素見客の足音に消されてよくは聞えない。夏の夜、わたくしがラディオのひびきを避けるにはこれほど適した安息処は他にはあるまい。
　一体この盛場では、組合の規則で女が窓に坐る午後四時から蓄音機やラディオを禁じ、また三味線をも弾かせないと云う事で。雨のしとしとと降る晩など、ふけるにつれて、ちょいとちょいとの声も途絶えがちになると、家の内外に群り鳴く蚊の声が耳立って、いかにも場末の裏町らしい侘しさが感じられて来る。それも昭和現代の陋巷ではなくして、鶴屋南北の狂言などから感じられる過去の世の裏淋しい情味である。
　いつも島田か丸髷にしか結っていないお雪の姿と、溝の汚さと、蚊の鳴声とはわたくしの感覚を著しく刺戟し、三四十年むかしに消え去った過去の幻影を再現させてくれるのである。わたくしはこのはかなくも怪し気なる幻影の紹介者に対して出来得ることならあからさまに感謝の言葉を述べたい。お雪さんは南北の狂言を演じる俳優よりも、蘭蝶を語る鶴賀なにがしよりも、過去を呼返す力に於ては一層巧妙なる無言の芸術家であった。
　わたくしはお雪さんが飯櫃を抱きかかえるようにして飯をよそい、さらさら音を立てて茶漬を掻込む姿を、あまり明くない電燈の光と、絶えざる溝蚊の声の中にじっと眺めやる時、青春のころ狎れ※しんだ女達の姿やその住居のさまをありありと目の前に思浮べる。わたくしのものばかりでない。友達の女の事までが思出されて来るのである。そのころには男を「彼氏」といい、女を「彼女」とよび、二人の侘住居を「愛の巣」などと云う言葉はまだ作り出されていなかった。馴染の女は「君」でも、「あんた」でもなく、ただ「お前」といえばよかった。亭主は女房を「おッかア」女房は亭主を「ちゃん」と呼ぶものもあった。
　溝の蚊の唸る声は今日に在っても隅田川を東に渡って行けば、どうやら三十年前のむかしと変りなく、場末の町のわびしさを歌っているのに、東京の言葉はこの十年の間に変れば実に変ったものである。

そのあたり片づけて吊る蚊帳哉
さらぬだに暑くるしきを木綿蚊帳
家中は秋の西日や溝のふち
わび住みや団扇も折れて秋暑し
蚊帳の穴むすびむすびて九月哉
屑籠の中からも出て鳴く蚊かな
残る蚊をかぞへる壁や雨のしみ
この蚊帳も酒とやならむ暮の秋

　これはお雪が住む家の茶の間に、或夜蚊帳が吊ってあったのを見て、ふと思出した旧作の句である。半は亡友唖々君が深川長慶寺裏の長屋に親の許さぬ恋人と隠れ住んでいたのを、其折々尋ねて行った時よんだもので、明治四十三四年のころであったろう。
　その夜お雪さんは急に歯が痛くなって、今しがた窓際から引込んで寝たばかりのところだと言いながら蚊帳から這い出したが、坐る場処がないので、わたくしと並んで上框へ腰をかけた。
「いつもより晩いじゃないのさ。あんまり、待たせるもんじゃないよ。」
　女の言葉遣いはその態度と共に、わたくしの商売が世間を憚るものと推定せられてから、狎昵の境を越えて寧放濫に走る嫌いがあった。
「それはすまなかった。虫歯か。」
「急に痛くなったの。目がまわりそうだったわ。腫れてるだろう。」と横顔を見せ、「あなた。留守番していて下さいな。わたし今の中歯医者へ行って来るから。」
「この近処か。」
「検査場のすぐ手前よ。」
「それじゃ公設市場の方だろう。」
「あなた。方々歩くと見えて、よく知ってるんだねえ。浮気者。」
「痛い。そう邪慳にするもんじゃない。出世前の身体だよ。」
「じゃ頼むわよ。あんまり待たせるようだったら帰って来るわ。」
「お前待ち待ち蚊帳の外……と云うわけか。仕様がない。」
　わたくしは女の言葉遣いがぞんざいになるに従って、それに適応した調子を取るようにしている。これは身分を隠そうが為の手段ではない。処と人とを問わず、わたくしは現代の人と応接する時には、あたかも外国に行って外国語を操るように、相手と同じ言葉を遣う事にしているからである。「おらが国」と向の人が言ったら此方も「おら」を「わたくし」の代りに使う。説話は少し余事にわたるが、現代人と交際する時、口語を学ぶことは容易であるが文書の往復になると頗困難を感じる。殊に女の手紙に返書を裁する時「わたし」を「あたし」となし、「けれども」を「けど」となし、又何事につけても、「必然性」だの「重大性」だのと、性の字をつけて見るのも、冗談半分口先で真似をしている時とはちがって、之を筆にする段になると、実に堪難い嫌悪の情を感じなければならない。恋しきは何事につけても還らぬむかしで、あたかもその日、わたくしは虫干をしていた物の中に、柳橋の妓にして、向嶋小梅の里に囲われていた女の古い手紙を見た。手紙には必ず候文を用いなければならなかった時代なので、その頃の女は、硯を引寄せ筆を秉れば、文字を知らなくとも、おのずから候可く候の調子を思出したものらしい。わたくしは人の嗤笑を顧ず、これをここに録したい。

一筆申上まいらせ候。その後は御ぶさた致し候て、何とも申わけ無之御免下されたく候。私事これまでの住居誠に手ぜまに付この中右のところへしき移り候まま御知らせ申上候。まことにまことに申上かね候え共、少々お目もじの上申上たき事御ざ候間、何卒御都合なし下されて、あなた様のよろしき折御立より下されたく幾重にも御待申上候。一日も早く御越しのほど、先は御めもじの上にてあらあらかしく。◯◯より
竹屋の渡しの下にみやこ湯と申す湯屋あり。八百屋でお聞下さい。天気がよろしく候故御都合にて唖々さんもお誘い合され堀切へ参りたくと存候間御しる前からいかがに候や。御たずね申上候。尤この御返事御無用にて候。

　文中「ひき移り」を「しき移り」となし、「ひる前」を「しる前」に書き誤っているのは東京下町言葉の訛りである。竹屋の渡しも今は枕橋の渡と共に廃せられて其跡もない。我青春の名残を弔うに今は之を那辺に探るべきか。

七

　わたくしはお雪の出て行った後、半おろした古蚊帳の裾に坐って、一人蚊を追いながら、時には長火鉢に埋めた炭火と湯わかしとに気をつけた。いかに暑さの烈しい晩でも、この土地では、お客の上った合図に下から茶を持って行く習慣なので、どの家でも火と湯とを絶した事がない。
「おい。おい。」と小声に呼んで窓を叩くものがある。
　わたくしは大方馴染の客であろうと思い、出ようか出まいかと、様子を窺っていると、外の男は窓口から手を差入れ、猿をはずして扉をあけて内へ入った。白っぽい浴衣に兵児帯をしめ、田舎臭い円顔に口髯を生した年は五十ばかり。手には風呂敷に包んだものを持っている。わたくしは其様子と其顔立とで、直様お雪の抱主だろうと推察したので、向から言うのを待たず、
「お雪さんは何だか、お医者へ行くって、今おもてで逢いました。」
　抱主らしい男は既にその事を知っていたらしく、「もう帰るでしょう。待っていなさい。」と云って、わたくしの居たのを怪しむ風もなく、風呂敷包を解いて、アルミの小鍋を出し茶棚の中へ入れた。夜食の惣菜を持って来たのを見れば、抱主に相違はない。
「お雪さんは、いつも忙しくって結構ですねえ。」
　わたくしは挨拶のかわりに何かお世辞を言わなければならないと思って、そう言った。
「何ですか。どうも。」と抱主の方でも返事に困ると云ったような、意味のない事を言って、火鉢の火や湯の加減を見るばかり。面と向ってわたくしの顔さえ見ない。寧ろ対談を避けるというように横を向いているので、わたくしも其まま黙っていた。
　こういう家の亭主と遊客との対面は、両方とも甚気まずいものである。貸座敷、待合茶屋、芸者家などの亭主と客との間もまた同じことで、此両者の対談する場合は、必ず女を中心にして甚気まずい紛擾の起った時で、然らざる限り対談の必要が全くないからでもあろう。
　いつもお雪が店口で焚く蚊遣香も、今夜は一度もともされなかったと見え、家中にわめく蚊の群は顔を刺すのみならず、口の中へも飛込もうとするのに、土地馴れている筈の主人も、暫く坐っている中我慢がしきれなくなって、中仕切の敷居際に置いた扇風機の引手を捻ったが破れていると見えて廻らない。火鉢の抽斗から漸く蚊遣香の破片を見出した時、二人は思わず安心したように顔を見合せたので、わたくしは之を機会に、
「今年はどこもひどい蚊ですよ。暑さも格別ですがね。」と言うと、
「そうですか。ここはもともと埋地で、碌に地揚もしないんだから。」と主人もしぶしぶ口をきき初めた。
「それでも道がよくなりましたね。第一便利になりましたね。」
「その代り、何かにつけて規則がやかましくなった。」
「そう。二三年前にゃ、通ると帽子なんぞ持って行ったものですね。」
「あれにゃ、わたし達この中の者も困ったんだよ。用があっても通れないからね。女達にそう言っても、そう一々見張りをしても居られないし、仕方がないから罰金を取るようにしたんだ。店の外へ出てお客をつかまえる処を見つかると四十二円の罰金だ。それから公園あたりへ客引を出すのも規則違反にしたんだ。」
「それも罰金ですか。」
「うむ。」
「それは幾何ですか。」
　遠廻しに土地の事情を聞出そうと思った時、「安藤さん」と男の声で、何やら紙片を窓に差入れて行った者がある。同時にお雪が帰って来て、その紙を取上げ、猫板の上に置いたのを、偸見すると、謄写摺にした強盗犯人捜索の回状である。
　お雪はそんなものには目も触れず、「お父さん、あした抜かなくっちゃいけないって云うのよ。この歯。」と言って、主人の方へ開いた口を向ける。
「じゃア、今夜は食べる物はいらなかったな。」と主人は立ちかけたが、わたくしはわざと見えるように金を出してお雪にわたし、一人先へ立って二階に上った。
　二階は窓のある三畳の間に茶ぶ台を置き、次が六畳と四畳半位の二間しかない。一体この家はもと一軒であったのを、表と裏と二軒に仕切ったらしく、下は茶の間の一室きりで台所も裏口もなく、二階は梯子の降口からつづいて四畳半の壁も紙を張った薄い板一枚なので、裏どなりの物音や話声が手に取るようによく聞える。わたくしは能く耳を押つけて笑う事があった。
「また、そんなとこ。暑いのにさ。」
　上って来たお雪はすぐ窓のある三畳の方へ行って、染模様の剥げたカーテンを片寄せ、「此方へおいでよ。いい風だ。アラまた光ってる。」
「さっきより幾らか涼しくなったな、成程いい風だ。」
　窓のすぐ下は日蔽の葭簀に遮られているが、溝の向側に並んだ家の二階と、窓口に坐っている女の顔、往ったり来たりする人影、路地一帯の光景は案外遠くの方まで見通すことができる。屋根の上の空は鉛色に重く垂下って、星も見えず、表通のネオンサインに半空までも薄赤く染められているのが、蒸暑い夜を一層蒸暑くしている。お雪は座布団を取って窓の敷居に載せ、その上に腰をかけて、暫く空の方を見ていたが、「ねえ、あなた」と突然わたくしの手を握り、「わたし、借金を返しちまったら。あなた、おかみさんにしてくれない。」
「おれ見たようなもの。仕様がないじゃないか。」
「ハスになる資格がないって云うの。」
「食べさせることができなかったら資格がないね。」
　お雪は何とも言わず、路地のはずれに聞え出したヴィヨロンの唄につれて、鼻唄をうたいかけたので、わたくしは見るともなく顔を見ようとすると、お雪はそれを避けるように急に立上り、片手を伸して柱につかまり、乗り出すように半身を外へ突出した。
「もう十年わかけれア……。」わたくしは茶ぶ台の前に坐って巻煙草に火をつけた。
「あなた。一体いくつなの。」
　此方へ振向いたお雪の顔を見上ると、いつものように片靨を寄せているので、わたくしは何とも知れず安心したような心持になって、
「もうじき六十さ。」
「お父さん。六十なの。まだ御丈夫。」
　お雪はしげしげとわたくしの顔を見て、「あなた。まだ四十にゃならないね。三十七か八かしら。」
「おれはお妾さんに出来た子だから、ほんとの年はわからない。」
「四十にしても若いね。髪の毛なんぞそうは思えないわ。」
「明治三十一年生だね。四十だと。」
「わたしはいくつ位に見えて。」
「二十一二に見えるが、四ぐらいかな。」
「あなた。口がうまいから駄目。二十六だわ。」
「雪ちゃん、お前、宇都の宮で芸者をしていたって言ったね。」
「ええ。」
「どうして、ここへ来たんだ。よくこの土地の事を知っていたね。」
「暫く東京にいたもの。」
「お金のいることがあったのか。」
「そうでもなけれア……。檀那は病気で死んだし、それに少し……。」
「馴れない中は驚いたろう。芸者とはやり方がちがうから。」
「そうでもないわ。初めッから承知で来たんだもの。芸者は掛りまけがして、借金の抜ける時がないもの。それに……身を落すなら稼ぎいい方が結句徳だもの。」
「そこまで考えたのは、全くえらい。一人でそう考えたのか。」
「芸者の時分、お茶屋の姐さんで知ってる人が、この土地で商売していたから、話をきいたのよ。」
「それにしても、えらいよ。年があけたら少し自前で稼いで、残せるだけ残すんだね。」
「わたしの年は水商売には向くんだとさ。だけれど行先の事はわからないわ。ネエ。」
　じっと顔を見詰められたので、わたくしは再び妙に不安な心持がした。まさかとは思うものの、何だか奥歯に物の挾まっているような心持がして、此度はわたくしの方が空の方へでも顔を外向けたくなった。
　表通りのネオンサインが反映する空のはずれには、先程から折々稲妻が閃いていたが、この時急に鋭い光が人の目を射た。然し雷の音らしいものは聞えず、風がぱったり歇んで日の暮の暑さが又むし返されて来たようである。
「いまに夕立が来そうだな。」
「あなた。髪結さんの帰り……もう三月になるわネエ。」
　わたくしの耳にはこの「三月になるわネエ。」と少し引延ばしたネエの声が何やら遠いむかしを思返すとでも云うように無限の情を含んだように聞きなされた。「三月になります。」とか「なるわよ。」とか言切ったら平常の談話に聞えたのであろうが、ネエと長く引いた声は咏嘆の音というよりも、寧それとなくわたくしの返事を促す為に遣われたもののようにも思われたので、わたくしは「そう……。」と答えかけた言葉さえ飲み込んでしまって、唯目容で応答をした。
　お雪は毎夜路地へ入込む数知れぬ男に応接する身でありながら、どういう訳で初めてわたくしと逢った日の事を忘れずにいるのか、それがわたくしには有り得べからざる事のように考えられた。初ての日を思返すのは、その時の事を心に嬉しく思うが為と見なければならない。然しわたくしはこの土地の女がわたくしのような老人に対して、尤も先方ではわたくしの年を四十歳位に見ているが、それにしても好いたの惚れたのというような若くはそれに似た柔く温な感情を起し得るものとは、夢にも思って居なかった。
　わたくしが殆ど毎夜のように足繁く通って来るのは、既に幾度か記述したように、種々な理由があったからである。創作「失踪」の実地観察。ラディオからの逃走。銀座丸ノ内のような首都枢要の市街に対する嫌悪。其他の理由もあるが、いずれも女に向って語り得べき事ではない。わたくしはお雪の家を夜の散歩の休憩所にしていたに過ぎないのであるが、そうする為には方便として口から出まかせの虚言もついた。故意に欺くつもりではないが、最初女の誤り認めた事を訂正もせず、寧ろ興にまかせてその誤認を猶深くするような挙動や話をして、身分を晦した。この責だけは免れないかも知れない。
　わたくしはこの東京のみならず、西洋に在っても、売笑の巷の外、殆その他の社会を知らないと云ってもよい。其由来はここに述べたくもなく、又述べる必要もあるまい。若しわたくしなる一人物の何者たるかを知りたいと云うような酔興な人があったなら、わたくしが中年のころにつくった対話「昼すぎ」漫筆「妾宅」小説「見果てぬ夢」の如き悪文を一読せられたなら思い半に過るものがあろう。とは言うものの、それも文章が拙く、くどくどしくて、全篇をよむには面倒であろうから、ここに「見果てぬ夢」の一節を抜摘しよう。「彼が十年一日の如く花柳界に出入する元気のあったのは、つまり花柳界が不正暗黒の巷である事を熟知していたからで。されば若し世間が放蕩者を以て忠臣孝子の如く称賛するものであったなら、彼は邸宅を人手に渡してまでも、其称賛の声を聞こうとはしなかったであろう。正当な妻女の偽善的虚栄心、公明なる社会の詐欺的活動に対する義憤は、彼をして最初から不正暗黒として知られた他の一方に馳せ赴かしめた唯一の力であった。つまり彼は真白だと称する壁の上に汚い種々な汚点を見出すよりも、投捨てられた襤褸の片にも美しい縫取りの残りを発見して喜ぶのだ。正義の宮殿にも往々にして鳥や鼠の糞が落ちていると同じく、悪徳の谷底には美しい人情の花と香しい涙の果実が却て沢山に摘み集められる。」
　これを読む人は、わたくしが溝の臭気と、蚊の声との中に生活する女達を深く恐れもせず、醜いともせず、むしろ見ぬ前から親しみを覚えていた事だけは推察せられるであろう。
　わたくしは彼女達と懇意になるには――少くとも彼女達から敬して遠ざけられないためには、現在の身分はかくしている方がよいと思った。彼女達から、こんな処へ来ずともよい身分の人だのに、と思われるのは、わたくしに取ってはいかにも辛い。彼女達の薄倖な生活を芝居でも見るように、上から見下してよろこぶのだと誤解せられるような事は、出来得るかぎり之を避けたいと思った。それには身分を秘するより外はない。
　こんな処へ来る人ではないと言われた事については既に実例がある。或夜、改正道路のはずれ、市営バス車庫の辺で、わたくしは巡査に呼止められて尋問せられたことがある。わたくしは文学者だの著述業だのと自分から名乗りを揚げるのも厭であるし、人からそう思われるのは猶更嫌いであるから、巡査の問に対しては例の如く無職の遊民と答えた。巡査はわたくしの上着を剥取って所持品を改める段になると、平素夜行の際、不審尋問に遇う時の用心に、印鑑と印鑑証明書と戸籍抄本とが嚢中に入れてある。それから紙入には翌日の朝大工と植木屋と古本屋とに払いがあったので、三四百円の現金が入れてあった。巡査は驚いたらしく、俄にわたくしの事を資産家とよび、「こんな処は君見たような資産家の来るところじゃない。早く帰りたまえ、間違いがあるといかんから、来るなら出直して来たまえ。」と云って、わたくしが猶愚図々々しているのを見て、手を挙げて円タクを呼止め、わざわざ戸を明けてくれた。
　わたくしは已むことを得ず自動車に乗り改正道路から環状線とかいう道を廻った。つまり迷宮の外廓を一周して、伏見稲荷の路地口に近いところで降りた事があった。それ以来、わたくしは地図を買って道を調べ、深夜は交番の前を通らないようにした。
　わたくしは今、お雪さんが初めて逢った日の事を咏嘆的な調子で言出したのに対して、答うべき言葉を見付けかね、煙草の烟の中にせめて顔だけでもかくしたい気がしてまたもや巻煙草を取出した。お雪は黒目がちの目でじっと此方を見詰めながら、
「あなた。ほんとに能く肖ているわ。あの晩、あたし後姿を見た時、はっと思ったくらい……。」
「そうか。他人のそら肖って、よくある奴さ。」わたくしはまア好かったと云う心持を一生懸命に押隠した。そして、「誰に。死んだ檀那に似ているのか。」
「いいえ。芸者になったばかりの時分……。一緒になれなかったら死のうと思ったの。」
「逆上せきると、誰しも一時はそんな気を起す……。」
「あなたも。あなたなんぞ、そんな気にゃアならないでしょう。」
「冷静かね。然し人は見掛によらないもんだからね。そう見くびったもんでもないよ。」
　お雪は片靨を寄せて笑顔をつくったばかりで、何とも言わなかった。少し下唇の出た口尻の右側に、おのずと深く穿たれる片えくぼは、いつもお雪の顔立を娘のようにあどけなくするのであるが、其夜にかぎって、いかにも無理に寄せた靨のように、言い知れず淋しく見えた。わたくしは其場をまぎらす為に、
「また歯がいたくなったのか。」
「いいえ。さっき注射したから、もう何ともない。」
　それなり、また話が途絶えた時、幸にも馴染の客らしいものが店口の戸を叩いてくれた。お雪はつと立って窓の外に半身を出し、目かくしの板越しに下を覗き、
「アラ竹さん。お上んなさい。」
　馳け降りる後からわたくしも続いて下り、暫く便所の中に姿をかくし客の上ってしまうのを待って、音のしないように外へ出た。

八

　来そうに思われた夕立も来る様子はなく、火種を絶さぬ茶の間の蒸暑さと蚊の群とを恐れて、わたくしは一時外へ出たのであるが、帰るにはまだ少し早いらしいので、溝づたいに路地を抜け、ここにも板橋のかかっている表の横町に出た。両側に縁日商人が店を並べているので、もともと自動車の通らない道幅は猶更狭くなって、出さかる人は押合いながら歩いている。板橋の右手はすぐ角に馬肉屋のある四辻で。辻の向側には曹洞宗東清寺と刻した石碑と、玉の井稲荷の鳥居と公衆電話とが立っている。わたくしはお雪の話からこの稲荷の縁日は月の二日と二十日の両日である事や、縁日の晩は外ばかり賑で、路地の中は却て客足が少いところから、窓の女達は貧乏稲荷と呼んでいる事などを思出し、人込みに交って、まだ一度も参詣したことのない祠の方へ行って見た。
　今まで書くことを忘れていたが、わたくしは毎夜この盛場へ出掛けるように、心持にも身体にも共々に習慣がつくようになってから、この辺の夜店を見歩いている人達の風俗に倣って、出がけには服装を変ることにしていたのである。これは別に手数のかかる事ではない。襟の返る縞のホワイトシャツの襟元のぼたんをはずして襟飾をつけない事、洋服の上着は手に提げて着ない事、帽子はかぶらぬ事、髪の毛は櫛を入れた事もないように掻乱して置く事、ズボンは成るべく膝や尻の摺り切れたくらいな古いものに穿替る事。靴は穿かず、古下駄も踵の方が台まで摺りへっているのを捜して穿く事、煙草は必バットに限る事、エトセトラエトセトラである。だから訳はない。つまり書斎に居る時、また来客を迎える時の衣服をぬいで、庭掃除や煤払の時のものに着替え、下女の古下駄を貰ってはけばよいのだ。
　古ズボンに古下駄をはき、それに古手拭をさがし出して鉢巻の巻方も至極不意気にすれば、南は砂町、北は千住から葛西金町辺まで行こうとも、道行く人から振返って顔を見られる気遣いはない。其町に住んでいるものが買物にでも出たように見えるので、安心して路地へでも横町へでも勝手に入り込むことができる。この不様な身なりは、「じだらくに居れば涼しき二階かな。」で、東京の気候の殊に暑さの甚しい季節には最適合している。朦朧円タクの運転手と同じようなこの風をしていれば、道の上と云わず電車の中といわず何処でも好きな処へ啖唾も吐けるし、煙草の吸殻、マッチの燃残り、紙屑、バナナの皮も捨てられる。公園と見ればベンチや芝生へ大の字なりに寝転んで鼾をかこうが浪花節を唸ろうが是また勝手次第なので、啻に気候のみならず、東京中の建築物とも調和して、いかにも復興都市の住民らしい心持になることが出来る。
　女子がアッパッパと称する下着一枚で戸外に出歩く奇風については、友人佐藤慵斎君の文集に載っている其論に譲って、ここには言うまい。
　わたくしは素足に穿き馴れぬ古下駄を突掛けているので、物に躓いたり、人に足を踏まれたりして、怪我をしないように気をつけながら、人ごみの中を歩いて向側の路地の突当りにある稲荷に参詣した。ここにも夜店がつづき、祠の横手の稍広い空地は、植木屋が一面に並べた薔薇や百合夏菊などの鉢物に時ならぬ花壇をつくっている。東清寺本堂建立の資金寄附者の姓名が空地の一隅に板塀の如くかけ並べてあるのを見ると、この寺は焼けたのでなければ、玉の井稲荷と同じく他所から移されたものかも知れない。
　わたくしは常夏の花一鉢を購い、別の路地を抜けて、もと来た大正道路へ出た。すこし行くと右側に交番がある。今夜はこの辺の人達と同じような服装をして、植木鉢をも手にしているから大丈夫とは思ったが、避けるに若くはないと、後戻りして、角に酒屋と水菓子屋のある道に曲った。
　この道の片側に並んだ商店の後一帯の路地は所謂第一部と名付けられたラビラントで。お雪の家の在る第二部を貫くかの溝は、突然第一部のはずれの道端に現われて、中島湯という暖簾を下げた洗湯の前を流れ、許可地外の真暗な裏長屋の間に行先を没している。わたくしはむかし北廓を取巻いていた鉄漿溝より一層不潔に見える此溝も、寺島町がまだ田園であった頃には、水草の花に蜻蛉のとまっていたような清い小流であったのであろうと、老人にも似合わない感傷的な心持にならざるを得なかった。縁日の露店はこの通には出ていない。九州亭というネオンサインを高く輝している支那飯屋の前まで来ると、改正道路を走る自動車の灯が見え蓄音機の音が聞える。
　植木鉢がなかなか重いので、改正道路の方へは行かず、九州亭の四ツ角から右手に曲ると、この通は右側にはラビラントの一部と二部、左側には三部の一区劃が伏在している最も繁華な最も狭い道で、呉服屋もあり、婦人用の洋服屋もあり、洋食屋もある。ポストも立っている。お雪が髪結の帰り夕立に遇って、わたくしの傘の下に駈込んだのは、たしかこのポストの前あたりであった。
　わたくしの胸底には先刻お雪が半冗談らしく感情の一端をほのめかした時、わたくしの覚えた不安がまだ消え去らずにいるらしい……わたくしはお雪の履歴については殆ど知るところがない。どこやらで芸者をしていたと言っているが、長唄も清元も知らないらしいので、それも確かだとは思えない。最初の印象で、わたくしは何の拠るところもなく、吉原か洲崎あたりの左程わるくない家にいた女らしい気がしたのが、却て当っているのではなかろうか。
　言葉には少しも地方の訛りがないが、其顔立と全身の皮膚の綺麗なことは、東京もしくは東京近在の女でない事を証明しているので、わたくしは遠い地方から東京に移住した人達の間に生れた娘と見ている。性質は快活で、現在の境涯をも深く悲しんではいない。寧この境遇から得た経験を資本にして、どうにか身の振方をつけようと考えているだけの元気もあれば才智もあるらしい。男に対する感情も、わたくしの口から出まかせに言う事すら、其まま疑わずに聴き取るところを見ても、まだ全く荒みきってしまわない事は確かである。わたくしをして、然う思わせるだけでも、銀座や上野辺の広いカフエーに長年働いている女給などに比較したなら、お雪の如きは正直とも醇朴とも言える。まだまだ真面目な処があるとも言えるであろう。
　端無くも銀座あたりの女給と窓の女とを比較して、わたくしは後者の猶愛すべく、そして猶共に人情を語る事ができるもののように感じたが、街路の光景についても、わたくしはまた両方を見くらべて、後者の方が浅薄に外観の美を誇らず、見掛倒しでない事から不快の念を覚えさせる事が遙に少ない。路傍には同じように屋台店が並んでいるが、ここでは酔漢の三々五々隊をなして歩むこともなく、彼処では珍しからぬ血まみれ喧嘩もここでは殆ど見られない。洋服の身なりだけは相応にして居ながら其職業の推察しかねる人相の悪い中年者が、世を憚らず肩で風を切り、杖を振り、歌をうたい、通行の女子を罵りつつ歩くのは、銀座の外他の町には見られぬ光景であろう。然るに一たび古下駄に古ズボンをはいて此の場末に来れば、いかなる雑沓の夜でも、銀座の裏通りを行くよりも危険のおそれがなく、あちこちと道を譲る煩しさもまた少いのである。
　ポストの立っている賑な小道も呉服屋のあるあたりを明い絶頂にして、それから先は次第にさむしく、米屋、八百屋、蒲鉾屋などが目に立って、遂に材木屋の材木が立掛けてあるあたりまで来ると、幾度となく来馴れたわたくしの歩みは、意識を待たず、すぐさま自転車預り所と金物屋との間の路地口に向けられるのである。
　この路地の中にはすぐ伏見稲荷の汚れた幟が見えるが、素見ぞめきの客は気がつかないらしく、人の出入は他の路地口に比べると至って少ない。これを幸に、わたくしはいつも此路地口から忍び入り、表通の家の裏手に無花果の茂っているのと、溝際の柵に葡萄のからんでいるのを、あたりに似合わぬ風景と見返りながら、お雪の家の窓口を覗く事にしているのである。
　二階にはまだ客があると見えて、カーテンに灯影が映り、下の窓はあけたままであった。表のラディオも今しがた歇んだようなので、わたくしは縁日の植木鉢をそっと窓から中に入れて、其夜はそのまま白髯橋の方へ歩みを運んだ。後の方から浅草行の京成バスが走って来たが、わたくしは停留場のある処をよく知らないので、それを求めながら歩きつづけると、幾程もなく行先に橋の燈火のきらめくのを見た。

　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊

　わたくしはこの夏のはじめに稿を起した小説「失踪」の一篇を今日に至るまでまだ書き上げずにいるのである。今夜お雪が「三月になるわねえ。」と言ったことから思合せると、起稿の日はそれよりも猶以前であった。草稿の末節は種田順平が貸間の暑さに或夜同宿の女給すみ子を連れ、白髯橋の上で涼みながら、行末の事を語り合うところで終っているので、わたくしは堤を曲らず、まっすぐに橋をわたって欄干に身を倚せて見た。
　最初「失踪」の布局を定める時、わたくしはその年二十四になる女給すみ子と、其年五十一になる種田の二人が手軽く情交を結ぶことにしたのであるが、筆を進めるにつれて、何やら不自然であるような気がし出したため、折からの炎暑と共に、それなり中休みをしていたのである。
　然るに今、わたくしは橋の欄干に凭れ、下流の公園から音頭踊の音楽と歌声との響いて来るのを聞きながら、先程お雪が二階の窓にもたれて「三月になるわネエ。」といった時の語調や様子を思返すと、すみ子と種田との情交は決して不自然ではない。作者が都合の好いように作り出した脚色として拆けるにも及ばない。最初の立案を中途で変える方が却てよからぬ結果を齎すかも知れないと云う心持にもなって来る。
　雷門から円タクを傭って家に帰ると、いつものように顔を洗い髪を掻直した後、すぐさま硯の傍の香炉に香を焚いた。そして中絶した草稿の末節をよみ返して見る。

「あすこに見えるのは、あれは何だ。工場か。」
「瓦斯会社か何かだわ。あの辺はむかし景色のいいところだったんですってね。小説でよんだわ。」
「歩いて見ようか。まだそんなに晩かアない。」
「向へわたると、すぐ交番があってよ。」
「そうか。それじゃ後へ戻ろう。まるで、悪い事をして世を忍んでいるようだ。」
「あなた。大きな声……およしなさい。」
「…………」
「どんな人が聞いていないとも限らないし……。」
「そうだね。然し世を忍んで暮すのは、初めて経験したんだが、何ともいえない、何となく忘れられない心持がするもんだね。」
「浮世離れてッて云う歌があるじゃないの。……奥山ずまい。」
「すみちゃん。おれは昨夜から急に何だか若くなったような気がしているんだ。昨夜だけでも活がいがあったような気がしているんだ。」
「人間は気の持ちようだわ。悲観しちまっちゃ駄目よ。」
「全くだね。然し僕は、何にしてももう若くないからな。じきに捨てられるだろう。」
「また。そんな事、考える必要なんかないっていうのに。わたしだって、もうすぐ三十じゃないのさ。それにもう、為たい事はしちまったし、これからはすこし真面目になって稼いで見たいわ。」
「じゃ、ほんとにおでん屋をやるつもりか。」
「あしたの朝、照ちゃんが来るから手金だけ渡すつもりなの。だから、あなたのお金は当分遣わずに置いて下さい。ね。昨夜も御話したように、それがいいの。」
「然し、それじゃア……。」
「いいえ。それがいいのよ。あんたの方に貯金があれば、後が安心だから、わたしの方は持ってるだけのお金をみんな出して、一時払いにして、権利も何も彼も買ってしまおうと思っているのよ。どの道やるなら其方が徳だから。」
「照ちゃんて云うのは確な人かい。とにかくお金の話だからね。」
「それは大丈夫。あの子はお金持だもの。何しろ玉の井御殿の檀那って云うのがパトロンだから。」
「それは一体何だ。」
「玉の井で幾軒も店や家を持ってる人よ。もう七十位だわ。精力家よ。それア。時々カフエーへ来るお客だったの。」
「ふーむ。」
「わたしにもおでん屋よりか、やるなら一層の事、あの方の店をやれって云うのよ。店も玉も照ちゃんが檀那にそう言って、いいのを紹介するって云うのよ。だけれど、其時にはわたし一人きりで、相談する人もないし、わたしが自分でやるわけにも行かないしするから、それでおでん屋かスタンドのような、一人でやれるものの方がいいと思ったのよ。」
「そうか、それであの土地を択んだんだね。」
「照ちゃんは母さんにお金貸をさせているわ。」
「事業家だな。」
「ちゃっかりしてるけれども、人をだましたりなんかしないから。」
　………………………………………………………………………………………………………………………………………………

九

　九月も半ちかくなったが残暑はすこしも退かぬばかりか、八月中よりも却て烈しくなったように思われた。簾を撲つ風ばかり時にはいかにも秋らしい響を立てながら、それも毎日のように夕方になるとぱったり凪いでしまって、夜はさながら関西の町に在るが如く、深けるにつれてますます蒸暑くなるような日が幾日もつづく。
　草稿をつくるのと、蔵書を曝すのとで、案外いそがしく、わたくしは三日ばかり外へ出なかった。
　残暑の日盛り蔵書を曝すのと、風のない初冬の午後庭の落葉を焚く事とは、わたくしが独居の生涯の最も娯しみとしている処である。曝書は久しく高閣に束ねた書物を眺めやって、初め熟読した時分の事を回想し時勢と趣味との変遷を思い知る機会をつくるからである。落葉を焚く楽みは其身の市井に在ることをしばしなりとも忘れさせるが故である。
　古本の虫干だけはやっと済んだので、其日夕飯を終るが否やいつものように破れたズボンに古下駄をはいて外へ出ると、門の柱にはもう灯がついていた。夕凪の暑さに係らず、日はいつか驚くばかり短くなっているのである。
　わずか三日ばかりであるが、外へ出て見ると、わけもなく久しい間、行かねばならない処へ行かずにいたような心持がしてわたくしは幾分なりと途中の時間まで短くしようと、京橋の電車の乗換場から地下鉄道に乗った。若い時から遊び馴れた身でありながら、女を尋ねるのに、こんな気ぜわしい心持になったのは三十年来絶えて久しく覚えた事がないと言っても、それは決して誇張ではない。雷門からはまた円タクを走らせ、やがていつもの路地口。いつもの伏見稲荷。ふと見れば汚れきった奉納の幟が四五本とも皆新しくなって、赤いのはなくなり、白いものばかりになっていた。いつもの溝際に、いつもの無花果と、いつもの葡萄、然しその葉の茂りはすこし薄くなって、いくら暑くとも、いくら世間から見捨てられた此路地にも、秋は知らず知らず夜毎に深くなって行く事を知らせていた。
　いつもの窓に見えるお雪の顔も、今夜はいつもの潰島田ではなく、銀杏返しに手柄をかけたような、牡丹とかよぶ髷に変っていたので、わたくしは此方から眺めて顔ちがいのしたのを怪しみながら歩み寄ると、お雪はいかにもじれったそうに扉をあけながら、「あなた。」と一言強く呼んだ後、急に調子を低くして、「心配したのよ。それでも、まア、よかったねえ。」
　わたくしは初め其意を解しかねて、下駄もぬがず上口へ腰をかけた。
「新聞に出ていたよ。少し違うようだから、そうじゃあるまいと思ったんだけれど、随分心配したわ。」
「そうか。」やっと当がついたので、わたくしも俄に声をひそめ、「おれはそんなドジなまねはしない。始終気をつけているもの。」
「一体、どうしたの。顔を見れば別に何でもないんだけれど、来る人が来ないと、何だか妙にさびしいものよ。」
「でも、雪ちゃんは相変らずいそがしいんだろう。」
「暑い中は知れたものよ。いくらいそがしいたって。」
「今年はいつまでも、ほんとに暑いな。」と云った時お雪は「鳥渡しずかに。」と云いながらわたくしの額にとまった蚊を掌でおさえた。
　家の内の蚊は前よりも一層多くなったようで、人を刺す其針も鋭く太くなったらしい。お雪は懐紙でわたくしの額と自分の手についた血をふき、「こら。こんな。」と云って其紙を見せて円める。
「この蚊がなくなれば年の暮だろう。」
「そう。去年お酉様の時分にはまだ居たかも知れない。」
「やっぱり反歩か。」ときいたが、時代の違っている事に気がついて、「この辺でも吉原の裏へ行くのか。」
「ええ。」と云いながらお雪はチリンチリンと鳴る鈴の音を聞きつけ、立って窓口へ出た。
「兼ちゃん。ここだよ。何ボヤボヤしているのさ。氷白玉二つ……それから、ついでに蚊遣香を買って来ておくれ。いい児だ。」
　そのまま窓に坐って、通り過る素見客にからかわれたり、又此方からもからかったりしている。其間々には中仕切の大阪格子を隔てて、わたくしの方へも話をしかける。氷屋の男がお待遠うと云って誂えたものを持って来た。
「あなた。白玉なら食べるんでしょう。今日はわたしがおごるわ。」
「よく覚えているなア。そんな事……。」
「覚えてるわよ。実があるでしょう。だからもう、そこら中浮気するの、お止しなさい。」
「此処へ来ないと、どこか、他の家へ行くと思ってるのか。仕様がない。」
「男は大概そうだもの。」
「白玉が咽喉へつかえるよ。食べる中だけ仲好くしようや。」
「知らない。」とお雪はわざと荒々しく匙の音をさせて山盛にした氷を突崩した。
　窓口を覗いた素見客が、「よう、姉さん、御馳走さま。」
「一つあげよう。口をおあき。」
「青酸加里か。命が惜しいや。」
「文無しのくせに、聞いてあきれらア。」
「何云てやんでい。溝ッ蚊女郎。」と捨台詞で行き過るのを此方も負けて居ず、
「へッ。芥溜野郎。」
「はははは。」と後から来る素見客がまた笑って通り過ぎた。
　お雪は氷を一匙口へ入れては外を見ながら、無意識に、「ちょっと、ちょっと、だーんな。」と節をつけて呼んでいる中、立止って窓を覗くものがあると、甘えたような声をして、「お一人、じゃ上ってよ。まだ口あけなんだから。さア、よう。」と言って見たり、また人によっては、いかにも殊勝らしく、「ええ。構いません。お上りになってから、お気に召さなかったら、お帰りになっても構いませんよ。」と暫くの間話をして、その挙句これも上らずに行ってしまっても、お雪は別につまらないという風さえもせず、思出したように、解けた氷の中から残った白玉をすくい出して、むしゃむしゃ食べたり、煙草をのんだりしている。
　わたくしは既にお雪の性質を記述した時、快活な女であるとも言い、また其境涯をさほど悲しんでもいないと言った。それは、わたくしが茶の間の片隅に坐って、破団扇の音も成るべくしないように蚊を追いながら、お雪が店先に坐っている時の、こういう様子を納簾の間から透し見て、それから推察したものに外ならない。この推察は極く皮相に止っているかも知れない。為人の一面を見たに過ぎぬかも知れない。
　然しここにわたくしの観察の決して誤らざる事を断言し得る事がある。それはお雪の性質の如何に係らず、窓の外の人通りと、窓の内のお雪との間には、互に融和すべき一縷の糸の繋がれていることである。お雪が快活の女で、其境涯を左程悲しんでいないように見えたのが、若しわたくしの誤りであったなら、其誤はこの融和から生じたものだと、わたくしは弁解したい。窓の外は大衆である。即ち世間である。窓の内は一個人である。そしてこの両者の間には著しく相反目している何物もない。これは何に因るのであろう。お雪はまだ年が若い。まだ世間一般の感情を失わないからである。お雪は窓に坐っている間はその身を卑しいものとなして、別に隠している人格を胸の底に持っている。窓の外を通る人は其歩みを此路地に入るるや仮面をぬぎ矜負を去るからである。
　わたくしは若い時から脂粉の巷に入り込み、今にその非を悟らない。或時は事情に捉われて、彼女達の望むがまま家に納れて箕帚を把らせたこともあったが、然しそれは皆失敗に終った。彼女達は一たび其境遇を替え、其身を卑しいものではないと思うようになれば、一変して教う可からざる懶婦となるか、然らざれば制御しがたい悍婦になってしまうからであった。
　お雪はいつとはなく、わたくしの力に依って、境遇を一変させようと云う心を起している。懶婦か悍婦かになろうとしている。お雪の後半生をして懶婦たらしめず、悍婦たらしめず、真に幸福なる家庭の人たらしめるものは、失敗の経験にのみ富んでいるわたくしではなくして、前途に猶多くの歳月を持っている人でなければならない。然し今、これを説いてもお雪には決して分ろう筈がない。お雪はわたくしの二重人格の一面だけしか見ていない。わたくしはお雪の窺い知らぬ他の一面を曝露して、其非を知らしめるのは容易である。それを承知しながら、わたくしが猶躊躇しているのは心に忍びないところがあったからだ。これはわたくしを庇うのではない。お雪が自らその誤解を覚った時、甚しく失望し、甚しく悲しみはしまいかと云うことをわたくしは恐れて居たからである。
　お雪は倦みつかれたわたくしの心に、偶然過去の世のなつかしい幻影を彷彿たらしめたミューズである。久しく机の上に置いてあった一篇の草稿は若しお雪の心がわたくしの方に向けられなかったなら、――少くとも然う云う気がしなかったなら、既に裂き棄てられていたに違いない。お雪は今の世から見捨てられた一老作家の、他分そが最終の作とも思われる草稿を完成させた不可思議な激励者である。わたくしは其顔を見るたび心から礼を言いたいと思っている。其結果から論じたら、わたくしは処世の経験に乏しい彼の女を欺き、其身体のみならず其の真情をも弄んだ事になるであろう。わたくしは此の許され難い罪の詫びをしたいと心ではそう思いながら、そうする事の出来ない事情を悲しんでいる。
　その夜、お雪が窓口で言った言葉から、わたくしの切ない心持はいよいよ切なくなった。今はこれを避けるためには、重ねてその顔を見ないに越したことはない。まだ、今の中ならば、それほど深い悲しみと失望とをお雪の胸に与えずとも済むであろう。お雪はまだ其本名をも其生立をも、問われないままに、打明る機会に遇わなかった。今夜あたりがそれとなく別れを告げる瀬戸際で、もし之を越したなら、取返しのつかない悲しみを見なければなるまいと云うような心持が、夜のふけかけるにつれて、わけもなく激しくなって来る。
　物に追われるような此心持は、折から急に吹出した風が表通から路地に流れ込み、あち等こち等へ突当った末、小さな窓から家の内まで入って来て、鈴のついた納簾の紐をゆする。其音につれて一しお深くなったように思われた。其音は風鈴売が※子窓の外を通る時ともちがって、此別天地より外には決して聞かれないものであろう。夏の末から秋になっても、打続く毎夜のあつさに今まで全く気のつかなかっただけ、その響は秋の夜もいよいよまったくの夜長らしく深けそめて来た事を、しみじみと思い知らせるのである。気のせいか通る人の跫音も静に冴え、そこ等の窓でくしゃみをする女の声も聞える。
　お雪は窓から立ち、茶の間へ来て煙草へ火をつけながら、思出したように、
「あなた。あした早く来てくれない。」と云った。
「早くって、夕方か。」
「もっと早くさ。あしたは火曜日だから診察日なんだよ。十一時にしまうから、一緒に浅草へ行かない。四時頃までに帰って来ればいいんだから。」
　わたくしは行ってもいいと思った。それとなく別盃を酌むために行きたい気はしたが、新聞記者と文学者とに見られて又もや筆誅せられる事を恐れもするので、
「公園は具合のわるいことがあるんだよ。何か買うものでもあるのか。」
「時計も買いたいし、もうすぐ袷だから。」
「あついあついと言ってる中、ほんとにもうじきお彼岸だね。袷はどのくらいするんだ。店で着るのか。」
「そう。どうしても三十円はかかるでしょう。」
「そのくらいなら、ここに持っているよ。一人で行って誂えておいでな。」と紙入を出した。
「あなた。ほんと。」
「気味がわるいのか。心配するなよ。」
　わたくしは、お雪が意外のよろこびに眼を見張った其顔を、永く忘れないようにじっと見詰めながら、紙入の中の紙幣を出して茶ぶ台の上に置いた。
　戸を叩く音と共に主人の声がしたので、お雪は何か言いかけたのも、それなり黙って、伊達締の間に紙幣を隠す。わたくしは突と立って主人と入れちがいに外へ出た。
　伏見稲荷の前まで来ると、風は路地の奥とはちがって、表通から真向に突き入りいきなりわたくしの髪を吹乱した。わたくしは此処へ来る時の外はいつも帽子をかぶり馴れているので、風に吹きつけられたと思うと同時に、片手を挙げて見て始て帽子のないのに心づき、覚えず苦笑を浮べた。奉納の幟は竿も折れるばかり、路地口に屋台を据えたおでん屋の納簾と共にちぎれて飛びそうに閃き翻っている。溝の角の無花果と葡萄の葉は、廃屋のかげになった闇の中にがさがさと、既に枯れたような響を立てている。表通りへ出ると、俄に広く打仰がれる空には銀河の影のみならず、星という星の光のいかにも森然として冴渡っているのが、言知れぬさびしさを思わせる折も折、人家のうしろを走り過る電車の音と警笛の響とが烈風にかすれて、更にこの寂しさを深くさせる。わたくしは帰りの道筋を、白髯橋の方に取る時には、いつも隅田町郵便局の在るあたりか、又は向島劇場という活動小屋のあたりから勝手に横道に入り、陋巷の間を迂曲する小道を辿り辿って、結局白髯明神の裏手へ出るのである。八月の末から九月の初めにかけては、時々夜になって驟雨の霽れた後、澄みわたった空には明月が出て、道も明く、むかしの景色も思出されるので、知らず知らず言問の岡あたりまで歩いてしまうことが多かったが、今夜はもう月もない。吹き通す川風も忽ち肌寒くなって来るので、わたくしは地蔵坂の停留場に行きつくが否や、待合所の板バメと地蔵尊との間に身をちぢめて風をよけた。

十

　四五日たつと、あの夜をかぎりもう行かないつもりで、秋袷の代まで置いて来たのにも係らず、何やらもう一度行って見たい気がして来た。お雪はどうしたかしら。相変らず窓に坐っている事はわかりきっていながら、それとなく顔だけ見に行きたくて堪らない。お雪には気がつかないように、そっと顔だけ、様子だけ覗いて来よう。あの辺を一巡りして帰って来れば隣のラディオも止む時分になるのであろうと、罪をラディオに塗付けて、わたくしはまたもや墨田川を渡って東の方へ歩いた。
　路地に入る前、顔をかくす為、鳥打帽を買い、素見客が五六人来合すのを待って、その人達の蔭に姿をかくし、溝の此方からお雪の家を窺いて見ると、お雪は新形の髷を元のつぶしに結い直し、いつものように窓に坐っていた。と見れば、同じ軒の下の右側の窓はこれまで閉めきってあったのが、今夜は明くなって、燈影の中に丸髷の顔が動いている。新しい抱――この土地では出方さんとかいうものが来たのである。遠くからで能くはわからないが、お雪よりは年もとっているらしく容貌もよくはないようである。わたくしは人通りに交って別の路地へ曲った。
　その夜はいつもと同じように日が暮れてから急に風が凪いで蒸暑くなった為めか、路地の中の人出もまた夏の夜のように夥しく、曲る角々は身を斜めにしなければ通れぬ程で、流れる汗と、息苦しさとに堪えかね、わたくしは出口を求めて自動車の走せちがう広小路へ出た。そして夜店の並んでいない方の舗道を歩み、実はそのまま帰るつもりで七丁目の停留場に佇立んで額の汗を拭った。車庫からわずか一二町のところなので、人の乗っていない市営バスがあたかもわたくしを迎えるように来て停った。わたくしは舗道から一歩踏み出そうとして、何やら急にわけもわからず名残惜しい気がして、又ぶらぶら歩き出すと、間もなく酒屋の前の曲角にポストの立っている六丁目の停留場である。ここには五六人の人が車を待っていた。わたくしはこの停留場でも空しく三四台の車を行き過させ、唯茫然として、白楊樹の立ちならぶ表通と、横町の角に沿うた広い空地の方を眺めた。
　この空地には夏から秋にかけて、ついこの間まで、初めは曲馬、次には猿芝居、その次には幽霊の見世物小屋が、毎夜さわがしく蓄音機を鳴し立てていたのであるが、いつの間にか、もとのようになって、あたりの薄暗い灯影が水溜の面に反映しているばかりである。わたくしはとにかくもう一度お雪をたずねて、旅行をするからとか何とか言って別れよう。其の方が鼬の道を切ったような事をするよりは、どうせ行かないものなら、お雪の方でも後々の心持がわるくないであろう。出来ることなら、真の事情を打明けてしまいたい。わたくしは散歩したいにも其処がない。尋ねたいと思う人は皆先に死んでしまった。風流絃歌の巷も今では音楽家と舞踊家との名を争う処で、年寄が茶を啜ってむかしを語る処ではない。わたくしは図らずも此のラビラントの一隅に於いて浮世半日の閑を偸む事を知った。そのつもりで邪魔でもあろうけれど折々遊びに来る時は快く上げてくれと、晩蒔ながら、わかるように説明したい……。わたくしは再び路地へ入ってお雪の家の窓に立寄った。
「さア、お上んなさい。」とお雪は来る筈の人が来たという心持を、其様子と調子とに現したが、いつものように下の茶の間には通さず、先に立って梯子を上るので、わたくしも様子を察して、
「親方が居るのか。」
「ええ。おかみさんも一緒……。」
「新奇のが来たね。」
「御飯焚のばアやも来たわ。」
「そうか。急に賑かになったんだな。」
「暫く独りでいたら、大勢だと全くうるさいわね。」急に思出したらしく、「この間はありがとう。」
「好いのがあったか。」
「ええ。明日あたり出来てくる筈よ。伊達締も一本買ったわ。これはもうこんなだもの。後で下へ行って持ってくるわ。」
　お雪は下へ降りて茶を運んで来た。姑く窓に腰をかけて何ともつかぬ話をしていたが、主人夫婦は帰りそうな様子もない。その中梯子の降口につけた呼鈴が鳴る。馴染の客が来た知らせである。
　家の様子が今までお雪一人の時とは全くちがって、長くは居られぬようになり、お雪の方でもまた主人の手前を気兼しているらしいので、わたくしは言おうと思った事もそのまま、半時間とはたたぬ中戸口を出た。
　四五日過ると季節は彼岸に入った。空模様は俄に変って、南風に追われる暗雲の低く空を行き過る時、大粒の雨は礫を打つように降りそそいでは忽ち歇む。夜を徹して小息みもなく降りつづくこともあった。わたくしが庭の葉※頭は根もとから倒れた。萩の花は葉と共に振り落され、既に実を結んだ秋海堂の紅い茎は大きな葉を剥がれて、痛ましく色が褪せてしまった。濡れた木の葉と枯枝とに狼藉としている庭のさまを生き残った法師蝉と蟋蟀とが雨の霽れま霽れまに嘆き弔うばかり。わたくしは年々秋風秋雨に襲われた後の庭を見るたびたび紅楼夢の中にある秋窓風雨夕と題された一篇の古詩を思起す。

秋花惨淡秋草黄。
耿耿秋燈秋夜長。
已賞秋窓秋不尽。
那堪風雨助凄涼。
助秋風雨来何速。
驚破秋窓秋夢緑。
………………………

　そして、わたくしは毎年同じように、とても出来ぬとは知りながら、何とかうまく翻訳して見たいと思い煩うのである。
　風雨の中に彼岸は過ぎ、天気がからりと晴れると、九月の月も残り少く、やがて其年の十五夜になった。
　前の夜もふけそめてから月が好かったが、十五夜の当夜には早くから一層曇りのない明月を見た。
　わたくしがお雪の病んで入院していることを知ったのは其夜である。雇婆から窓口で聞いただけなので、病の何であるのかも知る由がなかった。
　十月になると例年よりも寒さが早く来た。既に十五夜の晩にも玉の井稲荷の前通の商店に、「皆さん、障子張りかえの時が来ました。サービスに上等の糊を進呈。」とかいた紙が下っていたではないか。もはや素足に古下駄を引摺り帽子もかぶらず夜歩きをする時節ではない。隣家のラディオも閉めた雨戸に遮られて、それほどわたくしを苦しめないようになったので、わたくしは家に居てもどうやら燈火に親しむことができるようになった。

　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊

　※東綺譚はここに筆を擱くべきであろう。然しながら若しここに古風な小説的結末をつけようと欲するならば、半年或は一年の後、わたくしが偶然思いがけない処で、既に素人になっているお雪に廻り逢う一節を書添えればよいであろう。猶又、この偶然の邂逅をして更に感傷的ならしめようと思ったなら、摺れちがう自動車とか或は列車の窓から、互に顔を見合しながら、言葉を交したいにも交すことの出来ない場面を設ければよいであろう。楓葉荻花秋は瑟々たる刀禰河あたりの渡船で摺れちがう処などは、殊に妙であろう。
　わたくしとお雪とは、互に其本名も其住所をも知らずにしまった。唯※東の裏町、蚊のわめく溝際の家で狎れ※しんだばかり。一たび別れてしまえば生涯相逢うべき機会も手段もない間柄である。軽い恋愛の遊戯とは云いながら、再会の望みなき事を初めから知りぬいていた別離の情は、強いて之を語ろうとすれば誇張に陥り、之を軽々に叙し去れば情を尽さぬ憾みがある。ピエールロッチの名著阿菊さんの末段は、能く這般の情緒を描き尽し、人をして暗涙を催さしむる力があった。わたくしが※東綺譚の一篇に小説的色彩を添加しようとしても、それは徒にロッチの筆を学んで至らざるの笑を招くに過ぎぬかも知れない。
　わたくしはお雪が永く溝際の家にいて、極めて廉価に其媚を売るものでない事は、何のいわれもなく早くから之を予想していた。若い頃、わたくしは遊里の消息に通暁した老人から、こんな話をきかされたことがあった。これほど気に入った女はない。早く話をつけないと、外のお客に身受けをされてしまいはせぬかと思うような気がすると、其女はきっと病気で死ぬか、そうでなければ突然厭な男に身受をされて遠い国へ行ってしまう。何の訳もない気病みというものは不思議に当るものだと云う話である。
　お雪はあの土地の女には似合わしからぬ容色と才智とを持っていた。※群の一鶴であった。然し昔と今とは時代がちがうから、病むとも死ぬような事はあるまい。義理にからまれて思わぬ人に一生を寄せる事もあるまい……。
　建込んだ汚らしい家の屋根つづき、風雨の来る前の重苦しい空に映る燈影を望みながら、お雪とわたくしとは真暗な二階の窓に倚って、互に汗ばむ手を取りながら、唯それともなく謎のような事を言って語り合った時、突然閃き落ちる稲妻に照らされたその横顔。それは今も猶ありありと目に残って消去らずにいる。わたくしは二十の頃から恋愛の遊戯に耽ったが、然し此の老境に至って、このような癡夢を語らねばならないような心持になろうとは。運命の人を揶揄することもまた甚しいではないか。草稿の裏には猶数行の余白がある。筆の行くまま、詩だか散文だか訳のわからぬものを書して此夜の愁を慰めよう。

残る蚊に額さされしわが血汐。
ふところ紙に
君は拭いて捨てし庭の隅。
葉※頭の一茎立ちぬ。
夜ごとの霜のさむければ、
夕暮の風をも待たで、
倒れ死すべき定めも知らず、
錦なす葉の萎れながらに
色増す姿ぞいたましき。
病める蝶ありて
傷きし翼によろめき、
返咲く花とうたがう※頭の
倒れ死すべきその葉かげ。
宿かる夢も
結ぶにひまなき晩秋の
たそがれ迫る庭の隅。
君とわかれしわが身ひとり、
倒れ死すべき※頭の一茎と
ならびて立てる心はいかに。

丙子十月三十日脱稿

作後贅言

　向島寺島町に在る遊里の見聞記をつくって、わたくしは之を※東綺譚と命名した。
　※の字は林述斎が墨田川を言現すために濫に作ったもので、その詩集には※上漁謡と題せられたものがある。文化年代のことである。
　幕府瓦解の際、成島柳北が下谷和泉橋通の賜邸を引払い、向島須崎村の別荘を家となしてから其詩文には多く※の字が用い出された。それから※字が再び汎く文人墨客の間に用いられるようになったが、柳北の死後に至って、いつともなく見馴れぬ字となった。
　物徂徠は墨田川を澄江となしていたように思っている。天明の頃には墨田堤を葛坡となした詩人もあった。明治の初年詩文の流行を極めた頃、小野湖山は向島の文字を雅馴ならずとなし、其音によって夢香洲の三字を考出したが、これも久しからずして忘れられてしまった。現時向島の妓街に夢香荘とよぶ連込宿がある。小野湖山の風流を襲ぐ心であるのかどうか、未だ詳にするを得ない。
　寺島町五丁目から六七丁目にわたった狭斜の地は、白髯橋の東方四五町のところに在る。即ち墨田堤の東北に在るので、※上となすには少し遠すぎるような気がした。依ってわたくしはこれを※東と呼ぶことにしたのである。※東綺譚はその初め稿を脱した時、直に地名を取って「玉の井雙紙」と題したのであるが、後に聊か思うところがあって、今の世には縁遠い※字を用いて、殊更に風雅をよそおわせたのである。
　小説の命題などについても、わたくしは十余年前井上唖々子を失い、去年の春神代帚葉翁の訃を聞いてから、爾来全く意見を問うべき人がなく、又それ等について諧語する相手もなくなってしまった。※東綺譚は若し帚葉翁が世に在るの日であったなら、わたくしは稿を脱するや否や、直に走って、翁を千駄木町の寓居に訪い其閲読を煩さねばならぬものであった。何故かというに翁はわたくしなどより、ずっと早くからかのラビラントの事情に通暁し、好んで之を人に語っていたからである。翁は坐中の談話がたまたまその地の事に及べば、まず傍人より万年筆を借り、バットの箱の中身を抜き出し、其裏面に市中より迷宮に至る道路の地図を描き、ついで路地の出入口を記し、その分れて那辺に至り又那辺に合するかを説明すること、掌を指すが如くであった。
　そのころ、わたくしは大抵毎晩のように銀座尾張町の四ツ角で翁に出逢った。翁は人を待合すのにカフエーや喫茶店を利用しない。待設けた人が来てから後、話をする時になって初めて飲食店の椅子に坐るのである。それまでは康衢の一隅に立ち、時間を測って、逢うべき人の来るのを待っているのであるが、その予測に反して空しく時を費すことがあっても、翁は決して怒りもせず悲しみもしない。翁の街頭に佇立むのは約束した人の来るのを待つためばかりではない。寧これを利用して街上の光景を眺めることを喜んでいたからである。翁が生前屡わたくしに示した其手帳には、某年某月某日の条下に、某処に於いて見る所、何時より何時までの間、通行の女凡そ何人の中洋装をなすもの幾人。女給らしきものにして檀那らしきものと連立って歩むもの幾人。物貰い門附幾人などと記してあったが、これ等は町の角や、カフエーの前の樹の下などに立たずんで人を待っている間に鉛筆を走したものである。
　今年残暑の殊に甚しかった或夜、わたくしは玉の井稲荷前の横町を歩いていた時、おでん屋か何かの暖簾の間から、三味線を抱えて出て来た十七八の一寸顔立のいい門附から、「おじさん。」と親しげに呼びかけられた事があった。
「おじさん、こっちへも遊びに来るのかい。」
　初めは全く見忘れていたが、門附の女の糸切歯を出して笑う口元から、わたくしは忽ち四五年前、銀座の裏町で帚葉翁と共にこの娘とはなしをした事があったのを思出した。翁は銀座から駒込の家に帰る時、いつも最終の電車を尾張町の四辻か銀座三丁目の松屋前で待っている間、同じ停留場に立っている花売、辻占売、門附などと話をする。車に乗ってからも相手が避けないかぎり話をしつづけるので、この門附の娘とは余程前から顔を知り合っていたのであった。
　門附の娘はわたくしが銀座の裏通りで折々見掛けた時分には、まだ肩揚をして三味線を持たず、左右の手に四竹を握っていた。髪は桃割に結い、黒襟をかけた袂の長い着物に、赤い半襟。赤い帯をしめ、黒塗の下駄の鼻緒も赤いのをかけた様子は、女義太夫の弟子でなければ、場末の色町の半玉のようにも見られた。細面のませた顔立から、首や肩のほっそりした身体つきもまたそういう人達に能く見られる典型的なものであった。その生立や性質の型通りであるらしいことも、また恐らくは問うに及ばぬことであろう。
「すっかり、姉さんになっちまったな。まるで芸者衆だよ。」
「ほほほほほ、おかしか無い。」と言いながら娘は平打の簪を島田の根元にさし直した。
「おかしいものか。お前も銀座仕込じゃないか。」
「でも、あたい、もう彼方へは行かないんだよ。」
「こっちの方がいいか。」
「此方だって、何処だって、いいことはないよ。だけれど、銀座はあぶれると歩いちゃ帰れないし、仕様がないからね。」
「お前、あの時分は柳島へ帰るのだったね。」
「ああ、今は請地へ越したよ。」
「お腹がすいてるか。」
「いいえ、まだ宵の口だもの。」
　銀座では電車賃をやった事もあったので、其夜は祝儀五十銭を与えて別れた。その後一ト月ばかりたって、また路端で出逢ったことがあるが、間もなく夜露も追々肌寒くなって来たので、わたくしはこの町へ散歩に来ることも次第に稀になった。しかしこの町の最も繁昌するのは、夜風の身に沁むようになってからだと云うから、あの娘もこの頃は毎夜かかさずふけ渡る町を歩いているのであろう。

　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊

　帚葉翁とわたくしとが、銀座の夜深に、初めてあの娘の姿を見た頃と、今年図らず寺島町の路端でめぐり逢った時とを思合せると、歳月は早くも五年を過ぎている。この間に時勢の変ったことは、半玉のような此娘の着物の肩揚がとれ、桃割が結綿をかけた島田になった其変りかたとは、同じ見方を以て見るべきものではあるまい。四竹を鳴して説経を唱っていた娘が、三味線をひいて流行唄を歌う姉さんになったのは、孑※が蚊になり、オボコがイナになり、イナがボラになったと同じで、これは自然の進化である。マルクスを論じていた人が朱子学を奉ずるようになったのは、進化ではなくして別の物に変ったのである。前の者は空となり、後の者は忽然として出現したのである。やどり蟹の殻の中に、蟹ではない別の生物が住んだようなものである。
　われわれ東京の庶民が満洲の野に風雲の起った事を知ったのは其の前の年、昭和五六年の間であった。たしかその年の秋の頃、わたくしは招魂社境内の銀杏の樹に三日ほどつづいて雀合戦のあった事をきいて、その最終の朝麹町の女達と共に之を見に行ったことがあった。その又前の年の夏には、赤坂見附の濠に、深更人の定った後、大きな蝦蟇が現れ悲痛な声を揚げて泣くという噂が立ち、或新聞の如きは蝦蟇を捕えた人に金参百円の賞を贈ると云う広告を出した。それが為め雨の降る夜などには却て人出が多くなったが、賞金を得た人の噂も遂に聞かず、いつの間にかこの話は烟のように消えてしまった。
　雀合戦を見た其年も忽ち暮に迫った或日の午後、わたくしは葛西村の海辺を歩いて道に迷い、日が暮れてから燈火を目当にして漸く船堀橋の所在を知り、二三度電車を乗りかえた後、洲崎の市電終点から日本橋の四辻に来たことがあった。深川の暗い町を通り過ぎた電車から、白木屋百貨店の横手に降りると、燈火の明るさと年の暮の雑沓と、ラディオの軍歌とが一団になって、今日の半日も夜になるまで、人跡の絶えた枯蘆の岸ばかりさまよっていたわたくしの眼には、忽然異様なる印象を与えた。またしても乗換の車を待つため、白木屋の店頭に佇立むと、店の窓には、黄色の荒原の処々に火の手の上っている背景を飾り、毛衣で包んだ兵士の人形を幾個となく立て並べてあったのが、これ又わたくしの眼を驚した。わたくしは直に、街上に押合う群集の様子に眼を移したが、それは毎年の歳暮に見るものと何の変りもなく、殊更に立止って野営の人形を眺めるものはないらしいようであった。
　銀座通に柳の苗木が植えつけられ、両側の歩道に朱骨の雪洞が造り花の間に連ねともされ、銀座の町が宛ら田舎芝居の仲の町の場と云うような光景を呈し出したのは、次の年の四月ごろであった。わたくしは銀座に立てられた朱骨のぼんぼりと、赤坂溜池の牛肉屋の欄干が朱で塗られているのを目にして、都人の趣味のいかに低下し来ったかを知った。霞ヶ関の義挙が世を震動させたのは柳まつりの翌月であった。わたくしは丁度其夕、銀座通を歩いていたので、この事を報道する号外の中では読売新聞のものが最も早く、朝日新聞がこれについだことを目撃した。時候がよく、日曜日に当っていたので、其夕銀座通はおびただしい人出であったが電信柱に貼付けられた号外を見ても群集は何等特別の表情を其面上に現さぬばかりか、一語のこれについて談話をするものもなく、唯露店の商人が休みもなく兵器の玩具に螺旋をかけ、水出しのピストルを乱射しているばかりであった。
　帚葉翁が古帽子をかぶり日光下駄をはいて毎夜かかさず尾張町の三越前に立ち現れたのはその頃からであった。銀座通の裏表に処を択ばず蔓衍したカフエーが最も繁昌し、又最も淫卑に流れたのは、今日から回顧すると、この年昭和七年の夏から翌年にかけてのことであった。いずこのカフエーでも女給を二三人店口に立たせて通行の人を呼び込ませる。裏通のバアに働いている女達は必ず二人ずつ一組になって、表通を歩み、散歩の人の袖を引いたり目まぜで誘ったりする。商店の飾付を見る振りをして立留り、男一人の客と見れば呼びかけて寄添い、一緒にお茶を飲みに行こうと云う怪し気な女もあった。百貨店でも売子の外に大勢の女を雇入れ、海水浴衣を着せて、女の肌身を衆人の目前に曝させるようにしたのも、たしかこの年から初まったのである。裏通の角々にはヨウヨウとか呼ぶ玩具を売る小娘の姿を見ぬ事はなかった。わたくしは若い女達が、其の雇主の命令に従って、其の顔と其の姿とを、或は店先、或は街上に曝すことを恥とも思わず、中には往々得意らしいのを見て、公娼の張店が復興したような思をなした。そして、いつの世になっても、女を使役するには変らない一定の方法がある事を知ったような気がした。
　地下鉄道は既に京橋の北詰まで開鑿せられ、銀座通には昼夜の別なく地中に鉄棒を打込む機械の音がひびきわたり、土工は商店の軒下に処嫌わず昼寝をしていた。
　月島小学校の女教師が夜になると銀座一丁目裏のラバサンと云うカフエーに女給となって現れ、売春の傍枕さがしをして捕えられた事が新聞の紙上を賑した。それはやはりこの年昭和七年の冬であった。

　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊

　わたくしが初て帚葉翁と交を訂したのは、大正十年の頃であろう。その前から古本の市へ行くごとに出逢っていたところから、いつともなく話をするようになっていたのである。然し其後も会うところは相変らず古本屋の店先で、談話は古書に関することばかりであったので、昭和七年の夏、偶然銀座通で邂逅した際には、わたくしは意外の地で意外な人を見たような気がした為、其夜は立談をしたまま別れたくらいであった。
　わたくしは昭和二三年のころから丁度其時分まで一時全く銀座からは遠のいていたのであったが、夜眠られない病気が年と共に烈しくなった事や、自炊に便利な食料品を買う事や、また夏中は隣家のラディオを聞かないようにする事や、それ等のためにまたしても銀座へ出かけはじめたのであるが、新聞と雑誌との筆誅を恐れて、裏通を歩くにも人目を忍び、向の方から頭髪を振乱した男が折革包をぶら下げたり新聞雑誌を抱えたりして歩いて来るのを見ると、横町へ曲ったり電柱のかげにかくれたりしていた。
　帚葉翁はいつも白足袋に日光下駄をはいていた。其風采を一見しても直に現代人でない事が知られる。それ故、わたくしが現代文士を忌み恐れている理由をも説くに及ばずして翁は能く之を察していた。わたくしが表通のカフエーに行くことを避けている事情をも、翁はこれを知っていた。一夜翁がわたくしを案内して、西銀座の裏通にあって、殆ど客の居ない万茶亭という喫茶店へつれて行き、当分その処を会合処にしようと言ったのも、わたくしの事情を知っていた故であった。
　わたくしは炎暑の時節いかに渇する時と雖、氷を入れた淡水の外冷いものは一切口にしない。冷水も成るべく之を避け夏も冬と変りなく熱い茶か珈琲を飲む。アイスクリームの如きは帰朝以来今日まで一度も口にした事がないので、若し銀座を歩く人の中で銀座のアイスクリームを知らない人があるとしたなら、それは恐らくわたくし一人のみであろう。翁がわたくしを万茶亭に案内したのもまたこれが為であった。
　銀座通のカフエーで夏になって熱い茶と珈琲とをつくる店は殆ど無い。西洋料理店の中でも熱い珈琲をつくらない店さえある。紅茶と珈琲とはその味の半は香気に在るので、若し氷で冷却すれば香気は全く消失せてしまう。然るに現代の東京人は冷却して香気のないものでなければ之を口にしない。わたくしの如き旧弊人にはこれが甚だ奇風に思われる。この奇風は大正の初にはまだ一般には行きわたっていなかった。
　紅茶も珈琲も共に洋人の持ち来ったもので、洋人は今日と雖その冷却せられたものを飲まない。これを以て見れば紅茶珈琲の本来の特性は暖きにあるや明である。今之を邦俗に従って冷却するのは本来の特性を破損するもので、それはあたかも外国の小説演劇を邦語に訳す時土地人物の名を邦化するものと相似ている。わたくしは何事によらず物の本性を傷けることを悲しむ傾があるから、外国の文学は外国のものとして之を鑑賞したいと思うように、其飲食物の如きもまた邦人の手によって塩梅せられたものを好まないのである。
　万茶亭は多年南米の殖民地に働いていた九州人が珈琲を売るために開いた店だという事で、夏でも暖い珈琲を売っていた。然し其主人は帚葉翁と前後して世を去り、其店もまた閉されて、今はない。
　わたくしは帚葉翁と共に万茶亭に往く時は、狭い店の中のあつさと蠅の多いのとを恐れて、店先の並木の下に出してある椅子に腰をかけ、夜も十二時になって店の灯の消える時迄じっとしている。家へ帰って枕についても眠られない事を知っているので十二時を過ぎても猶行くべきところがあれば誘われるままに行くことを辞さなかった。翁はわたくしと相対して並木の下に腰をかけている間に、万茶亭と隣接したラインゴルト、向側のサイセリヤ、スカール、オデッサなどいう酒場に出入する客の人数を数えて手帳にかきとめる。円タクの運転手や門附と近づきになって話をする。それにも飽きると、表通へ物を買いに行ったり路地を歩いたりして、戻って来ると其の見て来た事をわたくしに報告する。今、どこの路地で無頼漢が神祇の礼を交していたとか、或は向の川岸で怪し気な女に袖を牽かれたとか、曾てどこそこの店にいた女給が今はどこそこの女主人になっているとか云う類のはなしである。寺島町の横町でわたくしを呼止めた門附の娘も、初めて顔を見知ったのはこの並木の下であったに違いはない。
　わたくしは翁の談話によって、銀座の町がわずか三四年見ない間にすっかり変った、其景況の大略を知ることができた。震災前表通に在った商店で、もとの処に同じ業をつづけているものは数えるほどで、今は悉く関西もしくは九州から来た人の経営に任ねられた。裏通の到る処に海豚汁や関西料理の看板がかけられ、横町の角々に屋台店の多くなったのも怪しむには当らない。地方の人が多くなって、外で物を食う人が増加したことは、いずこの飲食店も皆繁昌している事がこれを明にしている。地方の人は東京の習慣を知らない。最初停車場構内の飲食店、また百貨店の食堂で見覚えた事は悉く東京の習慣だと思込んでいるので、汁粉屋の看板を掛けた店へ来て支那蕎麦があるかときき、蕎麦屋に入って天麩羅を誂え断られて訝し気な顔をするものも少くない。飲食店の硝子窓に飲食物の模型を並べ、之に価格をつけて置くようになったのも、蓋し已むことを得ざる結果で、これまた其範を大阪に則ったものだという事である。
　街に灯がつき蓄音機の響が聞え初めると、酒気を帯びた男が四五人ずつ一組になり、互に其腕を肩にかけ合い、腰を抱き合いして、表通といわず裏通といわず銀座中をひょろひょろさまよい歩く。これも昭和になってから新に見る所の景況で、震災後頻にカフエーの出来はじめた頃にはまだ見られぬものであった。わたくしは此不体裁にして甚だ無遠慮な行動の原因するところを詳にしないのであるが、其実例によって考察すれば、昭和二年初めて三田の書生及三田出身の紳士が野球見物の帰り群をなし隊をつくって銀座通を襲った事を看過するわけには行かない。彼等は酔に乗じて夜店の商品を踏み壊し、カフエーに乱入して店内の器具のみならず家屋にも多大の損害を与え、制御の任に当る警吏と相争うに至った。そして毎年二度ずつ、この暴行は繰返されて今日に及んでいる。わたくしは世の父兄にして未一人の深く之を憤り其子弟をして退学せしめたもののある事を聞かない。世は挙って書生の暴行を以て是となすものらしい。曾てわたくしも明治大正の交、乏を承けて三田に教鞭を把った事もあったが、早く辞して去ったのは幸であった。そのころ、わたくしは経営者中の一人から、三田の文学も稲門に負けないように尽力していただきたいと言われて、その愚劣なるに眉を顰めたこともあった。彼等は文学芸術を以て野球と同一に視ていたのであった。
　わたくしは元来その習癖よりして党を結び群をなし、其威を借りて事をなすことを欲しない。むしろ之を怯となして排けている。治国の事はこれを避けて論外に措く。わたくしは芸林に遊ぶものの往々社を結び党を立てて、己に与するを揚げ与せざるを抑えようとするものを見て、之を怯となし、陋となすのである。その一例を挙ぐれば、曾て文藝春秋社の徒が、築地小劇場の舞台にその党の作品の上演せられなかった事を含み、小山内薫の抱ける劇文学の解釈を以て誤れるものとなした事の如きを言うのである。
　鴻雁は空を行く時列をつくっておのれを護ることに努めているが、鶯は幽谷を出でて喬木に遷らんとする時、群をもなさず列をもつくらない。然も猶鴻雁は猟者の砲火を逃るることができないではないか。結社は必ずしも身を守る道とは言えない。
　婦女子の媚を売るものに就いて見るも、また団結を以て安全となすものと、孤影悄然として猶且つ悲しまざるが如きものもある。銀座の表通に燈火を輝すカフエーを城郭となし、赤組と云い白組と称する団体を組織し、客の纒頭を貪るものは女給の群である。風呂敷包をかかえ、時には雨傘を携え、夜店の人ごみにまぎれて窃に行人の袖を引くものは独立の街娼である。この両者は其外見頗異る所があるが、その一たび警吏に追跡せらるるや、危難のその身に達することには何の差別もないのであろう。

　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊

　今年昭和十一年の秋、わたくしは寺島町へ行く道すがら、浅草橋辺で花電車を見ようとする人達が路傍に堵をなしているのに出逢った。気がつくと手にした乗車切符がいつもよりは大形になって、市電二十五周年記念とかしてあった。何か事のある毎に、東京の街路には花電車というものが練り出される。今より五年前帚葉翁と西銀座万茶亭に夜をふかし馴れた頃、秋も既に彼岸を過ぎていたかも知れない。給仕人から今しがた花電車が銀座を通ったことを聞いた。そして、其夜の花電車は東京府下の町々が市内に編入せられたことを祝うためであった事をも見て来た人から聞き伝えたのであった。是より先、まだ残暑のさり切らぬころ、日比谷の公園に東京音頭と称する公開の舞踏会が挙行せられたことをも、わたくしはやはり見て来た人から聞いたことがあった。
　東京音頭は郡部の地が市内に合併し、東京市が広くなったのを祝するために行われたように言われていたが、内情は日比谷の角にある百貨店の広告に過ぎず、其店で揃いの浴衣を買わなければ入場の切符を手に入れることができないとの事であった。それはとにかく、東京市内の公園で若い男女の舞踏をなすことは、これまで一たびも許可せられた前例がない。地方農村の盆踊さえたしか明治の末頃には県知事の命令で禁止せられた事もあった。東京では江戸のむかし山の手の屋敷町に限って、田舎から出て来た奉公人が盆踊をする事を許されていたが、町民一般は氏神の祭礼に狂奔するばかりで盆に踊る習慣はなかったのである。
　わたくしは震災前、毎夜帝国ホテルに舞踏の行われた時、愛国の志士が日本刀を振って場内に乱入した為、其後舞踏の催しは中止となった事を聞いていたので、日比谷公園に公開せられた東京音頭の会場にも何か騒ぎが起りはせぬかと、内心それを期待していたが、何事も無く音頭の踊は一週間の公開を終った。
「どうも、意外な事だね。」とわたくしは帚葉翁を顧て言った。翁は薄鬚を生した口元に笑を含ませ、
「音頭とダンスとはちがうからでしょう。」
「しかし男と女とが大勢一緒になって踊るのだから、同じ事じゃないですか。」
「それは同じだが、音頭の方は男も女も洋服を着ていない。浴衣をきているからいいのでしょう。肉体を露出しないからいいのでしょう。」
「そうかね、しかし肉体を露出する事から見れば、浴衣の方があぶないじゃないですか。女の洋装は胸の方が露出されているが腰から下は大丈夫だ。浴衣は之とは反対なものですぜ。」
「いや、先生のように、そう理窟詰めにされてはどうにもならない。震災の時分、夜警団の男が洋装の女の通りかかるのを尋問した。其時何か癪にさわる事を言ったと云うので、女の洋服を剥ぎ取って、身体検査をしたとか、しないとか大騒ぎな事があったです。夜警団の男も洋服を着ていた。それで女の洋装するのが癪にさわると云うんだから理窟にはならない。」
「そういえば女の洋服は震災時分にはまだ珍らしい方だったね。今では、こうして往来を見ていると、通る女の半分は洋服になったね。カフエー、タイガーの女給も二三年前から夏は洋服が多くなったようですね。」
「武断政治の世になったら、女の洋装はどうなるでしょう。」
「踊も浴衣ならいいと云う流儀なら、洋装ははやらなくなるかも知れませんね。然し今の女は洋装をよしたからと云って、日本服を着こなすようにはならないと思いますよ。一度崩れてしまったら、二度好くなることはないですからね。芝居でも遊芸でもそうでしょう。文章だってそうじゃないですか。勝手次第にくずしてしまったら、直そうと思ったって、もう直りはしないですよ。」
「言文一致でも鴎外先生のものだけは、朗吟する事ができますね。」帚葉翁は眼鏡をはずし両眼を閉じて、伊沢蘭軒が伝の末節を唱えた。「わたくしは学殖なきを憂うる。常識なきを憂えない。天下は常識に富める人の多きに堪えない。」

　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊

　こんな話をしていると、夜は案外早くふけわたって、服部の時計台から十二時を打つ鐘の声が、其頃は何となく耳新しく聞きなされた。
　考証癖の強い翁は鐘の音をきくと、震災前まで八官町に在った小林時計店の鐘の音が、明治のはじめには新橋八景の中にも数えられていた事などを語り出す。わたくしは明治四十四五年の頃には毎夜妓家の二階で女の帰って来るのを待ちながら、かの大時計の音に耳を澄した事などを思出すのであった。三木愛花の著した小説芸者節用などのはなしも、わたくし達二人の間には屡語り出される事があった。
　万茶亭の前の道路にはこの時間になると、女給や酔客の帰りを当込んで円タクが集って来る。この附近の酒場でわたくしが其名を記憶しているのは、万茶亭の向側にはオデッサ、スカール、サイセリヤ、此方の側にはムウランルージュ、シルバースリッパ、ラインゴルトなど。また万茶亭と素人屋との間の路地裏にはルパン、スリイシスタ、シラムレンなど名づけられたものがあった。今も猶在るかも知れない。
　服部の鐘の音を合図に、それ等の酒場やカフエーが一斉に表の灯を消すので、街路は俄に薄暗く、集って来る円タクは客を載せても徒に喇叭を鳴すばかりで、動けない程込み合う中、運転手の喧嘩がはじまる。かと思うと、巡査の姿が見えるが早いか、一輛残らず逃げ失せてしまうが、暫くして又もとのように、その辺一帯をガソリン臭くしてしまうのである。
　帚葉翁はいつも路地を抜け、裏通から尾張町の四ツ角に出で、既に一群をなして赤電車を待っている女給と共に路傍に立ち、顔馴染のものがいると先方の迷惑をも顧ず、大きな声で話をしかける。翁は毎夜の見聞によって、電車のどの線には女給が最も多く乗るか、又その行先は場末のどの方面が最も多いかという事を能く知っていた。自慢らしく其話に耽って、赤電車にも乗りそこなう事がたびたびであったが、然しそういう場合にも、翁は敢て驚く様子もなく、却て之を幸とするらしく、「先生、少しお歩きになりませんか。その辺までお送りしましょう。」と言う。
　わたくしは翁の不遇なる生涯を思返して、それはあたかも、待っていた赤電車を眼前に逸しながら、狼狽の色を示さなかった態度によく似ていたような心持がした。翁は郷里の師範学校を出て、中年にして東京に来り、海軍省文書課、慶応義塾図書館、書肆一誠堂編輯部其他に勤務したが、永く其職に居ず、晩年は専ら鉛槧に従事したが、これさえ多くは失敗に終った。けれども翁は深く悲しむ様子もなく、閑散の生涯を利用して、震災後市井の風俗を観察して自ら娯しみとしていた。翁と交るものは其悠々たる様子を見て、郷里には資産があるものと思っていたが、昭和十年の春俄に世を去った時、其家には古書と甲冑と盆裁との外、一銭の蓄もなかった事を知った。
　この年銀座の表通は地下鉄道の工事最中で、夜店がなくなる頃から、凄じい物音が起り、工夫の恐しい姿が見え初めるので、翁とわたくしとの漫歩は、一たび尾張町の角まで運び出されても、すぐさま裏通に移され、おのずから芝口の方へと導かれるのであった。土橋か難波橋かをわたって省線のガードをくぐると、暗い壁の面に、血盟団を釈放せよなど、不穏な語をつらねたいろいろの紙が貼ってあった。其下にはいつも乞食が寝ている。ガードの下を出ると歩道の片側に、「栄養の王座」など書いた看板を出し、四角な水槽に鰻を泳がせ釣針を売る露店が、幾軒となく桜田本郷町の四ツ角ちかくまで続いて、カフエー帰りの女給や、近所の遊人らしい男が大勢集っている。
　裏通へ曲ると、停車場の改札口と向い合った一条の路地があって、其両側に鮓屋と小料理屋が並んでいる。その中には一軒わたくしの知っている店もある。暖簾に焼鳥金兵衛としるした家で、その女主人は二十余年のむかし、わたくしが宗十郎町の芸者家に起臥していた頃、向側の家にいた名妓なにがしというものである。金兵衛の開店したのはたしか其年の春頃であるが、年々に繁昌して今は屋内を改築して見違えるようになっている。
　この路地には震災後も待合や芸者家が軒をつらねていたが、銀座通にカフエーの流行り始めた頃から、次第に飲食店が多くなって、夜半過に省線電車に乗る人と、カフエー帰りの男女とを目当に、大抵暁の二時ごろまで灯を消さずにいる。鮨屋の店が多いので、鮨屋横町とよぶ人もある。
　わたくしは東京の人が夜半過ぎまで飲み歩くようになった其状況を眺める時、この新しい風習がいつ頃から起ったかを考えなければならない。
　吉原遊廓の近くを除いて、震災前東京の町中で夜半過ぎて灯を消さない飲食店は、蕎麦屋より外はなかった。
　帚葉翁はわたくしの質問に答えて、現代人が深夜飲食の楽しみを覚えたのは、省線電車が運転時間を暁一時過ぎまで延長したことと、市内一円の札を掲げた辻自動車が五十銭から三十銭まで値下げをした事とに基くのだと言って、いつものように眼鏡を取って、その細い眼を瞬きながら、「この有様を見たら、一部の道徳家は大に慨嘆するでしょうな。わたくしは酒を飲まないし、腥臭いものが嫌いですから、どうでも構いませんが、もし現代の風俗を矯正しようと思うなら、交通を不便にして明治時代のようにすればいいのだと思います。そうでなければ夜半過ぎてから円タクの賃銭をグット高くすればいいでしょう。ところが夜おそくなればなるほど、円タクは昼間の半分よりも安くなるのですからね。」
「然し今の世の中のことは、これまでの道徳や何かで律するわけに行かない。何もかも精力発展の一現象だと思えば、暗殺も姦淫も、何があろうとさほど眉を顰めるにも及ばないでしょう。精力の発展と云ったのは慾望を追求する熱情と云う意味なんです。スポーツの流行、ダンスの流行、旅行登山の流行、競馬其他博奕の流行、みんな慾望の発展する現象だ。この現象には現代固有の特徴があります。それは個人めいめいに、他人よりも自分の方が優れているという事を人にも思わせ、また自分でもそう信じたいと思っている――その心持です。優越を感じたいと思っている慾望です。明治時代に成長したわたくしにはこの心持がない。あったところで非常にすくないのです。これが大正時代に成長した現代人と、われわれとの違うところですよ。」
　円タクが喇叭を吹鳴している路端に立って、長い議論もしていられないので、翁とわたくしとは丁度三四人の女給が客らしい男と連立ち、向側の鮓屋に入ったのを見て、その後につづいて暖簾をくぐった。現代人がいかなる処、いかなる場合にもいかに甚しく優越を争おうとしているかは、路地裏の鮓屋に於いても直に之を見ることができる。
　彼等は店の内が込んでいると見るや、忽ち鋭い眼付になって、空席を見出すと共に人込みを押分けて驀進する。物をあつらえるにも人に先じようとして大声を揚げ、卓子を叩き、杖で床を突いて、給仕人を呼ぶ。中にはそれさえ待ち切れず立って料理場を窺き、直接料理人に命令するものもある。日曜日に物見遊山に出掛け汽車の中の空席を奪取ろうがためには、プラットフ※ームから女子供を突落す事を辞さないのも、こういう人達である。戦場に於て一番槍の手柄をなすのもこういう人達である。乗客の少い電車の中でも、こういう人達は五月人形のように股を八の字に開いて腰をかけ、取れるだけ場所を取ろうとしている。
　何事をなすにも訓練が必要である。彼等はわれわれの如く徒歩して通学した者とはちがって、小学校へ通う時から雑沓する電車に飛乗り、雑沓する百貨店や活動小屋の階段を上下して先を争うことに能く馴らされている。自分の名を売るためには、自ら進んで全級の生徒を代表し、時の大臣や顕官に手紙を送る事を少しも恐れていない。自分から子供は無邪気だから何をしてもよい、何をしても咎められる理由はないものと解釈している。こういう子供が成長すれば人より先に学位を得んとし、人より先に職を求めんとし、人より先に富をつくろうとする。此努力が彼等の一生で、其外には何物もない。
　円タクの運転手もまた現代人の中の一人である。それ故わたくしは赤電車がなくなって、家に帰るため円タクに乗ろうとするに臨んでは、漠然たる恐怖を感じないわけには行かない。成るべく現代的優越の感を抱いていないように見える運転手を捜さなければならない。必要もないのに、先へ行く車を追越そうとする意気込の無さそうに見える運転手を捜さなければならない。若しこれを怠るならばわたくしの名は忽翌日の新聞紙上に交通禍の犠牲者として書立てられるであろう。

　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊

　窓の外に聞える人の話声と箒の音とに、わたくしはいつもより朝早く眼をさました。臥床の中から手を伸して枕もとに近い窓の幕を片よせると、朝日の光が軒を蔽う椎の茂みにさしこみ、垣根際に立っている柿の木の、取残された柿の実を一層色濃く照している。箒の音と人の声とは隣の女中とわたくしの家の女中とが垣根越しに話をしながら、それぞれ庭の落葉を掃いているのであった。乾いた木の葉の※々としてひびきを立てる音が、いつもより耳元ちかく聞えたのは、両方の庭を埋めた落葉が、両方ともに一度に掃き寄せられるためであった。
　わたくしは毎年冬の寝覚に、落葉を掃く同じようなこの響をきくと、やはり毎年同じように、「老愁ハ葉ノ如ク掃ヘドモ尽キズ※※タル声中又秋ヲ送ル。」と言った館柳湾の句を心頭に思浮べる。その日の朝も、わたくしは此句を黙誦しながら、寝間着のまま起って窓に倚ると、崖の榎の黄ばんだ其葉も大方散ってしまった梢から、鋭い百舌の声がきこえ、庭の隅に咲いた石蕗花の黄い花に赤蜻蛉がとまっていた。赤蜻蛉は数知れず透明な其翼をきらきらさせながら青々と澄渡った空にも高く飛んでいる。
　曇りがちであった十一月の天気も二三日前の雨と風とにすっかり定って、いよいよ「一年ノ好景君記取セヨ」と東坡の言ったような小春の好時節になったのである。今まで、どうかすると、一筋二筋と糸のように残って聞えた虫の音も全く絶えてしまった。耳にひびく物音は悉く昨日のものとは変って、今年の秋は名残りもなく過ぎ去ってしまったのだと思うと、寝苦しかった残暑の夜の夢も涼しい月の夜に眺めた景色も、何やら遠いむかしの事であったような気がして来る……年々見るところの景物に変りはない。年々変らない景物に対して、心に思うところの感懐もまた変りはないのである。花の散るが如く、葉の落るが如く、わたくしには親しかった彼の人々は一人一人相ついで逝ってしまった。わたくしもまた彼の人々と同じように、その後を追うべき時の既に甚しくおそくない事を知っている。晴れわたった今日の天気に、わたくしはかの人々の墓を掃いに行こう。落葉はわたくしの庭と同じように、かの人々の墓をも埋めつくしているのであろう。
昭和十一年丙子十一月脱稿
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）落語家

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

　文字能く人の言語を写すと雖も、只其の意義を失わずして之を文字に留むるのみ。其の活溌なる説話の片言隻語を洩さず之を収録して文字に留むること能わざるは、我国に言語直写の速記法なきが為めなり、予之を憂うること久し、依て同志と共に其の法を研究すること多年、一の速記法を案出して、屡々之を試み講習の功遂に言語を直写して其の片言隻語を誤まらず、其の筆記を読んで其の説話を親聴するの感あらしむるに至りしを以て、議会、演説、講義等直写の筆記を要する会席に聘せられ、之を実際に試み頗る好評を得たり。依て益々此の法を拡張して世を益せんことを謀るに方り、甞て稗史小説の予約出版を業とする東京稗史出版社の社員来って曰く、有名なる落語家三遊亭圓朝子の人情話は頗る世態を穿ち、喜怒哀楽能く人をして感動せしむること、恰も其の現況に接する如く非常の快楽を覚ゆるものなれば、予が速記法を以て其の説話を直写し、之を冊子と為したらんには、最も愉快なる小説を得るのみならず、従って予が発明せる速記法の便益にして必要なることを世に示すの捷径たるべしと、其の筆記に従事せんことを勧む。予喜んで会員酒井昇造氏と共に圓朝子が出席する寄席に就き請うて楽屋に入り、速記法を以て圓朝子が演ずる所の説話を其の儘に直写し片言隻語を改修せずして印刷に附せしは即ち此の怪談牡丹灯籠なり。是は有名なる支那の小説より翻案せし新奇の怪談にして、頗る興あるのみか勧懲に裨益ある物語にて毎に聴衆の喝采を博せし子が得意の人情話なれば、其の説話を聞く、恰も其の実況を見るが如くなるを従って聞けば従って記し、片言隻語を洩さず、子が笑えば筆記も笑い、子が怒れば筆記も怒り、泣けば泣き喜べば喜び、嬢子の言は優にして艶に、※夫の語は鈍にして訛る等、所謂言語の写真法を以て記したるがゆえ、其の冊子を読む者は亦寄席に於て圓朝子が人情話を親聴するが如き快楽あるべきを信ず。以て我が速記法の功用の著大なるを知り給うべし。但其の記中往々文体を失し、抑揚其の宜きを得ず、通読に便ならざる所ありて、尋常小説の如くならざるは、即ち其の調を為さゞる言語を直写せし速記法たる所以にして、我国の説話の語法なきを示し、以て将来我国の言語上に改良を加えんと欲する遠大の目的を懐くものなれば、看客幸いに之を諒して愛読あらんことを請う。
若林※藏識
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）稚内

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

　稚内ゆきの急行列車が倶知安をすぎ、やがて山地へかかって速力がにぶると、急に雪が降りだした。粒が細かくて堅く結晶した雪だということは、車窓にふきつけるサッサッササ……という音でわかった。線路近くのエゾ松林に、防雪林などと書いた棒杭が見出された。その林の青黒い枝々はすでにかなりの雪を積らせていて、飛白の布地のように目を掠めてゆく。いうまでもなく、雪が急に降りだしたわけではなくて、汽車が降雪地帯へ入ったのにすぎなかった。
　私は去年の七月にも根室まで行くので同じ沿線を眺めて通った。そのときの記憶はまだ真新しく、目をつむれば新緑のなまなましさに覆われたこの辺りの風景が、まざまざと脳裡にうかんでくる。そのためかいま瞼をあけて見返す車窓は、いっそう荒涼と眺めわたされた。それに一昨夜発ってきた東京は未だ晩秋で、街をゆく男達は誰も彼も合服姿だった。私は出発間際に急に冬服に着かえて來た。その冬服冬外套も重苦しく感じないほど、私も北海道の寒さを昨日以来体得して来た。だが、さすがに霏々と降りしきる雪を見ては、北国へ来たという感慨もさることながら、距離と時間の観念がちぐはぐになったかんじだった。私は何か憂愁を帯びた顔つきになっていたらしい。折から汽車が山の小駅を通過すると、
「ああ、銀山だ。この辺は吹雪の多いところだ。十二月になると時々汽車が立ち往生することさえあるよ」
　同行の土田がそういって前の席から説明した。土田は更に、過ぎ去った窓外をのぞき返しながら、
「あの駅の索道も、ずいぶん永いあいだ錆びついたようになってて、此処を通る度に気になっていたが、この頃やっぱり動き出したようだね」
　と、微笑した。
「鉱山はどの辺にあるのだろう？」
「さあ、ここからは見えないだろう。いずれ向うの尾根の裏側にあたるだろうから」
　土田が硝子窓の曇りを拭うのにさそわれて、私も額を寄せて覗いたが、低い盆地をへだてた彼方の尾根は、濛々としらみわたって降る雪にとざされ、茫と影のようにしか見えなかった。
　休山となり廃山となって、永らく自然の荒廃に委されていた鉱山のうちにも、事変以来復活の道を辿りだしたものが少なくない。また、新しく採鉱坑道の開鑿に着手された鉱山も、もちろん多いことだろう。この銀山駅の索道を一例とするまでもなく、旅をすれば思わぬ場所で、そうした鉱山熱の片影に触れたりする。それも私の北海道旅行のいわば目的の一つだった。
　はじめ私がこの旅行を思い立ったとき、まず脳裡に浮んだのは、旧友森山の事だった。森山は自ら責任者として、オホーツク海の見える辺陲の山奥で創業の事にあたっている筈だった。私はその鉱山へ出かけて、鉱山生活者の今日の現実に触れて来たいと思った。無論小説のうえの必要からだった。森山ならば私のこうした身勝手な要求をも、寛容に受け容れてくれるだろうと思った。だが、お互にしばらく文通も杜絶えていて、私は森山の鉱山の在処を知らなかったので、私や森山とも同窓の土田のところへそれをききに行った。土田は近郊に鉱山機械の工場を持ち、銀座裏の或るビルディングにその事務所を置いていた。同窓達は地方から出京すると、時間の余裕さえあれば土田の事務所へ立ち寄る者が多いので、つまり土田は私達仲間の事情通だった。森山との連絡もとれて、私は一昨日出発の日になって土田へ電話をかけた。すると「僕もいっしょに北海道へ行く事にした。今夜上野駅で待ち合わせよう」という返事だった。私はその無造作な言葉にやや驚かされたが、いずれ何か商用を兼ねての事だろうと簡単に解釈し、それは自分にとってもこのうえもない好都合だと思った。というのは、土田の令兄がＳ金山の鉱業所長をしていて、土田も北海道へ行くなら其処へ行けと私にすすめていたからだった。Ｓ金山はこの夏に新精錬所の増築も竣工して、その千瓲（一日の処理鉱石）プラントの新設備は東洋第一という事である。私も是非それを見て来たいと思っていた。
　そんな次第で、昨日まず私達は長万部で室蘭線に乗換えてＳ金山へ行った。だが、駅に下りた時にはすでに暮色が迫っていて、ただ山裾にひらけた鉱山部落や、山腹あたりに延びている大通洞の輸車路や、雪崩のように傾斜した精錬所の大屋根を途すがら眺めただけで、灯点しごろ所長の家へ入った。土田の令兄は、いかにも一山を背負っている気魄が眉宇の間にもうかがえるといった人だった。私達は薪ストーブの燃えさかる座敷で噴火湾で獲れた鰯を肴に、よく飲みよく語った。殊に令兄は腹蔵なくいろいろなことを話してくれた。酒のうえの事で気焔めいた趣もないではなかったが、そうした言葉の節々にも、経験に鍛えられ信念に生きるもののみの持つ人間の重味が、頼もしくひびき出ていた。
　その令兄は、私に何日でもゆっくり滞在しろと云ってくれた。だが、私はただＳ金山の外貌を一瞥しただけで、数日後に再び立ちもどって来ることにしてそこを発たねばならなかった。私は『キユウヨウサツポロニキタエキマエ××リヨカンニテマツ』という森山の電報を受けとっていた。それで土田も共に、今その札幌へむかう途中だった。私は森山が待っていると思って、何か心急がれていた。
「そうそう、去年の暮、それもぐッと押しつまった三十日だった。僕は十日ばかり北海道へ来ていて東京へのかえり途だったが、長万部の駅で偶然森山君や中野君と落ち合ったよ」
　土田は窓を掠める雪景色から私の方へ目を移して、煙草で荒れた舌を気にするような口つきをしながらそんなことを云いだした。
　私達は今度の同行で、車中ずっと、昔の同窓達のうえに起きたさまざまな変化について語り合ってきた。秋田鉱山専門学校の同じ寄宿舎で寝起きしたのは、もう十数年の昔になる。そのながい星霜は、互に学生時分には思いも設けなかった厳しさで、私達はそれぞれをそれぞれの行路へと追い立てて来た。私達の卒業は同時にまた、欧洲大戦後の鉱業界不況の真只中へ放り出された事だった。ながい不況時代のあとに来た満洲事変は、私達仲間の位置や境遇をも、箱の中のものをひと搖りするように変動させた。ついで今度の事変はさらに大きな変動を彼等のうえに齎しつつあるように思われる。もちろんこの間に、私達は数名の同窓を失った。或るものは病没し、或るものは炭坑変災の犠牲となった。また或るものは満洲の奥地へ資源調査に乗り込んでゆき、飛行機が不時着したために匪賊の手にかかって、雄志もろとも空しくなったりした。しかし、齢をかさねて社会に活動している者にしても、おおかたは人生の艱難をようやく味い知り、等しく鬢髪に白いものを加えようとする年輩である。いま土田が云いだした森山とは私も一年前に会っていたが、中野とは卒業以来絶えて邂逅の機会にめぐまれていなかった。いくら想像をめぐらしても、今日の中野の風貌は、私の脳裡に浮んで来ない。
「ホームから窓を叩く者があるので誰かと思って見ると、われわれより後輩の市岡さ。鉱山の調査で中野君を釧路へ案内した帰りで、中野君もこの汽車に乗り込んでいるというんだ。そんな話をしていると、そこへまた思いがけなく森山君が寄って来て、やアやアというわけさ。森山君も北見からかえるところで、同じ汽車に乗っている事がわかった。実に奇遇だった。市岡は札幌の家へかえるので其処で別れ、それから森山君、中野君、僕と、三人が一緒になって、東京までほとんど飲みつづけだった。ハハハ……」
　私は、そうした旅空で旧友相会した時の、なにか人生の深遠さの偲ばれるようなこころ愉しさを思いやりながら、窓外へ目を移した。雪はなお降りつづけていた。土田はまた煙草に火をつけて、言葉を継いだ。
「そのとき市岡の奴がね。発車間際になって、小野さんに宜しく頼んどいてくれって頻りにそういうんだ。僕はたいがい鉱区の事だろうとのみ込んで、うんうんと空返事をして別れたが、あとで中野君にきくと、この年末の数日を、釧路くんだり迄ただ山の中を引張り廻されに行ったようなものだ。全く市岡にはひどい目に会ったとこぼしていた。――それはこういう話なんだ。夏のころ市岡が大阪の中野君の事務所へ訪ねて来たことがあって、これこれの硫化の鉱山があるから是非どこかへはめ込んでくれという事だった。その後、中野君も何とかしてやろうと思いながら忘れていたが、ちょうど硫化の鉱山を欲しいという人が出てきたので、市岡を思い出して問い合せると、案内するから見に来いといって来た。中野君も市岡の人間を知っていたし、出発にあたって不安な予感がしたから、本当に自分で調査した鉱山か、と電報で念を押してやった。市岡からは折り返し自分自身で調査したという返電だった。だが、それでもなお不安だったので、本当にだいじょうぶかともう一度電報を打つと、だいじょうぶ安心して来いという返電だ。それならばというので、買手を連れ、何万円かという現金まで用意してやって来た。ところが、いよいよ釧路へ行ってみると、何処が鉱区で何処に露頭があるのか、市岡にはまるっきり現場の案内ができない始末だったそうだ」
「いったい、市岡というのはどういう男なんだい？」
　私は呆れ気味で言葉をはさんだ。
「たぶん五六年後輩だろうから、君は知らないかもしれないな。そら、例のあの男だよ。ついこないだ東京の新聞にも小さくでていた……」
「なにが出ていたんだ？」
「読まなかったかね。自宅で対談中にピストルでやられたという記事。僕のところへ北海道タイムスを送って来たが、これにはかなり大きく扱ってあった」
「原因はなんだい。やはり鉱山のいきさつか。今どきちょっと珍しい出入りだね」
「なんでも支笏湖の近くの金鉱区という事だが、最近その取引がついたらしいんだね。ところが前にその鉱区の共願者だった男が来て、鉱区が売れたのなら分け前よこせというんで、そいつも相当なもんだ、三日間ねばった。市岡はむろん例の調子だから突っぱね通したろうさ。その日も押問答の末、相手は堪忍しきれなくなって、突然ピストルを出して引金をひいたというんだ。男は自首して出たとかで、その談話記事が新聞に載っていた」
「つまらない事をしたもんだ」
　と、私は思わずつぶやいた。私の胸には何か憤ろしいものが湧き上っていた。それが相手の男の野蛮な行為に対する憤りか、市岡が非業の最期を招いた事への憤りなのか、自分にもわからなかった。あるいはもっと潜在的な道義感があって、自分達がこうして余り痛切なかんじもなく、人間の死について語り得る迂闊さへの、自憤だったかもしれない。
「どうせ市岡もたいしたかねは取ってやしない。僅かなことで殺されたりして可哀そうには可哀そうだが、だいたい市岡自身に、そうした不運を招き寄せるような無茶な気風があった。学校を出てから阿弗利加へ探険に行ったりした男だが、平常の所行も、やにわに日本刀を引抜いて振り廻して見せるというふうだったし、酔うとまた酒癖が悪かった。札幌で僕が紹介した料理屋だがね。寝ていて叩いても起きなかったんだね。起きなけりゃア壁を破って入るぞといって、本当に玄関傍の壁をぶち抜いて這入ったそうだが……」
　土田はそういって、しかし憎めないという風に微笑した。
「まるで自由党時代の人物だね」
　と、私も苦笑するよりほかはなかった。
「しかしこういう古い型の鉱山師は、もう通用しなくなったね。しっかりした技術的な腕もあり、度胸もあって、堅実な途を踏む新しい型の鉱山師を産むところまで、時代が来ている」
　おそらく土田も中野あたりを心に描いての言葉だろう。そう思って私もそれにうなずいた。
　札幌の駅前の広場に立つと、目の前に一文字に通じたアカシヤ並木の大通りも、すでに冬景気だった。さすがに未だ根雪を見るには早過ぎたけれど、屋根々々には昨日の雪が消えのこっている。去年の夏、私は同じ場所に立ってハイカラな街だという印象を受けたのだが、今は薄暮の鈍々しさも手伝って、バスも電車も家並も、ただ古ぼけて侘しく見えるばかりだった。
　しかし、そうした侘しさも、宿で森山の顔を見ると一度に掻き消えてしまった。森山はすこしも変らぬ豪宕な調子で「やア、待っていた」と、私をむかえてくれた。クリクリと剃った奇僧のような顔も、醺気を帯びた顔色も、一年前に別れた時そのままのような気がした。
　やがて、用事のために駅前で別れた土田が来、某校の教師をしている佐々木が来、北海道石炭鉱業会社の茂木が来て、五人の話声は忽ち座敷の襖障子をひびき震わせるばかりになった。茂木とも佐々木とも私には十数年ぶり、卒業以来である。私達は今いずれもしかつめらしく洋服を着用に及んでいるが、いわばこれは人生の殻であろう。あの当時は卒業を間近かにひかえて、誰も彼も背広服のでき上るのを待ちわびる気持だった。新調ができると、ぎこちなく身につけ、ネクタイの結びかたを自分達もよくは知らずに教え合ったりしたものだ。恰も一刻も早く人生の殻を身につけようとするもののように……。皮肉にもいまその情景が、まざまざと私の脳裡に蘇ってくるのだった。
　今夜は定山渓で泊ろうということになり、差支えのある茂木を残して、私達四人は自動車へ乗り込んだ。途中、車がある街角を曲る折だった。
「この宿屋だよ。例の、おやじが梯子段からころげ落ちたという……」
　土田が私をかえりみて外面を指した。嘗つては札幌で一二を争う旅館だったそうだが、今は造りも古び、思いなしか座敷から洩れる灯影もまばらで、何処となく陰気臭く眺められた。
　その宿屋に纏るはなしというのはこうである。もはや何年前のことであろうか。四五人の鉱山師仲間が何ヶ月も逗留しつづけていたのである。彼等は毎日のように額を集めては、何十万とか何百万とか途方もないことばかり口走っていたが、宿料の方はかさむ一方だった。しかしそのうちにどういう話合いになったものか、或る日彼等は東京へ行って来るといって、ぞろぞろと繋るようにして宿を出た。何日か経って、彼等は数個のま新しい柳行李を携えてもどって来た。彼等はその柳行李を床の間へずらりと並べ、亭主を呼べと恐しい威勢だった。亭主がなにごとかと座敷へ駆けつけると、目の前へポンと札束が飛んで来た。「おい、千円だ。こまごました勘定なぞどうでもいいが、もし宿料に不足だったらそう云ってくれ」上座の方からそういう声がきこえた。亭主は彼等の留守中に預り品など調べて、宿料は到底払って貰えないものと諦めていたところであり、ただ夢かとばかり札束と鉱山師の顔を見較べていた。そこへまた「そら、もう一束。それは祝儀だ」という声とともに、同じような札束が投げ出された。亭主はハッと吾に返って額を畳へすりつけた。怖る怖る手をのばして両手に札束を握ると、急にそわそわと廊下へ走り出た。そうして余り有頂天になりすぎたのであろう、一足梯子段へ踏み出したと思うと足をすべらして、地響うって転り落ちた。
　彼等鉱山師達は住友へ鉱区を譲渡したのだった。住友の当事者は、山代金を渡すとき、北海道まで大金を持参するのは途中の危険もおもんぱかられるから、小切手で差し上げようといった。彼等はしばらく顔を見合せていたが、そのうちの一人が深刻な顔をして「いや、現金でいただきたい」と口を切った。「住友ともあろうものが、お渡しする小切手に間違いがあろう筈もなし、当方ではあなた方の御便宜のために申し上げているのです。札幌の銀行で受取れるようにすればいいわけでしょう」「いや、私達はどうしても現金を持って帰りたい」そんな経緯があって住友の当事者には彼等のつきつめた心情を理解する心がなかったのであろう。恐らくやや中腹になったらしく、全額を十円札で支払ったということである。百万円に近い金額が十円札でどれほどの嵩になるものか、私は知らない。柳行李に何杯だったかも聞き忘れた。
　その鉱山は、その後採鉱方針よろしきを得て予想外の繁栄をきたし、ここ数年来産金額も九州の鯛生を抜き、国内第一の金山になっている。ともかくも、売った方も買った方も、共に幸運をつかんだといえるであろうが、ただ二束の札を握ってここに哀れをとどめたのは、宿屋の亭主である。彼は梯子段から転げ落ちた際の打ち所が悪かったのか、床に就いたなり再び立つことができず、遂に果無い最期をとげてしまったという。
　実は底冷えする車のなかで、前には笑いばなしとして聞き過したその話を思い出して、私は別趣の感慨にさそわれずにいられなかった。また、宿の亭主の死様を思うとともに、かの市岡の無慙な死が思い合された。人々がそれぞれに死様を選びとる姿が、人間の愚かしさとも、果無さとも軽々しくはいいきれない冷い運命の下にあるように思われた。いや、それは暗闇という言葉だけでは闇の暗さがわからぬように、ただ運命といっただけではその広さも深さもわからぬ、そういう旁※としたものの存在を思わせる事だった。
　定山渓ではザクザクと凍えた積雪を踏んで宿へ入った。どてらに着換え、太い薪をくべて座敷のストーブを囲むと、私達の話は期せずして市岡の事に触れて行った。
　森山の話によると、市岡と加害者との距離は、わずかに二尺ばかりの丸卓子一つだったという。弾はもろに下腹を貫通して、うしろにあった鉱石戸棚のひきだしの裏板へめり込むほどの勢だった。つづく二発目は、市岡が体をひねったので斜めに腹部を貫き、これもまた鉱石戸棚の奥へ届いていた。物音をききつけて走り込んできた細君が「あなた、早くおにげなさい」そういって、男の前へ立ちはだかった。男は細君の肩越しに肘をのばして、逃げる市岡のうしろへ引金を引いた。それが市岡のうしろ頸へ命中した。細君が声をあげて近所の人を呼び、すぐ病院へ担ぎ込んだが、医者はどの弾傷ひとつでも絶命的なものだと宣言したという。
「おれはその通知をうけてね。自分は出ぬけられない場合だったし、仕方がないから、この佐々木のところへ頼むって北見から電報を打ったんだ。市岡はへいぜいがへいぜいで皆から敬遠されていたから、誰も友達が寄りついてくれないのではないかと、それが心配だったんでね。ところが佐々木や茂木でそれはよくやってくれたよ」
　森山は言葉を切って、自ら感動をあらたにするような硬張った顔をし、
「佐々木なんか、輸血までしたんだからね」
「そうかい、輸血したのかい？」
　と、私は土田とともに佐々木へ目をそそいだ。
「いや、そんな事はなんでもなかった。この体だもの、それ位の血を取ったところで平気さ。おれはそんな事ででも役に立たなきゃ、ほかに能がない男だから……」
　佐々木は、そういって部厚な膝をゆすった。彼の童顔はただ好人物らしくふくよかな、自嘲や卑屈な影などは窺えなかった。
「だけど、市岡は最後まで意識がはっきりしてたようだ。なんだかおれの顔を見て淋しい微笑をもらしたりしたがね」
　佐々木はしばらくしてそんな言葉を附け加えた。私はそれを聞いてなにか救われたように感じた。佐々木が幾瓦かの自分の血の尊さを、市岡の微笑と取りかえたように満足しているらしいのも私にとって救いだった。また、市岡が微笑をもらしたという事実も、それが彼の行為や、胸底に抱いていた諦念を解釈する暗示のように思えて、やはり私の息苦しい気持を救った。
「新聞の記事によると、自首したというのでむしろ加害者の方の心証がよく、市岡にはひどくその筋の同情が無いように書いてあったが、実際は、かねをやらなかった事にも市岡の方に十分の根拠があったんだと思うがな」
　森山はまたそんな風にいい出して、何処までも市岡に憐愍をかんじている様子だった。
　翌朝起きてみると、座敷は周囲の枯木とともに、雪に埋った崖のうえにたっていて、清冽ないろをした谿流をへだてて対岸の雪景色が一目だった。ぼんやり眺めていると、陽の差した白い山肌のひとところが、もくもくと動いているような気がした。おやッと思って見直すと、それは数十名の白衣の傷病兵が雪をふんで歩いているのだった。温泉へ療養にきている彼等の、朝の散歩らしかった。なかには明かに跛をひいている者もいた。それと気がつくと、私はながく見ていられなくなり、心の裡が刺すような痛みを覚えると共になにか苛々してきた。自分に戦争を忘れていた時間があったと、思い知らされた気持だった。
　夜は札幌在住の同窓達が集って、森山、土田、私と、三人のために一夕の宴を設けてくれるとの事で、札幌へ引き返してそれに出席した。相会する者十余人、いずれも何等か鉱山と関係のふかい仕事をしている人達だった。
　次の日は、古平の山奥で鉱山長をしている石原から、わざわざ私達に会いに出てくるという通知があって、また滞在を一日延した。私達は石原の札幌着を待って、四人は或る旗亭で痛飲深更に及んだ。
　その夜私は森山とは別々に、土田や石原の定宿へ来て泊り、翌朝いよいよ森山と北見へ出発するために、雨のなかを私一人で停車場へかけつけた。森山は一目で鉱山の者とわかるいでたちで駅頭に佇み、私を待ち侘び顔だった。
「さア、これから先は万事おれに委せといてくれ」
　森山はそういって、私に青い切符を手渡した。私はぐッと胸に迫ってくるものを堪え、黙ってそれを握った。乗り込むと間もなく、汽車は駅のホームを離れた。いくつかの駅を過ぎて、窓の下を石狩川が流れだした。雨はいつか雪に変っていた。窓外の風物が、しだいに異境らしい侘しさを加えてきたせいもあったが、体が車の動搖になじむにしたがい、私はこの数日間自分の身に経験し、またひとの身のうえに見てきた男の友情の奥深さを思って再び心がうるみだした。土田が札幌まで同道してくれたのも、商用の方はむしろつけたしで、専ら私のためだったことが、頷かれた。
　車が旭川駅へ入ると、森山は駅弁や蕎麦や駅売りのかん酒など一抱え買い込んできた。ながい停車時間で、まだあたりがざわざわしているのに、森山は早くも「まア一杯」と、いかにも心愉しそうにかん酒の入れ物をとって私に差した。それは熊がアキアジ（鮭）を担いでいる形の粗雑ながら陶の容器で、傾けると熊の口からコクコクと、香の強い美酒（？）がしたたり出た。その熊の口もとや小さい目のとぼけた表情が、なんとも愛嬌のあるものだった。
「これはなかなか独特の野趣がある。おもしろいじゃないか」
　私達はそんなことにも旅先らしい興趣をおぼえながら、長途のうさを払おうとしていた。すると私達の車室へ、どやどやと一団の人々が乗り込んできた。白い造花や黒リボンのついた額入りの写真などが持ち込まれた。軍服の人や駅員なども入りまじって何かと世話をしだした。やがて窓硝子に、英霊と書いた黒枠の紙が貼りつけられた。いずれ此処の聯隊で受けとった遺骨を護りつつ、さらに奥地の開墾地へとかえってゆく人々にちがいなかった。黒紋付から抜きでている赤黒い頸や皺の太い顔つきが、彼等の境涯をもの語っていた。私達はその有様に遠慮して次の車へ移ることにした。しかしそれから後というものは、とまる駅とまる駅に、青年団や、小学校の生徒たちや、婦人会の上っ張りをまとった女達が行儀よく整列していて、霏々と吹きつける雪に頬をうたせながら、粛々と英霊を見送るのだった。或る駅では僧侶の姿さえまじっていて、読経の声がきこえてきた。そんな次第で、私達の車窓も車の停っているあいだ中は、そうした敬虔の念の素朴にあらわれでた顔々に自然と覗き込まれることになり、葷酒を帯びた私達は申しわけないような思いを重ねる仕儀だった。森山も私も言葉すくなくなった。
　もちろん私の微醺はまもなく醒めてしまった。私には、一昨日の朝に定山渓で見かけた傷病兵の白衣姿がちらついてきた。また、荒涼と果しなくつづく窓外の眺めに目をさらすと、いったい隣りの車の遺骨の埋められるのは、何処の山野の果てだろうかと、そんな思いにも捉われた。窓外の自然よりもさらに荒々しい奥地の開墾地を、その墓墳の地と想像する事はなにか胸にこたえた。さっき一瞥した父親や母親らしい人々の、わが子の遺骨を抱いてかえる胸中を思うと、私の胸も切なくなった。しかし素朴な彼等は素朴にその憂患に堪えてゆくだろう。そう思わずにはいられなかった。彼等は息子の遺骨を埋めることによって、彼等の新しい土地に対して、もはや自分達の墓墳の地もここにおいて他にないというほどの感懐を深めるであろうか、それならばまたその覚悟の裡に幸福があるであろう。私はそうも思ってみた。
　そうした感慨に耽ったあとで、私は、
「ねえ、市岡の遺骨も弟が郷里へ持ってかえるんだとかいってたね。今日じゃなかったかい」
　と、森山へはなしかけた。
「うん、今日だ。札幌を九時五十分の急行だとかいってたから、今頃はもう長万部より先へ行ってるだろう」
　森山も、新聞を読みながらもそのことを考えていたらしく、すぐ答えた。
「ひと汽車遅らして、札幌で見送ってやるとよかったが、そうするとおれ達は名寄かどこかで泊ることになってしまうのでね。ゆうべ土田が、代表して送るといってたから頼んどいた。それでいいとしようや」
「そりゃ、土田が見送ってくれれば……」
「市岡の持っていた鉱山が五つ六つある筈なんだよ。そんなもの、細君や弟が何処かへ売り込もうとしたって、どうせブローカー仲間にいいように騙されてしまうにきまっている。おれもどんな鉱山か全く知らないが、まとめて不見転で買いとってやろうかと思っている。細君や弟の意向をきいとくように、佐々木に頼んで置いたが……」
「それなら、まとまってかねが入るわけだから、遺族の人達も助かるだろう」
　私はうなずきながら、何気なく、森山が座席へ置いた新聞をとりあげた。すると偶然、阿寒国立公園に探鉱者殺到、という記事が目に触れた。最近国立公園区域でも鉱区が許されるという法令が出て以来、すでに有望視される鉱脈が相当に発見されたと書いてあって、林間に天幕を張って探鉱に従っている写真版まで添えてあった。私はそれを森山の前へ差し示し、
「いよいよ徳川家康の山例だ」
「うむ、たとい名城の下たりとも、※うち有之に於いては掘採苦しからず候、か」
　森山は暗記しているように山例の一条をつぶやいて、くすぐったいような微笑を浮べ、
「いま北海道だけでも、何万人という有象無象が山々へ探鉱に入っているそうだ」
　と、附け加えた。（昭和十四年四月）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）而

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）海上｜道規

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

　：返り点
　（例）不用
-------------------------------------------------------

凡例

一　地理の肝要なる事、不肖今贅するに及ばず、皆しる處にして、頃年其事に識者心を盡さるゝ所の堅こうにし而龍動の繁昌、巴里斯の美麗人々皆しらざる者なし。山海數萬里を隔（て）其地の盛衰動亂も月を越ずしてしる。豈是太平の餘澤ならず（や）。然るに其知ると知らざると竹島なる物未だ誰も是を説く人なし。また知る人も稀なり。去る癸丑の秋より籌海の書數十篇を見るに、蝦夷、樺太、續て伊豆七島、無人島に及ぶ物有れどもまた竹島に及ぶ類を見ず。依而此一卷を編輯して以て竹島雜誌と名を冠しむるもの也。
一　其編澄習といへども街説里譚を不用。惣而引用の書に據て編す。其書の荒證に比すべき物は是我の杜撰にあらざれば閲者見ゆるし給え。
一　雖然其引用る處の事、もと漁夫獵人の話しを以て記したる物のみなれば、之杜撰は取べきなしといへども之陶金家の書せし北海隨筆も、後林子平氏三國通覽を著す原書となりしも同日の談なるべし。閲者敢て蔑視し給ふことなかれ。

明治三庚午の年後三日於東京日比谷の馬角齋誌るす
松浦武四郎弘

引用書目
一　日本風土記
一　日本輿地路程圖
一　現存六帖
一　懷中抄
一　東涯隨筆
一　草蘆雜談
一　金森建策筆記
一　宗對馬守義功家譜
一　隋書
一　大清一統圖
一　北史
一　伯耆民談
一　竹島圖説
一　太平年表
一　長兵衞竹島ばなし

　他計甚※日本風土記また竹島と書は、此島東の方大坂浦に有に大竹籔有。其竹極めて大なるは周圍二尺斗なるものあり竹島圖説。よつて號るや。舳〔※〕羅島〔國〕隋書等のまた名有。

　東涯隨筆に此島をして舳羅島等と云よし見えたれども、余按ずるに舳羅島と云ものは筑紫の沖に有る島をさして云り。九州邊にて瞽者どもいとだみたる聲にて※若大臣の一代記といへるものを謠ひて市街を門づけして歩行有。其文句に舳羅島の事を多く乘せたり。然れども其前後の文句を考ふれば、舳羅島は壹岐か對島の事の樣に聞侍りけり。また東涯隨筆に周圍四十里とするに此竹島はさまではあるまじ。其大小の事は兎も角も彼大臣の比にして、此島の事未だ如何なることか今の世にさえ明かならざるに、よもしれもせまじくまた人家もあらざるやう覺ゆ。因に彼舳羅島の字の出ることと、其竹しまならざることとしらんが爲に爰に抄し置に、北史卷（九）十四倭傳、遺文林郎斐世清使國（倭國）度百濟行至竹島南望耽羅島〔國〕云々、等にて考ても此竹島は別なること明かなるべし。

　竹島は日本を離ること遠くして漢土に近く、境内頗る廣治なる島也伯耆民談。隱岐の國松島の西島松島の一小屬島也。土俗呼て次島と云。より海上道規凡四十里許り北の方に有竹島圖説。此説疑ふこと多けれども他に據るもの無故にしるし置けり。。極高三十七度五十分より八度前後に及ぶ日本輿地路程圖。大清一統圖に據る。又考ふれば隱岐より戌亥の間四十里斗にして、石見より亥子の方八十里。長州より子丑に當りて凡九十里とも思はる。然れども是は其圖に據て考ふるなれば、此船路の説しかと定りしと思ふものなし。
　朝鮮え渡海に釜山浦の湊其間十八里。夜に到れば彼國にて明す民家の燈たしかに見ゆるなりと渡海せし船人ども茗談す伯耆民談。

　然るに弘按ずるに左までは近かるまじきやに思ふ。十八（里）なれば何ぞ元祿年間まで朝鮮にて捨置こと有まじ。釜山浦は彼地の一大馬頭にして、皇邦の浦賀、長崎の如し。其邊に如此一巨島ありたるとて何で是をしらではをるまじきに

　また見高麗猶雲州望隱州日本輿地路程圖等出たり。また古歌に

懷中抄　いにしへもかくやときゝし竹島の
　　　　　　ふしをへだてゝ今ぞさやなる
現存六帖　竹島やよするさゞ波いくかへり
　　　　　　つれなき世々をかけてこふらん

　弘此古歌を此處にしるし置とも、按ずるに此たけしまは近江なる湖中に有多氣島のことをよみしものか。よするさざ波の七文字にても湖邊のさま明らかなり。然れども其名の同じきまま因に抄擧し置ものなり。

　其地形三角にして周圍凡十六り許。産物最多き一奇島なり竹島圖説。山嶽谿間あつて大竹、喬木繁茂し、諸島會〔禽〕獸多く龜鼈、貝類素より磯邊に充滿して産物足れる島なるとかや伯耆民談。また此島は竹斯國竹島北史倭傳とて我國の島にきはまりたり草盧雜談。ことにして伯州米子の町人大谷、村川の兩氏代々名ある町人にして、子孫は今にも町年寄を勤む。此兩人竹島渡海免許を蒙る事は、當國前大守中村伯耆守忠一伯耆民談慶長十四年に卒去あつて、嗣なきが故に跡を斷て爾來
　元和二年迄國主なくして御料となり、然るに依て御上〔城〕代年々武都より來番して當城に居し、伯州を鎭護す伯耆民談。同年阿部四郎五郎在番あり。此時兩氏竹島渡海の事を希ふ。然るに翌伯耆民談
　元和三年丁巳松平新太郎光政卿當國を管領して入部あるにより、兩人また願ふ處に光政卿軈て武都に告て許之され、爾來竹島え押渡（り）海漁をなす。其後毎歳渡海不倦怠伯耆民談。元和四年に兩商を江府に召され免許の御朱印を賜ふ。但し直に兩商え賜はらず、一旦烈侯新太郎光政君へ渡し給ふて之を拜領す伯耆民談。此年より兩商は將軍家の拜謁を辱ふして、時服を拜受し竹島の名産蚫を奉貢す。後八九年を歴て兩商の内一名づゝを召して隔年の謁見に定めらる竹島圖説。
　是によつて此兩家不絶渡海して漁事を致せしに、後七十四年を過て
　元祿五年壬申に渡海する所に唐人群居して海獵をなす。兩氏是を製〔制〕すといへども更に不入聞のみならずして、危權〔險〕とするにより兩氏無念ながら歸帆す伯耆民談。

　竹島圖説に元和五年春二月十有一日、例年の如く米子を出帆して隱岐の國福うらに着し、同三月二十四日福浦を出帆して同月二十六日朝五ツ時、竹島の内イカ島と云處に着す。是時剏めて異邦の人魚獵するを見るを得たり。蓋是より先いまだ曾て見ざるなり。翌二十七日我舟を同島の濱田浦へ廻さんとする皈路において、又異船貳艘を見たり。但一艘は居船にて一艘は浮べて異邦人三十人斗是に乘れり。我舟を八九間隔て大坂浦（へ）廻る其人員に屬する者か、一人陸に遺り居たるが忽ち小舟に乘じて我の近傍に來る。因て之を向〔問〕ふに朝鮮の「カツ　テレ　カハ　ラ」の人民と答ふ。但此人は象胥に似て能く我が國語に通ぜり。而蚫獵の故を詰るに彼答に曰。原より此島の蚫を獵するの意なし。然れども此島の以北に一島有て上好の蚫最多し。是故に吾※朝鮮國王の命を奉じて、三年毎に一回彼島に渡れり。當年も亦那邊に渡り海帆の跡難風に逢ひ、不計此島に漂着すと云に　後我輩曰、此竹島は昔時より日本人蚫獵を做れ〔し〕來れる處なれば速に出帆すべしと云ば、彼が答に、難風に遇ひ舟皆損破する故に之を補造して後去るべしと説けども、其實は急に退べきの状態にあらず。我輩の上陸して曾て築造せる小屋を檢査するに、獵船八艘を失へり。由て是を那の象胥に質せば皆浦々へ廻はせりと答ふ。加之我舟を居〔据〕へんと強れども彼れは衆、我は寡、衆寡固より敵すべからず恐懼の情なき事能はず。故を以三月二十一〔七〕日晩七ツ時、竹島より出帆せり。但串鮑、笠、頭巾、味噌麹一丸を携へ皈れり。此は這回の渡の證と做す〔さ〕んが爲のみ。四月朔日石州濱田へ皈り雲州をへて、同月五日七ツ時に伯州米子に皈着せり。（刊本※入。「按ずるに此元和とすることの元祿にはあらざるや。依てここに入るなり」）

　翌酉元祿六年の年渡海するに、唐人數多渡りて家居を設けて漁獵を恣す。于時兩氏計策をなして唐人兩人連歸りて米子に參着し、同年四月二十七日未の下刻灘町大谷九郎右衞門宅に入、斯て兩人島の趣、兩人の唐人召連歸帆の事を大守へ訴るに、遂に武都の沙汰に留るとかや伯耆民談。

　竹島圖説。翌元祿六癸酉の年春二月下旬、再び米子を出帆して夏四月十七日未刻竹島に着せり。然るに昨年の如く朝鮮人等專ら漁獵をして我を妨げ、動もすれば不軌の語言を放つて和平ならず。止む事を得ず其中の長者一名と火伴兩三輩を延ひて我船に入れ、同月十八日竹島より出帆して同二十八日米子へ皈れり。其由を國侯松平伯耆守へ訴ふ。國侯亦之を御勘定奉行松平美濃守殿へ奉上申られ、因て台命を下して那の一夥の人員を江都に召れ審に諸件を正され給ひ、時に日本人は朝鮮人との渡海は時候を異にせるにはあらずやと尋ねられしかば、右の一夥の答に、我等は毎歳春三月の比渡島し、七月上旬皈帆の節獵舟獵具等を小屋に納め置、翌年渡島の節まで毫も差違なかりしに、去年元祿五年より小屋を發き肆ままに器械を奪ひ、倨然として居住するの模樣に見れば、全く此年朝鮮人創めて竹島を搜索したるに疑なしといへり。尚且之に依て魚獵難爲之由屡愁訴に及べりと云に

　同年大谷、村川連來る彼二人の唐人等米子より國府城下に到。時に加納郷左衞門、尾關忠兵衞兩士領主の下知に應じて召連鳥取に入伯耆民談。然れども此事後に見る事なし。如何なるるやらん。。扨此後は渡海やめりと。然るによつて三年を過て
　元祿九丙子年正月二十八日伯耆民談
　憲廟の御時なるが、朝鮮より竹島は朝鮮の島のよしを申上ければ、竹島を朝鮮えあたえ給ふとかや草蘆雜誌。かくて御月番正月二十八日也。御老中戸田山城守殿奉書を下され候よしなり竹島圖説。

　先年松平新太郎因伯兩州領知之節相窺之伯州米子町人村川新兵衞大谷甚吉至今入竹島にて爲漁獵向後入島之義制禁可申付旨被仰出可存其趣　恐惶謹言

元祿九年子正月二十八日

土屋相模守
戸田山城守
阿部豐後守
大久保加賀守

松平伯耆守殿
　宗對馬守義功より出たる家譜に

　元祿九年因幡國與朝鮮國與之間竹嶋與唱候嶋有之、此島兩國入合之如く相成居不宜候に付、朝鮮之人此邊え參候事を被禁候段從
　公儀被仰出、其段朝鮮國禮曹參判江家老使者前々年より再度差渡候處、論談及入組候も今年正月二十八日義眞國え御暇被成下候節、右竹島江日本人相渡候儀無益との事に候間被差留候段、領主被仰渡候由義眞□〔江〕被渡海候ニ付、義眞歸國之上同年十月朝鮮之譯官使對話仕候刻、右被仰出之次第傳達爰に致り論談相濟ル

　尚此餘さまざま御沙汰書世にさまざま有べけれども見る事をゑせざるまましるし置かず。又此二通は不思議にも其寫しを得しまま、此處に抄擧して考證とすべきもの也。

　さて其より三年を過て
　十一年元祿丑の秋、米子の市人村川市兵衞江戸に出て愁訴に及べり竹島圖説。其後は如何なりしやらん。何事も聞はべらず。弘按ずるに、官に此村川、大谷兩人が呈せしと云へる此島の事を書し書有るよし聞り。然れば其書といへるものは此時の呈書かと思わる。余も此呈書を見まほしく四五年間探索すれども未だ得ざるこそ遺恨なり。
　然るに其後二十七年を過て
　享保九甲辰の年、江府より因州家え台問有て、但し米子は荒尾但馬の食邑なれば、同氏え令して之を正さしめられしとかや。然るに其時彼家より此兩商の呈する處の書を謄寫して、大夫池田豐後より官え呈せしとかや。
　扨其島伯州會見郡濱野曰三柳村より隱岐の後島え三十五六里あり。此遠見の考を以て朝鮮の山を見れば凡四十里と思わる。金森建策筆記。併同人の考に此山といへるは朝鮮の欝陵山なるか。此筆記とするもの享保年間屡渡海する一老漁叟に聞しなるもののよしなり。弘再按ずるに、其漁叟と云もの石州濱田の漁夫長兵衞といへるもの哉。遊暦〔歴〕の時此近國にて好事の家にておりおり筆記するものまたは旅泊の亭主等に聞に多くは此濱田の長兵衞のことを談じたり。故に其形勢多くは此長兵衞の傳えしことを以てしるすなり。長兵衞後備前に到り小原町といへるにて死す。金森建策の筆記多くは是に據ならん。
　其地東西凡三り半。四里には不滿よし。南北凡六七り有るとかや聞り。周圍十六里といへり。其廻りに九ヶ所の岩岬有。また其餘小き岬には擧て數えがたし。また鴎の樣に岩島、暗礁多し大サ圖に委し。暗礁無數。奇岩怪石筆状しがたしとかや。因て船をよするに到て其場處よろしからず。只隱岐の國福浦　隱岐都府中より西に當一ツの港なり。一ノ宮の南也。より船を出して戌亥の方に向て遣り凡四十リといへり。また六拾りとも云。大坂浦と云に着る當しまの南東隅にして一ツの岬の間に有。凡此岬と岬との間平地なる濱一里半も有べく此處に船をよする。此濱に流れ四すじ。其内一ツの流れは源少し遠きよしにて水勢急也。川上に瀑布有て年魚を産するとかや。また海岸岩石に蚫多く、海鼠滿面に有。螺、其餘東海夫人（シユリカヒ）等并に海草擧てしるしがたし。以下其品の有ることはしるさざれども此島周圍皆如此と聞り。また山皆松并雜木にして陰森、竹多く其事は先にもしるしたればここに略しぬ。一本に此前に一ツの島有りて此濱に船をよするに向ふ風を避て甚以便なりと云り。然れども皆無谷の處なればしるすに據なし。扨是よりして南の一大岬此岬大岩組にして浪荒れるよし。を廻り内に入此處濱形二十一斗。東西に二ツの岩岬有。此處未申に向ふ。是を
　濱田浦と云按ずるに此邊石州と對峙するが故に、濱田邊より漁者多く此處をさして乘來りしにて此名有るやと思はる。此濱砂濱にして小石まざり流れ二ツ有。其川□〔源〕は山中の瀑布より出で東方の大河二流を合て、大小三岐にわかれ其二すじは此處に來り、一すじは東濱に落るよし。此川また年魚（あゆ）を生ずること最も多しと。。また西なる一ツの岬を廻りて大岩組上也。澗内に入。何れも大岩崖にして壁立處々に※有此岩燕の内石燕多しと。。また
　瀑布有岩崖に懸り高凡三十丈。　少しの岩岬を廻り此邊り皆絶壁なり。西へ出、竹の浦といへるに到る此處濱形未向。砂濱平地十五丁斗なり。其中程に一すじの流れ有。此處に船を繋ぐによろしと。然れども南風劇き地にして甚難所なりと船澗と云にもあらざるよし。此邊り山中尤巨竹多し。依て號るやと思わるなり。。また西の方
　一ツの大岩岬有此處西の端なり。岬燕尾に分れて海中に突出す。何れも大岩組上なるよし。此處を廻り少し北の面に廻りて此邊都て岩壁也。
　大岩磯に出る澗形をなしたり。其澗内峨々たる岩壁にして其高十丈餘有。一説に此上に貳百疊も敷るる岩※有といへり。海内實に無双のものならん。中に石燕多きよし。石州雲州邊にて此島を穴島といへり。また少しに岩岬を廻りて岩の組上なり。砂濱に出る此處また濱形六七十有。戌の方に向ふ。前に少しの嶋有此島岩斗にして凡廻り三丁斗なり。また此濱に小流れ有。然し此流西の方にては大〔第〕一とす。。また一ツの岬小きよし。　を廻り海中に一ツの島有樹木なし。周凡五六丁と聞り。また并て一ツ有よし此島西浦一の大島とす。凡十五六丁も周り有らん哉に聞。周り皆岩にして其邊り暗礁多し。つゞきて大岩岬此岩高凡百間といへり。海中に突出するよし。廻りて
　北國浦といへるに出る濱形亥の方に向ふ。左右大岩岬。其間凡十五丁斗。砂濱なり。是に三ツの流れ有。何れも川源は嶋中の山にして瀑布有るよし。是より來ると聞り。其瀑布の邊り實に風景目ざましき勝景なる有と。。
　小島一ツまた有北國浦の向ふなり。此瀬戸を越てまた大岩岬嶮嵯九十丈と聞り。　廻りて少し北に廻りて
　柳の浦といへるに出る此處また左右に大岩岬有て一ツの澗となる。澗内砂濱十丁斗。平地にして川□有。此邊に芦荻多きよし也。此處の岬より少し高き地へ上れば朝鮮の山よく見ゆるよし。朝鮮人は此處をさして乘來るよし也。。
　また此處に柳の浦の向ふなり。　一ツの島有此島屬島中の大なるもの也。凡廻り二十丁も有るべし。周り皆岩壁なり。また少し北へ廻り。
　一大岬を過此岬大岩組にして海中に突出す。北のはし也。東へ廻り少しの濱有平地にして谷川一つ。凡此間六七丁といへり。荻芦多し。左右大岩岬也。また前に
　三本柱といへる島有此岩の高百五十間にして周り四十間斗と云。其二ツは上に松の樹生たり。一説此しま皆離れたりとも云。また根は一つにして三ツに分れたりとも云り。此邊り之土人此話をする時は實に不思議の樣に説り。少しの岩岬をまた廻る此岬岩の組上なり。一ツの岩島此岬と島との間三十間斗といへり。島は岩にして樹木なし。越て。砂濱に出る小流れ有。并て大岩壁に
　瀑布三ツ有何れも高五十間といへり。何れも海中に落るよし。また并て岩岬三ツ有。此處何れも小さきよし。を廻りて此邊東浦なり。
　小石濱凡貳十丁有。に出る。此邊り岩島暗礁多し濱形卯辰に向ふなり。小流れ此處に五ツ有。また前に嶋有高五十間。周十五六間と云り。其上に松の木有て廻り暗礁多きよし也。。また少し隔てゝ海中に島有此周貳十丁。上に樹木多きよし。周皆岩壁にして船よせがたしと。并て南の方小岩岬を廻り少しの濱に出るなり。此邊り陸の方平山にして樹木多く、竹また多しと聞り。また一ツの岩岬を廻り此處辰に向なり。澗有此澗奧行貳丁斗と云。一説二十丁といへり。此濱巳の方に向ふよし。川一つ有よし。前にまた島有高サ二十間周りに暗礁多し。其周り凡一町半といへり。上に松の木有。弘按ずるに、高（さ）よりは何れも周りが間少なるは如何なることやらん。其二十間、五十間は凡のつもりにしてよもさまではあるまじきものをや。然れども余は聞ままをしるし置り。。また一ツの岩岬を廻りて彼大坂浦に來ると聞り此間のこと皆我が日記中彼邊にて聞しをもてしるし置り。。
　惣而此島中峻嶺多く樹木繁茂、又瀑布處々有。東に當る處には一ツの奇泉有るよし。其水清く味甘美也。一日に漸一升許り涌出す伯耆民談。竹島圖説。此島に甘露の瀧有。異るまた井泉ある事を沙汰す。然れども未だ其實を糺さず。故に爰に□り云々。。實に是無比の奇島なり。
　亦鮑極めて大く是を串鮑にして産物とす。凡日本普く賞翫す。所謂鮑を得ること多きが故に、岸沚の竹を燒て海中に沈置、朝に浮之に枝葉に附鮑恰も生木子〔茸〕の如くなるとかや伯耆民談。
　此島に生ずる猫都て尾短く曲なりと云。依て常にも曲尾なるをば世人號して竹島猫とは稱するなり。多くは是虎生のものと云り伯耆民談。
　鼠　告天子　白頭翁　金翅鳥　白頬鳥　鴎　※※　綉眼　燕　鷲　角鷹　穴鳥此鳥石燕かと思わる。朝六ツ比に岩窟を飛出して、其日の暮るる時また皈り來り其岩窟に棲むよし。人夜中に其穴を求めて之を獲ること有といへり。其色灰にして宛も燕の如し。腹もまた白し。漁人ども名（づ）けて是を穴鳥と云り。竹の浦の西なる岩窟其餘處々に〔の〕岩※に多しと聞り。
　海鱸此魚肥前、平戸、五島邊の海に「マレブイ」と云ふもの此魚の類ならん。其大さ小犬の如し。面は鐵魚（ナマヅ）の如く極めて多脂なり。色白く質は蝋にして□□。是を獵せば釜中に入れ水を加えて煮る時は、油氣沸騰して上面に浮ぶ。之を取り更に水を加えて煮る時は復た始の如し。また幾度も盡る時なし。是を以て若し漁人煮せば大に油代を得るの利ある故好て獵せんとす。此魚風波無時礁上に眠り醒ざる事あり。其時其風下より廻りて括槍にて刺す也。
　人蔘葉蘿葡〔蔔〕の如し。「ノコキレ」細く壓花の如く、色黄にして味甘辛なりと云。結香花此皮を以て雁皮を漉、また藤〔籐〕紙を制〔製〕するによし。　笑靨花　栴檀木朱檀黒檀共に有る也。實の形ち※子に似たり。　黄柏　タイタラハンの木の如し。又樺木の如しと（云）り。　山茶　栂　概　大竹周り貳尺斗のもの有るといへり。　枸骨葉は機樹。茶の如し。木色赤うして葉先年々立なり。本邦の栢に似たり。　桐　檍　蒜葉玉簪花の如し。　大蒜　小蒜　款冬　茗荷　土當滿　百合　牛房〔蒡〕　胡頽子　苺　虎杖等なり。また土砂にては
　辰砂　岩緑青等に類するもの有何れも漁人の口碑に傳ふるを筆記し置しなり。此岩緑青といへるものは羽州秋田阿仁の銅山等にて水緑青といへるもの有るが是ならんと思ふ也。　等は其あらましにして別に人蔘、蚫、海鱸を最も多しといへり是其大略にして漁者賤民等之産物の事に不明なれば、兎に角其持皈りしもののみを記るし置しならん。米子よりまた渡海の人此三品をいつも多く携え歸りて、其餘を持歸りしことはなかりしといへり。此一條金森建策が筆記よりとる也。然るに世に此地をして荒鴻〔誕ヵ〕に比する事如何にも餘りにしとやいわん。天度中正を得て三十七八度に及び東國關八州と同じ事也。　いわんや海岸船舶をよするの地有、樹木并巨竹を産し花卉草菜繁茂し、何ぞ不毛とはいゝがたかるべし。夫不毛といへるは樹木不長、菜草不生、沙漠礁磽の地をして云なるべし。其生ずる處の竹圍（り）貳尺に及び、實に本邦薩州大河（平）を除くの外他に比すべき地なし。樹木多く松を生じ、是また巨材を出さん。結香花、山中に多きと聞り。是の皮を剥て運用せば是また他に類少なし。いわんや人蔘に於てをや。また島中大蒜野蒜を生ずるよし。余兼而三航蝦夷日誌にしるし、佐渡日誌にも其考證をしるし置ば今此處に贅せざれども、此類を産するの地金銅、銀銅、鉛等の氣定めて多し。況や此島辰砂、岩緑青を産するに於てをや。開物者何ぞ是等のことを精（く）せざらん。緑青は元來金、銀、銅の氣結でなり、辰砂は朱砂、錫、水銀の氣有るが故に産するなり。我が用ゆる處は漁夫どもの云傳ふると好事家の筆したるものと、其餘彼是と島中のことをしるしたるものを集めて一册とするにして、敢て航してしるしたる（に）あらざれば此餘□〔物〕産に志を齎す人をして此一島の事探さく〔索〕せば、國家の益何ぞ少なからん。
　竊に古今を達觀し、聊草茅に赤心を危するにあらざれども、皷腹承世の創業と云は冨國強兵の二ツに出ざるは無。其國を富するの要たるや其風土を審察して、魚蝦、鳥獸、巨材、竹石の多少を明辨し耕織器什の巧を授け、舟車の便不便を委にして、其地味に據て産する處の竹木花果と雜穀菜草を試み、種まき培ことを教え、故に是以地理の事は國家經世の基根とし、志士何ぞ是を精（く）せずんば有べからず。又廊廟に居て國事に與る者地理を不知ときは機に臨み失有。兵士を提て征伐を事とする者地理を不知ときは安危の場に失有。渡※する者地理を知らざる時は遲速の失有。此一條三國通覽より抄ス。　然るに古今經世之事併籌海守禦之事を説に、皆是封内の事のみにして其邊海に距るものなし。啻林友道のみ三國通覽を著して皇國に隣接するの各國たる朝鮮、琉球、野作、※哈嗹島、無人島の事を記す。實に是兵道の奧旨といわん。實に是先見の明といわん。既に寛政度蝦夷島上地之等〔等之〕所置及び文化度赤夷亂妨之機に及び于役の人士此書を階梯とす。然るに近世間有志の人士籌海守禦の事を獻白す。其中時として蝦夷唐人島の事を嗹ず。都而是林友道の通覽に始て其要危をしるならん。實に是屋下屋を架するの比ならん。續而去夏墨夷赤狄東西に滯船し、志士※〔扼〕腕の餘紛々丹心を吐露するの時に及び國事を杞憂するの獻議數るに暇なし。蝦夷、※哈嗹島、無人島、八丈島之事必を論ずるの策問之有。然るに竹島の大海中に突出し、朝鮮と皇國の間に部落し土人未だ是に據らず。然るに此地に船をよせ山陰の諸港に出沒せば實に其害不少。又彼地に上陸し島地を開墾せば其憂ひ比するにものなし。然りといへども此島元祿年間朝鮮國え御渡し有之、彼地の所有ならば土俗を遣し墾開致しがたし。依て以て漂流に事よせ、漁獵の爲とし有志の士をして數輩彼地へ送り、其寄る處の異船に信を致し是に他の風説を聞、五大洲中の情態を探索せば是實に無上の奇束〔策〕といわん。また海岸に漁獵を營在せば其益少なからざらん。彼地元來我屬島にして、全く憲廟の御仁徳を以て朝鮮國に御渡しに相成し事故、今に及彼地よりして未開墾は今日之幸也。故其地を墾開し先以甘藷併馬鈴芋を作り、甘蔗を種に其皷〔包〕を運送到〔致〕させ、續而地味熟し候時に及び雜穀に及ぼし、樹木繁茂、竹籔巨大のものは是に隨て器什を製せば其利少からず。然りといへども誰人として此島地を審にするもの無。誰人とし而此島地を杞憂するものに未だ邂逅せず。草卉之身何ぞ是を在上の君に説事を得ん。只長大息の餘余山陰諸國歴遊中之日誌を閲して、其地土人の口牒〔碑〕を摘探して近年見及聞及すの筆抄を合せ、以て一卷とし同志之士に似さんと欲す。落魄之身何ぞ其暇を得ず。然るに頃日旭堂津田君一日談海防談此島に及す。君深く此島之事を杞憂せらる。依而今是を編輯志贈。故に書中杜撰之説不少。又林友道が三國通覽に比して。
嘉永七甲寅神無月上浣於武江※〔繍〕眼兒臺藤田氏之墨香塾勢州雲出之迂生
松浦竹四郎源弘誌
早々
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）辰蔵

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）黄葉落陽｜村舎

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

　辰蔵の成人ぶりもお目にかけたい。二歳になる又二郎にもばば様と初の対面を遂げさせたい。妻の梨影も久しくお待ち申しあげている。
　孫の愛で釣るように、手紙を出すごとにこう上京をすすめていた老母が、やっと来る気になって、三月三日に広島を立ち、途中、菅茶山の黄葉落陽村舎に立ちよって、十四日には便船で兵庫にあがるという叔父の春風からの通知をうけたので、山陽は、前日から大坂の後藤松蔭の宅に泊って、明る朝、摂津の御影まで迎えに出た。
『ほ、これは、どうして知れたのだろう』
　茶店へ来ると、母を迎えに来た山陽は、却って、自分を迎える知己や朋友の群にとり巻かれた。
　篠崎小竹の顔も見え、岡田半江、小田百谷などの画人や、伊丹の剣菱の主人なども来ていた。
『いつもながらお優しいお心、梅※さまにも、どんなにお欣びであろうか』
『葵祭りには、ぜひ小宅でおやすみを願いたいものです』
『大坂見物の折には、茅屋を宿として下さい。角の芝居にも近いし』
『柏葉亭でもよいし、宇治あたりでもよいじゃありませんか。一夕、御老母を中心にしてくつろぎながら、山陽先生の宮島がよい頃の遊蕩児ぶりや、座敷牢時代のご苦心を承るのも、今となれば、なつかしいものでしょう』
　もう、随所で、そんな相談が交された。
　山陽は、その間を、誰へも平等に快活な会話を撒いていたが、時々、文人かたぎな諧謔に爆発する笑声が、彼を中心に賑わって時を移していた。
　実をいうと、彼は、きょうの案外な知己の好意にすこし迷惑を感じた。なぜというに、この前――三年程まえに初めて母の梅※を京都に迎えて、自分の生活の安定を見せ、かたがた洛中洛外を見物させて歩いた折に、山陽の疾駆的な名声に圧倒されて、ひがみっぽくなっている儒者の一派が、
『彼は瓜園の老媼までひき出して売名の具にする』
　と、暗にそれを偽善のように言いふらした例があるので、きょうは、誰にも告げずに来たつもりだった。
　だが、彼の好きな信長の現われのように、芸州藩の一儒者の家から出て、預けられた茶山の塾の壁に「山凡、水愚、先生鈍」の出奔遺書をのこして京地へ走った一書生の頼久太郎は、今では、山陽外史頼襄の名を、日本的に銘記してしまった西都文壇の巨匠でもあり流行児であった。そうした彼が、常に周囲から神経質な目をそそがれている山紫水明処の書斎を出れば、すぐに、これ位な消息は洩れないわけは無かった。
　又こうして、すでに一家を成している学者、文人、画家などの一癖ある人間ばかりの間に立って、黙笑だけで頷いていても、彼の酒窶れのある苦ッぽい顔や、頭の大きさに比較して細い髷や、こげ茶の絹の羽織や、青縞の何時も書画会につけて出る袴や、何気ない風采を作っている箇々のもの迄が、みな、四十五の年齢までに彼の成し遂げて来た超人的な業蹟のかがやきを思わせぬものはない。――味噌の味噌くさいやつ、学者の学者くさいのを嫌った彼にも、その意識はあった。つとめて大家ぶるまいと心がけながら、威厳も持とうとする複雑な得意のうちに、きょうの迷惑は、やはり悪い気持ちのものではなかった。
『あ、お見えなされた』
　そこへ、兵庫の浜から梅※の駕が着いた。
　　　　　　　　×
　梅※は、連れて来た若党を、すぐに便船へ帰して、ひとりになって、わが子とわが子の知己の迎えをうけた。
　もう一挺の駕籠からは、誰も降りる様子がない。それには、孫や嫁や知人へ頒つ土産物だけが乗っていた。
　卑屈な悪口屋の儒者が、瓜園の老媼と言ったように、彼女は、きわめて質素な田舎のお婆あさんでしかなかった。ただ、上に纒っている被布と、駕を出て、手についていた象牙がしらの精巧な杖だけが、頼春水の未亡人らしくあった。
『襄か。ご苦労じゃの』
　山陽へは、その眼を見て、こう言っただけで、梅※は、あとの総てのことばを、わが子以外の人々へ如才なく酬いた。
　茶をのんで、やがて帰る人があった。後日を約して、あらかたの人も去った。
　今夜は、大坂の八百長に宿の支度がしてあるからという、篠崎小竹の好意に甘えて、近親のもの五六名だけが駕へ移ろうと支度をしていた時である。ふたりの男を連れた、同心ていの役人が、大股に歩いて来て、
『そこに居られるのは、頼先生の御母堂ではありませんか』
　と、声をかけた。
『左様です』
　と、門人の後藤松蔭が立って、
『何か御用ですか』
『てまえは、御母堂の乗っておられた便船へ、室津から同乗した者ですが、何ぞ御紛失物はありませぬか。御懐中のものでも』
　松蔭の眼が、山陽を顧みた。
『母上、同乗して来たお方が、あの様に申して下さいますが、船中で変ったことでもあったのでございますか』
　梅※は、べつだんな顔もせずに、
『いいえ、何ごとも』
『路銀などはございますか』
『失くしておりませぬ』
　それを聞くと、同心ていの男は、山陽の方へていねいに会釈をしながら、
『いや、それならば結構でした。実は、便船のうちに、ひとり悪い者が乗りこんでおりましたから、御老体につけこんで或は、何か御災難がありはしまいかと案じられましたので、老婆心までに、ちょっとおたずね申してみたのです』
　山陽は、床几を立って、
『それは、わざわざ御親切に、――して、失礼ですが御所属は？』
『大坂の大塩平八郎配下にござります』
『ああ洗心洞の』
『計らずも山陽先生にお目にかかって、冥加至極に思いまする。御母堂にも、ごきげんよく御滞京を祈ります』
『わけての御好意。まだ拝眉を得ませぬが、中斎先生にも、どうぞよろしゅう』
　――立ち去るのを見送って、山陽は、
『さすがだな。やはり大塩の下には良吏が居る。噂はうそじゃない』
　と、呟いた。
　　　　　　　　×
　夕刻、八百長の楼上にくつろいで、とにかく、母の落着きをながめた山陽は、初めて、三年ぶりの甘やかな気持に浸った。
　父の春水を亡ってから八年になる。自分が母の愛というものを意識してから今日にいたるまで、殆ど四十余年、いまだに広島の屋敷では、孫の余一の嫁が納らなかったり、家事に苦労がたえないでいるらしい。その愛と犠牲の生涯に老いた六十五歳の皮膚を見ていると、山陽はひとりでに涙が眼にたまった。
　あとから聞きつけた者が、ここへも、ちらほらと刺を通じて、見舞をのべに訪れた。が彼は、この寛ぎを失うのと、母の疲れを惧れて、宿の者にふくめて、ていねいに断らせた。
　そこへ、一荷の鮮魚が、贈り物として、母子の間に運ばれた。
『どなたからじゃ』
　取次いだ宿の女中も分らない顔をして、
『室津から同船した者といえば分る。お見それして、飛んだ失礼をしました。これをお慰みに上げてくれと言って、置いておいでになりました』
『では、大塩組のお役人か』
『いいえ、三尺帯を締めた色の小白い町人衆でございますが』
『名は』
『告げずに行ってしまいました』
　山陽は笑った。
『人違いだろう。食べた後で、取り返しに来られては困る。下げてくれ』
『でも、はっきりと、頼先生のお年より様に、と申しましたが』
　梅※は、女中の困った顔つきを救ってやるように、
『よい、よい。あちらへ下げて、みんなして食べたがよい』
　と、言った。
　膳が来て、梅※、山陽、小竹、松蔭、その他の者とが静かに杯を交し始めてからも、そのことで笑った。
『母上には、何かお心当りがあったのでございますか』
『無いこともないがの、つまらぬことじゃ』
『仰言ゃって下さいませ。私は何だか、大塩配下の役人が注意してくれたことばがあるので、気味が悪うございます』
　と、松蔭は言った。
『おおかた、ごまの蠅とやら、掏摸とやらいう、盗児じゃろう。それが、礼に来おったとみえる。可愛ゆいもののう』
　と、梅※は、そこにいる者たちを等しく子供と見るように、温和な皺にひきつけてこう話した。
　途中、便船が飾磨の港へ寄った時、いちど町へ降りて、買い物をととのえ、夕刻の出る間際に船へ帰って来ると、その混雑の中で、誰やらふところの路銀へ手をかけたものがある。
　梅※は、気がついて、その手くびを握り取り、男の顔をよく見たが、いかにも憐みを乞う様子なので、便船の賃銀がないのであろうと察した。で、南鐐を一枚恵んでやったというのである。
　話はそれだけの事だった。ただ、梅※の解釈では、二朱の南鐐では船賃には余りすぎたので、その礼の意味と改心のしるしに、鮮魚を持って来たのであろうというのと、また小竹や松蔭の解釈としては、それは飛んでもないことで、飾磨から船中の間では目的を果し得なかったが、そのうちには、屹度最初の意志を貫徹してみせるぞという凄い盗児のよくやる挑戦的な揶揄にちがいない――と、こう二様の考え方が相違した結論を出した。
　山陽は、どっちとも考えなかったが、やはり母の解釈をそのまま持たせておきたい気がした。けれど又、学者気質のほかに大坂町人の特質をも多分に持って、計数もたしかなら世俗にも通じている小竹のことばをも、そう一概には笑えなかった。
　　　　　　　　×
　戸を閉ててから、裏の川波の音が、よけいにしんと耳につく。
　もう母は眠ったらしい。
　小竹と二三の者も帰り、松蔭も別間へ退がって寝んでからは、厚い夜具の行儀よく二つ並べられた部屋は、梅※と山陽だけの水入らずになった。
　叔父の杏坪の噂、春風の消息、郷里の家にのこして来たままもう二十四にもなって、家事の納まらない山陽の長子の余一夫婦のこと。
　何くれとなく、彼が寝もの語りに訊いているうちに、梅※はかすかな寝息をかいて、返事をしなくなった。
『がっかりなすったのであろう』
　山陽は、そう思いながら、ふと、母の床のわきに、枕刀のように置いてある杖に目をとめた。
　珍しい杖を持っておいでになる。――御影の茶店ですぐ目についたが、よほど大事とみえて、寝間にまでそばへ寄せていらっしゃる。
　彼は、幼児の稚気を親が笑う時のように、老母の気もちを罪なくほほ笑んで、その笑いの影を顔に持ったまま幸福な眠りに落ちて行った。
　あくる朝は、食事を摂っているうちから、もう来訪者の殺到である。きょうは、山陽も、誰にでも会って、機嫌のいい時に出る調子高い声で人に応じて対談した。梅※もそれぞれの客に女性らしい久濶をのべた。母子は怱忙な半日を、同じ室でまったく対外的に暮して、その間に、荷を出したり、松蔭に雑務を依頼したりして、やっと、午後の三十石船に移った。
　淀を上って、船で、京都まで来る間に、山陽は初めて、こんどの母の上京が、老後の有閑的旅行ばかりでなく、何か自分に言いたげな一つの問題を持っているらしいことを感じた。それが自分への叱責であった事は温かい慈愛の相の中に秋霜のようなきびしい素振りを時々見せたのでも考えられた。春水が亡い後は、子に対して盲愛に近い母性の慈しみと、そうではならぬという厳格な愛の形とが、手紙の文字にも闘っている老母を見た。その悩みの相を、山陽は今、淀川をゆるく上る船の中で、杖を抱いて黙している梅※の上にありありと眺めた。
　山陽はひそかに惧れる。
　四十五の年齢になっても、まだ母の悩みを自己の悩みとすることのできない幼稚な自分を知った。
　何が老母の怒りを刺戟したのだろうか。
　山陽の名に反感をもつ腐儒者の悪宣伝が、国元へまでうるさく流布されている噂はある。然し、全慈愛の母の相に対して、そんな口実をとって自分の心までごまかす気にはなれない。何がと自問する迄もなく、母の眼から見れば、明白な頼襄という人間には、事実いけない点がたくさんあるに違いない。怒られる原因が幾つもあるにちがいない。
　その顔いろを和らげるために、京都へ着くまでの間、船の中の山陽は、たえず梅※のきげんをとって河内の風光を指したり、乗合い客の子供に寄せて孫の話をしたり、即興の詩を賦して母の評を求めたりして、間断なく心をつかっていた。
　そして、東三本木の家へ着いた。加茂川の崖に倚って、庭の木の間から東山の隠見される水西荘、一昨年の冬至、二百三十金で買った、山陽が自慢の家だった。
　梅※はもう、ふたりの孫と、嫁の梨影女にとりまかれて、土産物をならべるやら、辰蔵を膝に抱きとるやら、他愛のないしゅうとご様であった。山陽は、家に帰るとすぐに、書斎にはいって、そこの静かに無事なのを見ると、自分の坐り所に坐ったような安易を感じた。
　　　　　　　　×
『わしは果報すぎるようじゃ。なんぼでも、冥利がつきましょうぞ』
　梅※は、よくそう言った。
　三本木のわが子の家に着いてから、すぐその翌日、家族づれの嵐山の花見を皮切りにして、夏から秋への半年の間は、殆ど、毎日のように、諸処の見物と招待に暮れた。
　柏葉亭の宴は、ことに楽しかった。自分がもてなされることよりも、近畿洛中の名ある人々から尊敬にとり巻かれている山陽を見るのが欣しかった。
『襄よ、襄よ』
　来るにも帰るにも、彼女は彼をそう呼んだ。
　それと、国元からたずさえて来た象牙がしらの杖も、常に、梅※のいるところには必ず従いていた。人々は、春水の遺品であろうと言い合った。
　角の芝居見物の日には、梨影女も供をした。五ツになる辰蔵は、ばば様の膝で、父の山陽がひいきにしている梅玉座頭の忠臣蔵に目をまるくして大人しくしていた。
　その芝居小屋で、追い込みの中から梅※の方へ、軽ッぽくお辞儀をした男があるので、その日も一緒に来ていた後藤松蔭が、
『今のは誰でございますか』
　と、ふしぎそうに梅※へ訊ねると、
『あれじゃよ、いつぞやの盗児はの』
『え。……八百長へ鮮魚を贈って来た、あのごまの蠅でございますのか』
『ごまの蠅？』
　梨影女も、熟生の竹井も、うしろを振り顧って、うす暗い土間を物色した。無数な人間の首の中に、色の小白いにこにこした男の顔が感覚的に眼に映った。
『見るのじゃない、見るのじゃない』
　梅※は、舞台の方へ向いたまま首を振った。そんな事もあったりして、四月になると、京は葵祭り、やがて節句、長喜庵の水鶏きき、丸山の寮の招き、祇園の稚子行列。そして夏には、淀の網打ちにも屡※誘われ、四条や糺の夕涼み、或は、宇治の集りと、彼女を飽かせまいとする行楽と行事は果しがなかった。
　その間には、誰が京都へ来た会とか、誰が江戸へ帰る送別とか、個人個人の催しやら、よろこび事にも折あるたびに招かれて、六月半には、もう広島へ帰る帰ると云い暮していたが、盆をすぎ、十五夜もこえて、九月になった。
　　　　　　　　×
　山陽の生活は、こうして居る間に、まったく、母とはべつになって、彼は彼で、詩社の交友とか、知己の留別とかに、いやでも外出がちになり、帰りはきまって大酔して戻った。そして、家にあれば必ず、四畳半の山紫水明処に籠って、揮毫か、苦吟か、でなければ、二十余年間の心血を傾けてきた厖大な日本外史の草稿の中に埋もれて、その校筆に夜を徹した。
　外で飲む快酔と書斎のうちの徹夜と、山陽の生活はこの二つを出なかった。母屋で寝ている梅※には彼の喘ぎが自分の喘ぎのように分った。
　――また、或る晩は、山陽の居間で金をかぞえる音が聞えた。そんな時、梅※は、ほろほろとひとりで泣いていた。わが子の気もちが余りにも分りすぎる彼女には、夜ひそかに、山陽が金をかぞえる音を聞くと、わが子も早や死期を知るかと思いやった。亡夫の春水が死ぬ三四年前から遺族のことのみを案じていた気もちを、その儘山陽の夜半の姿に見る気がされた。
　ほそぼそと、廂に雨のうつ、秋の晩で、
『母上、ちと、お体でも揉みましょうか』
　書斎を出た山陽は、腰が痛むといって、早めに寝た母のそばへ寄った。
　梅※は、遠慮なくうなずいたが、
『そなたも疲れて居ように』
『いえ、私の疲労は、一酌で散じまする。秋の雨は、老のおからだには、殊にご不快でございましょうから』
『わしもそろそろ広島へ帰ろうと思う。夢のように、半年を過しました』
『京都の冬は底冷えがいたしますから、冬はやはり広島の屋敷でお暮しがよいと存じます。然し、永い御滞留で、後の淋しさはひとしおでしょう』
　話しながら、山陽の手は、骨ばった母のからだに哀れっぽい宥りをもって、肩から腰の辺りをそろそろと揉んでいた。
　梅※は、快げに眼をふさいでいるので、寝入ったのかとさえ思えたが、ふと、
『襄』
　と、呼んだ。
『はい』
『そなたに揉んで貰うことも、久しい前のことのう』
『殆ど二十何年ぶり。広島の屋敷におりました頃は、稀には、お伽もいたしましたが』
『それも、あの頃のは、そなたがわしから遊興の金をせびる手であった。そうしては、屋敷を出ると、悪友どもと一緒になって、何とやら狂句をいうて、わしの甘いのを笑い合うたそうじゃの』
『ははは。そうそうあの句は……おふくろは勿体ないが騙しよい、と申す柳樽でした。手島の伜が聞きかじって居ったのです』
『おふくろは勿体ないが騙しよい。……成程のう、そういう穿った学問は漢学にはないのう』
『父上の解しない半面でございます』
『わしも知らぬ』
　と、梅※は暫く口をつぐんでいたが、
『けれど、子供はやはり、お父上のように、鬼になって育てねばいけぬ』
『然し、私の今日あるのは、父上の峻厳な御教育のほかに、どこまでも甘い、どこまでも許してくださる、母の慈愛がございました』
『とすると、わしは今、その二つを持たねばなりませぬな』
『世の中に、自分を叱ってくれる者のないこと、こんな、淋しいものはありませぬ。父上が世を去られた途端に感じたことでございますが、人間は、たえず自分で自分を鞭打つことはいたしますが、自分の力では、醒めぬことがござります。そんな時に、あの怖しい父上の力が、打って、打ちすえてくれたらと、あの厳格なむずかしいお顔が慕わしく思われるのでございます』
『…………』
『わけて、只今の私は、大事な時期に立っております。二十余年来、生命をかけて、墨と朱にまみれて参った外史の修正は、もう一両年のうちには、完稿として、世の中に送り出せる迄になりましたが、山陽は、それ位のことでは、死にきれませぬ。日本楽府、政記、そのほか、修史の業は何年あってもやりきれません。漢学革命もまだです、詩もまだです、書もまだです、山陽はすべてにまだの人間です。これから物になるか成らぬかの分れ目にいる人間です。だのに、ともすると喘ぎ出して参りました。名声に酔い、惑溺にひきこまれ、その疲れを慰そうとします。そうしているまに近頃は悪いと知りながら肉体を壊して参ります。母上、私を、昔の久太郎頃のように、お叱りくださいましお叱りくださいまし』
『襄、襄よ……』
　梅※は、枕に顔をつけて、泣いた。
『そなたに済まぬことじゃ。わしは、やはり女親じゃった。わしには、強い、男親の力はもてぬ』
『母上、お気にかけて下さいますな』
『いえのう……初めて言うが、この老母こそ、広島を立つ時から、そなたを叱るつもりで上洛ったのじゃ。きっと叱ろうぞ、と心を鬼に、この杖を持っての……』
　身を起した。そしていつもそばに離さぬ杖を、山陽の前に置いた。
　　　　　　　　×
　芸州の城下には、よく九州や広島へ旅する文人や画家が足をとめて、その土地が、山陽の郷里であるところから、自然と、彼に反感をもつ者の悪罵なども言いふらされた。
　彼は拝金家だという者がある。彼の家へ行って酒が出れば、いつも肴は塩鮭ときまっている。それで口には贅沢を言い、人の馳走ならば、徹宵の快飲もやる。実に見えすいているじゃないかと。
　又、斯くそしる者もあった。
　日本外史、あれはまだ完稿にならないから、内容について、批評の時期ではないが、およそは知れたものだろう。彼は、あれを版行の前から上手に宣伝をし、儲けようという腹のほかはない。松平楽翁に取り入って、幕府の御用学者になろうとする野心さえある。外史ばかりでなく、彼の詩、彼の書、みんな商品だ。水西荘の玄関には、半切幾価、屏風いくらと、貼り出してあるという話じゃないか。
　又、嘲笑して、説をなす者があった。
　それよりは、女弟子の江馬細香女史と山陽との古い交誼こそ問題じゃないか。
　知っているか。知らない者はなかろう。
　あのふたりの交情は、もう十数年前からのことで、今日に始まったことじゃないが、梨影という貞淑な妻女もあり、ふたりの子供までありながら、いまだに、岐阜と京都のあいだで絶えず文通し、折には、あの女詩人を気どる老嬢が、わざわざ綺羅をこらして公然と水西荘へ逢いに来る。外でも、詩の会、書の会にことよせて逢い曳きをしているじゃないか。甚しい時には、人前もなく、細香女史の下手な墨竹などへ、山陽ともある者が、麗々とお惚気の画讃を書くことすらある。
　気の毒なのは、お人のいい梨影女さ。山陽は、すまして口を拭いているけれど、細香女史があの美貌で、あの名門の娘で、とにかく詩画の才能を持ちながら、三十幾歳かになっても、いまだに嫁がないでいるのが何よりの証拠ではある。由来山陽は、部屋住み時代の放蕩家の通り者だもの、それ位なことはあるのが当然で、無ければ不思議といえる。
　――そんな噂、そんな悪罵。
　梅※は、ひどく心配した。
　芸藩の片田舎に、貞節な春水未亡人として暮している彼女には、都会の様子も、複雑な社会人争闘の戦法も、男同士の女よりもつよい嫉視も、反目も、分らなかった。一図な心配も無理ではない。彼女は寝ずに、京都のわが子を案じつづけた。
　或る日。――彼女は思い余って、
『茶山様、ご在宅でござりますか』
　黄葉落陽村舎、管茶山の塾を訪れて、一本の杖に、歌を求めた。
　茶山は、梅※の憂いを聞いて、
『ご尤もじゃ』
　と、同情した。
『何やかと、世間でいう噂は、まことでござりましょうかの』
『あの仁の天性とみえる』
　茶山は、暗に裏書きをした。
　梅※は、眼を曇らして、
『その心を撓めるように、ぜひ、大先輩のあなた様のお歌なり、詩なりとも、これへ』
　と、前の杖を出した。
　わけを訊くと、杖は、使用したことはないが、亡夫春水の愛杖であるという。そして、こんどの上京には、父にかわって、襄を打って意見をするつもりだと話した。
　茶山は、ちょっと当惑した。なるほど、梅※から見れば、山陽はたとえ短い間でも、自分の塾に門生としていた関係があるから師の諫なら胆に銘じるものと考えたのであろうが、どうして、彼と来ては父春水をさえ道学先生と侮り、茶山なども愚にしていた男だ。なかなか自分の訓す詩ぐらいに感動する人間ではない。
　こう考えたので、
『いや、それならば、却って、御母堂のお歌によいのがある。彫るだけは、茶山がいたそう』
　と、小刀をとって、杖の肌に文字を刻んでくれた。
　それは、梅※の旧作であった。
　山陽がまだ久太郎といった部屋住み時代、放埓の存分をやったあげく、藩の禁足を破って出奔した折に、母の梅※が、身も痩せ、夜も眠られぬ憂苦のうちに詠んだ歌で、それを茶山が記憶していたものである。
　歌は――思うことなくて見ましやとばかりに後の今宵ぞ月に泣きぬる。
　　　　　　　　×
　十月の半、梅※は、居れば居るほど別れがたい京都を立って、思いきるように、広島へ帰った。
　杖は、その折、山陽に与えて、
『ほかに何も叱ることはないが、襄よ、ただ酒を過してたもるな。ちと、そなたの体には過ぎましょうぞ』
　と、言い残した。
　　　　　　　　×
『大塩中斎殿が、ぜひ、あなたにお目にかかりたい、お誘い申してくれと、てまえの懇意な近藤梶五郎殿を通じて、二度まで言い越されておりますが、如何でしょうか、一度お訪ねあっては』
　篠崎小竹がそう言って来た。
　梅※を広島へ送ってから、年が暮れ、それから間もない正月の事なのである。
　大塩と山陽との会見は、いつか機のなるものとして、その前からも度々同人間の宿題にされていたことである。山陽も会っていいとは考えていた。いや、むしろ近づきたい気もちさえあった。然し、彼の勢力へ諂うのはいやだと思った。大坂与力という官僚色、洗心洞塾の門下の数、王陽明学派の泰斗という名声。それらが、何時もちょっと山陽の頭を高くさせた。
　その日は、小竹がしきりと言うので、
『では、参ってもいい』
　と、返辞をした。
　程なく、書面で、会合の日を報らせて来た。先へ快諾の旨を話すと、中斎は非常なよろこびで、当日を待つというのであった。
　それに、もう一つ、用件が添えてある。
　誰に聞いたのか――恐らく洗心洞の門生でもよそから聞いて来たのであろうと小竹は書いている。頼先生の手許にいつぞや御母堂から贈られた杖があるそうである。近ごろ床しいお話、ことに春水先生の遺品ということでもあれば、ぜひ当日御持参下さって、見せて賜わるわけにはゆくまいか、と中斎が希望である。
　お易いことである、と承知した。
　山陽は、すぐに、返書を出しておいた。
　二月の初旬である。
　どこやら春めいたものが、水にも、陽ざしにも、大地のものにも芽ぐみ始めた日和のいい朝だった。
　約束のとおり、彼は、梅※の杖をもって、淀の三十石船へ乗った。春さきなので、わり合に混んで、どこの船着きでも、七八人ずつ乗り降りする客があった。
　大坂の天満に着いて、岸へ上がろうとした時、山陽は、初めて気がついた。
　杖がないのである。客をみんな上げて、敷物のむしろ迄払ってみても、杖は見当らなかった。
　約束の時間があるので、彼は、ともかく洗心洞へ急いだ。
　大塩家では、ただ一人の客に、玄関を清掃して待っていたらしく、
『ようこそ』
　と、中斎自身が出迎えて、書院へつれた。
　子息の格之進が来てあいさつをする。門下の誰彼が見える。やがて、酒肴が出て、うち解けた雑談になった。
　山陽の見た中斎は、非常に第一印象がよかった。案外、官僚臭のないところが気に入った。話のうちには、近いうちに官僚をやめたいような口吻がうかがわれる。
『時に、きょうは初対面から、違約のおわびをせねばならぬ事が出来したのですが――』
　機を見て、山陽の方から、杖の話を持ち出した。そして、象牙がしらに金環が嵌っているので、船中で盗まれたのかも知れぬと言った。
『惜しい、それは惜しい』
　中斎はしきりに言って、
『お話を承れば、まことに涙ぐましい御母堂のお心づかい。その慈愛の杖を失われては、折角お招きいたしても、話が浮きませぬ。すぐ取り寄せますから、それの参る迄、もう一献』
　と、盃をすすめた。
　そして、ひとりの同心を呼んで、何やら耳打ちをして退がらせた。
『さ、もう少し如何ですか。酒は、先生がお好みの剣菱を選んでおきましたが』
『それは口に適っておりますが、いかんせん近頃は、あまり過さぬことにして居りますので』
『御謙遜でしょう。大酒家の定評は、貴作の詩のように、隠れもなく称われておりますのに』
　と、そばから格之進もすすめる。
『いや、遠慮はいたしませぬ』
　中斎は、品よくことばを移して、話題は、それからそれへ亙った。
　然し、陽明学と修史の事だけには、双方から触れなかった。
　そして、時を忘れていると、ちょうど明りが灯る頃。
『遅くなりました。御紛失の杖は、これでございましょうか』
　と、最前の同心が、ふすま際に屈んだ。
『お、御苦労だった。頼先生、あれでございましょうな』
　山陽は、心のうちで、大塩の勢力に驚嘆した。わずか二刻を過ぎぬまに、盗難に遭った杖は、居ながら自分の前に戻って来たのである。
　駕を断って、大塩家の門から五六町ほど歩いて来ると、うす暗い屋敷塀の蔭から、
『三本木の旦那、三本木の先生』
　と、旦那と先生を交ぜて呼びとめる男があった。
　山陽が、立ちどまって待つと、
『先程は、とんだ御心配をおかけいたしました』
　と、色の小白い、ちょっと笑靨のある男が、頬冠りをとって、三尺帯の尻を下ろした。
『先程というが、一向覚えがないな。誰だ、おまえは』
『きょう三十石船で、お隣りに坐っておりました、ごまの蠅でございます』
『ふウむ……それじゃ杖を盗んだのは、おまえか』
『へい、手前なんで』
　と、にっこと笑う。
『では、ことによると、ずうと以前に、わしの母が広島から便船で参る途中、あとを尾けて来たのも、お前ではないのか』
『それから、八百長へ生のいい鯛と鱸をお届けいたしましたが、召し上っておくんなすったでしょうか』
『あれも貴様か』
『あっしです』
『何でそんな悪戯をしたのか』
『仲間の意地です。旦那がたから聞けば、つまらない話でしょうが、その中で生きるあっし共にとってみれば、捨てられない意地でしてね』
『面白いな』
　山陽は興につられて――
『それを話すために、わしを待っていたのか』
『ご冗談でしょう、そこまでの道楽気はありませんや。実あ、先生に一札書いて貰いたいものがあるんで』
『詩か』
『そんな物は、ごまの蠅にゃ、用のねえしろ物です。あっしが書いて貰いたいというなあ、その杖を確かに盗まれたという証文なんで。どうでしょう、書いてくれますか。書いてくれなけりゃ、又どこかでその杖を盗んで持って行きますぜ』
　山陽は、ごまの蠅の顔を沁々と見ていたが、どうにも憎めない男だと思った。
　それに、言うことが面白い。
『よろしい、書いてやろう。理由を話せ。何しろ、この杖をお前に盗まれちゃ困るからな』
　彼も、磊落にくだけて言った。
『こうなんでさ、ざっとした所が』
　と、ごまの蠅が話し出すのである。
　　　　　　　　×
　室の津の港に、五六人のごまの蠅が、干鰯のように砂地で転がっていた。そして、品のよい老女が通るのを見つけて、賭をした。
『あの杖が盗れるか』
　と、ひとりが言い出したのに始まって、
『盗れる』
『盗れない』
　と、争いになった。
　盗れないと主張したのは、ごまの蠅では半生以上眼を研いできた男だった。その男の観察で、なぜ盗れないという見極めがつくかという説明を聞くと、あの杖には、おそろしく老女の気がはいっている。それに、象牙や金環の巻いてある点なども、ただの杖とはみえない。
　おそらく老女の生命以上に大事にしている物らしいから盗れない、と断言するのだという。
『ばかを言ってやがら、きっと盗ってみせる』
　そう言って、突っ張ったのが、色の小白い讃岐の四郎次というごまの蠅で、
『行って来る』
　と、すぐに老女の後を尾けた。それが梅※だったのである。
　四郎次は失敗した。いきなり杖に手をかけてはと思って、船着の混雑の中で、梅※のふところへ手をやると見せ、実は杖を奪おうとしたのだった。
　所が、その手を捕まえられた途端に、南鐐銀一枚、手のひらに握らされて、軽く、放たれてしまった。
　呆っ気にとられている四郎次を、やがて仲間の者が囲んで、
『どうしたい、杖は』
　と、嘲笑った。
　眼の高いのを充分に誇り得た前の男は、
『今の腕じゃ、四郎次には、一年かかったって、あの杖は盗れッこはねえ。どうして、婆あさんの方が遙かに役者が上手だ』
　と、恥かしめた。
『きっとだな』
『持って来い、首をやらあ』
『よし、洗っておけよ』
　四郎次は、それから、もう纜を解きかけた便船へ飛びこんだ。だが、梅※の杖は、どうしても盗れなかった。
　考えてみると、彼は、その梅※から、理由のない二朱の南鐐をめぐまれていた。
　こう意地の仕事になってみると、そんな金を貰っているのは不快な気がしたので、大坂へ着いた日、八百長に落着くのを見届けてから、魚の贈り物にして、返してしまった。
　以来、彼は、梅※の行くところには、蠅という名の如く尾いていたが、どうしてもその杖を盗る隙がなかった。
　四郎次の意地は、だんだんに躍気となった。そのうちに、梅※は広島へ行ってしまった。
　杖は、三本木の家に残して行ったという事は明白だが、そこへ忍んでいったのでは、仲間の者に大きな口がきけない。
　やはりごまの蠅の手際をもって奪りたいと、機を待っていると、それを携えて、今日の山陽の外出を見かけた。で、早速仕事をしたのである。案外、楽々と本望を達した。
　然し、それを手に入れて、大坂の町を二刻と歩かないうちに、辻々の自身番から、忽ち怖い眼が自分に光り出した。
　で、或る想像がついたので、すぐ杖を捨てて、それを持ってはいった大塩家の外に立ち、山陽が帰るのを待って居たのである。――と、ごまの蠅の四郎次は溜飲を下げて笑っている。
『ふふむ。愉快だな、お前たちの世の中は。陽明学の世話もやけないし、やっかみ屋の道家先生の蔭口もない。ありのままだ。もしおまえ達が戦国に生れていたら、或は、わしの筆にのる人間だったかも知れない』
『とにかく、書いておくんなさい、あれを』
『それを持って、仲間に示すというのか』
『何しろ、半年以上もかかりましたから、威張るわけにゃ行きませんが、顔が立ちます』
『よろしい、書いてやる。ここでは筆墨がない』
『旦那、いや先生、失礼でございますが、この方はいけませんか』
　と、四郎次は、指で輪をこしらえて、飲む真似をしながら、
『どうでしょう、ちょいとそこらで。今夜あ、思いを達したんで、欣しくてしようがありませんから、あっしがお奢りいたしますが』
　山陽は、吹き出したくなった。
『来い、来い。わしが運れて行ってやる』
　そして、新町へ行ってしまった。
　　　　　　　　×
　濃粧した女たちの顔や姿が、部分部分に分れてぐるぐる廻る。あつい白粉、紅、まゆずみ、だらり帯、舞扇、太鼓の皮。
　錦出の皿にも、あくどい色の食物が、あたりの空気にふさわしく盛ってあった。朱塗の燭台には、ひとつひとつ淫らな灯があがっている。
　しんしんと三味線の革が頭に痛い。酒、酒、酒、酒。
　そんな光彩とそんな音律が、山陽の頭のなかに、ぼうっと、紅色の埃か、油のういた溝の泡つぶのように、消えたり、舞ったりしていた。――だが事実は、彼ひとりで、そういう物象が物の怪のように消えてしいんと大広間に、友禅の夜具をかけられて、死骸のように寝ていたのである。
　肩先の寒さに、眼をさました。
　そして、宿酔の苦しい意識を辿って、ぼんやりと考えてみると、ゆうべ、ごまの蠅の四郎次をつれてこの家へあがると、隣り座敷に混沌詩社の若い詩人たちが来合せて、遂に一座になったことを記憶している。誰と誰だったか、今朝になってみるとちと恥かしい。
　どうしたろうか。
　その顔は一つも見えない。四郎次もいない。
　慚愧の朝は、山陽を胃や頭の不快をもって責めるばかりでなく、大塩との会見まで考えさせた。
　今まで持して来たものを、何できのうは態度を曲げて、自分から彼の門へと足を運んだろうか。
　もし、外史の完稿後、その出版と同時に、彼の批評や勢力下の援助をも吸収しようという考えを持たなかったならば、自分は、昨日の訪問をしなかったに違いない。
　同時に、大塩父子が、自分を迎えた態度も、決して、白紙の好意ではなかった。
　何かある。後になって考えれば、杖の事なども、一種の示威だ。官僚臭だ。
　山陽は自分の愚さが、骨身にこたえて来た。
　安閑としているには耐えられない弾力で、夜具を刎ねた。
　夜が明けかけている。
　源氏ぶすまの切嵌めの障子が、蒟蒻色にほの白くなっていた。
　彼は、つかむように、水差をとって、茶碗に二はいほど、がぶがぶと飲んだ。
『あ、お目ざめでございますか』
　隣りの部屋から、四郎次が、すっぽんのように首を出した。――あ、と眼を瞠って、
『おまえは、まだ居たのか』
『ひと言、お礼をいってお別れしたいと存じまして』
『礼を』
『へい、あれを書いて戴いたり、たいへんな御散財をかけたりして』
『そんな辞儀には及ばない』
『あっしあ、今朝みたいなこんな嬉しいこたあ今だに覚えません。先生がお偉い人だということも、ここに来て皆さんのお話しぶりを聞いて吃驚したようなわけなんで。――しかも、そのお方の証を持って、仲間の奴らを見返してやるんだから、胸が透くようでございます。夜が明けたら、新しい草鞋を突っかけて、室の津へつばさを揚げて飛んで参ります。どうか御きげんよろしゅう』
『うむ、お前はそれで、とにかく一つの仕事をしたわけだな』
　そう呟いた山陽の心には、厖大な稿本の八九分どおりまで校正の朱筆に染まって、あともう僅かな所も倦み疲れかけている日本外史の業が、陣痛のように、焦々と悩んでいた。
　四郎次は、にっこりとして、
『それや先生、こちとらの身に取れば、立派な仕事でございますとも。金にならねえが、仲間の奴らにゃ、これからずんと押しの利く、一代の語り草でございますからね』
『もう辞儀はいい。早く行け』
『じゃ、ごめんなすって』
　寝床から立つと、四郎次の足には、新しい草鞋がついていた。
『待て、待て、四郎次』
『なんですか、先生』
『そこに、杖があったな』
『たしかに有りますぜ。安心しておくんなさい』
『いや、疑ったのではない。その杖を持って、わしの五体を打ちすえて貰いたいのだ』
『えっ、撲ってくれというんですか』
『そうだ、骨にこたえるほど打ってくれ』
『ご冗談でしょう、先生』
『頼むのだ、打ってくれ。その杖をもって、打ってくれるものは、お前よりほかにはない。妻にはその力がない。友も打ってはくれまい。山陽の悪口を言い廻る人間も打ってはくれない。――母も打つことはして下さらなかった。打て、四郎次』
『いいんですか、ほんとに』
『おお。強く』
『打ちますぜ』
　四郎次は、杖をふりかぶって、膝を正した山陽の肩を打ちすえた。
　なおと、求めるような彼の瞑目に、四郎次の手は、思わず三つ四つ五つと、つづけざまに杖を下した。
　突然立ち上って、奪うように杖を自分の手に収めた山陽は、四郎次より先にその家を出て、大坂へ来れば必ず立ち寄る小竹の家にも顔を見せず、淀の一番船のうちに活々と朝の大気を吸っていた。
（昭和五年）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）垢

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜癖

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

親の垢

　几帳面な藩邸の中に、たった一人、ひどく目障りな男が、この頃、御用部屋にまごまごしている。
　彼は、俗にいう、ずんぐりむッくりな体格で、年は廿六、七歳だった。若いくせにいつも襟元がうす汚い。袴の紐もよく締まって居ないと見えて、後下がりに摺ッこけている時が多い。
『オイ、数右衛門』
　と、呼ぶと、
『ウウム』
　と、体ぐるみ廻して振向くと云ったような鈍重漢である。すこし猪首のせいであろうが、そのくせ人を見る眼は、ぎょろりと一癖あるので、そう小馬鹿にも扱い難い。
　従って、彼にはまだ友達ができない。尊敬する気にはなれないし、顎で使うには厄介なのだ。ここの御用部屋には、馬廻り役とお使番とが雑居していて、相当用事も多いのだが、数右衛門だけは、いつも事務から遊離して、まごついているふうであった。
　稀※、誰でもいいような使命を当てがうと、平気でずぼらをやるし、又忘れッぽい。とても他家へ立つ使者だの、君側の大事な用向などには遣れたものではない。
　だから御用部屋が閑だと彼もほっとするらしい。忙しい時まごまごするのは、彼の責任感がさせるのだった。閑になると、上役や同僚のやっている囲碁を、後に立って懐ろ手で頭越しに覗いて居たりする。
『誰だ、あれは』
　兎角、誰にも気になるとみえて、まだ彼を知らない奥向の老臣などでも、よく彼の同僚は訊ねられた。
『は、あれは先頃、お国表の方から江戸詰に転役して参った――不破数右衛門でございます』
　そう同僚が答えると、次にはきっと、誰でも同じように頷いて呟いた。
『――道理で、何処となく、浪人くさい男じゃと思ったら、あれが岡野治太夫のせがれか。それでまだ、親の垢が抜けておらぬのじゃな』

浪人ぼね

　さむらいの中には、浪人骨という言葉がある。元和慶長頃の粗野な血をそのまま持っていて、元禄という文化時代へ来ても、どうしてもそれが洗練されない――そして平和な社交で奉公人の型に篏らない人間――それを、
（浪人骨のぶとい奴）
　と、よく云うのである。
　数右衛門がそれだし、彼の親の岡野治太夫が又それだった。豪放不覊な質だったのであろう、もう十数年前に、浅野家を浪人して、頑として、陋巷に貧乏を通して死んだ。
　べつに、罪科があっての浪人ではないから、その子の数右衛門は又、元の浅野藩の家へ養子に貰われて来た。しかし、親ほど浪人骨がぶといとは、養家でも思わなかったに違いない。
　ところが、数右衛門の浪人骨は、親の治太夫以上にぶといものだった。
　今でも、国元の者のあいだに、
『何せい、殿様を謝まらせたのは、彼奴ばかりだからのう』
　と、話柄に残っている事がある。
　それは、或る夏だった。
　赤穂城に近い千種川で川狩が催された時である。舟中の宴の座興に、内匠守長矩がふと云い出した。
『誰ぞ、あの飛び交う燕を斬り落してみい』と。――そして近習の中に交じっていた数右衛門に、眼が止まった。
『そちに申し付ける』
　数右衛門はだまってお辞儀をした。お断りするだろうと皆思っていると、彼は小舟を放して、川の中ほどへ行き、刀を抜いて撓めていた。
　するどい声と共に、彼の体と刃とが、宙へ閃めいて、伸び上ったと思うと、水面に片羽を切られた燕が一羽、浮いて流れて行った。
『ようした』
　と、内匠頭は呼びよせて、杯を与えようとしたが、数右衛門はすっかり面を膨らせて、何か、不平そうに固くなった儘、手を出さないのである。
『何とした？』
　内匠頭が云うと、
『今日限り、お暇を頂戴いたします』と云うのだった。
　彼の理由には当然なところがあった。自分の武芸は、一朝君家に何事かあった場合に役立たせる為のもので、こんな座興に供する為に研いているのではない。――けれどもし厭だといえば臆したと嗤われるであろうし、君命にも反く。そしてもし、為損じれば、男として腹を切らなければならないから――武家奉公というものがこんなものなら廃めたほうがいい。つらつら父治太夫が浪人した気持もわかると、臆面もなく云って退けたのである。
『悪かった。数右衛門、わしが悪かった』
　――それ以後、内匠頭は、家臣へ向って、そういう座興めいた事を強いた例はまったくなかった。
　だが、数右衛門のぶとい浪人骨は、少しも細くなって居ない。
　この夏（元禄七年であった）――彼が、国許から転役を命じられて、江戸詰に廻されて来た理由も、そのごつい浪人骨が因を為していた。
　国家老の大野九郎兵衛から、在府の殿の手へ届いている人事上の文書には、
（数右衛門不埓の事）
　として、三つの箇条が書上げられてあった。その三箇条というのは、
　第一、平生殺傷沙汰多く、辻斬り据物斬りなど好む事
　第二、勤務粗暴にて忠誠なき事
　第三、平素勝手元不如意を申し立てながら、多く人を聚め、酒振舞いなどいたし、武家屋敷にあるまじき囃子など時折り洩れ聞え候事
　――だが内匠頭はその書面を握りつぶしているのであった。彼はなかなか人を捨てない主君であった。国表では使い難いそうだから江戸へ廻せという程度で、定府の方に転役させて、何も云わずにいた。
　数右衛門は勿論、この転役を歓ばなかった。国許なら自由もきくし、野広く生きていられる気がするが、江戸の藩邸では、朝も夕も、主君と一つ棟にいて、跫音も気をつけて歩かなければならないし、非番となっても、藩邸内の長屋住まいなので、馬鹿騒ぎもできなかった。
　それに、江戸詰の人間は、どれもこれも軽薄に見えた。社交が上手で、身綺麗で、何かというと、殿様の前で声を密ませるのを得意としている。そんなわけで数右衛門には、三月経っても、四月経っても、親しい友は出来そうもなかった。

作らぬ俳人

　今も。
　碁を囲んでいる連中の頭ごしに、懐中手して突っ立っていた。
『…………』
　その数右衛門が、時々、くすくす笑うので、富森助右衛門に打ちこまれて敗け色の田中貞四郎は、気になって堪らない。
　時々、じろっと、数右衛門の顔を睨め上げるが、数右衛門の神経には何もひびかないのだ。
　側には、中村清右衛門だの、他四五名も見ているが、誰も立ってなど居る者はない。その者たちも、数右衛門の不作法や笑い方が気に障っていた。
　で、一局崩れると、
『不破氏』
　と、清右衛門が振向いた。
『――貴公、だいぶやるようだな。一戦、試みよう。坐んなさい』
『いやあ、拙者あ、碁など一向に知らん』
『でも、覗いていたではないか』
『退屈だからで』
『然し――何も分らない者が、そう長く熱心に見ていられる訳のものではない』
『拙者が見ていたのは、つい襟元から盤の上に取り落した虱が、誰の所へ歩いて行くかと、それを楽しみに見ていたのでござる』
　呆れた眼と、憤って青くなった顔とが――彼のうしろ姿を見送った。数右衛門はぶらりと御用部屋の外へ出て、欠伸をしていた。
　脇玄関の小廊下に、明るい秋の日が映していた。萩垣根の下に、萩の花を浴びて、この頃生れた犬の子が白い親犬に戯れている。
『小僧、小僧……』
　数右衛門は、自分の手を、犬の子に噛ませて、戯れていた。すると今、門の方へ出て行こうとした藩士の一人が、足を止めて、退屈そうな数右衛門を振向いていたが、眼を見合すと話しかけた。
『お閑か、不破殿』
『さればで……』と、彼も自分の持て余している体に気づいて、苦笑した。
『どうですか、御一緒にそこら迄』
『お供いたそう』
　数右衛門はすぐ草履を穿いた。江戸はまだ不案内なので、一も二もなく、そう云ってくれた人の好意がうれしかった。
　その人は、御腰物番の大高源吾であった。源吾はいつも、御用部屋にいながらそこに同化していない数右衛門をながめて、
（友達がないな）
　と、察していたのである。
　外へ出てから、数右衛門は訊ねた。
『何処へおいでになるのでござるか』
『深川ですよ』
『深川』
『今夜の会は、永代の千鳥庵でして、大川尻の眺めもなかなかいい所です。まあ一度来てごらんなさい』
　物柔かい言葉づかいが、京都の大町人を思わせるような所がある。数右衛門は心の中で、こんな侍は国許の方には居ないなと思った。
　久しく酒にも渇いている。心から飲みあう友がないからだ。ともかく数右衛門は従いて行ってみた。千鳥庵といえばいずれ洒落た料理屋であろうと思って。
　ところが、そこは静かな川沿いの貸席で、宗匠頭巾の老人とか、医者とか、僧侶とか、町人の旦那衆と云ったような者ばかりが、ひっそりと、墨の香の中に集まって、各※、筆と短冊を持ち、咳もせずに俳句を作っているのだった。
（来るのでなかった）
　と、数右衛門は後悔したが、追いつかなかった。
　夕方、弁当に酒が一本ずつ出たので、せめて、それを慰みに、運座の様をながめていた。じっと、話しもしないで、それで退屈そうでもない人々が、彼にはふしぎだった。
　――柿紅葉
　――新酒
　――後の月
　そんな席題が貼り出されてある。何の事か、彼には分らなかった。大高源吾の句が読みあげられると、子葉という名で答えたので、
（ははあ、子葉という俳号を持っているのか）
　と、数右衛門は初めて知った程だった。彼の前にも、紙と筆が配られてあったが、元より句など作れもしなかったし、作ろうとも思わない。そのうちに欠伸が出てならないので、肱掛窓に倚って、大川の夜空を見ながら、無意識に鼻糞をほじっていた。

最初の女

　運座の帰り途である。
『まだ御存じはあるまい。こちらは、一閑殿と申されて、同藩の小山田庄左衛門殿の御厳父ですよ』
　と、大高子葉に紹介わされて、
『わたくしが、不破数右衛門でござる』
　と、途々、挨拶を交しながら、三人で連れになった。
　小豆色の十徳に、投げ頭巾をかぶり、袖口から小田原挑灯をぶらさげて一閑は歩いている。人品のいい、肯かない気性の老人に思われた。
『御子息は、まだお独りですかな？』
　何かの話から、子葉が云うと、老人は尖った肩を振って、
『さて、彼奴がの、いつになったら、女房でも持つ気になるか。はははは』
　闇を払うように、大きく笑ってから又、
『兄よりは、妹のほうがもう妙齢。これは盛りを過ぎてはいかぬ。虫のつかんうちに、子葉殿も、ひとつ心がけておいてくだされ』
　と、真面目に云った。
『あのお千賀どのが、もうそんなお年頃かの』
『廿歳を一つ越えたがなあ』
　と、一閑は舌打ちするように、嘆じて云う。
　永代橋まで来ると、子葉は俳友の雪中庵が、風邪で寝ているので、見舞に立ち寄ると云って――別れ際に、
『数右衛門殿、ちょうど鉄砲洲への行き道故、御老人をお宅の側まで、送ってあげて下さらぬか』
　云い残して、川筋へ曲がった。
　数右衛門はちょっと気色に障った。別れたら独りで何処かで飲もうと胸算していた当てが外れたからである。
　だが、一閑はさばけた老人だった。若い者のそういう顔色が疾く見えたのか何うか。
『まだ早い、ついでに拙宅へお寄りなさらんか。伜も好きな方じゃ、夜長に一献酌み交そうで』
　と、云う。
　寄ってもいいと考えていた。ところが、蠣浜橋の上まで来ると、足早に摺れ違った黒羽織の武家が、足を止めて、
『小山田の隠居か』
　と、呼びかけた。
　一閑が、何気なく、
『おう、誰か』
　振向いた時、その男は、いきなり羽織を脱ぎすてて跳びかかって来た。――きらッと、白刃が眼を掠めたので、
『――何するッ』
　一閑は刎ね退いたが、もう七十ぢかい老齢である。体に粘ばりのないせいか、その勢いのまま、仰向けにひっくり転った。
『老人。おれに恥をかかせたな。恥をっ』
　こう喚いた顔の上に、高く刀を持つと、武士は二度目の踵を蹴って、起ち上ろうとする一閑の真っ向へ――
『覚えたかっ』
　と、大なぐりに振り下ろそうとした。
　その迅かった事に、数右衛門もハッと思った。国許で辻斬をやったおぼえのある彼は、今の言葉が耳に入らなかったので、それだと直ぐ思った。
　彼の伸ばした腕は、一閑の頭へ、刃が降りない先に、その武士の襟がみを掴んで、勢よく引き戻していた。
『下手め！　そんな事で、辻斬りができるか。顔でも洗って出直せっ』
　――どぼうんと、途端に真っ白な飛沫が橋杭の下から立った。欄干を越えて、一閑の体にも、数右衛門の影にも、水玉がかかった。
『……わっ、冷たい』
　不意打の白刃よりも、その方が彼を遙かに戦慄させた。するとその機に、
『お父様っ……』
　と、走り寄って、一閑に抱きついた女性があった。数右衛門が、生れて以来、美しい人――と此の世で意識した女性の、最初のものを、彼はそこに見たのであった。

彼の場合

　末娘のお千賀であった。
　娘も次男も三男も、みな他家へかたづいてしまい、小山田家には今、後とりの庄左衛門と、末娘のお千賀としか残っていない。
　一閑は、腰をさすって、欄干を力に起ちながら、
『ややお千賀じゃないか。なんでこんな所へ？　――』と、眉をひそめた。
『でも……今の織田雄之助様がひどい御血相で、お父上の出先へ行き、一分を立てるのだ、ほんとに怖い捨て言葉を吐いて行らっしゃいましたので、もしも、こんな事がありはしないかと案じましたので』
『じゃあ、わしの留守に、又来おったのか』
『ええ……兄様は、織田様の声を聞くと、居てはまずいと、裏口から出ておしまいになるし』
『それは困ったろう。揚句の果てに、怒ったのか』
『父子して、欺いたのだ、一閑を斬ってしまうと、仰っしゃいました』
『はははは。あんな骨の柔い次男坊に、小山田一閑の首が斬れて堪るものかよ』
『……でも』と、お千賀は暗い川面をのぞきこみながら――
『後で又、どんな事になるでしょう。旗本衆は、徒党を組むから、とても怖いと、よく世間で申しますから』
『抛っとけ、抛っとけ』
　一閑は、自分で相手を投げ込んだようにそう云ったが、ふと気づいて、
『そうじゃ、お千賀、数右衛門殿に礼を云え。ここまで送って下すったのじゃ』
　数右衛門は、感心したように、お千賀の顔ばかり見ていた。当然、彼は父娘の好意に甘えて、小山田家に立ち寄った。一閑は隠居の身だし、庄左衛門は居なかったし、百石ばかりの小身な住居なので、気の措ける煩いもない。
『もう、もう、これ以上は、頂戴できませぬ。又、次の日に、後の分を、飲みに参ることにいたして……今宵は……今宵はこれにて……』
　数右衛門は、へべれけに酔って、久しぶりに堪能したらしく、帰って行った。
　お千賀は、後で、
『おもしろい無邪気なお方でございますね』
　と、父へ云った。
　その晩から、数右衛門は度々遊びに来た。いつ来ても、息子の庄左衛門とは出会わなかった。
　あまり家庭に見えないので、或る時、無遠慮に聞いてみると、
『旗本仲間に友だちが出来おって、近頃、遊蕩は覚えるし、交際い張って、困りものじゃて』
　と、一閑は苦り切って答えた。
　そんな事情を知ると、いつかの晩、蠣浜橋で一閑に斬りつけて来た男も、何の意趣か、事情が読めてきた。
　あれは旗本の織田雄之助という男だった。家柄はおそろしくいい。織田右大臣の血脈だというのである。――それが息子の庄左衛門と懇意であった。
　庄左衛門は、父には隠しているが、だいぶ彼から遊里の借財などもあるらしく、何かの時、
（妹を妻にくれないか）
　と、雄之助から切り出されて、庄左衛門は断り難い羽目になっていた。一応という余地も措かずに、先の家柄や、裕福な点や、又男ぶりだって、不足はなかろう位で、
（承知いたした。尊公が貰ってくださる事なら、父も妹も、ふたつ返辞で欣びましょう）
　まったく、彼自身も、そう思い込んだから、その通りに請合ってしまったのだ。ところが、つむじ曲がりな一閑は、息子からそれを聞くと、
（何も、旗本などに、娘をもらって貰わんでもいい。――家筋が何じゃ、わけて近頃、名門の次男坊共の風紀は甚だおもしろくない。きっぱり、突っ刎ねてやれ）
　すこし庄左衛門の持ちかけ方が、父や妹を喜ばせようとし過ぎて、誇大でもあったせいか、よけいに反感を買って、手きびしくこう一蹴されてしまった。
　だが又、機嫌のいい折もあろうと、庄左衛門は多寡をくくって、一方の織田家へも、態よく云い繕って来たのであったが、一閑の気持は、其の後もいっこう変化しない。
　半年過ぎ、一年経った。
　織田雄之助は、友達へも、
（お千賀どのを、妻に娶う）と、かなり前披露してしまったし、庄左衛門もつい当座の嘘に嘘がかさんで、退っぴきならない板挾みになってしまった。
　結局、その嘘は皆、親父が頑迷で、この結婚を理解しない――というせいに帰着させて、庄左衛門は近頃、雄之助を避け初めたので、物質的な損害もうけている雄之助としては、
（父子共謀のうえに相違ない）
　と怒って、ひどく一閑を怨み初めた。
　それでもまだ、お千賀の意志に、多分な頼みを残して、留守を窺っては、二、三度訪れたが、お千賀もふるえ上っているので、その三度とも玄関で追い帰したので、
（よしっ、その分ならば、一閑の出先へ行って、今夜こそ、俺の一分を立ててみせる。後で嘆くな）
　と、最後の捨言葉を吐いて、千鳥庵の運座の帰りを待ちうけていたか、或はそこへ行く摺れ交いに、先夜の暴行をかっとしてやったものだった。
『――まあよかった。あれでもう来まい』
　一閑は、そう云って、ひどく肩の荷を下ろしたつもりでいた。もちろん彼としては、織田家に借も貸もないつもりであるから。そして、
『数右衛門、又来いよ』
　と、彼を馳走して帰すたびに、帰り際には、きっとそう云った。口に出して礼を云う老人でなかったが、蠣浜橋の時の彼の働きは、内心大いに多としているのであろう。
　偶然――そういう事情の中に懇意きとなったので、数右衛門は、老人にも愛されるし、お千賀にも、いつも笑顔で迎えられた。
　で、数右衛門は、
（雄之助へは断っても、おれならばくれるな）
　と、思った。
　何かで、旗本のうわさだの、雄之助の話が出れば、お千賀も一閑と共に、よく云わないし、反対に、自分には絶対な好意を示す。――数右衛門の癖で、
『御息女。もう一本……』
　と、酒と後引や、長座の夜更かしになっても、
『では、これっきりで御座いますよ』
　お千賀が、愛くるしい眼で、睨むまねはするが、決して厭な顔はしない。
　その上、酔った戻りに、溝へ落ちたと云えば、洗い物を持っていらっしゃいと云ってくれるし、寒くなれば、知らない間に、冬着を縫っておいて、
『お国元から参りましょうが、お間に合せに、お召しくださいませ』
　と、お千賀が、しつけ糸まで抜いて、身背丈を見ながら、着せてくれたりする。
　気だての良さ、お千賀の美しさ。身分の高下もたんとない。それに同藩ではあるし――数右衛門はすっかり自分の幸福を信じていた。
　江戸詰に廻されて来て、かえってよかったと、その秋から冬まで思っていた。

幻影

　数右衛門は、欣しいことは欣しいと表に現わす質だった。
　当然、藩邸にいても、此頃の彼はちがっている。
　同僚があやしんで、
『不破氏、何か欣しい事でもあるのか』
　すると彼は、
『あるっ』
　と、例の締まりの悪い襟元から毛ぶかい猪首を伸ばして云うのだった。
『拙者に、相愛の佳人ができたのでな』
『ほんとか。冬にしては、この頃ちと陽気が暖か過ぎるが』
『笑い事ではござらぬ。まだ微禄だし、何の御奉公効いも現しておらぬ故、遠慮申しているが、何ぞの折に、娶ろうと考えておる』
『貴公の胸だけで』
『なんの、先方でも、そういう考えでいるらしい。恋は色に出ぬ程のよさと兼好法師か誰かも云うてある』
『貴公から恋の講釈を聞こうとは思わなかった。一体、その佳人とは誰だ』
『小山田一閑どのの娘』
『え。……お千賀どのか』
『されば』
『あれならば美人だが』
　――然し、同僚の誰も、呑み込めない顔つきだった。信じぬいて居るのは、彼自身だけだった。
　――と、或る日、
『不破氏、ちょっと、顔を貸してくれないか』
　背の高い、苦み走った美男子で、身装や動作にもそつのない武士が――御廊下の隅で出会い頭に囁いた。
『や。其許は』
　と、数右衛門は、丸っこい眼を上げて、彼としては、最大な慇懃さをもって、お辞儀をした。
『――お千賀どのの御兄上でござったな』
『左様、てまえが、お千賀の兄、庄左衛門です。隠居や妹が、いろいろお世話になっておるそうな』
『何う仕って』
『いちど、お礼を述べたいと思っていたが、お役部屋も懸け離れ、先頃までお下屋敷の方に詰めていたので、つい折もなく、失礼いたして居りました』
『何の、その御挨拶は、それがしの方からいたす事』
『所で――今日は御用の御都合は』
『さしつかえない体でござるが』
『そこ迄、何うでしょう。交際って下さらぬか。ちとお寒いし雪模様だが』
『この頃、俳諧ばやりの由でござるが、運座の席へでも』
『はははは。子葉殿のような風流は、それがしなどのがらではありません。もっと俗な所で――』
　と、其処では一度別れて、約束の刻限に、数右衛門が通用門から出て行くと、庄左衛門は先に外へ出て居て、灰色の宵空をながめながら立っていた。
　鉄砲洲を離れると、
『――駕っ』
　と、庄左衛門は、すぐ通りかかる提燈を呼び止め、何処か行く先を囁いて、
『さあ、どうぞそれへ』
　と、数右衛門へすすめ、自分も乗ってタレをぱらっと下ろす。
　いかにも、江戸馴れている肌合が、数右衛門には、これでも同藩の人かとふしぎに思えた。もっとも、江戸表の定府組の士と、国許のお城方とでは、誰にしても、多少気風や生活ぶりが違ってはいるが――。
　駕が着く。
　そこは、日本堤だった。
　堀の涙橋から、少し歩いて、隅田川の方へ入ると、数右衛門などは、潜った事もない粋な貝殻葺の門がある。いう迄もなく、吉原通いの船次ぎの茶屋だ。
　酒が来る、妓が集まる。
『――寒いわえ、何ぞ、温まる物でも』
　というので、鍋物が膳代りに囲まれて、数右衛門にとっては、何だか、夢みたいな気色になった。
　だが、彼はいつになく、余り酔えない。庄左衛門から、大事な話があるにちがいないと思うからだった。もちろんその用談は、お千賀と一閑の意中を伝えて、自分の意志を聞くことと極まっている。そう話を進めて来られたら何と返辞をしよう。――来年はまだちと早い。さらい年か、三年後か。
　そんな事を描きつつも、酒は好きだし、つい陶然ともなって来る。数右衛門は顔が火照ってならなかった。
『おい、そこを少し、開けておくれぬか』
『まあ、こんなお寒いのに――』
　妓は、川面の障子を、初手は細目に開けたが、
『おや、めずらしいものが。……まあ、綺麗だねえ』
　と、さけんで、いっぱいに其処を開けて見せた。
　隅田川の広い闇を、まるで幻を見るように、降り出した初雪が、白い縞をななめに描いて、一瞬、酔える人々の目を奪った。

雪見ぶね

『寒い、寒い。――そう開けるな』
　庄左衛門のことばに、妓たちは、あわてて両方から障子を閉てた。
　暫く、燭台が墨を吐いている。庄左衛門はそれを機に、妓たちを遠ざけて、
『時に、数右衛門どの』
　と、革まった。
『は……』と、数右衛門は待っていた言葉を聞いたように思った。そこで彼も、努めて、着物の前を合せたり、膝を正そうとしたが、生憎ともう、手のほうがいう事をきかないらしい。かえって、妙に、酔っぱらっていることを証拠立ててしまう。
『あいや、そう窮屈にされぬでもよい――。話はまことに簡単なのだ』
『な、なに事でござるか。……拙者に、折入っての、御用向とは』
『ほかでもないが、藩邸の中で、近頃しきりに噂にのぼるらしいが――何か、噂の火元は、其許自身の口からだと人は申すが』
『それは？　……。ははあ、思い当ることもある』
『妹のことです。お覚えがありますか』
『ござりまする』
『お千賀と、すでに婚約があるような事を仰っしゃるそうだが、小山田家としては、ちと迷惑に存ずる。どうか、あのような事は、以後云われぬようにして貰いたい』
『いやあ、ついそんな事を云い申したが、以後は云い申さぬ事にいたしまする。まだ、いずれにしても、両三年は、お取極めなさるまいな』
『何もまだ、考えておりません。とかく、人の口端はうるそうござる。足繁く宅へお遊びに来られる事なども、お互の為、暫く、お慎みくださらぬか』
　数右衛門は、言葉の表に現われた事だけしか聞かない。で、彼はむしろ、その晩の酒を、祝福して充分過ごした。庄左衛門の方は、それで結構、こっちの意志は通じたものとして、一足先に、帰ってしまった。
『……ああ、又酔ったか。こ、これはいかん、もう何刻か？』
　数右衛門は、酔いつぶれていた。――ふと眼をさますと、妓もいない、庄左衛門の姿もない。
　手を叩く、呶鳴る。
　女中が来て、
『お目ざめでございますか』
『小山田殿は、いつのまに帰られたのじゃ。帰り途が、分らぬではないか。弱ったぞ、これは』
『御心配なさいますな。鉄砲洲のお近くまで、猪牙舟でお送りいたします』
『猪牙舟とはなんだ』
『お舟でございます』
『舟か、それはいい』
『あれ、あぶのうございます。唯今、お支度させますから、ちょっと、お待ちあそばして』
　雪は小やみだったが、猪牙舟の上は、耳が削がれそうに寒かった。
『船頭。茶屋の者が、確か酒を入れてくれた筈だの』
『その、箱火鉢のそばに、暖めてあるのがそうで』
『オオこれか』――数右衛門は手酌で飲みながら、
『ああいい心地じゃ。ゆるりとやれ、悠るりと』
『下流へ行くんですから、碌に漕いじゃあおりません』
『はやいのう。――そんなにこの河は流れが急か』
　徳利を片手に、覗き込んでいた時だった。猪牙舟に番んで従いて来た一艘の屋形船がある。それがいきなり舳をぶつけて来たかと思うと、猪牙舟の船頭はわざと、勢いよく数右衛門のそばに蹌けて、
『あっ、あぶねえ』
　彼の腰を、とんと突いた。
　数右衛門は、徳利を持った儘、川の中へ、もんどり打って飛び込んでしまった。
　厚着をしていたのと、酔っていた所なので、彼は少からず面喰らった。然し、水には達者なので、すぐ大小を片手で束にして抱え、片手で袴の紐や帯を解きながら泳ぎ出したが、その間に、猪牙舟はもう遠く去っている。
　近くに、素知らぬ顔して、屋形船は雪見をしていた。船障子を細目にあけて、
『見ろ、あの田舎者が、飲みつけぬ酒を喰らったので、まだあぶあぶやっている』
『いい手際だった』
『あははは、今夜あたりは定めし冷たかろうなあ』
　狭い屋形船の中に、灯は華やいでいた。酒もある妓もある。そして客は五人程の旗本で、直参でない者は、その中に小山田庄左衛門一人だけだった。
『雄之助様、これでもういつかの晩の、御鬱憤は晴れたでしょうな。同時に、それがしが決してあなたを裏切っていない証拠も見て戴いたと思います』
　その庄左衛門が、杯を洗って、旗本の中の一人へ酌すと、美服につつまれた色の小白い織田雄之助は、
『いやいや、すっかり胸が晴れたと迄はゆかぬ。もひとつ、晴れねばならぬものがあるぞ』
　と、次男坊らしい物云いで、左右にかぶりを振って見せた。

春待つ家

　数右衛門はもうあの事を口にはしなくなった、小山田家へもそう行かない、大いに慎んでいるわけだった。それだけに又、彼のみの心理としては、前より強く、胸の中で独り楽しみを暖めている傾きもある。
『なぜか、此頃あまり、あれを云わなくなったぞ』
　わざと、話しかける同僚もある。でも数右衛門は、お千賀のことは避ける。そして唯、へらへらと笑う。
『おめでたいというのは、数右衛門のような人物のことだろうな』
　陰のうわさは、少しも彼に反映しない。眼で見ても、物事を疑うとか、疑ってみようとかしない彼であった。
　隅田川の災難も、過失だと思っているのだ。むしろ自分の不覚――恥とさえ思って慚愧しているくらいで、あの折の屋形船の中に、庄左衛門や雄之助が、自分の苦しみをながめて、酒の肴にしていたなどとは、彼の性格では、そう人が教えてやっても、嘘だというに違いない。
　けれど真実は結局、誰か真実を見ている。至って、友達のなかった彼にも、
『いや、あれには、いい所がある』
　と、次第に親しみを加える者が、いつとはなく藩邸の中にも幾人かは出来てきた。
　押しつまって、御用仕舞の年暮の廿五日。
　藩邸の御長屋で、数右衛門並みの同僚ばかりで十四、五名で、持ち寄りで一酌やった。
　その時一人が、数右衛門をつかまえて、おれは貴様の友達だからこそ云うのだぞと、酒の上のみではない熱意をもって聞かせた。
　小山田家のお千賀どのは、この年暮の三十日に、織田家へ輿入をする。もう、結納もすみ、あの家では、初春の支度で、花嫁の準備で、友禅小布れや綿屑が、庭先に掃き出されてあるのでもそれが分る――と、云うのだった。
『そんな筈はござらぬ』
　数右衛門は、肯んじない。
　だが遉に、すこし不安な色も見せて、
『つい先夜も、拙者は、一閑殿を訪れて、晩くまで飲み合ったのだ。お千賀どのも、何も話は御座らなんだ』
　と、云う。
『では何か。貴公は、一閑どのなり、又お千賀どのなりと、何ぞ固い約束でもなされた事があるのか』
　友達が糺すと、
『うんにゃ』
　と、数右衛門はかぶりを振って、そんな口約などはしてないが、自分の肚はきまっているし、お千賀どのも、自分が望めば、嫌という気づかいはないのだと、どこまでも云い張る。
『こうなると、むしろ不憫だ』
　友達は、彼を前にさし置いて、露骨な顔を見あわせた。
『じゃあ、すっかり話して聞かせた方がいい。数右衛門と来ては、まるで世間も、女というものも、知らないのだから』
『云おうか……』と、友達共は、引導でも渡すように、彼を囲み直して、
『だめだよ、諦めろ』
　と、宣告した。
　その打明け話によると。
　織田家の方では、其後も、少しも手を緩めずに、婚儀のはなしを進めていた。蠣浜橋での乱暴を、織田家の方から、かえって人を介して、謝罪してくるし、又、多年積もっている小山田の親戚先の負債まで整理してくれるやらで、さしもの頑固な一閑も、すっかり我を折ってしまい、先頃、和解と結納が一緒に済んで、藩庁へも、婚儀の届出がもう差し出されているというのである。
『――数右衛門、これでもおぬしは、お千賀どのを、妻に持つ気か。持てるとまだ思ってるか』
　数右衛門は、腕拱みした儘、自分の頭を、畳の中へめり入れるように、俯向き込んでいたが、やがて少し醒めかけた顔を持ち上げると、
『何、持てないとは思わない』
　と、答えた。
『え？』
　呆っ気にとられた友達の顔を下に措いて、彼は起ち上っていた。
『まだ、分らぬ。まだ、お千賀どのの、心というものがござる。その心を、誰が知ろうぞや』
　彼は先へ出て行った。残った連中が、後から出て行って、帰りがけに数右衛門の長屋の戸を隙見してみると、数右衛門は蒲団の中にもぐって、高い鼾をかいていた。
『――あいつは倖せ者だよ、まだ疑わないのだ。結句、あのほうが人間は気安いなあ』
　かえって彼等は、数右衛門を羨しく思って寝た。

竹垣根

　悶えがなければ数右衛門には恋がないのだ。然し、彼にはやはり彼なりの悶えがあった。その悶え方は、かえって、悲壮な顔や、憂鬱な眉のできる人間よりも、強いものかも知れなかった。
　数右衛門のは、それがいきなり行動として出てしまうものだった。この三、四日は、多少むッつりしていたが、べつだんな様子もなかったのに、三十日が輿入と聞いた――その前夜の二十九日、真夜半だったが、何思ったか不意に蒲団を刎ね退けて、
『そうだ、お千賀どのの、心のほどは、誰にもわからぬ』
　ぷいと、外へ飛出した。
　もう門限で、藩邸は裏門ともに閉まっている。だが門番とは日頃仲がよいし、又彼は正直に、事情を訴えて頼んだので、門番もそっと隙を作ってくれた。
『夜明け前には帰る』
　そこを出ると、数右衛門の跫は早かった。小山田の家は、そう広くもなく、勝手は充分知りぬいている。表は、門も塀もあったが寺隣りの庭の横に、竹垣根の一部があった。彼は難なくそこを越えて入った。
　明日は花嫁として、他家へ輿入する女性の部屋へ、深夜、外部から戸をこじ開けて訪問するという事が、どんな非常識であり罪悪であるかを、彼は、そうふかく自分に咎めなかった。がたがたと戸に手をかけている間も、数右衛門の眼には、いつも自分に会えば微笑む彼女の顔しかなかった。こういう方法に出たのは、もう一閑だの庄左衛門だのを通して聞くよりも、彼女自身の口から、直かに聞くべきだと思ったからである。一閑や庄左衛門には、侍として、云い難い気持も、お千賀へ向ってならば、自分も云えると思ったからである。
　――当然、彼の物音に、部屋のうちの者は、すぐ眼をさました。
『あっ……誰じゃ』と、女の声が中でおののく。
『お千賀どの。――拙者だ、数右衛門でござる』
『げっ……』
　慄然と、障子へ触れて起ったような絹摺れが、戸を隔てた外にまで洩れた。
『あっ、お静かに。――お千賀どの、静かに』
　そのくせ、数右衛門の仕方は少しも静かでない。一枚の戸を、がたがた揺すって、外へはずし、のっそり入って行こうとすると、
『痴れ者ッ』
　――びゅッと、胸いたへ向って、手槍の光が、闇の中から飛んで来た。
『しまったっ』
　後ろ跳びに、庭へ跳ぶと、
『この痴れ者ッ』
　と、槍は彼の影を尾け廻して、離れなかった。
『やあ、待たれい。庄左衛門殿ではないか。数右衛門でござる』
『だまれっ、不埓な』
『何が不埓』
『その無恥、もうゆるさん』
『お千賀どのに、胸の底を、問いに来たのじゃ。お千賀どのを、これへ呼んでくだされい』
『ば、ばかっ！』
　庄左衛門は、声のつぶれるほど、怒って呶鳴った。
『あれ程、いつかも申したのに、まだ性懲もなく、妹の後を追い廻すか。犬のようなやつだ、武士か、それでも』
　数右衛門の曾つて人に汚される事をゆるさないものに、その口汚い唾が、ぴりっと触れたらしかった。
『何ッ、もう一言申してみい』
　蒼白の顔から、髪がさっと立った。
『犬のようだと云ったのだ。小山田家には、犬にくれるような娘はおらぬ』
『云ったなっ』
　数右衛門は、相手の槍を引ッ奪くった。そして、庄左衛門の体を振り飛ばすように振ッて、
『なんだ、犬に獲物を奪られて、それでも武士か』
　力まかせに、槍の柄で、相手の背ぼねをたたき伸めし、その槍を、お千賀の部屋の中へ、ぶんと抛り込んだ。
『わかった。売女のように、金や権門に買われてゆく女だったのか。……ベッ、ベッ、もういい、胸が透いた』
　一目散に、その儘、数右衛門は藩邸の長屋へ帰って来た。足を洗って寝床の中へ潜り込んでいた。すると軈て、
『卑怯者っ、怖いのか』
『数右衛門、出て失せい』
　と、門口で云い罵る者がある。追いかけて来た小山田庄左衛門と、その父の一閑なのだ。声高に家の中へ呼ばわりながら、大刀を反らして柄を叩くのだった。

厩の悍馬

　喧嘩だという声が御長屋の隅々まですぐ鳴り渡った。藩邸なので、表役人や門側の番士なども駈けつけて来る。
『何の意趣があって、他家へ嫁がせる娘にあらぬ悪罵を浴びせたのみか、娘の部屋へ忍び入ったか。その返答を承まわろう』
『家名に代えても、数右衛門の素ッ首申し受ける。云い条あらば、これへ出て、武士らしゅう云ってみよ』
　小山田父子の周りには、何事かと驚いて起きて来た人々が、真っ黒にたかって、宥めたり、理由を訊いたり、かえって怒られたりして、ごった返していた。
　どうして又、数右衛門が藩邸を出たか、門番の責任を云い出す者があるし、老臣を迎えに駈ける者があり、屋内へ入って、数右衛門に何か詰問している同僚たちもある。
　仄かに夜は白みかけていた。
　内匠頭は、早起だった。いつでも、厩に気の荒い愛馬の脚ひびきがし出す頃には、風呂所から上って、祖先の仏間に礼拝しているのが常である。
　その間に、夫人は、竹荘と呼んでいる奥殿の離室で、静かに朝茶の釜を炉にかけている。その釜の湯のたぎる頃――内匠頭の庭下駄の音がそこへ近づいて来る。
『奥方、何であろうの』
『最前から噪がしい声がいたしまする』
『長屋じゃの、若侍どもが、何か争いを初めたか。……宿直は誰じゃ』
『源吾でございました』
『茶は、後にしよう』
　佩刀を持った小姓は、彼の早い足の後から小走りに従いて行った。
　内匠頭は、書院の縁に立った。
『源吾、源吾』
『はっ』
　ゆうべの宿直、大高源吾は、縁端に手をつかえて、内匠頭の眉を見上げながら、
『お耳にさわりましたか……』
　と恐懼した。
『誰じゃ、あの喚きは』
『小山田一閑父子でござりまする』
『喧嘩じゃの、隠居が、何しに又、伜と共に、あのように立腹いたしているのか』
『……はっ』
『相手は誰』
『不破数右衛門でござります』
『ウム、あれか――』
　と、内匠頭は、苦笑を閉じるように唇をむすんで、
『数右衛門ではめずらしくない事だ。……源吾。そちにも、云い含めておいたはずではないか。ちと、あの粗暴を撓め直すようにせいと』
『御意もござりました故、一二度、俳諧の席などへも誘いましたが、いっこう風雅などは、心にもそまぬ様子……。それに、数右衛門の数右衛門たるところは、やはり野育ちの素白な性質――あの浪人骨のぶとい所にあるやに存ぜられますので、実は、其後は抛って置きましたわけで』
『そうも云えるのう。……何じゃ、まだ歇まぬようではないか。理非はいずれにもせい、藩邸の内で、双方とも不作法千万、見てまいれ』

宵の上汐

　聞き役は、源吾が聞き取った。双方の申し分はそのまま、源吾から内匠頭の耳へとどいた。
（……困った問題が）
　という顔は、裁決を待つあいだの、源吾の面にだけあるもので、内匠頭は、さほどな態でもない。
　脇息に倚って、しばらく、沈吟はしていたが――。
　何っ方も、藩士である、可愛い家来なのだ、傷つけたくない。そういう気色は見られる。
『――こう沙汰せい』
　裁決はついた。
　内匠頭の旨をうけると、源吾は、君意を奉じて、てきぱきと申し渡した。
『きょうは、御息女が輿入の当日であろうが。遠慮のう、華典の儀、運ばれるがよい。庄左衛門にも、妹の祝日とて、特に何らのお咎めはない』
　一閑は、やや不服な色を、眉にあらわした。庄左衛門にも特にお咎めなし――と云う沙汰は、庄左衛門に何か科あるように耳へひびいたからである。
　だが――親の慾目でも、それへ触れてゆくのは、後ろめたかった。自分の知らない不埓がありそうにも思えるのである。――然し老人のくせで、何もいわずに引き退がれなかった。
『して、相手方の、数右衛門は何うなりましょうな。その次第に依っては、一閑の皺腹を賭しても、娘の汚名を洗わねば、他家へ白無垢は着せてやれませぬが』
『――不届き者と、殊のほか、殿にも御立腹である』
『それだけでお座ろうか』
『御折檻の為、即刻、転役仰せつけられた』
『又、お国表の方へ』
『いやいや、先頃より松山城の城受取り方の公命が当藩に下っておる。その為、お国表から、大石内蔵助殿が御人数を率いて四国へ渡っておられる故――その方へ、差廻されることになった』
『何の御勘気もなく』
　源吾は、改まって、
『御隠居、あなたも若気の御子息をお持ちのことだ。今までも今迄、この先も猶どのような事が起るまいも限らぬぞ。――余りその辺のお沙汰には、論議なさらぬ方がお為ではなかろうか』
『いや、お上のお沙汰でござった。今のことばは、子葉殿として聞いておくりゃれ。……どれ、今日は忙しゅうござれば』
　老人も源吾の言葉の裏を読んで、あたふたと、引取った。
　もちろん、その晩の婚儀は万端運んでいる様子だった。
　それにひきかえて、数右衛門は長屋の一室に、平日の面影もなく、俯向いたきりで畏まっていた。殿のお沙汰が軈て下るし、深くお咎めないらしいから、そう恐縮していないでもいい、心配せずといいと、同僚が代る代る慰めに来ても、彼は、
『うむ。うむ……』
　と、頷いてみせるきりで、やはり頭を垂れた儘、畏っていた。
　午頃、お表へ呼び出された。
　殿のおことばであるぞ――と何日もの源吾とはまるで違った人のように峻厳に云い渡しがあった。
『至急、松山城外にある大石殿の手元まで、殿の御秘札一通を携えて、急使の役、仰せつけられる。御用済みの上もお沙汰あるまで、出先大石殿の手に従いて在役の事。よろしいか、数右衛門、相分ったか』
『はっ』
『御書状、粗末にすまいぞ』
　と、殿墨付一通を渡されて、数右衛門は夢心地に引き退がった。
　すぐ旅支度。
　そう伝え聞いて、彼の同僚たちは、彼の住居へどやどやと押しかけて、餞別を渡しながら、凱歌をあげた。そして口々に、
『数右衛門、女はいくらでもあるぞ、あんな女に、未練を持つなよ』
『いくら庄左衛門や一閑が、貴公の不埓を云い立てても、その儘、受け取られるようなお上ではない。今度の縁組も、小山田の一家が、金に眼が晦んで運んだ事、又、相手の家門に媚びている事、おそらく、殿にもその辺の彼等の心情は、憎んでおられるにちがいないのだ』
『庄左衛門の行状など、分っている限りのことは、吾々からも、源吾殿を通じて、お耳に達してあるしな』
『はははは。ざまを見ろというものさ。――今宵の婚礼などには、この通り、誰も列しないつもりだ』
　と、言葉の餞別も、賑やかだった。数右衛門は、黙々として、藩邸を出た。非番の者だけが十二、三名、霊岸島まで見送ると云って、彼と一緒にぞろぞろと肩を押し並べてゆく。
　海路、摂津から四国へ行く便船は、こよいの八刻の上げ潮に纜を解くというので、夕方の船着場は、積荷や客の送別で雑閙していた。
『早かったなあ』
『ウム、ちと早かった』
『ちょうどよいではないか。数右衛門の行を祝って、どこかで別盃を酌むには』
　近くの磯茶屋で、そのまま歓送の宴が張られた。遅れ走せに見送りに来た藩士も加えて、人数はいつか二十名近くにもなっている。
『あっちの婚礼に負けるな』
　と、酒がまわると、誰かが云い出して、誰の歓送やら日頃の鬱を晴らすやら分らない騒ぎになった。数右衛門も初めは浮かなかったが、盃が重なるにつれて、ぽっといつもの顔になり、しまいには、国許で大野九郎兵衛から譴責を喰ったお囃子の真似や、裸踊りまでやり出して、江戸詰の人々との、当分のあいだの惜別も遺憾なかった。

奈落に捜す

『船が出るそうでございますから、そろそろ、お支度遊ばして』
　茶屋の女中は、少し早めに、そう告げて来た。
『まだ、まだっ』
『もっと持って来いっ、酒を』
　云う者もあるし、又、
『いやもう止めい。乗り遅れては一大事。殊に、殿の御書状を持っているのだし――それも何か、お急ぎの御用らしい』
『いくら急いでも、着く船は、着く日にしか着かぬぞ』
『まあいい。――おうい、数右衛門殿、貴公はもう身支度をしたがよいぞ』
　数右衛門は、その前から、席を起って、支度にかかっていたが、何か探すように、帯を振ったり、膳を退けてみたりして、うろうろしている態だった。
『数右衛門。――何をしているのじゃ、何を』
『うむ……。無いのだ』
『何が？』
『殿の御書面が』
『えっ』
『立ってくれ』
『ほんとか、おい』
『慥かに――こう懐中に慥乎と――肌につけていたつもりだが』
『冗談ではないぞ数右衛門。お墨付を失ったりしたら、一閑に尻を持ち込まれた位な事ではすまぬぞ』
『ウム……そこを退いて見せてくれ』
『今、見たよ。……切腹ものだぞ、数右衛門』
『なければ、切腹だ』
『そう平気な面をして云うなよ。おい諸公、われわれだって、多少困るぞ』
『多少どころではない。これは大変な事になったものだ。すっかり、座蒲団を上げてみい』
『まさか、君公のお手紙を』
『でも、念の為だ』
　皆、顔いろを失った。
　酒の酔も、一瞬に、消えてしまった様子。
　船の出るのももう間があるまい。帆車がキリキリと闇の空にさけぶ。
『どうしたものだ！』
　ただ数右衛門がここで腹を切ったからと云って、それで済む問題でない、第一、松山への使命が遅れる。
　数右衛門は、悄然となった。まったく彼の影は、一瞬の間に細く見えた。――つくづく奉公人の器でない事を、今更、自分で知って臍を噛むのだった。

涙笑流々相

　もう探しあぐねた。それでも無いのである。
　醜い狼狽はもうよそう。
（お詫びだけだ！）
　と、密かに肚をすえた。
　彼は、墓場のような今までの部屋をそっと出て、灯はないが、川沿いの一室が空いていたので、そこへ入った。
　そっと、後から尾いて来た一人は、彼がそこへどっかと坐って、脇差に手をかけようとするのを見ると、
『待てッ、ま、待てっ』
　と、必死で抑えた。
『――今、御一同が、とにかく藩邸へ駈け戻って、有の儘、源吾殿まで、御相談に参った。死ぬにしても、それからにせい。それからなら、われわれも止めはせぬ。われわれとても、お咎めを待たねばならぬ』
　数右衛門は、やや落着いて、
『そうかなあ……』
『そうしてくれ、そうしてくれい……。あっ？　……蹄の音、藩邸からもう早馬だ。数右衛門、必ず待ってくれよ』
　ばたばたと、廊下へその同僚が出て行くと、すぐその者を案内して、藩邸から駈けつけて来た大高源吾が、息をきりながら入って来た。
　源吾は、彼のすがたの無事を見ると、ほっとしたように、すぐ上意を伝えた。
『数右衛門、そちは何処まで倖せな者であろう。殿のお言葉には、そちに託した一札は、御書面ではなく、お手近の文庫より見出された松山城の絵図面であるとの仰せ。――松山城に城受取りの任を帯びて出向いておる内蔵助殿にとって、何かの参考にもなろうかと、そちを遣すついでにお托し遊ばされたのじゃ。お墨付ではない。従って、失うた粗骨は不届きなれど、反古一枚で、人命一つを失うては、なお勿体ないと、有難いおことばだ。――反古と仰せられたからには、もはやおゆるしと承知してよかろう。遅滞せずに、すぐこの便船で出立せい』
『…………』
　数右衛門は、何と云ってよいのか、到底、言葉には、胸いっぱいの感情を――その一端でも、あらわす事はできなかった。
『……か、か、かたじけのう御座りまする』
　嗚咽の中に、やっと、それだけ云うと、顔をそむけ、がばと畳に顔をつけてしまった。彼の泣き方も、野人そのものだった。とめどなくしゃくり上げて、※みずをこぼしている。そして慌てて、袂から※紙を探し出して※をかみ、又、涙もそれで拭いた。
　一人が、行燈を持って来たが、その態に、遠慮して、部屋の隅へ遠く置いた。
　――まだ数右衛門は、泣いていた。君恩の大と、身の不つつかが、口惜しく考え出されて。
　源吾はふと、彼が、涙の眼に当てている※紙へ眼をとめた。
『……や？　数右衛門』
『…………』
『これ、そちが今、袂から出して※みずをかんだその紙は何じゃ』
『えっ？　……』
　源吾は濡れてくしゃくしゃになった※紙を、顔から離して、凝と見ていたが、突然あっと跳び上った。
『あったっ。――御書状がここにあった』

　　　　　　　　＊

　所詮、ぶとい浪人骨は、親譲りのもので、われながら何うにもならない。その不束な不奉公を以て、高禄を喰むのは心ぐるしくてならないから――という一書を、内蔵助に残して、不破数右衛門は、その後、松山城受取の藩の大任がすむと程なく、赤穂にも江戸にも、その姿をかくしてしまった。
『惜しい』
　と、云った者が多かった。
　けれどそれから六年後、内匠頭の兇変があって、浪士の盟約が密かに結ばれた頃、彼はどこからともなく、のっそりと現われて、大高子葉、潮田又之丞の二人を介して、義挙に加わった。
　浪士四十七名のうち、内匠頭が生前中からの浪人として、義盟に名を連ねた者は、彼一人だった。いや真の浪人骨のぶとさを持った人間も、彼一人だったと云ってよかろう。
　小山田庄左衛門は、世皆知るとおり、討入の直前に脱走して、彼らしい気働きから、不義士の名を百世に買ってしまった。
　一閑は、それを聞いて、憤死した。織田家へ嫁いだお千賀も、とかく不和で、数右衛門をどう思っていたか、それも語らずについ終ってしまったらしい。
（昭和十三年一月）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）陽

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）春田｜龍介

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

拾った暗号紙

「何だろう、これは？」府立第×中学の校庭には、七月の真昼の陽が照りつけていた。眼の眩むようなその陽ざしの中で、蹴球の猛練習に熱中している二年級の生徒が四五人、いまトラックの一隅にかたまって、一枚の紙片を取巻きながら盛になにか議論していた。
「なんだ下らない、出鱈目書だよ」
「だが、暗号文らしいぜ」
「暗号なら春田に見せてやれ。彼奴人間の作った暗号なら、どんな物でも解いて見せると威張っていたじゃないか」
「そうだ春田に見せて困らせてやれ」皆は口々にそう囃したてながら、紙片を持って、校舎の方へ走っていった。そして藤棚の下で春田龍介君がやってくるのに出会った。
「春田君、君はいつか人の作った暗号文ならどんな物でも解いてみせるといったね」春田君は濃い眉を神経質に動かしながら、しっかり頷いたきりで黙って微笑んでいる。
「よし、じゃあこれを解いて見たまえ」
　春田君は友達から紙片を受けとると、よく見もせずに――「明日の練習時間までに解いてくるよ」と無造作にいったまま、すたすたと向うへ去っていった。皆は思わず、
「がっちりしているなあ※」と呻いた。
　春田龍介は二年級の級長をしていた。お父様の春田博士は大学の物理の教授で、その感化もあったのであろう。龍介君は学校中での秀才、頭の良さといったら春田君の質問には、先生でも時々答えにつまるくらいだった。

謎の暗号

　家にかえった春田君は、勉強部屋に閉じこもって、例の紙片を取出し、叮嚀に検べはじめた。それは極く上等の純白の模造紙にペンで書いたもので（○ツエイ　ハ　ヨ○八時三十分　ヨリ行ウ　○ショップ　○ンセン同伴ス）というだけの文句である。春田君は二時間ばかりというもの、夢中になって、その暗号を解くことに熱中した。
　そしてまず文句の中の○の部分へ文字を当嵌めて、左のような文章を作り上げたのである。（サツエイ　ハ　ヨル八時三十分　ヨリ行ウ　ビショップ　ヤンセン同伴ス）
「サツエイとは撮影のことだろう」と春田君は呟いた「ビショップとは英語で牧師さんのことだな、すると、（夜八時半にヤンセンという牧師をつれていって撮影を行う）というだけのことだ……」
　それだけがわかると、こん度はその文章のかげに隠されている暗号があるに相違ないと思って、春田君は更に、ＡＢＣ分解やら伊呂波分解や、五十音分解法などを応用して、その文章を検べに取掛った。それから間もなく扉の外で、
「お兄さま、お兄さま！」と呼ぶ声がした。
「お入り！」春田君は顔もあげずにいう。
「御免なさい」そういって部屋へ入ってきたのは、龍介君の妹で尋常六年生、文子さんという活溌な、少女だった。
「なにか用かい？」
「御飯ですって。今夜はね、実験室でお父様の実験があるから、早く御飯をすませてお手伝いにゆくのですって」
「よし心得た、すぐ行くよ」
「あら！　それなあにお兄さま」
「これか、これはね或る重大な外国の軍事探偵の暗号文なんだ。これに、我日本帝国の安危が隠されてあるのさ」
「あら！　まあ本当※」
「あはは、嘘だよ、学校の友達が僕を困らせようと思って拵えたものなんだ。子供騙しのようなものだよ」
「まあ嫌だ、私びっくりしちゃったわ」
　兄弟は仲よく、声をあわせて笑いあった。
「それはそうと、文ちゃん、君は僕の教えた春田式危険信号を覚えたかい？」春田君がいった。
「ええ覚えたわ、やってみましょうか」
　文子はそういうと、ポケットから掌へかくれてしまうくらいの小さな懐中電灯を取だして、「・・――・・――」と光らせた。
「こん度は助けてくれをやって見たまえ」
「・――・　・――・」
「うまいぞ※　これからもっとたくさん教えてあげようね、いつどんな時に役にたつかわからないからなあ」
「さ、食事に行きましょうよ」兄妹は手をとりあって部屋を出た。

Ｃ・Ｃ・Ｄ潜水艦

　その夜春田博士の実験室では、博士の発明した「Ｃ・Ｃ・Ｄ潜水艦」に用うる、世界最初の無燃料機関の実験をすることになっていた。なにしろこの機関が完全に成功すれば、潜水艦は何十時間でも何百時間でも水底にいられるし、速力も一時間二百哩くらい出るので、たとえば水底をくぐって僅の間に太平洋横断ができるという、まことに恐るべき発明であった。
　むろん春田博士の発明は、世界中の学者の羨望の的になっているもので、各国の海軍では、どうかしてこの発明を手に入れようと、狂人のように騒いでいるのだった。
　それ故その夜の実験は、春田邸の広庭に離れて建てられた実験室で、ごく秘密に行われるので、招待される人は、海軍少将山川八郎氏、機関大佐横田文人氏、の二人きり、それに博士と、龍介君に文子さんが助手役となって立合うだけだった。
　実験は八時半からで、もう八時には横田大佐が実験室へ現われた。しかしどうしたことか、山川少将はなかなか姿を見せなかった。
「どうしたのだろう、山川さんは。もう八時三十分ちょっと廻ったがねえ」
　横田大佐は懐中時計を見ながら頭をかしげた。「あの人が時間におくれるなんて珍しい」
　そういっている時、扉が明いて、ぜいぜい息を切らした山川少将があらわれた。
「いや失敬した。途中で自動車に故障がおこったものだから――」
「そうですか、私達はまたどうなすったのかと心配していました。では博士、実験にかかって頂きましょう！」
　横田大佐がそういった。
　実験室の窓や扉には、厳重な鉄の鎧戸がぎりぎりと鳴りながらおろされた。そして人々は室の中央へと集まっていった。
　そこには中央に大きな台を据えて、長さ二米突ばかりの複雑なＣ・Ｃ・Ｄ潜水艦用機関の模型が取附けられてあった。博士は、まず台の上へ、設計図をひろげて、静かな口調で発明の要点を話しだした。
　龍介は一同からすこし離れた場所にたって、万一の場合にとわたされたモオビルの精巧な小型拳銃を握りしめながら、じっとあたりを警戒していた。
「では模型を動かして実験に取りかかります」博士は一とおり説明を終ると、模型機関のハンドルを握った。
「つまりこのハンドルを引くと、このクランクを伝わって、中心原動桿に力が起されるのです。……」
　博士の指がハンドルを引くと共に、一種微妙な音をたてながら、複雑極まる機関がしずかに動きはじめた。見ていた山川少将、横田大佐は驚嘆のあまり思わず叫んだ。
「素晴しいものだ！」
「国宝的な発明だ！」
　その時、龍介君はその機関の響きの外に、なにかひくい機械の廻転するような物音を耳にした。なんだか分らないが、遠くではない、すぐ近くでしていることはたしかだ、それはリリリリリと、云うかすかな音だった。――と、何をみつけたか、龍介君は突然サッと顔色を変えて叫んだ。
「お父様、実験中止ッ※　文子、電灯を消せ※」
「どうした龍介、なんだ！」
「設計図と模型を守って下さい。文子早く電灯を消すんだ。早くッ※」文子はいわれるままにスイッチを捻った。実験室は真暗闇になる、とたん、
「あれ※　兄さん※」という文子の叫声が闇のなかに、けたたましくおこった。

メリケン壮太

　文子の叫声をきいた龍介君、声のした方へ懐中電灯をむけると、実験室の壁の一部が外にひらいて、黒装束の男が、文子を横抱にして外へ出るところだった。
「待てッ※」が遅かった※　壁は元のとおり閉まって、押せども引けどもびくともせぬ。それと見るより拳銃片手に龍介君は扉口に突進した。しかしそこにも厳重に鎧扉が下りていたので、外へ出るまでにはたっぷり二分はかかっていた。――ようやく広庭へ出て見ると、一人の男が暗闇の中を走ってゆく。
「止れ、止れ、待たぬと撃つぞ※」大声で叫んだが止まる容子もないから、龍介君は狙い撃ちに二発撃った――パッパッと赤い火が銃口から走ったと思うと「あっ※」と声をあげて怪しい男はもんどり打って倒れた。
　駈けよってみると、筋骨逞しい若者が、脛を押えてうんうん呻っている。むろん掠傷だ。
「動くな、動くと撃つぞ※」春田君は拳銃を向けながら叫んだ「立て、歩くんだ※」そしていやッというほど尻を蹴とばした。
　龍介君が若者を追い立てて実験室へもどると、設計図と模型を守っていた博士と大佐は心配そうにいった。
「文子はみつかったか」
「いや駄目でした、しかし今は文子のことより先に取掛らなければならぬ仕事があります……ところで山川少将はどうしました、見えませんね」
「山川さんも文子と一緒に掠われたらしい」龍介君は歯噛みをして口惜しがった。そして若者の顔を睨みつけながら、
「この売国奴め※」と、どなりつけた。
　すると若者はさっと顔色をかえて、
「僕ぁ不良青年かもしれねえが売国奴と呼ばれる覚えはないぞ、僕ぁメリケン壮太っていうちったあ知られた男だ、さあ僕がどうして売国奴だ、わけをいえ※」
「よし教えてやるから、貴様がこの実験室の前に忍んでいたわけを話せ……」
「訳は簡単だ。額にあざのある外国人の牧師に頼まれて、この中で骨牌をやっている者がある。自分は警察へ密告してくるから、ここで見張をしていてくれといって、五円紙幣をくれたのだ、だから立ってたのよ」
「其奴が外国の軍事探偵だ、そして春田式Ｃ・Ｃ・Ｄ潜水艦の機密図を盗むために貴様を見張に雇ったのだ」
「本当か？」メリケン壮太はじだんだを踏んで口惜しがった。「畜生、よくも騙しやがったな、今にどうするか……」
「お父様、此奴を縛っておいてください。僕は外に重大な調物がありますから」
　そして博士と横田大佐が、騒ぎまわるメリケン壮太を縛りあげている間に、龍介君は鼠のような素早さで、実験室の中を調べまわった。
「あっ※」という龍介君の叫声に、驚いて博士と大佐が駈けつけると、北向の壁の頂上が、龍介君の指の触れるままに、ぽっかりと口をあけて、そこから黒い四角な筐があらわれた。
「僕の考えが当ったッ※」龍介君はそう叫ぶと、その筐を引き出したが「だめだ、空だ！」と呟いて筐を抛りだした。
「何だそれは？」と博士が訊いた。
「これは……」と龍介君が云った時電話の鈴が突然激しくなり出した。博士が受話器をとった。電話は山川少将宅からだった。
「あ、春田博士ですか、どうぞすぐおいで下さい。主人が書斎に倒れております。そして金庫の中の重要書類が盗まれております※」

二人の山川少将

　春田博士が大佐と龍介君をつれて自動車で駈けつけた時、山川少将は書斎の長椅子の上で、頭に繃帯をして横になっていた。少将は三人の客を迎えると苦笑しながら次のように話しだした。
　少将は博士の実験に立会うつもりで、八時十分前に身支度をすませ、金庫の中から、実験に入用な重要書類を取り出していた。その時、いきなり後ろから頭をひどく殴られて、気絶してしまったのである。それから書生に呼び醒まされた時には、すでに重要書類も曲者の姿も、そこにはなかったのであった。
「すると！」と博士が傍からいった「あんたは今夜私の実験室へこられなかったのですね」
「そうじゃよ」
「じゃあ、あの山川少将……いや山川少将に扮装した男は何者だろう」
「えッ※　俺に扮装した男じゃと？」
　少将に問われるままに、博士は今夜おこった事件の始終を話した。聞くより少将は跳びあがった。
「や、そりゃたしかにどこかの軍事探偵じゃ、そして発明は無事か※」
「はい、設計図や模型は安全……」
「安全ではなかったのです閣下」と龍介君が博士の言葉をさえぎりながら進みでた、「設計図や模型は元のままちゃんとしていますが、しかしそれは皆すっかり盗まれてしまったのです」
「え、何じゃと、それはどう云うわけじゃ」
　少将も、博士も、横田大佐も、意外な龍介君の言葉に面喰らってしまった。
「訳は後でも話せます。閣下、この書斎になにか証拠になるような物は落ちていませんでしたか」
「いや別に……」と少将は考えているようだったが、やがて「おおそうだ、こんな物があったが、何かの役に立つかな」そういって一枚の紙片をさし出した。
　受取った龍介君、ひと眼見るより「あっ」と驚きの声をあげた。それは昼間友達からわたされた暗号文と同じ紙で、しかも同じ筆跡のペン書きでこう書いてあった。「ゴクロウ○マ　スミタ○　ウエハ　コレデ　シツレイ　オチノ○ル　○ンセン」
「うん……同じ暗号だな」
「何かわかったかね」傍から博士が心配そうに覗きこむ。
　少年はそれには見向きもせずに、ポケットの中から最初の暗号文を取り出して、照合せながら○の部分へ文字を当嵌めにかかった。それは二分と経たぬ間にできあがった。文章はこうなった。
「ゴクロウサマ　スミタル　ウエハ　コレデ　シツレイ　オチノビル　ヤンセン」
「そうだ牧師ヤンセン、メリケン壮太を雇ったのも牧師、まさに此奴だ※」
　そう叫んだが――さてそれだけの文章では何がなにやら訳がわからない。
「さあ困った、どういうことがこの文章の中に隠してあるんだろう？」さすがに龍介君、頭を抱え眉をよせて当惑した。「早くしないと、大切な発明は、軍事探偵の手で国外へ持去られてしまうではないか……」
　と、龍介君はもう一度、二枚の暗号文を比べて見たが、さっと悦びの色を見せて少将の前へ走りよった。そして顫える声で、
「十日ばかり前、たしかサルビヤ号という外国船が入港しているはずですが、どなたかご存知ありませんか」と、訊ねた。
「ああ横浜へ泊っとるよ、たしか亜米利加の遊覧船だと思ったが」と少将が答えた。
「それだッ※」龍介君は喚くと共に電話器に飛びついた。

疾走する自動車

「え、サルビヤ号、ああそれはね。今日夕方に出帆しましたよ！」横浜の港務課の電話に、龍介君は思わず、「しまった※」と叫んだ。ひとりで線香花火のように活躍している龍介君を取巻いて、山川少将はじめ博士、大佐たちは、ぽかんと手を束ねている外はなかった。――龍介君は大声にどなった。
「さあ皆さん、のるか反るかの瀬戸際ですよ。しっかりして下さい閣下※　貴方は直ぐ横須賀へ電話をかけて、駆逐艦にサルビヤ号を監視させて下さい。逃げるようだったら発砲しても構いません。――それから父様と大佐は僕についてきて下さい。追跡です※」
　そして脱兎のように書斎を駈け出した。少将の自家用自動車に乗りこんだ時、龍介君は運転手に命じた。
「浦賀へ、フルスピイドだ、エンジンの焼切れるまで走りたまえ※」
　自動車が玄関を滑り出て、門をまわろうとした時、植込みの蔭から一人の怪漢が走り出て、ひらりと自動車の後ろに飛びのったことは、誰も気がつかなかった。
「さ龍介、全体これはどういうわけだか話してくれ、浦賀までにはたっぷり時間があるだろう」自動車が東海道へ出ると、春田博士がそういって息子の方を見返った。
「そうですね、ではかい摘んで話しましょう」そして龍介君は話し出した。――龍介君は友達からわたされた暗号文の○の部分に字を当嵌めただけで博士の実験を手伝うために実験室へいった。そして実験が始まった時どこかでリリリリという微かな音がするのに気づいた、最初はそれが何の音だか分らなかったが、どうもそれは映画を写す時の撮影機のクランクの音に似ていると思った。とたんに気づいたのは、例の暗号文、「サツエイ　ハ　ヨル八時三十分」と書いてあったことだ。時間も実験の時間とぴったり合っている。そこで龍介君は、これはどこか外国の軍事探偵がこの実験室に精巧な撮影機を仕掛けておいて、人知れず実験の有様を映画に映しとっているのに相違ないとさとった。そこで電灯を消して撮影の邪魔をしたが、それと気づいて山川少将に扮装していた軍事探偵は、撮影したフィルムと文子を掠って、逸早くも逃亡したのである。
「なる程、それでどうやら分った。では実験室の壁から出てきたあの黒い箱は撮影機だったのだな、――しかしどうして其奴がサルビヤ号に乗ったということが分るね」と、博士が訊いた。
「これを見て下さい」龍介君は二枚の暗号文を見せた。「この二枚の赤インクで書いた文字は、○で抜いてあった所へ僕が当嵌めたのです。ところで、この赤い字だけを集めてみるとサルビヤとなります」
「なる程、こりゃ素晴しい頭だ！」大佐が膝を打って感心した。
「僕ぁ十日ばかり前に新聞で、こんな名の外国船が入港した記事を見たように思ったので訊いたら、正に入港していたし、今日夕刻、こそこそと出帆した容子までが相違なく怪いと睨んだのです。」
「偉い龍介君、立派な推理だ※」横田機関大佐は龍介君の肩をたたいて賞讃した。
　浦賀には、山川少将の命令で、高速力のモータア艇が三人の到着を待っていた。
「サルビヤ号は観音岬沖に碇泊しております。駆逐艦がこれを監視しております」そういう報告をきいて、龍介君はにっこり笑いながら、真先に艇へ乗り移った。艇は闇の海上に、白波を蹶立てながら、沖に向って走りだした。
　自動車のうしろへ飛びついていた怪漢はどうしたろう。――彼はいま去っていった龍介君たちの艇を見送る間もなく、岸にもやってあった小型のモータア艇に飛び乗ると、むちゃくちゃな速力で沖へ向かった。

怪船上の乱闘

　闇の海上に、魔のように眠っている汽船サルビヤ号の舷側へ、静かについたモータア艇があったと見るまに、するすると龍介君を先頭にした、博士、大佐、着剣した銃を持った水兵十名の一隊が、甲板に乗移った。とたん、
「其処に居るのは誰だ」とどなる船員の声、しかし大股に進み出た水兵のためにうんともいわず、その場に殴倒された。「さ船室へ早く」龍介君が喚いた。「額にあざのある男を逃がさないように頼みます！」
　そして真先に、拳銃を握って船室へとびこんで行った。が、意外や※　そこには既に一人の日本青年が、多勢の外国船員を相手に乱闘のまっ最中だった。
「敵か、味方か！」と龍介君が呼びかけた。
「メリケン壮太だ※」と若者が叫んだ「ここは引受けた。あっちへいって早く大事な物を取返してくれたまえ！」
　なる程それは、実験室へ縛ってきたはずのメリケン壮太だ。彼は知らずに犯した売国奴の罪を償うため、自動車の後部にとびつき、身を挺してここへきたのだ。壮太自慢の拳骨がとぶたびに、ばったばったと船員共は倒された。
「よし任せた壮太！　それ行け※」と一隊は更に船室の奥深く突進した。――捜査は三十分ばかり続いた。しかしついに文子の姿も、額にあざのある男もみつからなかった。
「残念だ、ここまで追詰めて逃げられたか」そういって龍介君が、歯噛みをしながら、ふと見るともなしに見ていると、船室の天井の隙間からうすぼんやりとした光がさして、それが点いたり消えたりするようである。
「やッ※」と更に注意して見ると、それは「・・――・――・」という、例の龍介君考案の信号で、「危険助けてくれ」という意味、いわずと知れた文子の信号。
「しめた、この天井に隠れているぞ※」
「それ※」と、勇み立った水兵たち、手に手に手斧を振り立てて、たちまち子供の通れるくらいの穴があく。待ちかねた龍介君、その穴から天井へ這いこんだ。と、闇の中から、「手を挙げろ※」春田少年なにくそッと、身を沈めるとみるや声のした方へ飛礫のように突掛った。
「畜生※」と叫びながら、ふいを喰って倒れる奴、おかせず飛掛ったが、なにしろ相手は大男の毛唐、双手で龍介君の首を掴むと見る間に、はっしと床へ叩きつけた……か※　否々その時後ればせに這いあがったメリケン壮太が、後から毛唐の首へ腕をまわして、喉輪責めに締めあげた。
「オオ、オオ、待って呉れ※」と、弱音をあげたが、うんと締める壮太の力に、苦もなくそこへ気絶てしまった。
「文ちゃん、文ちゃん※」叫び立てる龍介の声、闇の中から待かねたように躍り出た文子、兄龍介に抱きついて、
「お兄さん、お兄さん※」と唯涙にくれるばかりであった。
「坊っちゃん」傍でメリケン壮太が悦しそうに叫んだ「こいつですよ牧師ヤンセンは。この鞄の中に何もかも入っていますぜ。畜生、これでメリケン壮太の男も立ったぞ」
　そしてヤンセンの尻を力一杯蹴とばした。さっき自分が龍介君にやられたように。
　春田博士の発明を撮影したフィルムも、山川少将の重要書類も、大事な妹も春田龍介君の手柄で無事に戻った。
　それからメリケン壮太は不良青年をやめて、忠実な龍介君の助手として働くことになった。そして、いつでも友達にこういっている。
「へん、おいらの親分は龍介さんで、そしておいらはメリケンの壮太よ、矢でも鉄砲でも持ってこい※」
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　正月のオール讀物に『アメリカの藝者物語』というものを書いたら、お前もだいぶ墮落したと、方々でいわれた。どうも中を讀まないで、題目を新聞廣告で見ただけで、批評されるのだからたまらない。もっともオールなどとは縁の遠い高級な人には、用のない話なのである。
　話の内容は、アメリカには、原則として藝者や女給はいないが、その代り、同伴の夫人たちが、藝者の役目をつとめ、巧く座持をしてくれる、という話なのである。
　終戰以來十年の間に、待合や温泉宿、それにダンスホール、キャバレーなど、即ち遊興の面での日本の復興はまことに目覺しく、戰前を遙かに凌駕する繁昌ぶりである。そういう方面で、消費された物資と金額とは、優に日本の全電源を開發する量に達しているという話である。
　日本は貧乏で、失業者は益々殖えるばかりであると泣言をいっている一方、こういう浪費をしているのでは、外資導入だの、何だのといっても、巧く行かないのが當然である。
　しかし酒を飮むなとか、會食をするなとかいっても、實際問題としては、なかなか實行されない。それでアメリカ流に、待合やバーですることを、各自の家庭内でやるような風習を助成するのが、日本再興の一方策である。まあこういう警世の大論文のつもりで書いたわけである。
　ところで、アメリカでは、どんなパーティでも、ほとんど夫婦揃って、即ち藝者同伴で出かけるわけであるが、子供はどうするかという質問がすぐ出る。女中などは、百萬長者でなければ置けないので、さっそく困ってしまう。その點は、もしこういう風習を日本へ導入しようという場合にも、すぐ問題になる。
　その點は、ベビー・シッティング（子守り）制度で、巧く解決されている。それは主として高等學校や大學へ行っている女子學生の内職になっているが、パーティの日がきまると、豫め知り合いの女學生に電話をかけ、その時間だけ、子供の世話をしてもらい、時間制で報酬を拂うのである。このあたりでは、一時間六十五仙（約二百五十圓）というのが相場である。地方へ行くと五十仙くらいらしいが、それでも百八十圓だから大したものである。
　子供はたいてい夜の八時か、おそくとも九時には、寢臺へはいる習慣になっているので、女學生の内職としては、きわめて樂な仕事である。六時か七時、夫婦がパーティに出かけるときに顏を出し、子供を寢室へ追い込んだあとは、テレビを見るか、自分の勉強をしながら、夫婦の歸るのを待っていればよい。自動車で歸ってくるので、その足で家まで送り屆ける習慣になっている。
　日本だったら、いろいろな點で、補正をして、日本の國情に合うようにする必要はあるが、こういうやり方自身は、巧く取り入れれば、たいへんいいように思われる。
<|end_document|>


<|document|>
地震
中野鈴子

家はくずれていた
倉も納屋も　全部の屋根
門もくだけ　ヘイもたおれ
石垣の石ひとつのこさず
家の中にあったもの
倉にいっぱい押し込められた
長持ち　タンスども
美しい瀬戸物類
昔古来のガンジョウな遺物
ことごとく形をなくした
立ち木だけが突っ立って
何一つない
池にも水は絶え

古い柱　黒い板戸
大きな屋根
厚い壁　壁の土
机と太鼓
静かな音を出した門のあく音
湧き出た冷たい井戸
井戸水にあふれた池
池の鯉

祖父のねむった部屋
部屋の落書き

ことごとく消し飛んでしまった
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）とし
-------------------------------------------------------

　ちかごろ、批評家やまわりの友人たちが、しきりに私の年齢のことをあげつらう。私自身はとしのことなど考えたためしはない。およそ三十歳のころから、つねに十歳以上も老けてみえたらしく、特に女性たちはいつも、私の本当の年齢よりは十歳は多く「見当」をつけるのであった。数年まえのことだが、越前の山中温泉へ取材旅行にいったとき、優雅なる女性の一人が私のことを「七十三か四でしょう」と見当をつけた。次ぎに粟津でその話しをしたところ、やはり優雅なる女性の一人が、「それはあんまりお可哀そうよ、どう見たって六十七か八だわ」と云った。有難う、たいへん有難う、と私は答えた。私はいま自分が何歳であるかを知らない、また知りたいとも思わない。人が七十歳だと云うなら七十歳、六十歳だと云ったら六十歳、それでなんのさしつかえもないのである。
「小説新潮」（昭和四十年三月）
<|end_document|>


<|document|>
春爛漫として
中野鈴子

樹々花つけ
陽炎燃え
地上に満つ　たのしき命

命あふれ
咲きさかる
天地のうたげ

君は往く
君は発つ
一つの命
千百の
君が青春

この春爛漫として

君が幸　かなしみ
才能　力　美しさ

ながき　はるかなる
それら一切のもの
いまここに投げ打たんとして
<|end_document|>


<|document|>
英國の特攻隊
中谷宇吉郎

　米國の有名な科學記者ローレンスの『ゼロの曉』は、たいへん興味の深い本である。この本は、今次大戰中における、米國の原爆製造の過程、英獨の原子力をめぐる科學戰の祕話などを詳細に記述したものである。
　ローレンスは、米國政府から、原爆製造の祕密工場に出入を許された唯一の記者で、いわばこの計畫の記録掛のような役目を果した人である。戰爭中、ロス・アラモスやオークリッジの原爆工場、加州大學の放射線研究所など、何人も近づくことを許されなかった場所を、自由に訪ね、その都度詳しい報告をつくった。それ等には、一々「特祕」の印が押されて、特殊の金庫の奧に深く收められた。そして戰後一年を經て初めてその發表が許可されたのである。
　この本の約三分の一は、原子力の物理學的説明であるが、その解説は非常に正確であり、かつ懇切をきわめている。恐らくその知識は、原子核專攻の物理學者の平均水準には、達しているであろう。一讀して、非常に驚いたので、その話を何時か小林秀雄氏に會った時に、したことがある。
　小林氏もすでにこの本を讀んでいて「あれは非常に面白い本だね。イギリスにも特攻隊があったことが分って、驚いたよ」と言っていた。私はそこはついうっかり讀み過していたので、後になって讀み返してみたら、果してその通りであった。
　原子力の解説のつぎに、大戰中の獨逸の原爆製造計畫の話が出ている。原爆の原理、即ちウラニウムの核分裂現象は、ドイツで發見されたのであるから、ヒットラーが原爆を造る計畫を立てたのは、當然である。その情報は、初めドイツの重水政策から洩れて來た。重水は最も有効な中性子緩速劑で、原子爐をつくって原爆用のプルトニウムを生産するためには、重要な資材である。
　當時世界最大の重水製造工場は、ノルウェーのノルスク・ヒドロ會社の工場であった。ナチスは、占領下のこの工場にたいし、重水の年産を、三千ポンド、さらに一萬ポンドに引き上げることを命令した。その情報を得た英國は、特殊訓練を施した部隊を、ノルウェーの奧地に落下傘で降下させ、その部隊に、この工場爆破の大任を命じたのである。
　敵地に落下傘で降り、重要軍事工場を爆破するというのは、前世紀の戰爭物語にも出て來そうな話である。しかし英國のこの決死隊は、一九四三年二月十六日、嚴寒のノルウェーの雪原に降下、二月二十八日深夜ついに爆破に成功、「かつて見聞したこともない最上の奇襲」を完遂した。この奇襲直前に隊長から發せられた指令の最後には「萬一捕虜とならば自決の手段を講ずべきこと」と附記してあった。かくてドイツの原爆は、ついに完成を見ずに終った。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）跫音

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）立花｜飛騨守

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

一

　――ああこんどこそ。
　おかよは縁台から立った。からだじゅうの血がかっと頭へのぼるようで、足がぶるぶるとひどくふるえた。跫音はまっすぐに近づいて来た。そして、すこし葭簾のはねてある入口からしずかにはいって来たのは、やっぱり待っていた弥次郎であった。おかよは全身が燃えるように感じ、舌が硬ばって、すぐにはものも云えなかった。弥次郎も黙っていた。……そとは星空で、まだ宵明りものこっていたが、葭簾で囲った小屋のなかは暗かった。
「よう来てくださいました」
　おかよがやっとそう云った。弥次郎はちょっと身うごきをし、いつもの気弱そうな、ぶっきらぼうな調子で口ごもった。
「すぐお屋敷へ帰らなければ……」
「ええわかってます」おろおろとおかよはうなずいた。
「御用が多いものだから」
「わかってますわ、それだからあたし」おかよは男の言葉をさえぎって、手早く袂から小さな包み物をとりだした、「あたし、これを、これを持って来ましたの」
「……なんです」
「お札、お札なんです、戦場へいらしったらお肌へ着けて頂きたいと思って」
「……いや、わたしは多分、……わたしは、行かないで済むかも……」
　弥次郎はひどく狼狽したように、手を振りながら口ごもった。それはちょうど子供が怖いものから逃げようとする身振りに似ていた、おかよにはそういう男の気持がよくわかった。
　男は戦場へゆくのを恐れている。男は足軽だった、父の代から細川家の足軽で、十四の年に母を、その翌年に父を喪った、もともと気の弱い、ひっこみ思案の性質だったのが、孤児になってから一層ひどくなり、仲間もなく、いつも独りで蔭のほうに縮まっていた。おかよもやっぱり孤児だった。それではやくから伯母のやっている茶店で働いていた、茶店は木挽町の采女の馬場の傍にあり、すぐ前が細川越中守の中屋敷になっていた。……細川家の重臣たちはよく馬場へ馬をせめに来る、その供をしてくる足軽たちのなかに弥次郎もいた。
　彼はいつも仲間から離れたところで、ひっそり腕組みをしては馬場を眺めていた。そのようすがあまり淋しそうなので、ある日おかよが茶を持っていってすすめた。彼は赤くなって断りを云った。それはまるで継子が思いもかけず菓子でも貰うときのような感じだった。それがきっかけで二人は少しずつ知り合うようになった。馬場のほうへおかよが茶を持ってゆくこともあり、弥次郎もときたま茶店へたち寄った。どちらもあまり口数はきかなかったけれども、「みなしご」ということがお互いの気持をかたくむすびつけた。
　――あの方の気のお弱いのは、いつも独り法師だからだ、お心はあのとおりまっすぐだし、ご容子だって平の足軽とはみえないおりっぱさだし、お顔だちもりりしいし、おかよはよくそう思った。――運さえまわって来れば、きっと槍ひと筋のご出世をなさるに違いない。
　そこへ島原の乱がおこった、まず、板倉内膳正重昌を大将とし、石谷十蔵貞清をその副として討伐せしめたが、賊徒が思いのほか頑強でなかなか落城せぬため、追っかけ松平伊豆守信綱と戸田左門氏鉄を派し、さらに年を越えて寛永十五年正月には、細川越中守忠利、有馬玄蕃頭、立花飛騨守、小笠原、鍋島、黒田等々、ほとんど全九州の諸侯をあげて、島原攻めに参加せしめた。
　――あの方の御武運がめぐってきた。
　おかよはわが事のようによろこんだ、しかし弥次郎は迷惑そうだった。迷惑というより恐怖である。できることなら戦場へゆきたくないという気持がありありとみえた。いまも今「わたしは行かずに済むかも知れぬ」と云うようすには、それがあからさまに表われている。
「いいえ、いいえあなたは御出陣なさいます、だって」とおかよは烈しくかぶりを振った、「いまこそ御出世の時が来たのですもの、あっぱれ功名お手柄をなすって、どのようにも御立身あそばす時ですもの」
「でもおかよさん」
「あなたはまた、そんな勇士ではないとおっしゃるのでしょう、それはあたりまえです、誰だってはじめから勇士豪傑だという方はございません、初陣には、どなたでも気後れがするものだとうかがいました、……印東さま、この中にあるお札は鎌倉八幡宮の御守りで、何人ものお方が戦場へ着けておいでになり、矢にも弾丸にも当らず、りっぱなお手柄をたてたものでございます、このお札さえお肌に着けておいでになれば決しておからだにけがはございません、どうぞ勇ましく御出陣のうえ、存分のおはたらきをあそばしてくださいまし」
「……わかりました、ではありがたく貰います」
「鎌倉八幡宮のお札でございますよ」
　おかよの眼は妖しいまでに燃えていた、その言葉つきにも、火のような情熱がこもっていた。それは十八の娘のものではなかった、姉となって弟を励まし母となって子を奮い起たせる密やかな愛情であった。弥次郎はなにも云えなかった。――己は征かずに済むだろう。そう思いながらけれどもおかよの手から御守りの包を受取った。事実その時、細川越中守は島原出陣の幕命を辞退していたのである、将軍家光からの直命であったのにかかわらず「その任に堪えず」と云って固く謝絶していたのである。
「きっとお手柄をあそばしますように」おかよは祈るように云った。「あなたは千人にぬきんでたお方です、おかよにはそれがよくわかっていました、どうかこのお札を着けていることをお忘れなさいますな、わたくしもお札といっしょにお護り申しております」
　そう云いながら、つきあげてくる情熱を抑え兼ねたのであろう、おかよはよろめくようにすり寄った。あまく噎っぽい娘の匂が、弥次郎を息苦しくさせた。
「お待ち申しておりますよ」
　身も心もうちこんだひたむきな愛情が、そのとき弥次郎の胸に、どのような印象を彫りつけたであろうか。
　越中守忠利は重ねての幕命をうけてついに出陣の決心をした。そして正月十二日、軍勢をそろえて江戸を発した。（本軍はもちろん熊本に在った）その出陣の前日、準備で忙しいなかを弥次郎はおかよに会おうとして駈けまわった。茶店はしまったあとで、新銭座の裏に家があるというのをたよりに、そのあたりを及ぶ限りたずねあるいた。――ひと眼だけ会いたい、一言だけ礼を云ってゆきたい。みんな親類縁者たちに行の壮んを祝って貰うなかで、弥次郎を祝って呉れるのはおかよひとりだった、武運長久を祈る守り札を呉れたのもおかよだけだった、生きて還るつもりのない彼はどうかしてひとめ会い、ひと言わかれの言葉を交わしたかったのである。だがついに会うことはできなかった。そのときおかよは、采女ヶ原のあたりで同じように、弥次郎の姿を求めあるいていたのであった。

二

　午前三時、天地はまだ暗かった。
　弥次郎は空を仰いだ、満天の星だった。しずかな東南の風が枯草をわたり、明けがたの寒気が小具足の隙間から身にしみとおった。どこか遠くで馬の嘶くこえがしたあとは、闃としてなんの物音もしない。
「もう合図がありそうなものだ」
　横のほうで誰かが云った。
　――七兵衛どのだな。
　そう思いながら、弥次郎は無意識に槍を持ちなおした、心はすっかり落ちついていた。
　島原攻略の合戦は、いま最後の段階に直面していた、伊豆守信綱はあらゆる戦法を用いて攻めた。（城中へ矢文を送って賊徒の士気を挫き、また、和蘭船をして背面より砲撃せしめ、糧道を断ち人質を以て脅迫する等々）しかし、賊徒の闘志は少しも緩まず、かえってしばしば反撃して来た。地下に道を掘って鍋島軍の陣へ火を放ったりした。その奇襲ぶりは巧妙をきわめ、寄手はそのたびに相当な損害をだした。ことに二月二十一日夜の逆襲はすさまじいもので、味方の陣はところどころに火を発し、戦死者も夥しい数にのぼった。……かくて二月二十四日、総督伊豆守信綱は総攻撃の令を発し、全軍は原城へと無二無三に取詰めた。細川越中守は敵城に最も近く、北岡浜から西南二百歩のところに陣を布き二城、三城へと攻撃の火蓋を切ったが、敵は堅固な要害に拠って頑強に防ぎ、殊に二城の大手にある角櫓は、攻撃路を眼下にして銃撃の絶好位置に当り、その飽くことなき斉射をあびて、細川軍は手も足も出なかった。
　――あの角櫓を沈黙させなければならぬ。軍議はその一点に集り、二十五日の夜、敢死隊が募られた、ひと組十五人ずつ三組である、そして印東弥次郎はその三隊に参加を申し出た。かくて二十七日暁天を期して決行ときまり、三隊四十五人は夜半すぎに陣地を出で、いま丘の蔭に伏して合図を待っているのだった。
「おい印東、印東いるか」
　右のほうから低く呼ぶこえがした。
「はっ此処におります」彼はそう答えて立った。
「そうか、……いたか」
　植村七兵衛という男のこえである。そして誰かぼそぼそと、耳こすりをしながら笑った。それはまるで、「臆病者がまだ逃げずにいたよ」そう云っているようだった。弥次郎はきゅうと唇を結んだ……足軽で敢死隊に参加したのは彼一人だった。寛永も十五年になると武士の階級も確然と分って足軽などはひと口に「小者」と呼ばれるようになり、武士からはいちだん低い位置にすえられていた。弥次郎は父の代からの足軽であったから、江戸にいるあいだは自分がその低い位置に生れたことを不運に思うだけで、不平も不満も感じなかった。しかし島原へ出陣してきて、はじめて矢弾丸の下に立ったとき、彼はおかよの言葉をまざまざと思いだした。――あなたは、千人にぬきんでた方です。そしてそう云ったときの、娘の燃えるような眼を思いかえした。その場かぎりの励ましや世辞ではない、心からそう信じている者の眼だった。
　――そうだ、少くともおかよだけは、このおれが千人にぬきんでた男だと信じている。おれは一番首一番槍の手柄はできぬかも知れぬが、武士として身命を抛つはたらきはしてみせる。
　大将であろうと小者であろうと、身命を抛つ時と場所を見はぐらなければよいのだ、身分の高下が武士の面目を決定するのではない、死所を誤りさえしなければ恥ずることはないのだ。弥次郎が敢死隊へ参加を申し出たとき、――足軽などが、と一言の下に拒まれた。しかし彼は飽かず願ってついに許されたのである。隊士たちは白眼で彼を見た。「なに一時のから元気さ」「いざとなれば逃げだすだろう」誰の眼もそういう意味を語っていた。けれども弥次郎は決してそれに反撥はしなかった、「なんとでも考えろ、おれは自分にできることをするだけだ」そう思っていたのである、それはかなり辛抱を要することだったけれど……。
　さっと枯草がそよぎ立った、風が強くなってきたのだ、その風といっしょに誰かこちらへ走ってくる者があった、「山」「川」合い言葉を呼び交わしながら。植村七兵衛たちはすわと起ち上った。暁闇のなかを走って来た相手は、息をはずませながら云った。
「一隊二隊は出ました、三隊後詰めをねがいます」
「心得た、ご苦労」
　七兵衛は、いざと手を振った。十五人の者は槍を伏せ、袖の合印を直し、黙々と縦列になって丘をくだった、右からのびている崖のかげをゆくこと十町、やがて暗い暁空のかなたに二城大手の城壁が見えだした。その時である、先行した二隊が敵に発見されたのであろう、例の角櫓からばらばらと火がとびだして来た。それは松明であった、幾十百本となく無数の松明が、生き物のようにとびだして来て地に落ち、それが炎々と焔をあげた。今にすれば、探照燈か照明弾であろう、落ち散った松明の光は、いまや敢死隊の姿をあからさまに照しだした。
「かかれ」
　という絶叫がきこえ、第二隊が隘路へとびこんだ。同時に角櫓からすさまじい一斉射撃がおこった。それは的確をきわめた狙撃だった、とびこんだ第二隊は見るまにその半数をうしない、残った者は転げるように退却した。……そこへ第三隊が追いついた。
「待て待て、これではせいてもだめだ」植村七兵衛が制して云った、「あの火があっては此方の体がまる見えだ、いくら突っこんでも狙い射ちにされてしまう、まずあの火を消すか、燃えつきるのを待つよりほかはない」
「だが待っているうちに夜が明けるぞ」
「消すとしても、しかしあの数では……」
　云い合っているとき、第三隊の中から一人ぱっととびだした者がある、印東弥次郎であった。彼は槍を伏せ、身をかがめて、飛礫のように隘路へ突進して行った。
「あっ印東が……」「ばか者、どうするんだ」人々は呆れて眼をみはった。……弥次郎は駈けた、敵の櫓からは銃火が走った。十間、二十間、その弾雨のなかを身をかがめたまま、非常な迅さで弥次郎は駈けて行った。しかし、城壁まであと二十間あまりというところまでゆくと、彼は突きとばされたようにのめり、だっとはげしく顛倒した。「やられた」見ていた人々は、思わず声をあげた。……隘路のまん中に倒れた弥次郎は、いちどよろよろと起きあがったが、すぐにまたどっと倒れ伏した。そしてそのまま動かなくなった。
「ばかなまねをする奴だ」植村七兵衛は吐きだすようにそう云った。それに答えるごとく、角櫓から「わあっ」と囃しどよめく声がきこえた。しかし、それから間もなく、第三隊の中でとつぜん妙な声が起った。
「おい待て、よく見ろ」
「……なんだ」みんなその男の指さすほうを見た。
「あの死体が動いているぞ」
「なに死体がどうしたと」
「印東の死体をよく見ろ、さっきの場所よりずっと前へ出ている」
　みんなぎょっとした。みんなの眼が弥次郎の上に集った、……動いている、はっきりわかるほどではないが、弥次郎の死体は地面に俯伏せになったまま、ほんの少しずつ、しだいに城壁のほうへと這い進んでいた。
「おお、印東は生きているんだ」みんな息をのんだ。
　さよう弥次郎は生きていた、彼は射たれさえもしなかったのだ、敵の弾丸が集中するのは、城壁の十間から此方だ、その距離を突破すれば弾雨を避けられる。彼はその距離だけ敵の眼をくらまそうとしたのだ。――これは鎌倉八幡宮のお札です。おかよの言葉が、ありありと耳に甦った。――これをお肌に着けていれば、決して矢弾丸には当りません。どうかそれをお忘れにならないで下さい。彼はその札を肌に着けていた。矢弾丸に当らぬという神護をたのんだのではない、それに籠っているおかよの真心を離さぬためであった。彼は角櫓の正面にある矢狭間を塞ごうと思っていた、それを塞ぎさえすれば死んでもよい、しかし塞ぐまでは矢弾丸に当ってはならぬと思った。「なむ弓矢八幡」はじめて弥次郎は神に念じた、念じながら、じりじりと這い進んだ。五間、十間、いいようのない困難をもってついに目的の距離を突破した彼は、「よし」とみるなり臥破とはね起き、脱兎の如く城壁へ走せつけた。……矢狭間から射ちだす弾丸は飛霰のように彼の上へ襲いかかった、しかし彼はすでに城壁へとりつき、ましらのようにそれを攀じ登っていた、そのとき隘路へは敢死隊の人数が「今をはずすな」と突っこんで来た、それで城兵の射撃は、そっちへ集中された。弥次郎はしゃに無二登って、正面矢狭間へと片手をかけた。
「あっ、敵だ」という叫びとともに、中から賊徒の一人が身を乗りだした。弥次郎は片手で刀を抜き、その男の胸を力まかせに刺した。そして相手の胸倉をつかむとそれを手繰るようにして矢狭間の框へ自分の身をのしあげた。だあん！　という銃火が目前で火花をとばした。弥次郎は烈しい衝撃を胸に感じたが、それには屈せずいま刺した敵の体を抱え、おのれの身とともにぴったりと矢狭間を塞いだ。
「やった、おれは正面矢狭間を塞いだぞ」
　そう思ったのがさいごだった。だんだん！　と耳を劈くような銃声を聞き、またしても胸を殴られたように感じながら、弥次郎の意識は朦朧と薄れていった。

三

「すばらしい奇智だ、味方の我々でさえてっきり弾丸にやられたと思ったもの、敵が欺かれたのはむりもないさ」「それもそうだが、矢狭間を自分の体で塞ぐというのは戦記にもないだろう」「あれが勝ち目だった」「そうだ、あれで後詰めが突っこめたんだから」
　弥次郎は、うとうとしながら聞いていた。――ああ勝ったのだな。そう思ったが、すぐにまた意識が薄れてわからなくなった。そして彼が本当に元気をとりもどしたのは、島原が落ちてから十日めのことであった。
「よろこべ印東、二百石をもって士分におとりたてだ」
　彼が、はじめて聞いた言葉はそれだった。しかし弥次郎は、べつに悦ぶようすもなく、それから後の戦況を聞きたがった。……彼が正面矢狭間を塞いだので、敢死隊は一挙に櫓へとりつき、その人数の大部分を失ったけれども、ついに敵を沈黙させた。細川軍はその機をはずさず突っこみなんなく二城を乗り潰して三城まで押し破った。それが勝機だった、つづいて水野軍が内城を侵し、全軍なだれをうって城中へ斬って入り、ついに翌二月二十八日午の刻をもって原城はまったく落城したのである。「お上、越中守さまにおいては其許の手柄をご賞美あそばされ、即日二百石おとりたてのお沙汰が出た、そして傷所たいせつにせよと特に懇ろなお言葉があったぞ」そう云う植村七兵衛の態度は、人が違ったかと思うほど嬉しそうな鄭重なものだった。「しかしそれにしても幸運だな、五発も弾丸が当って、肉へ徹ったのは一発だけ、あとはみんな皮をそいだだけだぞ、その代り……御守り札が割れていたがな」
「お札、御守り札が割れていましたか」弥次郎は、ぎょっとして眼をみはった。
「傷の手当をするので脱っておいた、枕もとにあるから見るがよい」
　弥次郎は首をあげた、それは枕の脇に胴巻のまま丸めて置いてあった。手に取ってみると弾丸の痕があり、はたして、中の御札は二つに割れていた。弥次郎は腹巻に作った布の中へ手を入れ、しずかに御守り札をとりだした。しかし、とりだしたのはお札ではなかった、小さな白木の板を二枚合せたもので、その間からばたりと落ちたものがある。なんだ、そう思ってとりあげてみた彼は、顔色の変るほどびっくりした。それは「ほぞの緒」だった、おかよの生年月日を記した彼女の「ほぞの緒」だったのである。
　弥次郎はあっと胸をつかれた。――おかよ、おまえは八幡宮のお札だと云った、何人もの人が戦場へ着けて出て、矢弾丸に当らず大功をたてたと云った……。しかしそういう物を彼女が持っているはずはない。手にいれることができたら、どんなにしても、霊験あらたかな御守りを贈りたかったにちがいない。おかよは孤児だし茶店の娘である。暇もなかった、手づるもなかった。――それでおまえは、自分のほぞの緒を入れたんだ、自分の身で己を護ろうとしたんだな。
　葭簾がこいの小屋の中で、自分にとりすがったときのおかよの手の温かさが、ひたむきな愛情に燃える眼が、ふるえていたその声が、いま弥次郎のまえにはっきりと思いだされた。――お待ち申していますよ。そう云った声の祈るような響きが、そこにおかよを見るほど、まざまざしく記憶によみがえってきた。弥次郎の眼からはらはらと涙がこぼれおちた。
「……おかよ」と彼は空を見あげながら呟いた、「待っているんだぞ、己は……八幡宮のお札が無くとも、りっぱに戦った、矢弾丸を避けるのは神護ではない、戦う心だ、死所を誤らぬ覚悟が矢弾丸に勝ったんだ、おまえがそれを教えて呉れた、待っているんだぞ、もうすぐ会える、帰ったら己は、おまえを……おまえを……」
　　　　　×　　×　　×　　×
「それで、そのかたは本当に二百石のご出世をなすったの」
「江戸へ凱陣なすってから三百石にご加増されたのですって、三百石になるとお槍を立てて歩けるんですってね」
「たいそうなご立身だこと」
　目黒あたりは、その頃はまだ人煙も稀なと云ってよいほど辺鄙だったが、それでも不動尊のあたりは、町家もあり参詣人のために茶店なども出ていた。……島原の乱が鎮まった年の秋のある日、その茶店のなかの一軒で、店の女がふたり、客のない午さがりの一刻を、さっきからしずかに話し耽っていた。
「それにしても」と年嵩の女のほうが眼をあげて、「その娘はどうしたの、話の順から云えばそのお侍と夫婦にならなければならない、ねえ、そうなったんでしょう」
「……いいえ」若いほうの女はそっと頭を振った、「そのかたが江戸へお帰りになるとすぐ、娘はゆきがた知れずになりましたわ」
「どうしてさ」
「娘は掛け茶屋の女でしょう、その方はもう三百石のお武家さまですもの、身分がちがいます」
「身分が違うっておかよさん、そうなるまでの事を思えば違うもへちまもないじゃないか、それにお互いに好き合って、ほぞの緒まで着けてやるほどでいて、それじゃ相手のかたが出世したってなんにもならないじゃないの」
「そんなことないわ、その娘はそれで満足していたんですもの」
「わからない、あたしにゃわからないよ」
「……女というものは」と若いほうが呟くような声でいった、「自分の一生を捧げた人のためにいちどだけでも本当に役立つことができれば、それで満足できるものだとあたしは思います、……その娘は、自分が三百石の奥さまになれないことを知っていたんです、そうしてはそれから先その方の邪魔になると考えたんです、あたしにはその娘の気持がよくわかります、そうするのが本当だと思いますわ」
「ははははは」年嵩の女はけらけらと笑った、「まるであんたは自分のことのように云っているよ、本当のところ、その娘というのはおかよさんじゃないのかえ」
「まあ……いやなお松さん」若い女は頬を染めながらうち消した、「あたしがその娘なら、ええお松さんの云うように、その方の奥さまになっていたかもしれませんよ」
「あたしはそれが本当だと思うね」年嵩の女はそう云って、そばに置いてあった三味線をひき寄せて、爪弾きで調子を合せながら歎息するように云った、「でも、そのお侍さまは、いま頃きっとその娘を捜しておいでになるわ、そうとも、それだけの娘の心意気が忘れられるものかね」
「そうかしら、捜しているかしら」
「あたしはそう思うわね、そして、いまにきっと二人はめぐり会って……」
　若い娘はふと往来のほうへ眼をやった。そのまなざしはどこかに人の来るのを待っているような色があった。
※……花は咲けども
　年嵩の女が、こんな場所には惜しいほど、さびのある澄んだ声でうたいだした。それは、もうすっかりすたっている隆達節であった。

※……花は咲けども、様は来もせず
　　様なくてなじょの春ぞも
　　　おおやれ、様なくてなじょの春ぞも
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　この前二年間アメリカへ來たときに、初めは食い物に不自由するかと思ったが、案外に日本の食い物が何でもあるので、驚きもし、かつ安心もした。
　もっともアメリカ中どこでもというわけにはいかないので、サンフランシスコとか、ロスアンゼルスとか、シカゴとかいう街の話である。シカゴは戰前には日本人が五百人くらいしかいなかったが、戰後急に増えて二萬人近くになった。もちろん二世を入れての話である。戰爭中は加州にいた日本人を、大陸の内部に收容した。その人たちが、戰後にアメリカ各地に散在することになったので、シカゴの日本人が急に増えたのである。
　二世はほとんど英語しか喋れないが、食い物は、子供のころに習慣がつくものと見えて、たいてい日本食を好む。それでまず二萬人の需要があることになる。皆消費度が高いので、日本の人口五萬くらいの町の需要と思っていいであろう。
　人口五萬の町といえば、魚屋の四軒や五軒あっても、ちっともおかしくはない。事實シカゴにも日本人向きの魚屋兼食料品店が五軒ばかりあって、どこでもマグロの刺身やカニなどを賣っている。「アメリカ大陸の眞ん中でまで、マグロの刺身や握り壽司を食べたがる。だから日本人は……」などと叱られるかもしれないが、これはマグロの刺身で代表される日本の思い出を食べているのである。
　魚ばかりでなく、味噌でも、醤油でも、豆腐でも、こんにゃくでも、何でもある。醤油は野田の一流品を輸入しているが、あとのものはアメリカでつくっている。それにありがたいことには、らっきょうや澤庵まである。そのうちらっきょうは、樽で輸入するらしいが、非常に上等である。多分日本の田舍でつくったものを直接輸入するのであろう。サッカリンなどもちろんはいっていないし、砂糖も少ししか使ってない昔ながらのらっきょうである。
　東京などでは、こういうらっきょうは、もう食べられない。花らっきょうなどと稱して、小さいらっきょうを瓶詰にしたものがあるが、ぐにゃぐにゃしていて、それにサッカリンか砂糖かがはいっているので、どうにもならない代物である。
　そのほか驚いたことには、葉唐辛子の佃煮がある。これも上等の醤油で煮つめたもので、いやな人工調味料は使ってなく、まさに本格的のものである。南氷洋へ鯨をとりに行く人たちは、赤道附近を通るとき、この葉唐辛子しかのどを通らないそうで、その目的でつくられるものだそうである。
　一年ぶりで、またシカゴへ顏を出してみたら、もとどおりのらっきょうと葉唐辛子があるので、大いに安心した。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）きんべえ
-------------------------------------------------------

　何月ぶりかに来た若い客が、迷わずに来たといって自慢そうな顔をした。
「途中でききましてね、あのお宅は垣根を作りましたかというと、いや元のままですといって、その人はにやにやしましてね」などと、さも賢こそうに自分もにやにやした。
　わが家には垣根がない、ひと並べ灌木がぼさぼさ植わっているだけである。家も北方へひっ傾がって（持主の大橋さんは佐佐木茂索氏の前夫人の母堂であって、このまえ「ひっ傾がって」と書いたらすっかり怒られてしまったが、これは持主の責任ではなく、専ら店子である私の責任であります）ときに寝ていて月をながめられるという風流な家を、風流なままに住みこなしている。私はこの家が好きだし、近ごろでは訪客も馴れてあんまり迷わなくなった、先に述べた若い客のように、もしかして垣根でも作ればそのほうがかえってまぎらわしくなるだろうと思う。
　もっとも今年は夏に門を立てた。門などというと笑う人があるかもしれないが出入り口を表示するため棒グイを二本立てたのである。直径三寸ばかりの公明正大な丸太ん棒で、折から道路工事に来ていた人夫諸君（わが妻きんべえがうまくおだてたらしい）が協力して立ててくれたものである。これが出来たときは家じゅうでげらげら笑った。きんべえは自分が主謀者だもので、「この上へ電気を付ければ夜なんかでも門だということがわかるわよ」などと主張するのであるが、棒グイの上の門燈では関東配電の工事担当者も乗り気になれないだろう。私もまだそこまでは手が回らない。
　だれそれが家を建てたとか買ったとかいうことをよく聞くが税金を払ったうえにそんなことができるかと思うとケゲンの念にたえない。私などはむろん数の内には入らないだろうが、正直に告白すると、お情けで税金が加わってくるので、死ぬまでに払いきれるかどうかわれながら疑わしいというのが現実である。
　昔は文筆家などが家を建てると、建つか建たないうちにちょいちょい死んだものであった。知っている人は知っていると思うが、
「だれそれが家を建てるそうだ」
「じゃあそろそろ死ぬな、一杯やろうか」
　すぐさま飲む口実にされたものである。そしてふしぎに的中したものであった。
　ばん近はそんなことはない。家を建てたぐらいで死ぬような腰抜けではとうてい文筆家は勤まらないらしい。よもやと思うような人でもどしどし建てたり買ったりしているようだ。ひだりまえになったら売っとばして間借をすればいい、などと豪快に割り切っている向もあるというが、私の少年時代には相場師といわれる人たちがそんなふうな生活をしていたようである。こんなことをいうとおべっかを使うと思われるかもしれないが、私としては文筆家にだってそのくらい豪快な士が出てきたんだといいたいだけである。
　年末になると思いだすのだが、十数年まえの十二月三十日に、尾崎士郎さんがわざわざやって来られて「少ないが君これを使ってくれたまえ」といって小切手をくれた。額面三百七十五円八十銭という小切手である。振出人は尾崎士郎五郎とかなんとか書いてあったようだ。そんなはずは絶対にあり得ないので悪ふざけだということはすぐにわかったが、それでも胸のところがどきどきしたことはたしかであった。士郎さんは「十年たったら額面だけの金を君にやる」といばっていた。それからついでにいうが黒糸おどしのよろいも「必ず」くれる約束であった。
　一般に帳面が利くようになったので、今年の暮は昔のように勘定取が押掛けて来るもようである。帳面の利かないのも困るが利くのも困るというのはおかしなものではないか。馬込時代にみんなでこんなうたをうたった。「――文学時代は締切で博文館はまにあわず急げや急げ講談社」というのであるが、どうやら同じような年末が復活して来そうである。
「朝日新聞」（昭和二十七年十二月）
<|end_document|>


<|document|>
われ等の開港記念会館
山本和久三

　銀座会館はカフエーだつた、湯河原会館は宿屋だつた、さう云ふ時代が来ても、われ等の記念会館は永遠に記念会館である。本町一丁目と云へば横浜の玄関だ。その玄関に建つてゐる開港記念会館の煉瓦造は今でこそ何か知ら田舎くさい色彩を吾等の眼へ投げかけるが、明治四十二年の開港五十年記念に、堂々と竣工した時、市民の総ては自分の家が出来たやうに喜んだものだ。
　子供心に覚えてゐるのは、記念会館の前身の時計台だ。町会所と云ふのが本名だが、僕等は時計台と称してゐた。石造の二階建で、屋上の高塔に大時計が据つけてあつたからだ。明治七年の建築だと云ふから、当時の横浜としては未曾有の大建築であつた。時計台は明治三十九年火災のため焼失した。が時計台の主とも云ふべき有名な鐘は焼けなかつた。此鐘こそは横浜の守護神だ。今も記念会館の塔上に安置されてゐるのは床しい話柄である。
　記念会館は震災で廃墟に帰したが、大修理が加へられて昭和二年今の姿に甦生した。新興横浜の建設の喜びが、甦生記念会館の開館式に含まれてゐたことは勿論である。秩父宮殿下の台臨を仰ぎたる光栄の第一ペーヂがそれだ。
　その後本町通にはいゝ建物が殖えた。しかし時計台以来の由緒を有する点に於て記念会館の右に出づるものは一つもない。ハマの個性が此建物を繞る雰囲気にはつきりと現はれてゐるからである。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）家の中へ

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）かたつむりが

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）さく／＼と
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　　　　一

　トゥロットのお母ちやまは、朝、いろんな人たちと一しよに、馬車でそとへお出かけになりました。ド・ヴレーさんといふよそのをぢさまが、馬のたづなをとり、もう一人のをぢさまがラッパをならして、みんなでたのしさうに出ていきました。トゥロットは、ちひさくて、足手まとひになるので別荘にのこされました。
　トゥロットは、女中のジャンヌと二人であそぶつもりでゐたのですのに、お母ちやまはトゥロットがたいくつするだらうとおもつて、先生のミスに、来てやつて下さいとおたのみになつたものです。トゥロットは、あゝあと、がつかりしました。お母ちやまは、トゥロットにさうだんもなさらないで、いやな人をおよびになるのですからたまりません。
　ミスはお庭のおくのべンチにこしかけて、偉大なお鼻の上にめがねをのつけて、顔中のすぢ一つさへうごかさないで、自動器械のやうに、さく／＼とご本をめくつてゐます。トゥロットは、ミスにしかられないやうに、何かわるくないことをして、時間をつぶさなければなりません。それでさん／″＼かんがへて、けふはお庭の中をくはしく見て歩いてみようとおもひつきました。
　今は、庭もかなりあれてゐて、砂利だの、やせた芝のごみだの、木のきれはしなぞが、ちらかつたりしてゐますが、でもまん中どころにあるバラの木だけは、人の目を引きつけないではおきません。とてもすばらしい、いゝバラの木で、とき／″＼花がさきます。けふも、ちようど一つ、大きくさきひらいてゐます。トゥロットは、その花をうつとりと、いろんな方がくからながめました。それは何ともいへない、きれいな花です。
　と、そのうちに、きふにトゥロットの目は、大きくまるくなつて、じつと一ところを見すゑました。ほう、こはいものがゐる。バラの葉の上にかたつむりがのそ／＼うごいてゐます。おゝ、いやなやつ。うしろにきら／＼したあとをひいて、頭を右にまはしたり左にまはしたり、つのを出したり、ひつこめたりしてゐます。ちつとも、ゑんりよなんかしてゐやしません。トゥロットは、しばらく、じつと見つめたのちに、するどい声をたてゝミスをよびました。
「ミス、来てごらんなさい。」
　ミスは大きな鼻を上げ、ご本をかゝへて、四またぎでトゥロットのそばへ来ました。
「何です。」
　トゥロットは、おゝこはい／＼といふやうに、ゆびさしました。
「かたつむりぢやありませんか。」
　それはわかつてゐます。トゥロットが見たつてかたつむりです。
「この軟体動物は植物に害を加へます。殺してもかまひません。」
　トゥロットは、けつこうなおゆるしをいたゞきました。しかし、こいつをつかまへるのはたまりません。とてもいやなことです。
「とつて下さいな、ミス。」
　ミスは、たちまち、けはしい目つきをしました。
「なぜわたしがそれをつかまへるのです。なぜあなたがつかまへないのです。それがバラを害する以上は、あなたがつかまへるつかまへないは、あなたの幸福にえいきようするのですよ。あなたの幸福を保護するのは、あなたでなければならないはずです。」
　トゥロットはためいきをつきました。ミスが一ど言ひ出したら、いくら口ごたへをしたつてだめです。で、トゥロットは手をのべかけて、ひゝい、といふやうにその手をひつこめました。しかししまひには、とう／＼かたつむりのからの上にゆびをつけました。かたつむりは、びつくりして、すつかり家の中へひつこんでしまひました。もう何も出ては来ません。トゥロットは、ずつと息がらくになりました。しかし、けつきよく同じことでした。いくら何にも出ないからつて、じたい、こんな動物は、とてもすきではないからです。
　トゥロットは、つかみ上げはしたものゝ、さてどうしたらいゝかと、もじ／＼しました。あゝ、いゝことがある。トゥロットは、それをそつと、へいごしにおとなりのお庭の中へなげこまうとおもつて、手をうしろへふり上げました。すると、ミスが、いきなりくびすぢをおさへつけて、こはい声で言ひました。
「トゥロット、ひとの不幸のなかにじぶんの幸をもとめることは禁じられてゐます。この動物をおとなりへなげれば、おとなりの植物を食べます。そんなことをするのは不正です。」
「ぢやァ、どうすればいゝの？」
「おつぶしなさい、足で。」
　トゥロットは、こまつて、手の中のかたつむりを見つめました。足でつぶす……ふう、このからが、ぐしやりとなるのをかんがへるだけでも、こいつの肉が、くつの底でぐちや／＼になるのをかんがへるだけでも、むねがわるくなつて来ます。あゝ、井戸の中へなげこまうかしら。さうだ。その方がよつぽどましだ。

　　　　二

　トゥロットはさうしようときめかけました。しかし、それも何だか気がひけます。だつて、あはれなこのかたつむりは、何もわるいことをしたわけではありません。こいつは植物の葉なぞの上をうごいて、日光をあびて、ぐるりと一まはりして来て、お食事をするのがたのしみなのです。きつとさうです、でも、バラを食べる。バラに害をする。やつぱり、ばつしてやらなければいけない。
　しかし、だれだつてものを食べます。このかたつむりだつて、バラの上をはひまはつてゐるのは悪気があつてではありません。おなかゞすいてゐるからです。からだをやしなはなければならないからです。それをばつしるといふのはひどいやうです。
　でも人は、を牛や羊や小羊を殺します。あんなに、かなしい声でなく、かはいさうな小羊をも殺します。たのしいうたをうたふ森の鳥をでもころします。そんなものたちこそ、かたつむりなんかより、よつぽどおもしろい動物で、そして、わるぎなんてものはちつとももつてはゐません。それでも人はそれをみんな殺すのです。だから、このかたつむりだつて……
　トゥロットはなげつけて足でふみつぶさうとして、手をふりあげました。でも、やつぱり手をおろしました。手の中にはからをにぎつてゐるのです。
　さうだ、人はよくどんな動物でも殺すけれど、それは食べるために殺すのだ。人間のためにいるから殺すのだ。せんにお父さまは、よそのいたづらつ子が、ぱちんこで小鳥をうちおとしたときに、その子の耳をおひつぱりになつたことがある。お父さまは、たいそうおおこりになつた。でも小鳥はくだものをつッつきます。羊だつて牛だつて草をたべたり、きれいな花をむしつて食べたりします。いつかもめ牛が、一どにマーガレットの花を五十ばかりもひつこぬいたことがあります。しかし、そのくらゐのことでその牛を殺していゝかしら。
　トゥロットは、あゝでもない、かうでもないと、こねくりかへしてかんがへたあげく、どうにも、とりとめがつかなくなつてきました。すこし泣きたくもなりました。そして、つまるところ、このかたつむりをふみつぶすといふことは、大きな罪ををかすやうな気がしてなりません。しかし、こいつを、このまゝにしておけば、バラの木がいためられるのです。あゝあ、どうしたらいゝだらうと、トゥロットは、ひどくこまつて頭がぼうとなりかけました。
　でも、かういふことだけは、ぼんやりなりにも言へるやうです。羊を殺すのはわるい。しかし食べるためになら殺してもわるくはない。かたつむりをころすのはわるい。でも食べ……
　トゥロットは、びつくりして、じつと手の中のかたつむりをながめました。おゝいやだ。そんなことは、とても出来つこはない。おゝ、いやだ／＼。
　ミスはとほくから、あざけるやうなようすをして見てゐます。トゥロットがどう結末をつけるかと、ひざの上にごほんをのせて、そり身になつて見てゐるのです。

　　　　三

　そのミスが、ふいに、針にでもつきさゝれたやうに、とび上り、かなきりごゑをはり上げて、ご本をすつとばしてとんで来ました。
　トゥロットは、かたつむりを手でぐいと、のどのおくにおしこんだのです。そして、目をつぶつてのみこんでしまつたのです。
「まあ、とんでもない。……ばかなことを。……どうしてそんなむちやをするのです。ほんとにあきれた。なんておそろしいことをするのです。」
　ミスはひつくりかへるほどびつくりして、お部屋へかへつても、フランス語とイギリス語を、ごつちやに、くちびるの上でぶつけ合せました。トゥロットは平気で、にはか雨が来たのを、けろんとして見てゐました。
　しかし、じつをいふと、胃ぶくろの中がどうなるか、それがすこし気がゝりでした。いやにグウグウと、へんな音がします。きつとかたつむりが、のそ／＼歩いてゐるのにちがひありません。かうおもふとすこし胸がむかついて来ました。
　でも、まあそれだけのことです。かたつむりはどうせ消化されてしまふでせう。
　そこでトゥロットは、雨があがると、またお庭へ出ました。そして、まへよりももつとふかい愛情をもつてバラを見入りました。あはれなかたつむりを、むごたらしくふみつぶしもせず、そしてこのうつくしいバラをも、すつかり保護してやつたことが、トゥロットにはとても／＼とくいでした。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）かけ上つて

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）うそだ。

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）じり／＼して
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　　　　一

　トゥロットの別荘のうしろは、きれいな小さな砂浜になつてゐました。今トゥロットは、そこへ下りてあすんでゐます。そこへは村の人なぞはめつたに来ません。ですから、海のきはへさへ出なければ、一人でそこであすんでもいゝと、おゆるしが出てゐるのでした。
　でも、お庭には、ちやんと女中のジャンヌがこしをかけて、見ないやうなふりをして、ちよいちよい、こつちをみてゐます。
　トゥロットは、シャベルで大きな穴をほり、その砂をつみ上げて大きなお山をこしらへました。海の中につかつてゐる、そつちこつちの大岩や、砂の上に眠つてゐる、いろんな岩にもまけないやうな、大きなお山が出来ました。
「お坊ちやま、早くいらつしやいまし。お三時でございますよ。」
　トゥロットは斜面をかけ上つて、ジャンヌのお手からチョコレイトを一きれと、三日月パンを一つうけとると、またお山の方へもどつて来ました。立つたまゝ食べるのはおつくうなので、お山をひぢかけいすにしてしまつて、その上へ、どつかとこしをかけて、穴の中へ足を入れこみました。そして、チョコレイトを、ちよつぴりづゝ、かじりはじめました。すこうしづゝかじり／＼して、もようみたいにこはしていくのがたのしみなのです。それは、とてもおもしろいのです。
「おや、何だらう。」
　トゥロットのまんまへに、ふいに影がさしました。顔を上げて見ますと、いつの間にか小さな男の子が来てゐます。いやにきたならしい子で、とてもくさくつてたまらなささうな、ぼろ／＼の服を着てゐます。顔もまつ黒、両手もまつ黒で、鼻の下のところがへんに赤くなつてゐます。トゥロットはシャベルをふり上げて、
「あつちへおいで。」と、おどしつけました。男の子は片ひぢを目の上へあげて、三足あとすざりをしましたが、そのまゝトゥロットのまん前にすわりこんで、トゥロットの方をじろ／＼見てゐます。トゥロットもその子を見つめながら、ちびり／＼チョコレイトを食べつゞけました。
　ふゝん、この子の女中は、まいあさこの子を頭から足のさきまでシャボンで洗つたりしないんだから、いゝね。ぼくはいやな目をさせられて損だ。でもぼくは貴族のうちの子で、もう大きな子なんだから、ちやんと洗つてもらはなければいけない。洗はれるのはいやだけれど、きれいになるのはいゝ気もちだのに、この子はなんてぶざまなんだらう。
「ほんとに、きたないね、きみは。」
　かういふと、子どもは、ちよいと、目をうつぶせましたが、ぢきまた上げて、へんじもしないで、うすのろのやうににた／＼笑ひながら、片方の手で砂をにぎつては、やみまなしに、片方の手の平へうつし／＼してゐます。でも、たいしておもしろさうなけはひもなく、目では、じつと、トゥロットが三日月パンをもう少しで食べてしまひかけるのを見つめてゐるのです。
　トゥロットはその子の目のおちるところを見て見ました。じいつと見ていくと、その目は、じぶんの三日月パンの上へ来てとまるやうです。あゝ、やつぱりさうだ。三べん同じところへ来るんだもの。まちがひはない。
「きみ、三日月パンがほしい？」
　トゥロットはかう言つて、食べかけをみんな口の中へおしこみました。男の子は、しよげこんだ顔をして、何をか口の中でぶつ／＼言ひました。
「きみは、もう食べちやつたの？」と聞きますと、あひての子は、ぼんやりした目でトゥロットの顔を見上げました。
「もう食べちやつた？」
　男の子は、かぶりをふりました。
「それぢや、あとでぢき食べるのね。」
　男の子は目を地びたにおとして、くびをふりました。そして、さつきのやうにまた砂をいぢりはじめました。
「今日は食べないの？」
　男の子は何とも返事をしません。トゥロットは、では、あゝ、きつとさうにちがひないとおもひました。
「きみは、きのふは物を食べても不消化だつたのね。」
　男の子は目を大きくあけました。不消化といふ言葉がわからないのでへどもどしたやうですが、それでも、やつぱり、かぶりをふつて見せました。
「ぢやァ、おなかがいたいの？」
やつぱり、うんう。
「ぢやァ、なんか、おいたをした？」
さうでもない。
「そんなら、なぜ食べないの？」
　男の子は、ベッと、地びたへつばきをはきました。おゝ、いやだ。トゥロットは、つばきなんかをはかれるのは大きらひです。おや、片手でぼり／＼頭をかいて、もう一つの手では、指をぐいと鼻の穴の中へつッこみました。
「きみ、なんにももらはなかつたの？」
　男の子は、はじめて、うん、といふやうにうなづきました。
「お母さまに、何かちようだいッて、なぜ言はなかつたの？」
「言つた。」
「言つたのに下さらなかつたの？」
「うちには何にもないんだよ。」
　あはゝ、それはうそだ。どこの家にだつて、お居間にも、廊下や、だいどころのお戸だなにも、おいしいものがどつさりしまつてあるんだもの。この子はうそつきだ。さうでなく、きつと、何かわるいことをしたばつに、お母さまが何にもありませんとおつしやつたのにちがひない。
「きみ、何かとつて食べた、だまつて？　おぎようぎがわるかつた？　きみのとこへ来る先生をおこらした？　でなければ、お話がうまく言へなかつたんだらう？　ちがふ？　ぢやァ、なぜ、なんにも食べなかつたのさ。――家になんにもない？　そんならおなかゞすいてる？　さつき、さういへば、ぼく、パンをすこし上げたんだけど。ぼくは、おなかなんかすいてないんだから。――でももうすつかりたべちやつたんだもの、ね。」
　男の子は、だから、もうしかたがないといふやうに、うなづきました。坊やのいふことがよくわかつたのでした。

　　　　二

　トゥロットは、しばらくかんがへてゐましたが、しまひにむつかしい問ひをかけました。
「ぢやァ、なぜお家になんにもなかつたの？」
「とうちやんは、もうからねえんだよ。母ちやんと、小ちやい子は、びようきなんだもの。だから食へねえんだ。」
　ぷふゥ。食へねえんだつて、何て下等な言葉でせう。トゥロットは、げびたうちの子とお話をしてはいけないのでした。だから、ほんとは、もうさつさと、あつちへいつてしまはなければならないのです。だけども、もつと、ちやんとわかるまで聞いて見たくてたまりません。
「なぜ、お父さまは、おいしいものを買つて来いと言ひつけないの？」
「お金がねえんだ。」
「では伝票にすればいゝぢやないの？」
　おうちのばあやは、お金をもたないでも買物をして来ます。そしてお母さまの伝票にかきこみます。
　男の子は、また顔をふつて、手の指の間から砂を流しはじめました。トゥロットは、それこそ、こはくなるくらゐふしぎでした。何のわるいこともしない子に、お母さまが何にも下さらないつてことがあるでせうか。神さまはそれを見て何とおつしやるでせう。そんな、らんぼうなことがあるでせうか。
「では、きみのお父さまは、きみにまいにちパンを下さるやうに神さまにおいのりをしないの？」
　男の子は何のことかわからないやうな顔をしてゐるので、トゥロットは、もう一ぺん、聞きかへしました。
「しねえ。」
　トゥロットは、ほつとため息をしました。だからわかつた。おいのりをしないんだもの。それぢやだめだよ。
「ね、神さまのこと、一ぺんも話して下さらないの、お父さまは。」
「うん。神さまなんて、あるもんかいッて、おこるとさういふよ。」
　何の意味か、トゥロットにはわかりませんが、何だか、それは、いゝおいのりではなささうにおもはれます。
「ぢや、きみは、何と言つて、おいのりをするの？」
　男の子は、うす気味のわるい笑ひかたをするだけで返事をしません。
「ねえ。何ておいのりを上げるの？」
　男の子は、やつばり、ばかにするやうに笑ひながら、
「神さまなんてものァ、うそつぱちだよ。」
と言ひました。トゥロットは、あつけにとられて、言葉も出ませんでした。神さまのことを、うそつぱちだなんて。ぼくがまいばんお母さまにをそはるとほりを言つて、おいのりをするあの神さまのことを。――遠くの海の中を航海していらつしやるお父さまに、おかはりがないやうにと、ぼくはまいばんおいのりをするんぢやないか。その神さまが、うそッぱち？　トゥロットは、くわッと血が顔中へ上つて来ると一しよに、シャベルをふり上げて、ごつんと男の子の頭をなぐりつけました。男の子は、びつくりして、ひぢで顔をかばひながら、横目でにらみつけました。でも、それきりで、べつに食つてかゝつて来ようともしません。
「きみはわるい子だよ。不信者だよ。」
トゥロットは、もう、こんな子どもと口を利いてはいけないとおもつて、おうちへかへらうとして三足もふみ出しました。
　しかし、あの子が何にも食べないといふのは、かはいさうです。だから、おいのりのことを、ちやんと、をしへておいてやらなければならないと、おもひなほして、またひきかへしました。
「きみ、神さまにおいのりをすれば、何でもして下さるんだよ。こんばん、おねんねをするまへにおいのりをしてごらんよ。あすの朝、大きな三日月パンを下さいましつて。さうすれば、きつと下さるんだよ。ね。ね。」
「三日月パンがどこへ出る？」
「それは、どこにでもさ。テイブルの上にでも、チョコレイトのそばにだつても。――チョコレイトなんかない？　それぢやストーヴの上にだつて、ちやんとおいてあるよ。」
「でも、父ちやんがとつちやふよ。それよか、あすこんとこの岩の下の穴ん中から出るといゝや。おれがさがしに来るから。」
　そんなことは何でもないことだ。神さまは、いつもは、そんな穴の中へ入れたりなんかなさらないけれど、この子がさう言つておねがひすれば、人にとられないやうに、あすこんとこへ入れといて下さるにきまつてゐる。
「ね。だから、おいのりをお言ひよ。」
　男の子はもじ／＼しながら、
「だつて、おれ、そんなこと、言つたことねえんだ。」
　おや／＼何といふばかでせう。おいのりをしたことがないなんて。トゥロットはつく／″＼あきれて、ためいきをつきました。
「それぢや、ぼく見たいに、かうしたまへ。」と、トゥロットは、まづ砂地へ両ひざをつきました。男の子はひざをまげて、地びたへつけようとして、ころりと前のめりにたふれました。
「ばか。」と、トゥロットはおこりました。やつと男の子はひざをつきました。
「こんどは、お手をかう組むの。――かうだよ。――さうぢやないよ。かうするんだよ。」
　何てきたない手でせう。こんな手では神さまのお気には入りさうもない。
「さあ、ぼくのいふとほりを、言つてごらん。――神さま、私はおなかゞすいてをりますッて、さうお言ひよ。」
　男の子は、おなかがすいた、と、半分口のうちでかう言つて、いも虫のやうにむく／＼とからだをくねらせました。
「きみ、じつとしてゐるんだよ。そのつぎはね。――私はたいへんおなかゞすいてをります。どうぞ、あすは、トゥロットがシャベルを入れておいた、あの岩の下のくぼみへ、大きな三日月パンを入れといて下さいまし。――あゝ、さう／＼。そして、アーメン。」
　男の子は、
「アーメン。」と言つて、くす／＼笑ひました。
　トゥロットは、これですつかり満足して立ち上りました。そして、さも、この子をまもつてやる保護者かなぞのやうに、うなづいて見せて、どん／＼お家へかへりました。

　　　　三

　トゥロットは寝る間ぎはまで、あの子のことばかりかんがへてゐました。あの子があすの朝、あの岩の下から大きな三日月パンを見つけだしたら、どんなによろこぶでせう。トゥロットは、それをおもふと、をどり出したいほど元気がつきました。でも何だかしんぱいでもありました。ねがけにトゥロットは聞きました。
「お母ちやま、神さまに何かおねがひすれば、いつでも下さるのね。」
「それや、下さるわ。むりなことでなければ。そして、しんからおねがひすれば。」
　トゥロットはそれを聞いて、すつかりあんしんしました。あの子が、あさごはんに三日月パンを下さいとおねがひするのは、むりなことでも何でもありません。しんからおねがひするか、しないか。それは一しようけんめいにおねがひするにきまつてゐます。トゥロットは、じぶんがパンを食べてゐるのを、あの子がじろ／＼見てゐた、あの目つきをおもひ出しました。
　トゥロットは眠りこみました。そしてゆめを見ました。神さまは、牛のつのや、象のきばほどもある、大きな／＼三日月パンの一つぱいはいつたかごを、あの子のまへでおあけになりました。あの子の食べること、食べること。神さまは、なくなればいくらももつて来て下さいます。男の子はすつかりよろこんで、頬をまつ赤にしてをどつてゐます。トゥロットのうれしさと言つたらありません。
「坊ちやま、お早うございます。よくおねんねなさいましたでせう？」
　ジャンヌはトゥロットのお顔を洗ひ、お着かへをすませました。トゥロットは、あの子も、着物を洗つていただいたり、ほかの着物も下さるやうに、神さまにおねがひしなければいけないねとおもひました。お着かへをする間中、トゥロットは、あの子のことばかりかんがへつゞけてゐました。
　トゥロットは、あの子が三日月パンを見つけ出しにいくときの顔が早く見たくてたまりません。おゝ、けさのお天気のすばらしいこと、これはきつと、三日月パンをしめらさないやうにするためだよと、トゥロットはおもひました。
　トゥロットは二分間でチョコレイトをむりやりにたべこみ、おほいそぎで、三日月パンをポケットにおしこみました。
「お母ちやま、ちよつと浜へいつて来てもいゝ？」
「まあ、何でけさは、そんなに早くからいくの？　おゝ、いゝお天気だこと。ぢやァいつてらつしやい。先生がおいでになつたらよびますから。」
　トゥロットは岩のところへかけつけました。神さまの三日月パンはどんなでせう。きつとパン屋のよりも、もつと／＼金色で、そして、ずつと大きいにちがひありません。トゥロットは、すこしあの子がうらやましくなりました。
　トゥロットは穴の中に手を入れて見ました。それから、のぞいて見ました。そして、ぞくりとして青くなりました。なんにもはいつてはゐません。もう一ど、よくのぞいて見ました。どうしたんでせう。神さまは、きつと、ほかのところへおおきになつたのでせう。
　トゥロットは、そこいら中を見まはしました。ほかの岩の下の穴をものぞいて見ました。でも、どこにもありません。一たいどうしたわけでせう。今にあの男の子が出て来ます。そして何にもみつからなかつたら、それごらん、神さまなんてうそつぱちぢやないかといふにちがひありません。トゥロットのことをだつて、うそつきだといふでせう。それにあの子は、あんなにおなかをすかしてゐるのですから、かはいさうです。
「あゝァ。」
　トゥロットは、かなしさがこみ上げて来ました。神さまは、けさはいそがしかつたのか、それともおわすれになつたのにちがひありません。でなくば、パンがこげてゐたからでせう。おうちでも一どそんなことがありました。だつて、こげたのでもいゝから一つ下さればいゝものを。
　トゥロットは、がつかりしました。
　と、あの子がやつて来ました。にこ／＼した顔をして、舌なめずりをしながら、大またにあるいて、ずん／＼岩の方へ向つて来ます。トゥロットはこちちから見てゐると、両足がぶる／＼ふるへ出して来ました。身も心もちゞみ上るやうです。出来るならにげ出してしまひたいくらゐです。
「あゝァ。」と、もじ／＼しながら、トゥロットは両手をポケットにつッこみました。あゝ、いゝことがある。トゥロットはポケットの三日月パンをとり出して、すばやく穴のおくにおしこみました。
　男の子は砂の上にすわりこんで、もぐ／＼息もつまるばかりに、ほうばつて食べました。トゥロットはそれをじつと見てゐました。今、じぶんの小さな胃袋は、まい朝のやうにふくらんでゐないのがはつきりわかります。じぶんのあさごはんだつたものが、見る／＼きえていくのを見つめてゐると、すこしばかりは、をしくないでもありません。しかし、これでじぶんは、人にかるはずみなことを言つたつぐなひを、ちやんとつけたことになります。それだけは神さまも見て下さるだらうとおもふと、やつぱり、ゆかいでした。
　男の子は、すつかり食べてしまひました。
「パン、おいしかつた？」
「うん。でも神さまがもつて来たんぢやねえぞ。おれ、おめえが穴の中へつッこむのを見たぞ。」
　トゥロットは、まつ赤な顔になりました。まつたくそれにちがひないので、いひぬけをすることも出来ません。しかし、トゥロットの顔は、ふいにかゞやいて来ました。そしてにこ／＼いさんで言ひました。
「でもさ、ぼくに、パンを入れとけとおつしやつたのは神さまだよ。きつとさうだよ。」
　トゥロットは、ぺこ／＼のおなかをして、おうちへかへりました。でもお顔はとてもはれ／″＼して、いかにもうれしさうでした。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）お家は

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）兵たいのなりを

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いろ／＼
-------------------------------------------------------

　　　　一

　トゥロットのお家は貴族で、お父さまは海軍の士官ですが、今は遠方へ航海中で、トゥロットはお母ちやまや女中のジャンヌたちと一しよに、海岸の別荘でくらしてゐます。トゥロットにはイギリス人の或ミスが、まいにち家庭教師にかよつて来て、町中や浜べへつれて出たりして、いろ／＼のことををしへてゐます。
「おぼつちやま、ミスがいらしつて、おまちになつていらつしやいますよ。」と、けさもジャンヌがよびに来ました。トゥロットは、つんぼのやうなふりをして、ぽかんと窓の外を見てゐました。
「これ、坊や。ジャンヌがよんでるのが聞えないの。」とお母ちやまがおつしやいました。
「聞えたの。」と、トゥロットは、むじやきな目を上げてこたへました。
「だつてお母ちやま、わかつてるでせう？　ほら。ぼく、ミスと一しよに出かけるとあき／＼してしまふの。」
　すると、お母ちやまは、すこしけはしくまみげをしかめて、
「さあ、早くいつてらつしやい。おとなですね。ミスのお話をよくおぼえて来て、お午のときにお母ちやまに話してちようだいね。」
　トゥロットは、いや／＼こつちへ来て、なさけなささうにジャンヌにもたれかゝりながら、小さな青服をきせてもらひました。それから頭をつき出して、リボンのついた帽子をかぶらせてもらひました。
「あゝあ、またミスのお話を聞かなけやならないのか。」とトゥロットはおもひました。お母ちやまはお話をすつかりおぼえて来るのだなんておおどかしになりました。でも、それは、けつきよく、たゞおつしやるばかりだからだいじようぶです。これまでだつて、お午のお食事のときには、お母ちやまは、いろんなほかのことを考へていらしつて、朝おつしやつたことはわすれていらつしやるのがおきまりです。
　ミスは、すつかり身がためをしてゐます。がんこな顔色を、みどりいろの顔かけで、やはらげ、とてもおほきな両うでのとつさきに、スコットランド出来の日がさと、だい／＼いろの、かりとぢのご本をつかんでゐます。ふしくれだつたそのからだは、ちようど、うすつぺらな石炭袋へ石炭をぎゆう／＼つめこんだやうなかつこうです。茶のサージ服の下には、ごつ／＼した骨ぐみが見えてゐます。たゞ服のまへの方だけが、くびのところから足のあたりまで、すべつこく、まつすぐに見え、まつ平になつてゐます。
　ミスは、やせた手をつき出しました。トゥロットは、うでをのばしてその手につかまりました。ミスはトゥロットの手の平をぎゆうとにぎつて、づしん／＼と足をふみながら、さきに立つて歩き出しました。トゥロットは、せい一ぱいに大またをひらいてついていきます。それは、まるで足長蜘蛛が小さなワラヂ虫をおともにつれて出かけるやうなかたちでした。
　ミスは、れいのやうに、せんさくをはじめました。
「トゥロットさん。きのふはどんなわるいことをしました？　一とうわるかつたとおもふことを言つてごらんなさい。」
　トゥロットにはお話がこんなふうにはじまるのは、かなひませんでした。かういはれると、うるさい、いやァなことをすつかりおもひ出さなければなりません。しかし、いやでもおもひ出さなくてはすまされません。トゥロットはきのふは、いろ／＼わるいことをしました。
　さあ、一とうわるかつたのは何でしたらう。お午ごはんのときにお皿をひつくりかへしました。それから野菜をこぼしました。クリームを三どもおかはりをしました。それから、ばあやが、どんな顔をして飲むかとおもつて、コーヒーの中へインキをちよつぴりおとしておきました。それからうつかり、小猫のプスをお客間へしめこんでしまひました。
　ばあやがどんなお顔をし、プスがどんなにこまつたかは、トゥロットはお母ちやまには話しませんでした。しかしお母ちやまは、みんな、ちやんとかんづいていらつしやいました。プスをしめこんだのは、むろんプスのしくじりからも来てゐますが、トゥロットにも多少罪がないとは言へません。
　これなぞは、みんな、しかられてもいゝことです。だけど、トゥロットはまだもつとわるいことをしてゐます。さう／＼、あれが一とういけないことでした。きのふ、お母ちやまは、トゥロットの虫歯をうめに、歯のお医者のところへおつれになりました。
　ところが、トゥロットはごうもん部屋のやうな、こはい手術室から、いやなにほひがぷんと鼻に来ると、そして、お医者さんや、おほきなひぢかけいすや、はがねの道具や、車、ピンセット、やすりなぞ、さういふいろんなものを見ると、死にものぐるひで、こゞまりちゞみ、小さなロバのやうに、メー／＼なきはじめました。
　お母ちやまは、ひどくこまつておしまひになり、ハンケチを出して、いすによりかゝつてお泣き出しになりました。それを見るとトゥロットは、すなほに手術いすに上りました。でも、けつきよくはおなじことで、とてもこはくて、いやでたまらなくて、また泣き出しました。お母ちやまはとう／＼しかたなしに、お菓子屋へつれていつて、あまい、のみものを二はいと、お菓子を三つ、飲ませたり、食べさせたりして、やつとまたつれていらつしやいました。
　トゥロットは、それだけをのこらずミスにお話しして、ぼくがわるかつたと言ひました。
「あなたのきのふの罪は、すべてあなたの勇気がたりないからです。けふは、古代や近代の民族、とくにイギリス国民の歴史から例を引いて、勇気のお話をしませう。イギリス人はこの徳性をりつぱにそなへてゐます。その点では、いかなる国民も、イギリス人の足もとにもよりつけません。」

　　　　二

　さあ、そろ／＼むつかしくなりました。トゥロットは、きつと、こんなことになるだらうとはおもつてゐましたが、いよ／＼となると、うんざりしてためいきをつきました。まいあさ、ミスに、前の日にしたわるいことを話すと、ミスはきつとすぐに、あなたにはこれ／＼の徳性がたりないと言つてくど／＼話し出すのがおきまりです。中でもイギリスの歴史から一とう多く例をひいて来ます。イギリスには、いろんな徳性が、どつさり、あふれてゐるものと見えます。ですから、トゥロットの頭の中にある英雄は、みんな、イギリスの兵たいのなりをしてゐます。
　このまへトゥロットが、人の髪の毛を引つぱつたことをうちあけますと、ミスは友人といふもののうつくしさををしへると言つて、アシールとパトロークルのお話をしました。
　トゥロットには、どういふわけか、そのアシールとパトロークルのことをおもふと、いつでもイギリス人の曲馬団で、うたつたりをどつたりしてゐた黒ん坊の顔が目にうかびました。ソクラテスだつて、トゥロットには、金ぶちの目がねをかけた、バラ色の顔をしたイギリスふうの老紳士のやうにしかおもはれず、聖ルイさへも、牧師のウエブスターさんのすがたをしてあらはれて来るのです。
　しかし、一とう多くいろ／＼な役になつて出て来るのは、いつも或小さなお嬢ちやんと老夫人の乗つてゐる、二頭だての馬車の御者台の上にゐる、あのイギリス人です。ふとつた、あぶらぎつた赤ら顔の男ですが、これはミスのお話できいた、フランソワ一世になつたり、アジャクスにもなりジユリアス・シーザーにもクロムウエルにもなるのですからきたいです。
「トゥロットさん、聞いてゐますか？」
　今、ミスはかう言ひながら、目を光らせてレオニダスが祖国をまもるために、三百人のスパルタ人と一しよに戦死したお話をつゞけます。と、おもふと、こんどはホラチュース・コクレスのお話です。これは、目つかちの勇士で、たつた一人で敵の全軍をひきうけて、一つの橋を防ぎまもつたのですから、レオニダスよりもすばらしいわけです。ミスはその話でもつてすつかり逆せ上つて、トゥロットの手をぐん／＼ひつぱつて歩きます。
　と、そのうちにミスはふと立ちどまりました。ムシュウス・スケボラは、ぼうぎやくな王を殺さなかつたのを悔いて、じぶんに刑罰を加へるために、手を火の中につッこんで焼きました。ミスはその話をしながら、片手をにゆッとまへにつき出しました。トゥロットはそのいきほひのすごいのを見て、これは、ミスもスケボラのやうに、じぶんで手をやいたことがあるのぢやないかとおもひました。しかし、ざんねんなことには、ミスの手には手袋がはまつてゐるので、手の先がやけおちてゐるかどうか、それが見えません。
　あゝァ、やつとイギリスの歴史になつて来ました。
　聖地パレスティーヌで、サラセン人をほろぼしつくしたのはリシャールです。ミスの日がさはサラセン人をきりたふし、よろひへうちこみ、または、そのときのリシャールの王家の旗じるしのやうに空中にゆらめきました。
　トゥロットはミスがよろひを着て、騎士のやうに馬にまたがつて、やばん人にせめかゝる、いさましいすがたをかんがへました。ミスには、たぶん、よろひなぞはいらないでせう。あんなに、からだがかたいのですもの。この人にあたれば、どんな矢だつてみんなをれてしまふでせう。これではサラセン人も気のどくです。
　ミスは一しようけんめいに話しつゞけます。
「近代では、かういふ崇高な功績といふものはきはめて少くなりました。つまり、イギリス人の英雄的な行為を必要とする出来ごとが、永年来、なくてすんで来たからです。近いれいとしてはネルソンを上げませう。ネルソンはトラファルガーの海戦には、片手をもぎとられても、なほ艦隊運動の命令を下しつゞけ、命をなげ出して指揮をしました。それから、つぎにお話ししなければならないのは……」
　ちようどそのとき、小間物屋のまへに来ました。ミスは買ひものがありました。トゥロットは、ぢきそばの散歩道のとこまで歩いていきました。そこのとこでまつてゐようと思つたからです。ミスは店の中へはいりました。トゥロットは、こちらへはなれてしまひました。
　トゥロットは、けふはいろんな英雄のお話を聞きすぎました。レオニダス、ネルソン、スケボラ、コクレス、リシャール、これだけの人が頭の中でをどりまはります。トゥロットは、両うでをふり歯をむき出して、散歩道をいつたり来たりしてゐました。しかしトゥロットのうでは、ミスのうでのやうに大きくもなく、黄色くもないのでいせいがありません。
　ミスといふ人は、あんなにありつたけの徳性の話をしつてるのですから、じぶんでも、よほど徳性をどつさりもつてゐるにそうゐありません。トゥロットはミスがあまりすきではありませんが、でも、えらい人だとは十分おもつてゐます。
　トゥロットは、とても三百人の人を……三百人を殺すのだつたかしら……三百人はとても一人では殺せさうもありません。じぶんでじぶんの手をランプで焼くつてことも出来ません。一ど、ろうそくでやけどをして泣いたくらゐですもの。ミスは、さつき、スケボラのやうに……何とかスケボラだつたつけ……あゝ、ムシュウス・スケボラだ。そのスケボラのやうにうでをつき出しました。でも、あひにくそばにランプがありません。もしランプがあつたら、ミスは手をやいたにちがひありません。あんなかさ／＼の手だから、をしげもなく焼いたにきまつてゐます。
　ミスがネルソンになつたら、どんなにすばらしい、はたらきをしたでせう。トゥロットはミスが襟のたかい海軍服を着て、ばかに長い片うでをぶら下げて、キイ／＼声で号令をかけるすがたをおもひうかべて見ました。
　ミスは、そのつぎには、レオニダス、コクレス、スケボラ、それからもう一ぺんネルソンのすがたになつてあらはれました。そのほかの人たちは、みんなで一つのすがたになつて浮びました。そのすがたといふのは……
　おや、どうしたんでせう。ミスは？　あら、何をふざけるのでせう。ほう、とんだり、はねたり狂人娘のやうに、くる／＼まはりをしたりしてゐます。ミスがあんなことをするのは、はじめてです。
　おゝ、ちらりとうしろへ目を向けました。おや、くるりと向きかはつて日がさをふりまはし、をかしな声でさけびながら、あとしざりをしはじめました。
　どうしたんでせう。トゥロットは、しんぱいでたまらなくなりました。

　　　　三

　あゝ、やつとわかつた。パン屋のちんはいやな犬です。あいつは、だれにでも、ウヽ／＼うなつてとびかゝります。どうしたわけか、イギリス人の女をひどくきらふやうです。
　そのちんが、今、うなりたけつて、ミスにとびかゝつてゐるのでした。うしろへひきさがつたかとおもふと、なほひどくうなつてとびつき、あと足で立ち上り、つぎには地びたへうづくまつて、きみわるく歯をむき出しました。はゝあ、あの犬をぢやらしたのは、きつと、ミスのふくらはぎです。ミスの靴下です。をかしな犬もゐたものだ。あの犬が、骨をしやぶつてゐるのを、よく見かけました。
　ほう、だん／＼にはげしくつッかゝつて来ます。イギリスの女を食べてしまはうと、腹をきめたのでせう。ミスの頬はまつ青になりました。たゞ鼻だけが、危険におちいつた船の信号燈のやうに赤くもえたつてゐます。ちんはぐん／＼そばへ来て、狂つたやうに、ミスのぐるりをかけまはります。それこそ、日がさでおどかしても、やさしい言葉をかけても、きゝはしません。だいたんにも鼻先で、ミスのスカートをひつかきます。
　がつしりしたちんの歯は、ミスのすねの骨ぐみへ、くひつきかけました。ミスはふだんから、わけもなく犬がこはくてたまらない人です。ミスは、今はもう、こめかみをがく／＼させ、全身につめたいふるへを走らせました。冷汗がかさ／＼の背中へじつとりとたまりました。もう、泣かんばかりの顔をして、たすけをさけばうとしてゐます。でもたつた一つ、ミスがイギリス人であるといふ誇りから、なきごゑを出すわけにもいきません。
　戸口に立つて、うす笑ひをかくしてゐたパン屋の店のものは、どつとふき出しました。
　攻撃は、いよ／＼もうれつになりました。ちんのいときり歯は、ミスのふくらはぎとおもふあたりへ、がくりとかみつきました。ミスは自尊心を失つて、ひどくあわてさわぎました。スカートをまくし上げて、ラクダのかけ足のやうに、くびのところまですねをはね上げました。でもちんは、もつとすばしつこくミスのイギリス製の、じようぶなスカートをくはへました。ですからミスはとび上ることが出来ません。おやといふやうにふりむいたなり、ちようど、かつゑた野獣のきばの下でふう／＼息をしてゐる羊のやうに、にらまれながら立ちすくみました。パン屋の人たちは店の入口で腹をかゝへて笑ひました。
　と、犬は、きふに足の間にしつぽをはさみ、耳をたれて、一本の足を空へはね上げてキヤン／＼なきながらにげ出しました。トゥロットが、ふざけがあんまり永すぎるとおもつて、もつてゐたおもちやのシャベルで、犬の背中を力一ぱい、ごつんとくらはせたからでした。
　敵のかげは見えなくなりました。ミスはイギリス人らしい威厳と冷やかさとをとりもどして、トゥロットの手をとりました。ミスの血が静脈の中でめぐりはじめました。トゥロットは言ひました。
「ミスはずゐぶん勇敢ね。ねえ、ミス。」
　ミスは、さう言はれて、トゥロットの顔を、けはしい目をしてねめつけました。わたしのことをばかにしていふのだらうか。いや、さうではないらしい。トゥロットの、きよらかに、すんだ、二つの目には、皮肉なぞはちつともうかんではゐません。ミスは、おもはずからだをこゞめて、トゥロットに頬ずりをしました。
　トゥロットは、ほかのことをかんがへてゐたので、ミスが、なぜだしぬけに、頬ずりなんかしたのかといふことを、あまり気にもとめませんでした。
　食事のときにお母ちやまがおきゝになりました。
「けさはおもしろかつたの？　トゥロット。」
　トゥロットはいさみ立つてこたへました。
「ね、お母ちやま、ミスはとても勇敢よ。お母ちやまに見せたかつたよ。そしてね、それからね、あのセル……セルブラスのお話をしてくれたの。ね、あの剛……剛勇？　剛勇なサラセン人はスパルタ人なの。そしてじぶんはランプで片手をやかれたの。でも、片手でもつて橋の上に立つて、艦隊の命令をしたの。そしてね……それからね、あのね……。」
　お母ちやまは、そんなお話はおすきでないらしく、
「へえ、えらいのね。さあ、トゥロット、スープをおあがり。」とおつしやいました。
　ですからトゥロットはスープを食べました。トゥロットの目のまへには、みどり色の顔かけをかけ、茶のサージ服を着た、ミスの勇敢な立像がうかんでゐます。トゥロットは、その像をまじ／＼と見すゑながら、スープをすゝりました。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）或小さな

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）錫のさじ

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）兵たいだ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　　　　一

　或小さなお坊ちやんが、お誕生日のお祝ひに、箱入りのおもちやをもらひました。坊ちやんは、さつそくあけて見て、
「やあ、兵たいだ／＼。」と、手をたゝいてよろこびました。そしてすぐに一つ／″＼とり出して、テイブルの上にならべました。それは青と赤の服を着た、小さな鉄砲をかついだ、小さな錫の兵たいでした。すつかりで、ちようど二十五人ゐました。
　これだけの兵たいは、もと、おもちや屋が或一本の錫のさじをつぶしてこしらへたので、言はゞ同じ血を分けた兄弟でした。それがみんなちやんと気をつけをして、まつ正面をにらんで立つてゐます。
　ちよつと見ると、二十五人が、寸分ちがはない同じ兵隊のやうに見えますが、しかし、よく見ると、中にたつた一人、足が一本しかない兵たいがゐます。これはこしらへるときに、一番しまひで錫が足りなかつたのでした。
　でもその兵たいは、一本足のまゝ、ほかの兵たいと同じやうに、まつすぐに立つてゐました。
　テイブルの上には、そのほかに、まだいろんなおもちやがどつさりならんでゐました。その中で人の目をひく、一ばんきれいなおもちやは、ボール紙で出来た立派な西洋館でした。その部屋／″＼の窓は、ちやんと切りぬいてあつて、のぞくと部屋の中がすつかり見えました。それから正面の入口のまん前には、ひくい青い立ち木にかこまれた円い池があります。その他は鏡で出来てゐるのでした。その中には、いくつかの蝋細工の小さな白鳥が、水に影をうつしておよいでゐます。それはまつたくきれいでした。
　しかしその他よりもまだもつときれいなのは、入口の石段の上に立つてゐる女の人でした。それはボール紙を切りぬいてこしらへたのですけれど、それでも着物は上等のいゝ布で出来てゐて、くびから肩へかけて、細い青いリボンの襟かざりがつけてあります。その襟かざりは、きら／＼した金紙でこしらへた、その女の人の頭ほどもあるやうな、大きなばらの花で胸のまん中に止めてあります。
　その女の人が、両腕をひろげ、片足を思ひきりたかく蹴上げて、お得意の踊ををどつてゐるのです。その上げた片足は、顔よりももつと上まではね上つてゐるので、ちよつと見ると、片足がどこにあるのか分らないくらゐでした。一本足の兵たいは、この女の足を見ると、
「おや、あの人も一本しか足がないや。なるほど、世の中にはおれ見たいな人もゐるんだね。よしよし、おれはこれから、あの人と仲好しにならう。しかし、向うはあんな立派な西洋館に住んでゐる女だ。おれのやうなこんな家ぢや、いらつしやいと言つても中々来ないだらうね。おれは二十五人も一しよに、こんな、いやな箱の中にゐるんだもの。」
　一本足の兵たいは、じぶんのお家になつてゐる、もと巻煙草のはいつてゐた箱の後に立つて、背のびをして、その女の踊を見てゐました。女の人は一本足のくせに、ころびもしないで、上手につりあひを取つて立つてゐました。そのうちに夜になりました。ほかの二十四人の兵たいは、みんな箱の中へはいりました。家中の人もみんな寝床にはいつて寝てしまひました。
　すると、テイブルの上のおもちやたちは、そろ／＼動き出しました。中にはのこ／＼人のところへ話しにいつたり、おほぜいで踊ををどつたり、さうかと思ふと、けんかをし合つたりして、おほさわぎをしはじめました。
　錫の兵たいたちは、箱から出ようと思つて、どたばたあばれました。しかし箱のふたが中々持ちあがりません。
　こちらでは小さな紙切ナイフが、ばねじかけの蛙にふざけてゐます。石盤の上では、石筆がころ／＼走りまはつてゐます。その物音で、籠のなかのかなりやも目をさまして、ちい／＼と謡をうたひ出しました。
　そんなさわぎの中で、れいの踊の女の人と、一本足の兵たいだけは、だまつて身動きもしないでゐました。女の人は両腕をひろげ、片足をはね上げたまゝ、石段の上にぢいつと立つてゐます。一本足の兵たいは、その踊手の顔をぢつと見つめたなり、まつすぐに一本足でつゝたつてゐました。そのうちにお部屋の時計が十二時をうちました。
　それと一しよに、煙草の箱のふたが、ひとりでぴよんととびあいたと思ひますと、中から、まつ黒な鬼のおもちやがぬつと顔を出しました。
「おい／＼一本足の兵たい、おまへは何をじろ／＼見てるんだい。柄でもない。よせ／＼。だれがお前なぞと仲よしになるものか。」
　黒い鬼はかう言つて鼻で笑ひました。一本足の兵たいは、鬼のいふことなんかちつとも聞えないやうに、平気で踊を見てゐました。
「ふゝん、勝手にしろ。だが明日の朝になつておどろくな。」
　黒鬼はそれを見て、ぷん／＼怒つてかう言ひました。

　　　　二

　そのあくる朝が来ました。
　坊ちやんはのこ／＼出て来て、れいの一本足の兵たいをお部屋の窓のところへ立たせました。すると、それは黒鬼のしたことか、それとも風のせいか、その窓のがらす戸がふいにがたんとはねあきました。そのはずみに一本足の兵たいは、いきなりぽんとはねとばされて、その三階の窓から、下の往来の石だたみの上へ、まつさかさまに落ちました。くる／＼／＼、すとん。
「おゝ、いたゝ。」
　兵たいのかついでゐた鉄砲の先は、しき石の間へぐいとつきさゝりました。坊ちやんは、
「あッ。」と言つて、ねえやと二人で、往来へ下りていきました。
　二人は一本足の兵たいを一生けんめいにさがしました。兵たいは二人のぢき足もとに落ちてゐるのでした。二人はもうすこしでそれをふみつけるところでした。それでもとう／＼その兵たいが見つけ出せませんでした。一本足の兵たいは、
「もし／＼、こゝにゐます。こゝに」と泣き声を出しかけました。しかし軍服を着た兵たいが往来で泣いたりしては見つともないので、むりにがまんして、口をくひしばつてゐました。そのうちにふと雨がばら／＼落ち出しました。間もなく雨はざあ／＼と、どしやぶりになつて来ました。
　その雨がやつと上ると、小さな男の子が二人とほりかゝりました。
「あゝ、あすこにあんな兵たいが落ちてら。あれをボウトに乗せて走らしてやらうね。」と、二人はかう言つて、さつそく新聞紙ををりたゝんで、小さなボウトをこしらへました。
　往来のわきのどぶには、泥の雨水がどん／＼流れてゐました。二人の子どもは、紙のボウトへ一本足の兵たいを乗せて、それをどぶへ流しました。そして二人で手をたゝきながら、わい／＼言つて、ついて走りました。水はすばらしい勢で流れました。とき／″＼大きな浪がづしんとゆれました。そのたびにボウトはくる／＼まはつて、今にもひつくりかへりさうになりました。一本足の兵たいはびつくりして、ぶる／＼ふるへてゐました。しかし兵たいですから、がまんして、こはいなぞといふことは顔色にも出さないで、ちやんと鉄砲をかついで、一つところをにらみつけてゐました。
　そのうちに、ボウトは、急に地面の下のトンネルの中へかけこみました。そこはまるで箱の中にはいつたやうにまつ暗でした。ボウトはその暗がりの中を、浪にもまれてどん／＼走つていきました。
「おや／＼、一たいどこへもつていかれるんだらう」と、一本足の兵たいはびく／＼しながら乗つてゐました。
「これもみんなあの黒鬼がさせたことだ。ほんとにあいつはひどい奴だ。あの踊の女の人と二人で乗つてゐるのなら、この暗がりがこの二倍暗くても平気なんだけれど。おつと、あぶない。おゝ、もう少しで引つくりかへるところだつた。」
　一本足の兵たいは青くなつてちゞこまつてゐました。すると、ふいにその地の底のどぶの中に住んでゐるどぶ鼠が、
「おい、兵たいまて。」と、どなりました。
「こら／＼通行券を見せろ。おいこら、通行券を見せろつてば。」
　しかし一本足の兵たいは、だまつて鉄砲の台をにぎつてゐました。ボウトは、かまはずどん／＼走つていきます。鼠は怒つて追つかけて来ました。
「おゝい、あいつをつかまへてくれ。つかまへてくれ。通行税をはらはないでにげたんだ。通行券なしでとほつたんだ。」
　鼠はかう言つて、ボウトのそばを流れてゐる、木の片やわらくづにかせいをたのみました。
　さうかうしてる間に、流れはいよ／＼急になつて来ました。ボウトは目がまはるほど早く走りました。と、やがて向うに外の明るみが見え出しました。一本足の兵たいは、
「おや、うまいぞ。もうあかるいところへ出たぞ。」と思ふとたんに、ごう／＼／＼と、耳がつぶれるほどの大きなひゞきがつたはつて来ました。それは、どぶがもうぢきおしまひになつて、下の大きなほりわりの中へ、泥水がどうと落ちこむ音でした。
　そこへ来ると、水は大きな滝になつて、まつさかさまに落ちこんでゐました。兵たいのボウトは、あつといふ間にその滝のま上へ来て、泥水のしぶきと一しよに、どぶんとほりわりへさかおとしに落ちこみました。兵たいは、びしやりと水をかぶつたと思ひますと、うづにまかれて、くるくる／＼と、まはり花火のやうにまはりました。
　兵たいは息もつけないで、一生けんめいにボウトにかぢりついてゐました。と、たちまちボウトの中へは水が一ぱいはいりました。兵たいはびつくりして、からだをのし上げてゐますと、ボウトはそれなりぶく／＼としづみかけました。水はもう兵たいの頭の上まで来ました。兵たいの目にはもう二度と見られない、あの踊の女の人の顔が浮びました。と思ふと、どこからか、

「ぶく／＼ぶく／＼、
どん／＼しづめよ。
死ぬんだ／＼、
ぶく／＼ぶく／＼。」

と、だれかゞ、うれしさうにうたつてゐる声が聞えました。
　そのはずみに、もうどろ／＼になりかけた紙のボウトは、ふいに二つにとけ割れました。
　兵たいは、それと一しよに、ぶく／＼と泥水の下へしづみました。するとそこへ大きな魚がひよいと出て来て、兵たいをがぶりと一のみにのみこんでしまひました。一本足の兵たいは、
「おや、へんなところへ来たぞ。」と思ひました。
　そこは、さつきのトンネルの中よりももつと／＼暗いところでした。そして足や鉄砲がそこいらへつかへて、きゆうくつでした。しかし兵たいは、どうなりと勝手になれと、もう度胸をすゑて、鉄砲の台をかたくにぎつたなり、からだをつきのばして、ふんぞりかへつて寝ころんでゐました。
　魚は兵たいを飲みこんだまゝ、そつちこつちと、いきほひよくはねまはりました。

　　　　三

　兵たいはどれだけの間さうして寝ころんでゐたでせう。しまひに、上からばたんとなぐりつけるやうなひゞきがつたはりました。間もなく、いなびかりのやうに、目の前がぱつと明るくなりました。それと一しよに、だれか女の人の声で、
「あら、こんな兵たいがはいつてゐた。」と、さもめづらしさうにさわぎたてました。それは或家の女の料理人でした。
　魚はいつのまにか漁師のあみにかゝり、市場へ売られて、しまひにこの家の台所へ来たのです。女の料理人は、笑ひながら、その一本足の兵たいを、おや指と人さし指でつまんで、ほかのお部屋へもつていきました。みんなは、わい／＼言ひながら、そのめづらしいほり出しものを見に来ました。一本足の兵たいは、きまりの悪い顔をして、されるまゝになつてゐました。
　そのうちに、だれかゞその兵隊をテイブルの上へおきました。兵隊はそつとあたりを見まはしました。
　すると、ふしぎなこともあればあるものです。そのテイブルはこの一本足の兵たいが先にのつかつてゐた、あの同じテイブルではありませんか。
　むろん、部屋も同じ部屋でした。それから同じ坊ちやんがそばにゐました。そしてテイブルの上には、先と同じ仲間が、ちやんとそのまゝそろつてゐました。踊の女の人はやつぱり同じやうに入口の石段の上に立つて、両手をたかくさしあげて、一本足で踊つてゐました。
　一本足の兵たいは、うれしくて／＼、思はず錫の涙がこぼれさうになりました。でも兵たいですから、涙なんぞを見せるわけにはいきません。一本足の兵たいは、だまつて、ぢいつと踊子の顔を見てゐました。踊の女は何にも言はないで、だまつてこちらを見てゐました。
　そのうちに坊ちやんが、ふいにその兵たいをつかんで、いきなりストーヴの中へなげこんでしまひました。兵たいは、
「あつ。」とびつくりしました。これもやはりあの黒い鬼のさせたことにちがひありません。兵たいはだまつてぢつとしてゐました。
　でも赤焼けになつた石炭の中へなげこまれたのですから、たちまちじり／＼と、からだ中が焼けたゞれて来ました。兵たいの顔色はまつ青になつてしまひました。
「あゝ、とう／＼これなり焼け死ぬのか。」と思ひながら、向うのテイブルの上の踊の女の人を見つめてゐました。踊の女の人も、ぢつと兵たいを見てゐました。
　と、坊ちやんはふいに踊の女の人を石段の上からひつぺがして、いきなり、また、ぽんとストーヴの中へなげこみました。女の人はづしんと一本足の兵たいのそばまで来たと思ひますと、たちまち頭から足の先まで、ぼう／＼ともえ上つてしまひました。
　あくる朝、女中がストーヴの灰をかきに来ました。するとその灰の中から、ハートのやうな形をした錫のかたまりが出て来ました。それからまつ黒こげになつた、ばらの飾りのボール紙も出て来ました。その黒こげのボール紙は、あの踊の女が、きのふまでこの世にゐたといふ、たつた一つのしるしでした。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）いつの頃か

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜疋の猫

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いろ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　いつの頃か、あるところに一疋の猫がゐました。この猫はあたりまへの猫とはちがつた猫で、お伽の国から来たものでした。お伽の国の猫は毛色がまつたく別でした。まづその鼻の色は菫の色をしてゐます。それに目玉はあゐ、耳朶はうす青、前足はみどり、胴体は黄、うしろ足は橙色で、尾は赤です。ですから、ちやうど、虹のやうに七色をしたふしぎな猫でした。
　その虹猫は、いろ／＼と、ふしぎな冒険をしました。次にお話するのはやつぱり、そのうちの一つです。

　ある日、七色の虹猫は日向ぼつこをしてゐました。すると、何だか、たいくつで仕方がなくなりました。といふのは、近頃、お伽の国は天下太平で、何事もなかつたからです。
「どうも、かういつも、あつけらかんとして遊んでばかりゐては、体が悪くなつていけない。」と、猫は考へました。「どれ、一つ、そこいらに出かけて、冒険でもやらうか知ら。」
　そこで、猫は、戸口にはり札をしました。
「二三日、留守をしますから、郵便や小包が、もし留守中にきましたら、どうか、煙突の中に投げこんで置いて下さい。――郵便屋さんへ。」
　それから、ちよつとした荷物をこしらへて、それを尻尾のさきにつゝかけ、えつちやら、おつちやら、お伽の国境までやつて来ました。すると、ちやうど、そこに雲がむく／＼と起つて来ました。
「どれ一つ、雲の人たちのところに、顔出ししてみようかな。」
　猫はひとりごとを言ひながら、雲の土手をのぼり始めました。
　雲の国に住まつてゐる人たちは、たいへん愉快な人たちでした。仕事といつては、べつだん何にもしないのですが、それでも、怠けてゐるからつて、世の中が面白くないわけでもないのです。そして、みんな立派な雲の御殿に住まつてゐますが、御殿は地球から見える方よりも、見えない側がかへつて大へん美しいのです。
　雲の人たちは、とき／″＼、一しよに、真珠色の馬車をはしらせたり、又軽いボートにのつて、帆をかけたりします。空の中に住まつてゐるので、たつた一人、恐いものは、雷様だけです。何しろ、雷様ときては、怒りつぽく、よく空をごろ／＼と、足をふみ鳴らして、雲の人たちの家を叩きまはるからむりもないわけです。

　雲の人たちは、七色の虹猫がたづねてくれたのを大へんよろこんで、ていねいに挨拶しました。
「まあ、ちやうどいゝところへお出でなすつた。」と、雲の人たちは言ひました。「じつは、風の神さんのおうちで、大きなお祝ひがあるのですよ。それは、あすこの一番うへの息子の北の風さんが、今日、魔法の島の王様のお姫様をお嫁さんにお迎へなさるんです。」
　七色の虹猫は、こんなこともあらうかと、ちやんと尻尾のさきの袋に、いろ／＼の品物を用意してきたのでした。
　ほんとに、びつくりするほどの立派な御婚礼だつたのです。
　誰もかれも、みんなやつて来ました。お客様のうちには、慧星も見えました。よつぽどりつぱな宴会でなければ、めつたに出たことのない慧星が見えたのです。
　又北極光も、何とも言へない、美しい光りの服を着て出ました。むろん、花嫁の両親、魔法島の王とその真珠貝の妃とはそこに出席しました。
　御馳走がでて、みんながにぎやかに、面白く喰べたり、飲んだりして、話してゐるまつ最中、そこへあたふたと飛びこんで来たのは燕でした。その話によると、大男の雷様が、えらい勢ひで、こつちをさして走つてくる。なんでも、貿易風が大急ぎで通るとき、ひよつと、雷様の寝てゐた足のさきにけつまづいたから、すつかり怒らしてしまつたんだといふことでした。
「それはまあ、どうしたらいゝだらう。」と、誰もかれも青くなつて、口々に言ひました。「お祝ひもめちやめちやに荒らされつちまふだらう。」
　そして、お客様も主人も、あわてゝ、ちり／″＼に逃げ出しました。
　けれども、七色の虹猫は落ちつきはらつてゐました。この猫はなか／＼智慧があつたのです。
　猫は、そつとひとり、テイブルの下にもぐりこみ、そのもつて来た小さな袋を開けて、中のものをあらためながら、ぢつと考へてをりました。
　が、間もなく、出て来ました。
「どうにか、私が雷様を来させないやうにしてみませう。」と、猫は申しました。「どうぞ、お祝ひは、もとのとほり、つゞけておやり下さい。私が参つて、まあ一つ、何とかやつてみませうから。」
　みんなは、七色の虹猫の勇気があつて、落ちついてゐるのに、たいへん、びつくりしました。けれども、お祝ひが途中で邪魔をされないだらうといふので、よろこんで、そこに集まり、そのときには、もう遠くにはつきり聞える雷様のごろ／＼いふ声をきゝながら、その方へ、ずん／＼走つて行く、七色の虹猫を見てゐました。

　七色の虹猫は、走つて行くと、もうはるか向うに大きな雷様の姿を見つけたのでそこに立ちどまつて、袋を開け、中から一枚の大きなマントを引き出して、それを着、頭の上から、耳まで、すつぽりと頭巾をかぶり、そこに坐つて何やら深い思案にふけつてゐるやうなふうをしました。
　雷様は、このふしぎな姿をしたものが、天の道の中ほどにゐるところまでくると、そこに立ち止まりました。
「おい。きさまは何者だ、又こゝにゐて何をしてゐるんだ。」と、大きな声でどなりました。
「私かい。私は有名な魔術師ニヤンプウ子だ。」と、七色の虹猫は、いかめしい、もつたいらしい、作り声で答へました。「私のこの袋を見なさい。この中に魔術の種子がはいつてゐるんだよ。雷さん、わたしは前から、あなたのことを、ちやんと知つてゐるんだよ。あなたはえらい有名な人なんだから。」
　雷様はさう言はれると、少し得意になりきげんを直しかけました。けれども、足をいためたので、まだ幾分怒つてゐます。
「ふん、おれは魔術師なんてものを大してえらいとは思つちやゐない。お前一たい、何ができるのだ。」
「私はあなたの心の中が分るのだ。」
「ふゝん、さうか。ぢや、今、おれは何を考へてゐるのか、当てゝみなさい」
「そんなことはわけはない。あなたは、自分の足をいためたことを怒つて、あなたの底豆をけとばしたやつを掴へてやらうと思つてゐるんぢやないか。」
　七色の虹猫は、前に燕から、ちやんとそれを聞いて、知つてゐたのです。
　雷様はびつくりしました。
「うん、こいつは驚いた。お前、その術をおれに教へてくれないか。」
「それはむろん教へてあげよう。が、まづ、見こみがあるかないか試験をしてからでないと、いけない。お坐んなさい。」
　雷様はそこに坐りました。七色の虹猫はそのまはりを三べん廻つて、何やら口の中でわけの分らぬことを、ぶつ／＼言ひました。
「さあ、言つてごらん。私が今何を考へてゐるか。」と、猫はきゝました。
　大男の雷様はぼんやりして、猫の顔を見上げてゐました。雷様はあんまり利口ではないのです。
「たぶん、おまいは、おれがこゝにぼんやり坐つてゐるのは、馬鹿げてゐると思つてゐるんだらう。」
「えらい。たまげた。それぢや修業して物になる見こみは十分にある。私はまだ、こんな利口な弟子を取つたことがない。」
「ぢやも一度やつてみようか。」
　雷様は、自分が大へん利口だと思つたのです。
「よろしい。では、私は今何を考へてゐるか当てゝごらん。」
　雷様は、賢さうなふりをして、その小さな、馬鹿げた目で、ぼんやりと、虹猫の顔を見ました。
「ビフテキと玉葱。」と、雷様は突然言ひました。
「これはえらい。」と、猫はわざと驚いたやうにいつて、尻もちをつきました。
「すつかり当つた。どうしてそんなことが分るのだい。」
「いや、なにね、ふつと心に思ひついたゞけさ。」と雷様は、言ひました。
　猫はまじめくさつて、
「あなたはその才をこれから育てあげて行かなけりやならんぜ。すばらしいものだ。」
「どうして育てるんだ。」と、雷様はきゝました。人の心をよむといふことは、大へん愉快なものだと思つたのでした。
「なんでもないさ。」と、猫は、もうしめたと思つたので、いよ／＼出たら目を言ひました。「家へ行つて、二三時間、寝てゐなさい、それから、少しお菓子をたべて、又二三時間、寝るんだ。それから目がさめてからお茶を一ぱい、あつくして飲むんだよ。しかし、おとなしく、ぢつとしてゐないと、だめだよ。さうさへすれば、明日の朝、あなたはきつと人の心が、雑作なく読めるやうになるから。」
　雷様はすぐにも家へ走つて行きたいのでした。けれども、さすがに礼儀だけは忘れません。
「大きにありがたう。だがね、ニヤンプウ子先生、これを教へていたゞいたお礼には何を上げませうか。」
　七色の虹猫はしばらく考へてゐましたが、
「私はちつとばかり、いなづまが欲しいから、ちよつぴりと下さい。」
　大男の雷様はポケツトに手を入れて、
「お安いことだ。それならこゝに一たばあるから、これを持つておいで。用があるときには、その結んである紐を解けば、面白いやうにいなづまが出るから。」
「どうも、ありがたう。」
　さう言つて、七色の虹猫はいなづまを一たば貰ひ、二人はていねいに握手して別れました。
　大男の雷様は、大いそぎで、家へ帰ると、言ひつけられたとほりにしました。それから後といふものは、自分は、なんでも人の心を当てることができると信じてゐます。おかげで、雷様はすつかり、をさまりかへつて、もう誰にも、別だん害をしません。
　七色の虹猫は、いなづまの束をもつて、すぐにお城へ帰つて来ました。そこにゐた人たちは猫がしてくれたことを、たいへんよろこんで、口々にお礼を言ひました。虹猫もすつかり満足して、一週間、雲のお宮にゐて、それから自分のお伽の国へ帰りました。そのゝち、何事が起つたかは、又この次にお話しませう。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）木精の国

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）六｜疋の竜

：入力者注　主に外字の注記や傍点の位置の指定
（例）くさめ

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）大きな／＼野原
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　木精の国をたつて行つた虹猫は、しばらく旅行をしてゐるうち、ユタカの国といふ大へん美しい国につきました。
　こゝはふしぎな国でした。大きな森もあれば、えもいはれぬ色や匂ひのする花の一ぱいに生えた大きな／＼野原もありました。空はいつも青々とすみわたつて、その国に住まつてゐる人たちはいつも何の不平もなささうに、にこ／＼してゐます。でも、たつた一つのことが気にかゝつてゐるのでした。
　そのわけは、この国のまん中の、高い岩のがけの上に、一つの大きなお城がたつてゐます。そのお城には――土地の人たちが虹猫に話したところによると――一人の悪い大女がゐて、この国の人たちをさかんにいぢめ、しじう、物を盗んで行きます。ひどいことには、子供までもさらつて行くのでした。

　虹猫は、じつさいに、目のあたりこの大女を見たといふ人には、誰ともあひませんでした。が、大女の恐ろしい顔や、そのすることについて、身の毛もよだつやうな話を聞かされました。
　なんでも、その大女は、あたりまへの人間のせいの三倍も高くて、その髪はふとい繩のやうによれて目からは焔が吹き出してゐる。くさめをすると、まるで雷が鳴るやうな、凄い音がして、木や草は嵐にあつたやうに吹きなびかされる。ぢだんだをふむと小さな村なんか一ぺんで、ひつくり返つてしまふ。そればかりでなく、その大女は魔物だけあつて、魔法をつかふことができるといふので、土地の人たちは何よりもそれを一ばん恐がつてゐました。

　暗い夜など、大女は六疋の竜にひかせた車にのつて、お城から降りてくるといふのでした。で、土地の人たちはそのすごい音を聞くと、めい／＼自分の家ににげこんで戸をしめ、窓に錠をかけて、ぶるぶるふるへてゐるのでした。うちにゐても、納屋だの倉だの小屋だのを大女が家さがしして、牛や馬をひき出して行く音が聞えるのでした。
　さうかと思ふと、闇のうちに大きな声がして、
「こら、きさまたちの宝を出せ、出さないと子供をとつて行くぞ。」といふ叫びが聞えるのです。土地の人たちは、仕方なしに窓を開けて、こは／″＼、その宝物を外に投げ出すのです。
　又ときには、いつか知ら、立札が出て、これ／＼の品物をお城の門のところへ持つて来て置かないと大女が降りて来て、みんなをひどい目にあはすぞと書いてあることもあります。土地の人たちは、その立札どほり品物を持つて行つて、お城の門へ置いて来ますが、そのたんびに、そこで見て来たいろんな恐ろしい話を伝へます。

　或人は、大女の靴を女中が磨いてゐるのを見たと言ひます。その靴は、ちやうど乾草をつんだ大きな荷車ほどあつたといふ話です。
　又他の者は、大女が洗濯物を繩に干してゐるのを見て、腰をぬかさんばかりに驚いて、走つて自分の家に帰つたが、一週間ばかりは起きることができなかつたとも言ひます。
　けれども、一ばん悪いことは家のそばを少し遠くはなれた子供が、ふつと姿を隠して、それつきり帰つて来ないことでした。
　取り残された子供の話によると、とほうもなく大きなマントを頭からかぶつた、えたいの知れないものが、どこからかヒヨツクリ飛び出して、自分たちの仲間の一人を引つさらつて森の中へ走つてにげたといふのでした。
　だから、親たちは、ちよつとの間でもその子供から目をはなすことができなくなつていつ大女が出てくるかと、そればかり心配してゐるので、仕合せといふものが、国ぢうから、だん／＼消えてなくなりました。

　虹猫の智恵は、もうこの国にまでも聞えてゐましたから、土地の人たちはその来たのをみると大よろこびで、どうかいゝ智恵を貸して、助けて下さいと頼みました。虹猫はこれはなか／＼面倒な仕事だと思ひましたけれど土地の人たちがあんまり気の毒なものですから出来るだけの事は致しませうと約束しました。
　そこに着いてから二日目の夕方、虹猫は小さな袋をもつて、こつそり大女のゐるお城をさして出かけました。袋の中には雷から貰つた稲妻と、木精の国で手に入れた、とほし見の出来る千里眼のお水とがはいつてゐました。
　虹猫は、土地の人たちには、何にも言ひませんでした。言つたからとて、どうすることもできるわけではなし、たゞ心配をするきりのことですから。　
　だから、うまい計略を考へるため、少し散歩してくるといつただけで出かけました。

　虹猫は身がるに岩の出たけんそな道を上つたり下りたりして、とう／＼お城の壁のま下まで来ました。
　お城にはすばらしく大きな二つの石の塔が一方の端と、も一方の端とに、一つづゝ立つてゐて、その高い煙突からは、毒々しい、みどりやら、紫やら、黒やらの煙がもく／＼とあがつてゐました。
「なるほど、あれは大女が恐ろしい魔法の薬をこしらへてゐるんだな。」と、虹猫はひとりごとを言ひました。
　そこで塔の下のところに腰かけて、袋から千里眼のお水のはいつた小さな瓶を出して、それを目にぬつて、お城の中を見通さうとしました。すると、ふしぎなことには、お城の中にゐるのは大女ではなくつて、長いごましほ鬚の生えた、きたならしい魔法つかひの爺さんであることが分りました。頭には、ばかに高い帽子をかぶり、大きな炉を前に、広い部屋の中に住まつてゐました。
　さま／″＼変な、恐ろしい形をしたものが壁にかゝつてゐたり、戸棚の中にしまつてあつたりして、床の上にも、テイブルの上にも魔術の本が山のやうにつみ重ねてありました。
　魔法つかひは腰に大きな鍵のたばをぶら下げて、火にかけたまつ黒な鍋の中に、何やらグチヤ／＼煮え立つてゐるものを、しきりにかき廻してゐました。虹猫がさつき煙突からのぼるのを見た煙はそこから来るのでした。
　炉の火の光りで、鍵につけた札に書いてある字が読めました。
　金の箱、銀の箱、宝石の箱、大女の室、牢屋、大女の庭。
　そんな札が鍵についてゐましたから、虹猫はよつぽど事情が分つて来たやうに思ひましたが、もつとよく見きはめてやらうと思つたので小さな袋を取上げて、こつそりお城の、別な端に行つて、そこの塔の下に腰をおろしました。そして又れいの千里眼のお水を目にぬりつけました。
　今度その目にうつつたのは、子供たちの一ぱい集つてゐる大きな室でした。
　子供たちはいそがしさうに仕事をしてゐました。或者は妙な草をより分けてゐる。或者は重い石で、何だか変なものをつきくだいてゐる。又別なものはえたいの知れない水薬を、この瓶から、あの瓶へとおづ／＼した手つきではかつて、一てき／＼とうつしてゐます。みんな、あをざめた顔をして疲れきつたやうに見えます。誰一人として仕事をしながら笑つたりしやべつたりするものはありません。沈みきつて子供らしくもないのです。

　そのとき、ふと戸口が開きました。はいつて来たものがあります。それはほかでもない、大女でした。けれども、虹猫は二度びつくりしました。なぜかつて言へば、大女は、せいはすばらしく高かつたに相違ありません。けれどもその顔は決して恐くはなくつて、かへつて美しく、愛嬌があつて、黄金色の髪をしてゐました。
　大女がそこにあらはれるが早いか、子供たちはみんな走つてそのそばへ行くのが、ちやうどお母さんでも来たやうに、嬉しさうです。
　虹猫はもうぐづ／＼してはをりません。すぐにマンドリンをとつて、弾き始めました。けれども、魔法つかひに聞かれると悪いと思つて、そんなに音高くは鳴らしません。しかし幸にも風が順に吹いてゐました、それに魔法つかひは、その魔法の仕度に一生けんめいだつたので、そんな音なんか聞えはしませんでした。
　けれども、大女はあたりまへの人よりも大きな耳をもつてゐて、よく聞えるものですから、すぐその音を聞きつけました。そして窓から顔を出しました。塔の下には虹猫がマンドリンをかゝへて腰かけてゐますから、何をしてゐるのかときゝました。
「僕は虹猫だよ。どうぞ僕をたすけて、そこに上らしてくれたまへ。」と、虹猫は言ひました。
　大女はリボンの腰帯をといて、その一ばん下の端にハンケチを入れて置いた袋をゆはへつけて下ろしてやりました。大女の持ちものですから、その袋は虹猫がはいつて、そのうへに又宝の袋やらマンドリンやらを入れても十分あまりがあるほど大きかつたのです。
　大女は虹猫を窓のふちまで引き上げて、中に入れて、何をしてゐるのか、どうしたのかときゝました。虹猫をたゞものでないと見てとつたからです。

　虹猫が、ユタカの国で聞いたことを話しますと、大女も自分の身の上話を致しました。
　悪い魔法つかひが来て、大女がまだほんの赤ん坊であつたとき、盗み出して、このお城につれて来て中に閉ぢこめ、魔法にかけて、ありとあらゆる悪いことをしてゐたのでした。
「土地の人は何でもかんでも、みんな私がしたと思つてゐます。それは私も知つてゐます。」と、大女が言ひました。「魔法つかひの爺さんは古い洗濯だらひと六粒のお豆とを、火の竜にひかせた車にすることができるのです。それにのつて出かけるときには大きなマントを着て、高い帽子をかぶりますから、だれでも私だと思ひますわ。そしてね、自分のするいろんな悪いことを子供たちに手伝はせて、私みたいに、いつもとりこにして置きます。おまけに私たちには、ろくすつぽ御飯も喰べさせないから、早く助けて貰はなけりや、私たち死んぢまひますわ。」
　大女は目からボロ／＼と涙を流しました。それは一粒で一つの池ができるやうな大粒の涙でした。
「泣いちやいけません。」と、虹猫は言ひました。「いまにみんなよくなります。僕の法術は爺さんの魔法よりも強いのですからね。一度あいつに出あつたらすぐあいつを片づけてしまひます。僕をあいつのところへつれて行つてくれませんか。」
　けれども大女は恐がつて、とてもそんなことをする勇気がないのでした。
「そればかりでなく、なか／＼あなたを家の中に入れやしませんよ。大へん疑ひ深いんですから。」と、大女は言ひました。
「それはどうにかなりませうよ。」
　虹猫はそつとマンドリンをかき鳴らしながら考へてゐると、突然、大女は気がつきました。
「爺さんは、音楽が好きなんですよ。仕事をするのに大へん助けになるからですつて。だからもし、あなたが外を流してあるく旅音楽師の真似をなすつたら……」
　虹猫はよろこんで、とび上りました。
「そこだ。それぢや、あなた孔雀の羽を一本僕にかしてくれませんか。」
　大女はすぐ孔雀の羽をもつて来ました。
「どうもありがたう。これであなたは一時間たつたら、自由なからだになりませう。まづそれまで、しばらくさやうなら。」と、言つたかと思ふと、虹猫はひらりと身がるに窓からとび下りました。
　それから、すつかり外套を着こみ、帽子を目深にかぶり、孔雀の羽を帽子の前の方にさしました。
「どうです。これですつかり旅の音楽師でせう。」と言つて、虹猫は大胆に魔法つかひのゐる塔へ行つて呼鈴をひきました。
　魔法つかひは自分で戸口に迎ひに出て来ました。けれども、ほんの僅かばかりしか戸を開けません。
「おまへは誰だ。何の用があつて来たんだ。」
「僕は旅の音楽師です。内にはいつて、一曲ひいてはいけませんか。」
　魔法つかひはうさん臭さうな目つきをして、「何だおまへ、その袋の中に入れてるものは。」と、きゝながら、足で袋をけりましたから、なかの稲妻が、ガラガラツと大きな音を立てました。
「これですか。」と、虹猫はそ知らぬ顔で答へました。
「これは珍らしい楽器です。だからあんな音を出します。これがなけりや、僕は歌がうたへません。」
「うん、さうか。ぢや一つそこでうたつてごらん。その上で中へ入れるか入れないか、きめるから。」
　虹猫はマンドリンをかき鳴らしてうたひました。

青い草の上に、鵞鳥が一羽、
くちばしが金で羽が銀、こんな美しい鳥は、
誰もまだ見たことがない。

「うん、面白さうだ、うちにはいつて、あとをうたひなさい。」魔法つかひは、よろこんでうちへ虹猫を入れました。しめたツと、虹猫はいきなり袋をあけて、稲妻をはなしました。ピカ／＼、ゴロ／＼、大したさわぎです。虹猫は外套をぬぎすて、テイブルの上にとびあがつて、青い目を光らして、フツ／＼ニヤオ、ニヤオと叫び立てました。魔法つかひはすつかり閉口して桑原々々とふるへ上つてゐるのを、虹猫は手足をしばつて、袋の中に押込み、そこにあつた魔術の本はみんな火にくべて、焼いてしまひました。魔法つかひはその後、悪いことをしないやうに遠くの国へ追ひやられ、大女は自分の国へ、子供たちはめい／＼親のところへ帰りました。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）お家

：入力者注　主に外字の注記や傍点の位置の指定
（例）風がはりなたち

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）じめ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　第一回の旅行をすまして、お家へ帰つた虹猫は、第二回の旅行にかゝりました。
　或日、れいのとほり、仕度をして、ぶらりと家を出て、どことはなしに、やつて行きますと、とうとう木精の国に来てしまひました。木精といふやつは面白い、愉快な妖精で、人に害をするやうなこともなく、たゞ鳥のやうに木にすまつてゐるのです。けれども鳥とちがつて、飛ぶことはできないのです。もつとも、鳥とはだいの仲よしで、鳥の言葉がよくわかりますから、郵便や電信などによらないで、おたがひに通信ができるのでした。

　冬になりますと、木精は木からうつゝて、地の下の穴の中に入るのです。何しろ、はれ／″＼とした木の上から、じめ／＼して、きたならしい土の下に行くのですもの、大へんなちがひです。だから木精はだれもみな、春になるのを待ちどほしがつて、草が芽をふき、鳥がのどを鳴らして、春を知らせると、もう大よろこびなのです。
　木精の国にはほかに動物はゐません。けれども虹猫は、古くから、この国に出入りして、おなじみですから、いつか雲の国に行つたと同様、かんげいされたのです。
　木精は風がはりなたちで、人は人、自分は自分といふ風で、他の妖精を自分の国に住まはせません。それだからといつて、別だん、他の妖精と喧嘩をするわけでもありません。いや／＼、かへつて、みんなと仲好くしてゐます。さうして、木精は、音楽をよくしますけれど、そのおもな仕事は、妖精の着物をこしらへることなのです。
　その着物といふのは、とても想像も及ばぬほど、小さな／＼、微妙な織物で、いろ／＼さま／″＼な、美しい、価のたかい材料で出来てゐるのです。たとへば、金蜘蛛、銀蜘蛛といふ、とくべつな蜘蛛の糸はもちろんのこと、その外に月の光り、蚕からとつた、それは／＼柔かい生糸、魔術の井戸水にひたして色のさめないやうにした花びら、もうせん苔、水の泡、草の葉の筋など、そのほか、数かぎりのない材料が使はれるのです。

　さて、この着物ができあがると、鳥がそれをもつて、妖精のところへ行き、代りの註文を受取つてくるのです。
　ごくとくべつの場合には、註文をした妖精が寸法を合はせに来たり、服地やら、スタイルやらをえらびに、自分から出かけてくることもありますが、そんなことは、さう、たび／＼ではありません。なぜかといふに、木精の縫つた服は、よくからだに合ひスタイルも見事だからです。

　虹猫は木精の国に行くことが、大へん好きでした。
　虹猫は、木精の国では、美しい、ぶなの木に住まつてゐました。朝日が、木の葉をとほして、射すときには、その小さなお家は、なんともいへない、可愛らしい薔薇色にそまつて、それはきれいに見えるのです。毎朝、小さな鳥が声をそろへて、歌をうたつて、虹猫に聞かせ、又夕方になると、いつも子守歌をうたつて、すや／＼ねむらせてくれます。
　小さな鳥どもは、虹猫を、大へん立派な、きれいな人だと思つてゐました。そしてそれはじつさいのことです。

　虹猫が、二三日、木精の国に滞在してゐるうちに、或日、朝早く、木精の頭が面会に来ました。それは大へんにこまつたことができたから、相談してみようと思つたのです。
　困つたことゝは、ほかでもありません。妖精の国の女王様から、薔薇色をした短靴が幾ダースも幾ダースも、註文がありました。女王様は、こんどの宴会に、自分の御殿にゐるものには、みんなお揃ひで、薔薇色の短靴をはかせようと、思召したのです。それだのに、その宴会は、もうほんの三日の後に、迫つてゐました。
「やつてやれないことはないけれど。」と、木精の頭は言ひました。「材料をどうしたものだらうか。君も知つてゐるとほり、薔薇はまだ出ないし、石竹は近頃、むやみに註文があつたんで、すつかり使ひつくしてしまつたんだ。それに似寄りの染粉も、みんなになつてしまつたのだ。もう、薔薇色の革はちつとも持合せがないのに、すぐ取りかゝらなけりやならんのだ。そいつを造らせるうちには、日限が切れつちまふ。女王様のおきげんをそこねるのは恐しい、一たい、どうしたらいゝだらう。」

　虹猫は智慧のある猫ですから、かう聞かれると、すぐいゝ考へがうかびました。
「それはどうも、お困りだらうね。」と、いつて、長いひげを二三度ひねりました。「むろんぼくは、喜んで、きみのお助けをしよう。もつとも、なか／＼面倒なことだがね。」
「さうとも、なか／＼面倒なので、ぼくはもう弱つてるんだ。」
「一たい、いつ頃までに、その材料が手にはいればいゝのかね。」
「どんなに遅くとも、今晩までに手に入らなけりやいけないのだ。」
「よし。できるだけのことを、やつてみよう。」と、虹猫は言ひました。「ぼくに二つの考へがある。まあ、そんなに心配し給ふな。今夜、こゝへ来給へ。ぼくがちやんとしておくから。」
　木精の頭は、これですつかり安心して、帰りました。非常に火急な場合に、何か助けになることを考へてくれるといふのですから、虹猫が、大へんかしこい、深切なひとのやうに思はれました。
　きつちり十二時に、虹猫は、その青黒い目玉をいき／＼と、かゞやかしながら、木精の頭に会ひました。
「ぼく、二三ヶ所、心当りをさぐつてみたが、」と、虹猫はいひました。「もつとしつかり確かめなけりやいけないんだ。まあ、腰をかけて、ゆつくりと話すことにしよう。」
　木精の頭はそは／＼しながらも、いはれるとほりに腰をかけて、ねつ心に、虹猫の話すのを待ちました。が、いよ／＼、望みが多くなつてきたと思つて、喜びました。
「君に一つ、きくことがある。」と、虹猫は申しました。「馬追ひ谷のやぶ薔薇は大へんいぢ悪だつてことだが、ほんたうだらうか。」
「ほんたうとも。ほんたうとも。だれだつてあいつの傍に寄れはしないよ。ひどい奴さ。やぶ薔薇だつて中にはなか／＼善いのもゐる。けれども、あいつはたまらない。ちつとでも、すきがありや、すぐ引つ掻くんだからね。それや悪いやつさ。」
「ぢや、も一つきくが」と、虹猫は言葉をつゞけました。「あの薔薇は、自分が、せいが低くつて、天までとゞくことができないので、それを大へん口惜しがつて、ひとをねたんでゐるつてことだが、ほんたうかい。」
「ほんたうだよ。いつもぶつ／＼小言をいつたり、どなりちらしたり、近じよ近ぺん大迷惑なんだ。」
「ふむ。」といつて、虹猫は腕をくみ、しばらく何やら思案してゐました。
「やぶ薔薇の花びらで、妖精の靴がつくれるだらうか。」と、虹猫はしばらくしてから言ひだしました。
「きれいなのができるよ。でも、色が白だから使へないね。」
　その時分には、やぶ薔薇は、妖精の国でも、ほかの国でも、みんな白ばかりだつたのです。
「まつたく、そのとほり。」と、虹猫はいひました。「ところでその白を赤にする工夫があるんだよ。マンドリンを一ちやう貸してくれないか。」
「えゝ、貸さう。」と、木精は走つて帰りましたが、間もなく、銀や、象牙や、真珠貝などをちりばめた、美しいマンドリンを一ちやうもつて来ました。
「やあ、ありがたう。ぢや、三十分もしたら、君の入用な薔薇の花びらを、もつてくるから。」
　虹猫はさういつて、マンドリンを首にかけ、いそいで森の方へ出て行きました。

　ほどなく、虹猫は馬追ひ谷に来て、やぶ薔薇の爪がとゞかないくらゐのところに腰をおろし、マンドリンの調子を合せて、次のやうな歌をふし面白くうたひました。

かしの木は
天まで腕をのばす、
松の木は天まで頭をあげる
細い樺の木は
すつきりした貴婦人、
ポプラの姿のなよ／＼しさ
だが一たい誰だらう？
そこの、ちつぽけな、
いぢ悪は
誰だらう、あゝ誰だらう？
そこの背のひくい変てこな木は？

　虹猫が、これをうたひ終らないうちに、やぶ薔薇は、まつ赤になつて怒り出しました。立つてゐても、たまらなくなつたと見えて、体中を、ぶる／＼ふるはせました。
　虹猫はそつちへは目もくれないで、第二節をうたひました。

楡の木は王様のやうに立派だ、
どろの葉は踊つたり、歌つたり、
ぶなの奥さん、きれいな奥さん、
栗の電燈はぴつかぴか、
だが一たい、誰だらう？
その膝までもとゞかない、
頭が白くて、足曲り、
一たいどうしたわけなんだらう？

　歌がすゝむにつれて、やぶ薔薇はます／＼怒りました。虹猫は、
「一たいどうしたわけなんだらう。」
と、おしまひをうたふ時には、ほんとにいゝ声でした。節も面白かつたのです。

　けれども、やぶ薔薇の方では、そんなことに気がつきはしません。たゞもう、かん／＼火のやうに怒るものですから、花びらはだん／＼と石竹色になりました。あんまり身をふるはせるものですから、おしまひには花びらが、まるでうす紅の雨のやうに地に降りました。

　虹猫はもう、ぐつ／＼してはをりません。やつぱり歌のつゞきをうたひながらも足のつゞくかぎり早く／＼木精の頭のところへ走つて行きました。そして入用な材料は、馬追ひ谷に行けばあると知らせました。

　みんなが行つて、地におちたやぶ薔薇の花びらを寄せあつめて持つてかへりました。
　で、とう／＼、女王様は、薔薇色の靴を御殿中のものにはかせることができ、虹猫は木精の国に、いつまでも好きなだけ、とゞまつておいでなさいといはれました。けれども、虹猫は、もつと旅がしたいからといつて、それをことわりました。
　木精たちは、沢山お土産をくれましたけれど、虹猫はたゞそのうちから、魔術の井戸の水を一びん貰ひました。この水は、一滴目につけると、石の壁をとほして、向うにあるものが見える便利なものです。又マンドリンはぜひもつていけといはれるので、これも貰つていきました。
　やぶ薔薇はその後うす紅の花をさかせるやうになりました。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）女神

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一本｜欠き

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

女神の死

一

　世界ができたそもそものはじめ。まず天と地とができあがりますと、それといっしょにわれわれ日本人のいちばんご先祖の、天御中主神とおっしゃる神さまが、天の上の高天原というところへお生まれになりました。そのつぎには高皇産霊神、神産霊神のお二方がお生まれになりました。
　そのときには、天も地もまだしっかり固まりきらないで、両方とも、ただ油を浮かしたように、とろとろになって、くらげのように、ふわりふわりと浮かんでおりました。その中へ、ちょうどあしの芽がはえ出るように、二人の神さまがお生まれになりました。
　それからまたお二人、そのつぎには男神女神とお二人ずつ、八人の神さまが、つぎつぎにお生まれになった後に、伊弉諾神と伊弉冉神とおっしゃる男神女神がお生まれになりました。
　天御中主神はこのお二方の神さまをお召しになって、
「あの、ふわふわしている地を固めて、日本の国を作りあげよ」
　とおっしゃって、りっぱな矛を一ふりお授けになりました。
　それでお二人は、さっそく、天の浮橋という、雲の中に浮かんでいる橋の上へお出ましになって、いただいた矛でもって、下のとろとろしているところをかきまわして、さっとお引きあげになりますと、その矛の刃先についた潮水が、ぽたぽたと下へおちて、それが固まって一つの小さな島になりました。
　お二人はその島へおりていらしって、そこへ御殿をたててお住まいになりました。そして、まずいちばんさきに淡路島をおこしらえになり、それから伊予、讃岐、阿波、土佐とつづいた四国の島と、そのつぎには隠岐の島、それから、そのじぶん筑紫といった今の九州と、壱岐、対島、佐渡の三つの島をお作りになりました。そして、いちばんしまいに、とかげの形をした、いちばん大きな本州をおこしらえになって、それに大日本豊秋津島というお名まえをおつけになりました。
　これで、淡路の島からかぞえて、すっかりで八つの島ができました。ですからいちばんはじめには、日本のことを、大八島国と呼び、またの名を豊葦原水穂国とも称えていました。
　こうして、いよいよ国ができあがったので、お二人は、こんどはおおぜいの神さまをお生みになりました。それといっしょに、風の神や、海の神や、山の神や、野の神、川の神、火の神をもお生みになりました。ところがおいたわしいことには、伊弉冉神は、そのおしまいの火の神をお生みになるときに、おからだにおやけどをなすって、そのためにとうとうおかくれになりました。
　伊弉諾神は、
「ああ、わが妻の神よ、あの一人の子ゆえに、大事なおまえをなくするとは」とおっしゃって、それはそれはたいそうお嘆きになりました。そして、お涙のうちに、やっと、女神のおなきがらを、出雲の国と伯耆の国とのさかいにある比婆の山にお葬りになりました。
　女神は、そこから、黄泉の国という、死んだ人の行くまっくらな国へたっておしまいになりました。
　伊弉諾神は、そのあとで、さっそく十拳の剣という長い剣を引きぬいて、女神の災のもとになった火の神を、一うちに斬り殺してしまいになりました。
　しかし、神のおくやしみは、そんなことではお癒えになるはずもありませんでした。神は、どうかしてもう一度、女神に会いたくおぼしめして、とうとうそのあとを追って、まっくらな黄泉の国までお出かけになりました。

二

　女神はむろん、もうとっくに、黄泉の神の御殿に着いていらっしゃいました。
　すると、そこへ、夫の神が、はるばるたずねておいでになったので、女神は急いで戸口へお出迎えになりました。
　伊弉諾神は、まっくらな中から、女神をお呼びかけになって、
「いとしきわが妻の女神よ。おまえといっしょに作る国が、まだできあがらないでいる。どうぞもう一度帰ってくれ」とおっしゃいました。すると女神は、残念そうに、
「それならば、もっと早く迎えにいらしってくださいませばよいものを。私はもはや、この国のけがれた火で炊いたものを食べましたから、もう二度とあちらへ帰ることはできますまい。しかし、せっかくおいでくださいましたのですから、ともかくいちおう黄泉の神たちに相談をしてみましょう。どうぞその間は、どんなことがありましても、けっして私の姿をご覧にならないでくださいましな。後生でございますから」と、女神はかたくそう申しあげておいて、御殿の奥へおはいりになりました。
　伊弉諾神は永い間戸口にじっと待っていらっしゃいました。しかし、女神は、それなり、いつまでたっても出ていらっしゃいません。伊弉諾神はしまいには、もう待ちどおしくてたまらなくなって、とうとう、左のびんのくしをおぬきになり、その片はしの、大歯を一本欠き取って、それへ火をともして、わずかにやみの中をてらしながら、足さぐりに、御殿の中深くはいっておいでになりました。
　そうすると、御殿のいちばん奥に、女神は寝ていらっしゃいました。そのお姿をあかりでご覧になりますと、おからだじゅうは、もうすっかりべとべとに腐りくずれていて、臭い臭いいやなにおいが、ぷんぷん鼻へきました。そして、そのべとべとに腐ったからだじゅうには、うじがうようよとたかっておりました。それから、頭と、胸と、お腹と、両ももと、両手両足のところには、そのけがれから生まれた雷神が一人ずつ、すべてで八人で、怖ろしい顔をしてうずくまっておりました。
　伊弉諾神は、そのありさまをご覧になると、びっくりなすって、怖ろしさのあまりに、急いで遁げ出しておしまいになりました。
　女神はむっくりと起きあがって、
「おや、あれほどお止め申しておいたのに、とうとう私のこの姿をご覧になりましたね。まあ、なんという憎いお方でしょう。人にひどい恥をおかかせになった。ああ、くやしい」と、それはそれはひどくお怒りになって、さっそく女の悪鬼たちを呼んで、
「さあ、早く、あの神をつかまえておいで」と歯がみをしながらお言いつけになりました。
　女の悪鬼たちは、
「おのれ、待て」と言いながら、どんどん追っかけて行きました。
　伊弉諾神は、その鬼どもにつかまってはたいへんだとおぼしめして、走りながら髪の飾りにさしてある黒いかつらの葉を抜き取っては、どんどんうしろへお投げつけになりました。
　そうすると、見る見るうちに、そのかつらの葉の落ちたところへ、ぶどうの実がふさふさとなりました。女鬼どもは、いきなりそのぶどうを取って食べはじめました。
　神はその間に、いっしょうけんめいにかけだして、やっと少しばかり遁げのびたとお思いになりますと、女鬼どもは、まもなく、またじきうしろまで追いつめて来ました。
　神は、
「おや、これはいけない」とお思いになって、こんどは、右のびんのくしをぬいて、その歯をひっ欠いては投げつけ、ひっ欠いては投げつけなさいました。そうすると、そのくしの歯が片はしからたけのこになってゆきました。
　女鬼たちは、そのたけのこを見ると、またさっそく引き抜いて、もぐもぐ食べだしました。
　伊弉諾神は、そのすきをねらって、こんどこそは、だいぶ向こうまでお遁げになりました。そしてもうこれならだいじょうぶだろうとおぼしめして、ひょいとうしろをふりむいてご覧になりますと、意外にも、こんどはさっきの女神のまわりにいた八人の雷人どもが、千五百人の鬼の軍勢をひきつれて、死にものぐるいでおっかけて来るではありませんか。
　神はそれをご覧になると、あわてて十拳の剣を抜きはなして、それでもってうしろをぐんぐん切りまわしながら、それこそいっしょうけんめいにお遁げになりました。そして、ようよう、この世界と黄泉の国との境になっている、黄泉比良坂という坂の下まで遁げのびていらっしゃいました。

三

　すると、その坂の下には、ももの木が一本ありました。
　神はそのももの実を三つ取って、鬼どもが近づいて来るのを待ち受けていらしって、その三つのももを力いっぱいお投げつけになりました。そうすると、雷神たちはびっくりして、みんなちりぢりばらばらに遁げてしまいました。
　神はそのももに向かって、
「おまえは、これから先も、日本じゅうの者がだれでも苦しい目に会っているときには、今わしを助けてくれたとおりに、みんな助けてやってくれ」とおっしゃって、わざわざ大神実命というお名まえをおやりになりました。
　そこへ、女神は、とうとうじれったくおぼしめして、こんどはご自分で追っかけていらっしゃいました。神はそれをご覧になると、急いでそこにあった大きな大岩をひっかかえていらしって、それを押しつけて、坂の口をふさいでおしまいになりました。
　女神は、その岩にさえぎられて、それより先へは一足も踏み出すことができないものですから、恨めしそうに岩をにらみつけながら、
「わが夫の神よ、それではこのしかえしに、日本じゅうの人を一日に千人ずつ絞め殺してゆきますから、そう思っていらっしゃいまし」とおっしゃいました。神は、
「わが妻の神よ、おまえがそんなひどいことをするなら、わしは日本じゅうに一日に千五百人の子供を生ませるから、いっこうかまわない」とおっしゃって、そのまま、どんどんこちらへお帰りになりました。
　神は、
「ああ、きたないところへ行った。急いでからだを洗ってけがれを払おう」とおっしゃって、日向の国の阿波岐原というところへお出かけになりました。
　そこにはきれいな川が流れていました。
　神はその川の岸へつえをお投げすてになり、それからお帯やお下ばかまや、お上衣や、お冠や、右左のお腕にはまった腕輪などを、すっかりお取りはずしになりました。そうすると、それだけの物を一つ一つお取りになるたんびに、ひょいひょいと一人ずつ、すべてで十二人の神さまがお生まれになりました。
　神は、川の流れをご覧になりながら、

上の瀬は瀬が早い、
下の瀬は瀬が弱い。

とおっしゃって、ちょうどいいころあいの、中ほどの瀬におおりになり、水をかぶって、おからだじゅうをお洗いになりました。すると、おからだについたけがれのために、二人の禍の神が生まれました。それで伊弉諾神は、その神がつくりだす禍をおとりになるために、こんどは三人のよい神さまをお生みになりました。
　それから水の底へもぐって、おからだをお清めになるときに、また二人の神さまがお生まれになり、そのつぎに、水の中にこごんでお洗いになるときにもお二人、それから水の上へ出ておすすぎになるときにもお二人の神さまがお生まれになりました。そしてしまいに、左の目をお洗いになると、それといっしょに、それはそれは美しい、貴い女神がお生まれになりました。
　伊弉諾神は、この女神さまに天照大神というお名前をおつけになりました。そのつぎに右のお目をお洗いになりますと、月読命という神さまがお生まれになり、いちばんしまいにお鼻をお洗いになるときに、建速須佐之男命という神さまがお生まれになりました。
　伊弉諾神はこのお三方をご覧になって、
「わしもこれまでいくたりも子供を生んだが、とうとうしまいに、一等よい子供を生んだ」と、それはそれは大喜びををなさいまして、さっそく玉の首飾りをおはずしになって、それをさらさらとゆり鳴らしながら、天照大神におあげになりました。そして、
「おまえは天へのぼって高天原を治めよ」とおっしゃいました。それから月読命には、
「おまえは夜の国を治めよ」とお言いつけになり、三ばんめの須佐之男命には、
「おまえは大海の上を治めよ」とお言いわたしになりました。

天の岩屋

一

　天照大神と、二番目の弟さまの月読命とは、おとうさまのご命令に従って、それぞれ大空と夜の国とをお治めになりました。
　ところが末のお子さまの須佐之男命だけは、おとうさまのお言いつけをお聞きにならないで、いつまでたっても大海を治めようとなさらないばかりか、りっぱな長いおひげが胸の上までたれさがるほどの、大きなおとなにおなりになっても、やっぱり、赤んぼうのように、絶えまもなくわんわんわんわんお泣き狂いになって、どうにもこうにも手のつけようがありませんでした。そのひどいお泣き方といったら、それこそ、青い山々の草木も、やかましい泣き声で泣き枯らされてしまい、川や海の水も、その火のつくような泣き声のために、すっかり干あがったほどでした。
　すると、いろんな悪い神々たちが、そのさわぎにつけこんで、わいわいとうるさくさわぎまわりました。そのおかげで、地の上にはありとあらゆる災が一どきに起こってきました。
　伊弉諾命は、それをご覧になると、びっくりなすって、さっそく須佐之男命をお呼びになって、
「いったい、おまえは、わしの言うことも聞かないで、何をそんなに泣き狂ってばかりいるのか」ときびしくおとがめになりました。
　すると須佐之男命はむきになって、
「私はおかあさまのおそばへ行きたいから泣くのです」とおっしゃいました。
　伊弉諾命はそれをお聞きになると、たいそうお腹立ちになって、
「そんなかってな子は、この国へおくわけにゆかない。どこへなりと出て行け」とおっしゃいました。
　命は平気で、
「それでは、お姉上さまにおいとま乞いをしてこよう」とおっしゃりながら、そのまま大空の上の、高天原をめざして、どんどんのぼっていらっしゃいました。
　すると、力の強い、大男の命ですから、力いっぱいずしんずしんと乱暴にお歩きになると、山も川もめりめりとゆるぎだし、世界じゅうがみしみしと震い動きました。
　天照大神は、その響きにびっくりなすって、
「弟があんな勢いでのぼって来るのは、必ずただごとではない。きっと私の国を奪い取ろうと思って出て来たに相違ない」
　こうおっしゃって、さっそく、お身じたくをなさいました。女神はまず急いで髪をといて、男まげにおゆいになり、両方のびんと両方の腕とに、八尺の曲玉というりっぱな玉の飾りをおつけになりました。そして、お背中には、五百本、千本というたいそうな矢をお負いになり、右手に弓を取ってお突きたてになりながら、勢いこんで足を踏みならして待ちかまえていらっしゃいました。そのきついお力ぶみで、お庭の堅い土が、まるで粉雪のようにもうもうと飛びちりました。

二

　まもなく須佐之男命は大空へお着きになりました。
　女神はそのお姿をご覧になると、声を張りあげて、
「命、そちは何をしに来た」と、いきなりおしかりつけになりました。すると命は、
「いえ、私はけっして悪いことをしにまいったのではございません。おとうさまが、私の泣いているのをご覧になって、なぜ泣くかとおとがめになったので、お母上のいらっしゃるところへ行きたいからですと申しあげると、たいそうお怒りになって、いきなり、出て行ってしまえとおっしゃるので、あなたにお別れをしにまいったのです」とお言いわけをなさいました。
　でも女神はすぐにはご信用にならないで、
「それではおまえに悪い心のない証拠を見せよ」とおっしゃいました。命は、
「ではお互いに子を生んであかしを立てましょう。生まれた子によって、二人の心のよしあしがわかります」とおっしゃいました。
　そこでごきょうだいは、天安河という河の両方の岸に分かれてお立ちになりました。そしてまず女神が、いちばん先に、命の十拳の剣をお取りになって、それを三つに折って、天真名井という井戸で洗って、がりがりとおかみになり、ふっと霧をお吹きになりますと、そのお息の中から、三人の女神がお生まれになりました。
　そのつぎには命が、女神の左のびんにおかけになっている、八尺の曲玉の飾りをいただいて、玉の音をからからいわせながら、天真名井という井戸で洗いすすいで、それをがりがりかんで霧をお吹き出しになりますと、それといっしょに一人の男の神さまがお生まれになりました。その神さまが、天忍穂耳命です。
　それからつぎには、女神の右のびんの玉飾りをお取りになって、先と同じようにして息をお吹きになりますと、その中からまた男の神が一人お生まれになりました。
　つづいてこんどは、おかずらの玉飾りを受け取って、やはり真名井で洗って、がりがりかんで息をお吹きになりますと、その中から、また男の神が一人お生まれになり、いちばんしまいに、女神の右と左のお腕の玉飾りをかんで、息をお吹きになりますと、そのたんびに、同じ男神が一人ずつ――これですべてで五人の男神がお生まれになりました。
　天照大神は、
「はじめに生まれた三人の女神は、おまえの剣からできたのだから、おまえの子だ。あとの五人の男神は私の玉飾りからできたのだから、私の子だ」とおっしゃいました。
　命は、
「そうら、私が勝った。私になんの悪心もない印には、私の子は、みんなおとなしい女神ではありませんか。どうです、それでも私は悪人ですか」と、それはそれは大いばりにおいばりになりました。そして、その勢いに乗ってお暴れだしになって、女神がお作らせになっている田の畔をこわしたり、みぞを埋めたり、しまいには女神がお初穂を召しあがる御殿へ、うんこをひりちらすというような、ひどい乱暴をなさいました。
　ほかの神々は、それを見てあきれてしまって、女神に言いつけにまいりました。
　しかし女神はちっともお怒りにならないで、
「何、ほっておけ。けっして悪い気でするのではない。きたないものは、酔ったまぎれに吐いたのであろう。畔やみぞをこわしたのは、せっかくの地面を、そんなみぞなぞにしておくのが惜しいからであろう」
　こうおっしゃって、かえって命をかばっておあげになりました。
　すると命は、ますます図に乗って、しまいには、女たちが女神のお召物を織っている、機織場の屋根を破って、その穴から、ぶちのうまの皮をはいで、血まぶれにしたのを、どしんと投げこんだりなさいました。機織女は、びっくりして遁げ惑うはずみに、おさで下腹を突いて死んでしまいました。
　女神は、命のあまりの乱暴さにとうとういたたまれなくおなりになって、天の岩屋という石室の中へお隠れになりました。そして入口の岩の戸をぴっしりとおしめになったきり、そのままひきこもっていらっしゃいました。
　すると女神は日の神さまでいらっしゃるので、そのお方がお姿をお隠しになるといっしょに、高天原も下界の地の上も、一度にみんなまっ暗がりになって、それこそ、昼と夜との区別もない、長い長いやみの世界になってしまいました。
　そうすると、いろいろの悪い神たちが、その暗がりにつけこんで、わいわいとさわぎだしました。そのために、世界じゅうにはありとあらゆる禍が、一度にわきあがって来ました。
　そんなわけで、大空の神々たちは、たいそうお困りになりまして、みんなで安河原という、空の上の河原に集まって、どうかして、天照大神に岩屋からお出ましになっていただく方法はあるまいかといっしょうけんめいに、相談をなさいました。
　そうすると、思金神という、いちばんかしこい神さまが、いいことをお考えつきになりました。
　みんなはその神のさしずで、さっそく、にわとりをどっさり集めて来て、岩屋の前で、ひっきりなしに鳴かせました。
　それから一方では、安河の河上から固い岩をはこんで来て、それを鉄床にして、八咫の鏡というりっぱな鏡を作らせ、八尺の曲玉というりっぱな玉で胸飾りを作らせました。そして、天香具山という山からさかきを根抜きにして来て、その上の方の枝へ、八尺の曲玉をつけ、中ほどの枝へ八咫の鏡をかけ、下の枝へは、白や青のきれをつりさげました。そしてある一人の神さまが、そのさかきを持って天の岩屋に立ち、ほかの一人の神さまが、そのそばでのりとをあげました。
　それからやはり岩屋の前へ、あきだるを伏せて、天宇受女命という女神に、天香具山のかつらのつるをたすきにかけさせ、かつらの葉を髪飾りにさせて、そのおけの上へあがって踊りを踊らせました。
　宇受女命は、お乳もお腹も、もももまるだしにして、足をとんとん踏みならしながら、まるでつきものでもしたように、くるくるくるくると踊り狂いました。
　するとそのようすがいかにもおかしいので、何千人という神たちが、一度にどっとふきだして、みんなでころがりまわって笑いました。そこへにわとりは声をそろえて、コッケコー、コッケコーと鳴きたてるので、そのさわぎといったら、まったく耳もつぶれるほどでした。
　天照大神は、そのたいそうなさわぎの声をお聞きになると、何ごとが起こったのかとおぼしめして、岩屋の戸を細めにあけて、そっとのぞいてご覧になりました。そして宇受女命に向かって、
「これこれ私がここに、隠れていれば、空の上もまっくらなはずだのに、おまえはなにをおもしろがって踊っているのか。ほかの神々たちも、なんであんなに笑いくずれているのか」とおたずねになりました。
　すると宇受女命は、
「それは、あなたよりも、もっと貴い神さまが出ていらっしゃいましたので、みんなが喜んでさわいでおりますのでございます」と申しあげました。
　それと同時に一人の神さまは、例の、八咫の鏡をつけたさかきを、ふいに大神の前へ突き出しました。鏡には、さっと、大神のお顔がうつりました。大神はそのうつった顔をご覧になると、
「おや、これはだれであろう」とおっしゃりながら、もっとよく見ようとおぼしめして、少しばかり戸の外へお出ましになりました。
　すると、さっきから、岩屋のそばに隠れて待ちかまえていた、手力男命という大力の神さまが、いきなり、女神のお手を取って、すっかり外へお引き出し申しました。それといっしょに、一人の神さまは、女神のおうしろへまわって、
「どうぞ、もうこれからうちへはおはいりくださいませんように」と申しあげて、そこへしめなわを張りわたしてしまいました。
　それで世界じゅうは、やっと長い夜があけて、再び明るい昼が来ました。
　神々たちは、それでようやく安心なさいました。そこでさっそく、みんなで相談して、須佐之男命には、あんなひどい乱暴をなすった罰として、ご身代をすっかりさし出させ、そのうえに、りっぱなおひげも切りとり、手足の爪まではぎとって、下界へ追いくだしてしまいました。
　そのとき須佐之男命は、大気都比売命という女神に、何か物を食べさせよとおおせになりました。大気都比売命は、おことばに従って、さっそく、鼻の穴や口の中からいろいろの食べものを出して、それをいろいろにお料理してさしあげました。
　すると須佐之男命は大気都比売命のすることを見ていらしって、
「こら、そんな、お前の口や鼻から出したものがおれに食えるか。無礼なやつだ」と、たいそうお腹立ちになって、いきなり剣を抜いて、大気都比売命を一うちに切り殺しておしまいになりました。
　そうすると、その死がいの頭から、かいこが生まれ、両方の目にいねがなり、二つの耳にあわがなりました。それから鼻にはあずきがなり、おなかに、むぎとだいずがなりました。
　それを神産霊神がお取り集めになって、日本じゅうの穀物の種になさいました。
　須佐之男命は、そのまま下界へおりておいでになりました。

八俣の大蛇

一

　須佐之男命は、大空から追いおろされて、出雲の国の、肥の河の河上の、鳥髪というところへおくだりになりました。
　すると、その河の中にはしが流れて来ました。命は、それをご覧になって、
「では、この河の上の方には人が住んでいるな」とお察しになり、さっそくそちらの方へ向かって探し探しおいでになりました。そうすると、あるおじいさんとおばあさんとが、まん中に一人の娘をすわらせて三人でおんおん泣いておりました。
　命は、おまえたちは何者かとおたずねになりました。
　おじいさんは、
「私は、この国の大山津見と申します神の子で、足名椎と申します者でございます。妻の名は手名椎、この娘の名は櫛名田媛と申します」とお答えいたしました。
　命は、
「それで三人ともどうして泣いているのか」と、かさねてお聞きになりました。
　おじいさんは涙をふいて、
「私たち二人には、もとは八人の娘がおりましたのでございますが、その娘たちを、八俣の大蛇と申します怖ろしい大じゃが、毎年出てきて、一人ずつ食べて行ってしまいまして、とうとうこの子一人だけになりました。そういうこの子も、今にその大じゃが食べにまいりますのでございます」
　こう言って、みんなが泣いているわけをお話しいたしました。
「いったいその大じゃはどんな形をしている」と、命はお聞きになりました。
「その大じゃと申しますのは、からだは一つでございますが、頭と尾は八つにわかれておりまして、その八つの頭には、赤ほおずきのようなまっかな目が、燃えるように光っております。それからからだじゅうには、こけや、ひのきやすぎの木などがはえ茂っております。そのからだのすっかりの長さが、八つの谷と八つの山のすそをとりまくほどの、大きな大きな大じゃでございます。その腹はいつも血にただれてまっかになっております」と怖ろしそうにお話しいたしました。命は、
「ふん、よしよし」とおうなずきになりました。そして改めておじいさんに向かって、
「その娘はおまえの子ならば、わしのお嫁にくれないか」とおっしゃいました。
「おことばではございますが、あなたさまはどこのどなただか存じませんので」とおじいさんは危ぶんで怖る怖るこう申しました。命は、
「じつはおれは天照大神の同じ腹の弟で、たった今、大空からおりて来たばかりだ」と、うちあけてお名まえをおっしゃいました。すると、足名椎も手名椎も、
「さようでございますか。これはこれはおそれおおい。それでは、おおせのままさしあげますでございます」と、両手をついて申しあげました。
　命は、櫛名田媛をおもらいになると、たちまち媛をくしに化けさせておしまいになりました。そして、そのくしをすぐにご自分のびんの巻髪におさしになって、足名椎と手名椎に向かっておっしゃいました。
「おまえたちは、これからこめをかんで、よい酒をどっさり作れ。それから、ここへぐるりとかきをこしらえて、そのかきへ、八ところに門をあけよ。そしてその門のうちへ、一つずつさじきをこしらえて、そのさじきの上に、大おけを一つずつおいて、その中へ、二人でこしらえたよい酒を一ぱい入れて待っておれ」とお言いつけになりました。
　二人は、おおせのとおりに、すっかり準備をととのえて、待っておりました。そのうちに、そろそろ大じゃの出て来る時間が近づいて来ました。
　命は、それを聞いて、じっと待ちかまえていらっしゃいますと、まもなく、二人が言ったように、大きな大きな八俣の大蛇が、大きなまっかな目をぎらぎら光らして、のそのそと出て来ました。
　大じゃは、目の前に八つの酒おけが並んでいるのを見ると、いきなり八つの頭を一つずつその中へつっこんで、そのたいそうなお酒を、がぶがぶがぶがぶとまたたくまに飲み干してしまいました。そうするとまもなくからだじゅうによいがまわって、その場へ倒れたなり、ぐうぐう寝いってしまいました。
　須佐之男命は、そっとその寝息をうかがっていらっしゃいましたが、やがて、さあ今だとお思いになって、十拳の剣を引き抜くが早いか、おのれ、おのれと、つづけさまにお切りつけになりました。そのうちに八つの尾の中の、中ほどの尾をお切りつけになりますと、その尾の中に何か固い物があって、剣の刃先が、少しばかりほろりと欠けました。
　命は、
「おや、変だな」とおぼしめして、そのところを切り裂いてご覧になりますと、中から、それはそれは刃の鋭い、りっぱな剣が出て来ました。命は、これはふしぎなものが手にはいったとお思いになりました。その剣はのちに天照大神へご献上になりました。
　命はとうとう、大きな大きな大じゃの胴体をずたずたに切り刻んでおしまいになりました。そして、
「足名椎、手名椎、来て見よ。このとおりだ」とお呼びになりました。
　二人はがたがたふるえながら出て来ますと、そこいら一面は、きれぎれになった大じゃの胴体から吹き出る血でいっぱいになっておりました。その血がどんどん肥の河へ流れこんで、河の水もまっかになって落ちて行きました。
　命はそれから、櫛名田媛とお二人で、そのまま出雲の国にお住まいになるおつもりで、御殿をおたてになるところを、そちこちと、探してお歩きになりました。そして、しまいに、須加というところまでおいでになると、
「ああ、ここへ来たら、心持がせいせいしてきた。これはよいところだ」とおっしゃって、そこへ御殿をおたてになりました。そして、足名椎神をそのお宮の役人の頭になさいました。
　命にはつぎつぎにお子さまお孫さまがどんどんおできになりました。その八代目のお孫さまのお子さまに、大国主神、またの名を大穴牟遅神とおっしゃるりっぱな神さまがお生まれになりました。

むかでの室、へびの室

一

　この大国主神には、八十神といって、何十人というほどの、おおぜいのごきょうだいがおありになりました。
　その八十神たちは、因幡の国に、八上媛という美しい女の人がいると聞き、みんなてんでんに、自分のお嫁にもらおうと思って、一同でつれだって、はるばる因幡へ出かけて行きました。
　みんなは、大国主神が、おとなしいかたなのをよいことにして、このかたをお供の代わりに使って、袋を背おわせてついて来させました。そして、因幡の気多という海岸まで来ますと、そこに毛のないあか裸のうさぎが、地べたにころがって、苦しそうにからだじゅうで息をしておりました。
　八十神たちはそれを見ると、
「おいうさぎよ。おまえからだに毛がはやしたければ、この海の潮につかって、高い山の上で風に吹かれて寝ておれ。そうすれば、すぐに毛がいっぱいはえるよ」とからかいました。うさぎはそれをほんとうにして、さっそく海につかって、ずぶぬれになって、よちよちと山へのぼって、そのまま寝ころんでおりました。
　するとその潮水がかわくにつれて、からだじゅうの皮がひきつれて、びりびり裂け破れました。うさぎはそのひりひりする、ひどい痛みにたまりかねて、おんおん泣き伏しておりました。そうすると、いちばんあとからお通りかかりになった、お供の大国主神がそれをご覧になって、
「おいおいうさぎさん、どうしてそんなに泣いているの」とやさしく聞いてくださいました。
　うさぎは泣き泣き、
「私は、もと隠岐の島におりましたうさぎでございますが、この本土へ渡ろうと思いましても、渡るてだてがございませんものですから、海の中のわにをだまして、いったい、おまえとわしとどっちがみうちが多いだろう、ひとつくらべてみようじゃないか、おまえはいるだけのけん族をすっかりつれて来て、ここから、あの向こうのはての、気多のみさきまでずっと並んでみよ、そうすればおれがその背中の上をつたわって、かぞえてやろうと申しました。
　すると、わにはすっかりだまされまして、出てまいりますもまいりますも、それはそれは、うようよと、まっくろに集まってまいりました。そして、私の申しましたとおりに、この海ばたまでずらりと一列に並びました。
　私は五十八十と数をよみながら、その背なかの上をどんどん渡って、もう一足でこの海ばたへ上がろうといたしますときに、やあいまぬけのわにめ、うまくおれにだまされたァいとはやしたてますと、いちばんしまいにおりましたわにが、むっと怒って、いきなり私をつかまえまして、このとおりにすっかりきものをひっぺがしてしまいました。
　そこであすこのところへ伏しころんで泣いておりましたら、さきほどここをお通りになりました八十神たちが、いいことを教えてやろう、これこれこうしてみろとおっしゃいましたので、そのとおりに潮水を浴びて風に吹かれておりますと、からだじゅうの皮がこわばって、こんなにびりびり裂けてしまいました」
　こう言って、うさぎはおんおん泣きだしました。
　大国主神は、話を聞いてかわいそうだとおぼしめして、
「それでは早くあすこの川口へ行って、ま水でからだじゅうをよく洗って、そこいらにあるかばの花をむしって、それを下に敷いて寝ころんでいてごらん。そうすれば、ちゃんともとのとおりになおるから」
　こう言って、教えておやりになりました。うさぎはそれを聞くとたいそう喜んでお礼を申しました。そしてそのあとで言いました。
「あんなお人の悪い八十神たちは、けっして八上媛をご自分のものになさることはできません。あなたは袋などをおしょいになって、お供についていらっしゃいますけれど、八上媛はきっと、あなたのお嫁さまになると申します。みていてごらんなさいまし」と申しました。
　まもなく、八十神たちは八上媛のところへ着きました。そして、代わる代わる、自分のお嫁になれなれと言いましたが、媛はそれをいちいちはねつけて、
「いえいえ、いくらお言いになりましても、あなたがたのご自由にはなりません。私は、あそこにいらっしゃる大国主神のお嫁にしていただくのです」と申しました。
　八十神たちはそれを聞くとたいそう怒って、みんなで大国主神を殺してしまおうという相談をきめました。
　みんなは、大国主神を、伯耆の国の手間の山という山の下へつれて行って、
「この山には赤いいのししがいる。これからわしたちが山の上からそのいのししを追いおろすから、おまえは下にいてつかまえろ。へたをして遁がしたらおまえを殺してしまうぞ」と、言いわたしました。そして急いで、山の上へかけあがって、さかんにたき火をこしらえて、その火の中で、いのししのようなかっこうをしている大きな石をまっかに焼いて、
「そうら、つかまえろ」と言いながら、どしんと、転がし落としました。
　ふもとで待ち受けていらしった大国主神は、それをご覧になるなり、大急ぎでかけ寄って、力まかせにお組みつきになったと思いますと、からだはたちまちそのあか焼けの石の膚にこびりついて、
「あッ」とお言いになったきり、そのままただれ死にに死んでおしまいになりました。

二

　大国主神の生みのおかあさまは、それをお聞きになると、たいそうお嘆きになって、泣き泣き大空へかけのぼって、高天原においでになる、高皇産霊神にお助けをお願いになりました。
　すると、高皇産霊神は、蚶貝媛、蛤貝媛と名のついた、あかがいとはまぐりの二人の貝を、すぐに下界へおくだしになりました。
　二人は大急ぎでおりて見ますと、大国主神はまっくろこげになって、山のすそに倒れていらっしゃいました。あかがいはさっそく自分のからを削って、それを焼いて黒い粉をこしらえました。はまぐりは急いで水を出して、その黒い粉をこねて、おちちのようにどろどろにして、二人で大国主神のからだじゅうへ塗りつけました。
　そうすると大国主神は、それほどの大やけどもたちまちなおって、もとのとおりの、きれいな若い神になってお起きあがりになりました。そしてどんどん歩いてお家へ帰っていらっしゃいました。
　八十神たちは、それを見ると、びっくりして、もう一度みんなでひそひそ相談をはじめました。そしてまたじょうずに大国主神をだまして、こんどは別の山の中へつれこみました。そしてみんなで寄ってたかって、ある大きなたち木を根もとから切りまげて、その切れ目へくさびをうちこんで、その間へ大国主神をはいらせました。そうしておいて、ふいにポンとくさびを打ちはなして、はさみ殺しに殺してしまいました。
　大国主神のおかあさまは、若い子の神がまたいなくなったので、おどろいて方々さがしておまわりになりました。そして、しまいにまた殺されていらっしゃるところをおみつけになると、大急ぎで木の幹を切り開いて、子の神のお死がいをお引き出しになりました。そしていっしょうけんめいに介抱して、ようようのことで再びお生きかえらせになりました。おかあさまは、
「もうおまえはうかうかこの土地においてはおかれない。どうぞこれからすぐに、須佐之男命のおいでになる、根堅国へ遁げておくれ、そうすれば命が必ずいいようにはからってくださるから」
　こう言って、若い子の神を、そのままそちらへ立ってお行かせになりました。
　大国主神は、言われたとおりに、命のおいでになるところへお着きになりました。すると、命のお娘ごの須勢理媛がお取次をなすって、
「お父上さま、きれいな神がいらっしゃいました」とお言いになりました。
　お父上の大神は、それをお聞きになると、急いでご自分で出てご覧になって、
「ああ、あれは、大国主という神だ」とおっしゃいました。そして、さっそくお呼びいれになりました。
　媛は大国主神のことをほんとに美しいよい方だとすぐに大すきにお思いになりました。大神には、第一それがお気にめしませんでした。それで、ひとつこの若い神を困らせてやろうとお思いになって、その晩、大国主神を、へびの室といって、大へび小へびがいっぱいたかっているきみの悪いおへやへお寝かせになりました。
　そうすると、やさしい須勢理媛は、たいそう気の毒にお思いになりました。それでご自分の、比礼といって、肩かけのように使うきれを、そっと大国主神におわたしになって、
「もしへびがくいつきにまいりましたら、このきれを三度振って追いのけておしまいなさい」とおっしゃいました。
　まもなく、へびはみんなでかま首を立ててぞろぞろとむかって来ました。大国主神はさっそく言われたとおりに、飾りのきれを三度お振りになりました。するとふしぎにも、へびはひとりでにひきかえして、そのままじっとかたまったなり、一晩じゅう、なんにも害をしませんでした。若い神はおかげで、気らくにぐっすりおよって、朝になると、あたりまえの顔をして、大神の前に出ていらっしゃいました。
　すると大神は、その晩はむかでとはちのいっぱいはいっているおへやへお寝かせになりました。しかし媛が、またこっそりと、ほかの首飾りのきれをわたしてくだすったので、大国主神は、その晩もそれでむかでやはちを追いはらって、また一晩じゅうらくらくとおやすみになりました。
　大神は、大国主神がふた晩とも、平気で切りぬけてきたので、よし、それではこんどこそは見ておれと、心の中でおっしゃりながら、かぶら矢と言って、矢じりに穴があいていて、射るとびゅんびゅんと鳴る、こわい大きな矢を、草のぼうぼうとはえのびた、広い野原のまん中にお射こみになりました。そして、大国主神に向かって、
「さあ、今飛んだ矢を拾って来い」とおおせつけになりました。
　若い神は、正直にご命令を聞いて、すぐに草をかき分けてどんどんはいっておいでになりました。大神はそれを見すまして、ふいに、その野のまわりへぐるりと火をつけて、どんどんお焼きたてになりました。大国主神は、おやと思うまに、たちまち四方から火の手におかこまれになって、すっかり遁げ場を失っておしまいになりました。それで、どうしたらいいかとびっくりして、とまどいをしていらっしゃいますと、そこへ一ぴきのねずみが出て来まして、
「うちはほらほら、そとはすぶすぶ」と言いました。それは、中は、がらんどうで、外はすぼまっている、という意味でした。
　若い神は、すぐそのわけをおさとりになって、足の下を、とんときつく踏んでごらんになりますと、そこは、ちゃんと下が大きな穴になっていたので、からだごとすっぽりとその中へ落ちこみました。それで、じっとそのままこごまって隠れていらっしゃいますと、やがてま近まで燃えて来た火の手は、その穴の上を走って、向こうへ遠のいてしまいました。
　そのうちに、さっきのねずみが大神のお射になったかぶら矢をちゃんとさがし出して、口にくわえて持って来てくれました。見るとその矢の羽根のところは、いつのまにかねずみの子供たちがかじってすっかり食べてしまっておりました。

三

　須勢理媛は、そんなことはちっともご存じないものですから、美しい若い神は、きっと焼け死んだものとお思いになって、ひとりで嘆き悲しんでいらっしゃいました。そして火が消えるとすぐに、急いでお弔いの道具を持って、泣き泣きさがしにいらっしゃいました。
　お父上の大神の、こんどこそはだいじょうぶ死んだろうとお思いになって、媛のあとからいらしってごらんになりました。
　すると大国主神は、もとのお姿のままで、焼けあとのなかから出ていらっしゃいました。そしてさっきのかぶら矢をちゃんとお手におわたしになりました。
　大神もこれには内々びっくりしておしまいになりまして、しかたなくいっしょに御殿へおかえりになりました。そして大きな広間へつれておはいりになって、そこへごろりと横におなりになったと思うと、
「おい、おれの頭のしらみを取れ」と、いきなりおっしゃいました。
　大国主神はかしこまって、その長い長いお髪の毛をかき分けてご覧になりますと、その中には、しらみでなくて、たくさんなむかでが、うようよたかっておりました。
　すると、須勢理媛がそばへ来て、こっそりとむくの実と赤土とをわたしてお行きになりました。
　大国主神は、そのむくの実を一粒ずつかみくだき、赤土を少しずつかみとかしては、いっしょにぷいぷいお吐き出しになりました。大神はそれをご覧になると、
「ほほう、むかでをいちいちかみつぶしているな。これは感心なやつだ」とお思いになりながら、安心して、すやすやと寝いっておしまいになりました。
　大国主神は、この上ここにぐずぐずしていると、まだまだどんなめに会うかわからないとお思いになって、命がちょうどぐうぐうおやすみになっているのをさいわいに、その長いお髪をいく束にも分けて、それを四方のたる木というたる木へ一束ずつ縛りつけておいたうえ、五百人もかからねば動かせないような、大きな大きな大岩を、そっと戸口に立てかけて、中から出られないようにしておいて、大神の太刀と弓矢と、玉の飾りのついた貴い琴とをひっ抱えるなり、急いで須勢理媛を背なかにおぶって、そっと御殿をお逃げ出しになりました。
　するとまの悪いことに、抱えていらっしゃる琴が、樹の幹にぶつかって、じゃらじゃらじゃらんとたいそうなひびきを立てて鳴りました。
　大神はその音におどろいて、むっくりとお立ちあがりになりました。すると、おぐしがたる木じゅうへ縛りつけてあったのですから、大力のある大神がふいにお立ちになるといっしょに、そのおへやはいきなりめりめりと倒れつぶれてしまいました。
　大神は、
「おのれ、あの小僧ッ神め」と、それはそれはお怒りになって、髪の毛をひと束ずつ、もどかしく解きはなしていらっしゃるまに、こちらの大国主神はいっしょうけんめいにかけつづけて、すばやく遠くまで逃げのびていらっしゃいました。
　すると大神は、まもなくそのあとを追っかけて、とうとう黄泉比良坂という坂の上までかけつけていらっしゃいました。そしてそこから、はるかに大国主神を呼びかけて、大声をしぼってこうおっしゃいました。
「おおいおおい、小僧ッ神。その太刀と弓矢をもって、そちのきょうだいの八十神どもを、山の下、川の中と、逃げるところへ追いつめ切り払い、そちが国の神の頭になって、宇迦の山のふもとに御殿を立てて住め。わしのその娘はおまえのお嫁にくれてやる。わかったか」とおどなりになりました。
　大国主神はおおせのとおりに、改めていただいた、大神の太刀と弓矢を持って、八十神たちを討ちにいらっしゃいました。そして、みんながちりぢりに逃げまわるのを追っかけて、そこいらじゅうの坂の下や川の中へ、切り倒し突き落として、とうとう一人ももらさず亡ぼしておしまいになりました。そして、国の神の頭になって、宇迦の山の下に御殿をおたてになり、須勢理媛と二人で楽しくおくらしになりました。

四

　そのうちに例の八上媛は、大国主神をしたって、はるばるたずねて来ましたが、その大国主神には、もう須勢理媛というりっぱなお嫁さまができていたので、しおしおと、またおうちへ帰って行きました。
　大国主神はそれからなお順々に四方を平らげて、だんだんと国を広げておゆきになりました。そうしているうちに、ある日、出雲の国の御大の崎という海ばたにいっていらっしゃいますと、はるか向こうの海の上から、一人の小さな小さな神が、お供の者たちといっしょに、どんどんこちらへ向かって船をこぎよせて来ました。その乗っている船は、ががいもという、小さな草の実で、着ている着物は、ひとりむしの皮を丸はぎにしたものでした。
　大国主神は、その神に向かって、
「あなたはどなたですか」とおたずねになりました。しかし、その神は口を閉じたまま名まえをあかしてくれませんでした。大国主神はご自分のお供の神たちに聞いてご覧になりましたが、みんなその神がだれだかけんとうがつきませんでした。
　するとそこへひきがえるがのこのこ出て来まして、
「あの神のことは久延彦ならきっと存じておりますでしょう」と言いました。久延彦というのは山の田に立っているかかしでした。久延彦は足がきかないので、ひと足も歩くことはできませんでしたけれど、それでいて、この下界のことはなんでもすっかり知っておりました。
　それで大国主神は急いでその久延彦にお聞きになりますと、
「ああ、あの神は大空においでになる神産霊神のお子さまで、少名毘古那神とおっしゃる方でございます」と答えました。大国主神はそれでさっそく、神産霊神にお伺いになりますと、神も、
「あれはたしかにわしの子だ」とおっしゃいました。そして改めて少名毘古那神に向かって、
「おまえは大国主神ときょうだいになって二人で国々を開き固めて行け」とおおせつけになりました。
　大国主神は、そのお言葉に従って、少名毘古那神とお二人で、だんだんに国を作り開いておゆきになりました。ところが、少名毘古那神は、あとになると、急に常世国という、海の向こうの遠い国へ行っておしまいになりました。
　大国主神はがっかりなすって、私一人では、とても思いどおりに国を開いてゆくことはできない、だれか力を添えてくれる神はいないものかと言って、たいそうしおれていらっしゃいました。
　するとちょうどそのとき、一人の神さまが、海の上一面にきらきらと光を放ちながら、こちらへ向かって近づいていらっしゃいました。それは須佐之男命のお子の大年神というお方でした。その神が、大国主神に向かって、
「私をよく大事にまつっておくれなら、いっしょになって国を作りかためてあげよう。おまえさん一人ではとてもできはしない」と、こう言ってくださいました。
「それではどんなふうにおまつり申せばいいのでございますか」とお聞きになりますと、
「大和の御諸の山の上にまつってくれればよい」とおっしゃいました。
　大国主神はお言葉のとおりに、そこへおまつりして、その神さまと二人でまただんだんに国を広げておゆきになりました。

きじのお使い

一

　そのうちに大空の天照大神は、お子さまの天忍穂耳命に向かって、
「下界に見える、あの豊葦原水穂国は、おまえが治めるべき国である」とおっしゃって、すぐにくだって行くように、お言いつけになりました。命はかしこまっておりていらっしゃいました。しかし天の浮橋の上までおいでになって、そこからお見おろしになりますと、下では勢いの強い神たちが、てんでんに暴れまわって、大さわぎをしているのが見えました。命は急いでひきかえしていらしって、そのことを大神にお話しになりました。
　それで大神と高皇産霊神とは、さっそく天安河の河原に、おおぜいの神々をすっかりお召し集めになって、
「あの水穂国は、私たちの子孫が治めるはずの国であるのに、今あすこには、悪強い神たちが勢い鋭く荒れまわっている。あの神たちを、おとなしくこちらの言うとおりにさせるには、いったいだれを使いにやったものであろう」とこうおっしゃって、みんなにご相談をなさいました。
　すると例のいちばん考え深い思金神が、みんなと会議をして、
「それには天菩比神をおつかわしになりますがよろしゅうございましょう」と申しあげました。そこで大神は、さっそくその菩比神をおくだしになりました。
　ところが菩比神は、下界へつくと、それなり大国主神の手下になってしまって、三年たっても、大空へはなんのご返事もいたしませんでした。
　それで大神と高皇産霊神とは、またおおぜいの神々をお召しになって、
「菩比神がまだ帰ってこないが、こんどはだれをやったらよいであろう」と、おたずねになりました。
　思金神は、
「それでは、天津国玉神の子の、天若日子がよろしゅうございましょう」と、お答え申しました。
　大神はその言葉に従って、天若日子にりっぱな弓と矢をお授けになって、それを持たせて下界へおくだしになりました。
　するとその若日子は大空にちゃんとほんとうのお嫁があるのに、下へおり着くといっしょに、大国主神の娘の下照比売をまたお嫁にもらったばかりか、ゆくゆくは水穂国を自分が取ってしまおうという腹で、とうとう八年たっても大神の方へはてんでご返事にも帰りませんでした。
　大神と高皇産霊神とは、また神々をお集めになって、
「二度めにつかわした天若日子もまたとうとう帰ってこない。いったいどうしてこんなにいつまでも下界にいるのか、それを責めただしてこさせたいと思うが、だれをやったものであろう」とお聞きになりました。
　思金神は、
「それでは名鳴女というきじがよろしゅうございましょう」と申しあげました。大神たちお二人はそのきじをお召しになって、
「おまえはこれから行って天若日子を責めてこい。そちを水穂国へおくりだしになったのは、この国の神どもを説き伏せるためではないか、それだのに、なぜ八年たってもご返事をしないのか、と言って、そのわけを聞きただしてこい」とお言いつけになりました。
　名鳴女は、はるばると大空からおりて、天若日子のうちの門のそばの、かえでの木の上にとまって、大神からおおせつかったとおりをすっかり言いました。
　すると若日子のところに使われている、天佐具売という女が、その言葉を聞いて、
「あすこに、いやな鳴き声を出す鳥がおります。早く射ておしまいなさいまし」と若日子にすすめました。
　若日子は、
「ようし」と言いながら、かねて大神からいただいて来た弓と矢を取り出して、いきなりそのきじを射殺してしまいました。すると、その当たった矢が名鳴女の胸を突き通して、さかさまに大空の上まではねあがって、天安河の河原においでになる、天照大神と高皇産霊神とのおそばへ落ちました。
　高皇産霊神はその矢を手に取ってご覧になりますと、矢の羽根に血がついておりました。
　高皇産霊神は、
「この矢は天若日子につかわした矢だが」とおっしゃって、みんなの神々にお見せになった後、
「もしこの矢が、若日子が悪い神たちを射たのが飛んで来たのならば、若日子にはあたるな。もし若日子が悪い心をいだいているなら、かれを射殺せよ」とおっしゃりながら、さきほどの矢が通って来た空の穴から、力いっぱいにお突きおろしになりました。
　そうするとその矢は、若日子がちょうど下界であおむきに寝ていた胸のまん中を、ぷすりと突き刺して一ぺんで殺してしまいました。
　若日子のお嫁の下照比売は、びっくりして、大声をあげて泣きさわぎました。
　その泣く声が風にはこばれて、大空まで聞こえて来ますと、若日子の父の天津国玉神と、若日子のほんとうのお嫁と子供たちがそれを聞きつけて、びっくりして、下界へおりて来ました、そして泣き泣きそこへ喪屋といって、死人を寝かせておく小屋をこしらえて、がんを供物をささげる役に、さぎをほうき持ちに、かわせみをお供えの魚取りにやとい、すずめをお供えのこめつきに呼び、きじを泣き役につれて来て、八日八晩の間、若日子の死がいのそばで楽器をならして、死んだ魂を慰めておりました。
　そうしているところへ、大国主神の子で、下照比売のおあにいさまの高日子根神がお悔みに来ました。そうすると若日子の父と妻子たちは、
「おや」とびっくりして、その神の手足にとりすがりながら、
「まあまあおまえは生きていたのか」
「まあ、あなたは死なないでいてくださいましたか」と言って、みんなでおんおんと嬉し泣きに泣きだしました。それは高日子根神の顔や姿が天若日子にそっくりだったので、みんなは一も二もなく若日子だとばかり思ってしまったのでした。
　すると高日子根神は、
「何をふざけるのだ」とまっかになって怒りだして、
「人がわざわざ悔みに来たのに、それをきたない死人などといっしょにするやつがどこにある」とどなりつけながら、長い剣を抜きはなすといっしょに、その喪屋をめちゃめちゃに切り倒し、足でぽんぽんけりちらかして、ぷんぷん怒って行ってしまいました。
　そのとき妹の下照比売は、あの美しい若い神は私のおあにいさまの、これこれこういう方だということを、歌に歌って、誇りがおに若日子の父や妻子に知らせました。

二

　天照大神は、そんなわけで、また神々に向かって、こんどというこんどはだれを遣わしたらよいかとご相談をなさいました。
　思金神とすべての神々は、
「それではいよいよ、天安河の河上の、天の岩屋におります尾羽張神か、それでなければ、その神の子の建御雷神か、二人のうちどちらかをお遣しになるほかはございません。しかし尾羽張神は、天安河の水をせきあげて、道を通れないようにしておりますから、めったな神では、ちょっと呼びにもまいれません。これはひとつ天迦久神をおさしむけになりまして、尾羽張神がなんと申しますか聞かせてご覧になるがようございましょう」と申しあげました。
　大神はそれをお聞きになると、急いで天迦久神をおやりになってお聞かせになりました。
　そうすると尾羽張神は、
「これは、わざわざもったいない。その使いには私でもすぐにまいりますが、それよりも、こんなことにかけましては、私の子の建御雷神がいっとうお役に立ちますかと存じます」
　こう言って、さっそくその神を大神のご前へうかがわせました。
　大神はその建御雷神に、天鳥船神という神をつけておくだしになりました。
　二人の神はまもなく出雲国の伊那佐という浜にくだりつきました。そしてお互いに長い剣をずらりと抜き放して、それを海の上にあおむけに突き立てて、そのきっさきの上にあぐらをかきながら、大国主神に談判をしました。
「わしたちは天照大神と高皇産霊神とのご命令で、わざわざお使いにまいったのである。大神はおまえが治めているこの葦原の中つ国は、大神のお子さまのお治めになる国だとおっしゃっている。そのおおせに従って大神のお子さまにこの国をすっかりお譲りなさるか。それともいやだとお言いか」と聞きますと、大国主神は、
「これは私からはなんともお答え申しかねます。私よりも、むすこの八重事代主神が、とかくのご返事を申しあげますでございましょうが、あいにくただいま御大の崎へりょうにまいっておりますので」とおっしゃいました。
　建御雷神はそれを聞くと、すぐに天鳥船神を御大の崎へやって、事代主神を呼んで来させました。そして大国主神に言ったとおりのことを話しました。
　すると事代主神は、父の神に向かって、
「まことにもったいないおおせです。お言葉のとおり、この国は大空の神さまのお子さまにおあげなさいまし」と言いながら、自分の乗って帰った船を踏み傾けて、おまじないの手打ちをしますと、その船はたちまち、青いいけがきに変わってしまいました。事代主神はそのいけがきの中へ急いでからだをかくしてしまいました。
　建御雷神は大国主神に向かって、
「ただ今事代主神はあのとおりに申したが、このほかには、もうちがった意見を持っている子はいないか」とたずねました。
　大国主神は、
「私の子は事代主神のほかに、もう一人、建御名方神というものがおります。もうそれきりでございます」とお答えになりました。
　そうしているところへ、ちょうどこの建御名方神が、千人もかからねば動かせないような大きな大きな大岩を両手でさしあげて出て来まして、
「やい、おれの国へ来て、そんなひそひそ話をしているのはだれだ。さあ来い、力くらべをしよう。まずおれがおまえの手をつかんでみよう」と言いながら、大岩を投げだしてそばへ来て、いきなり建御雷神の手をひっつかみますと、御雷神の手は、たちまち氷の柱になってしまいました。御名方神がおやとおどろいているまに、その手はまたひょいと剣の刃になってしまいました。
　御名方神はすっかりこわくなっておずおずとしりごみをしかけますと、御雷神は、
「さあ、こんどはおれの番だ」と言いながら、御名方神の手くびをぐいとひっつかむが早いか、まるではえたてのあしをでも扱うように、たちまち一握りに握りつぶして、ちぎれ取れた手先を、ぽうんと向こうへ投げつけました。
　御名方神は、まっさおになって、いっしょうけんめいに逃げだしました。御雷神は、
「こら待て」と言いながら、どこまでもどんどんどんどん追っかけて行きました。そしてとうとう信濃の諏訪湖のそばで追いつめて、いきなり、一ひねりにひねり殺そうとしますと、建御名方神はぶるぶるふるえながら、
「もういよいよおそれいりました。どうぞ命ばかりはお助けくださいまし。私はこれなりこの信濃より外へはひと足も踏み出しはいたしません。また、父や兄の申しあげましたとおりに、この葦原の中つ国は、大空の神のお子さまにさしあげますでございます」と、平たくなっておわびしました。
　そこで建御雷神はまた出雲へ帰って来て、大国主神に問いつめました。
「おまえの子は二人とも、大神のおおせにはそむかないと申したが、おまえもこれでいよいよ言うことはあるまいな、どうだ」と言いますと、大国主神は、
「私にはもう何も異存はございません。この中つ国はおおせのとおり、すっかり、大神のお子さまにさしあげます。その上でただ一つのおねがいは、どうぞ私の社として、大空の神の御殿のような、りっぱな、しっかりした御殿をたてていただきとうございます。そうしてくださいませば私は遠い世界から、いつまでも大神のご子孫にお仕え申します。じつは私の子は、ほかに、まだまだいくたりもありますが、しかし、事代主神さえ神妙にご奉公いたします上は、あとの子たちは一人も不平を申しはいたしません」
　こう言って、いさぎよくその場で死んでおしまいになりました。
　それで建御雷神は、さっそく、出雲国の多芸志という浜にりっぱな大きなお社をたてて、ちゃんと望みのとおりにまつりました。そして櫛八玉神という神を、お供えものを料理する料理人にしてつけ添えました。
　すると八玉神は、うになって、海の底の土をくわえて来て、それで、いろんなお供えものをあげるかわらけをこしらえました。
　それからある海草の茎で火切臼と火切杵という物をこしらえて、それをすり合わせて火を切り出して、建御雷神に向かってこう言いました。
「私が切ったこの火で、そこいらが、大空の神の御殿のお料理場のように、すすでいっぱいになるまで欠かさず火をたき、かまどの下が地の底の岩のように固くなるまで絶えず火をもやして、りょうしたちの取って来る大すずきをたくさんに料理して、大空の神の召しあがるようなりっぱなごちそうを、いつもいつもお供えいたします」と言いました。
　建御雷神はそれでひとまず安心して、大空へ帰りのぼりました。そして天照大神と高皇産霊神に、すっかりこのことを、くわしく奏上いたしました。

笠沙のお宮

一

　天照大神と高皇産霊神とは、あれほど乱れさわいでいた下界を、建御雷神たちが、ちゃんとこちらのものにして帰りましたので、さっそく天忍穂耳命をお召しになって、
「葦原の中つ国はもはやすっかり平らいだ。おまえはこれからすぐにくだって、さいしょ申しつけたように、あの国を治めてゆけ」とおっしゃいました。
　命はおおせに従って、すぐに出発の用意におとりかかりになりました。するとちょうどそのときに、お妃の秋津師毘売命が男のお子さまをお生みになりました。
　忍穂耳命は大神のご前へおいでになって、
「私たち二人に、世嗣の子供が生まれました。名前は日子番能邇邇芸命とつけました。中つ国へくだしますには、この子がいちばんよいかと存じます」とおっしゃいました。
　それで大神は、そのお孫さまの命が大きくおなりになりますと、改めておそばへ召して、
「下界に見えるあの中つ国は、おまえの治める国であるぞ」とおっしゃいました。命は、かしこまって、
「それでは、これからすぐにくだってまいります」とおっしゃって、急いでそのお手はずをなさいました。そしてまもなく、いよいよお立ちになろうとなさいますと、ちょうど、大空のお通り道のある四つじに、だれだか一人の神が立ちはだかって、まぶしい光をきらきらと放ちながら、上は高天原までもあかあかと照らし、下は中つ国までいちめんに照り輝かせておりました。
　天照大神と高皇産霊神とはそれをご覧になりますと、急いで天宇受女命をお呼びになって、
「そちは女でこそあれ、どんな荒くれた神に向かいあっても、びくともしない神だから、だれをもおいておまえを遣すのである。あの、道をふさいでいる神のところへ行ってそう言って来い。大空の神のお子がおくだりになろうとするのに、そのお通り道を妨げているおまえは何者かと、しっかり責めただして来い」とお言いつけになりました。
　宇受女命はさっそくかけつけて、きびしくとがめたてました。すると、その神は言葉をひくくして、
「私は下界の神で名は猿田彦神と申します者でございます。ただいまここまで出てまいりましたのは、大空の神のお子さまがまもなくおくだりになると承りましたので、及ばずながら私がお道筋をご案内申しあげたいと存じまして、お迎えにまいりましたのでございます」とお答え申しました。
　大神はそれをお聞きになりましてご安心なさいました。そして天児屋根命、太玉命、天宇受女命、石許理度売命、玉祖命の五人を、お孫さまの命のお供の頭としておつけ添えになりました。そしておしまいにお別れになるときに、八尺の曲玉という、それはそれはごりっぱなお首飾りの玉と、八咫の鏡という神々しいお鏡と、かねて須佐之男命が大じゃの尾の中からお拾いになった、鋭い御剣と、この三つの貴いご自分のお持物を、お手ずから命にお授けになって、
「この鏡は私の魂だと思って、これまで私に仕えてきたとおりに、たいせつに崇め祀るがよい」とおっしゃいました。それから大空の神々の中でいちばんちえの深い思金神と、いちばんすぐれて力の強い手力男神とをさらにおつけ添えになったうえ、
「思金神よ、そちはあの鏡の祀りをひき受けて、よくとり行なえよ」とおおせつけになりました。
　邇邇芸命はそれらの神々をはじめ、おおぜいのお供の神をひきつれて、いよいよ大空のお住まいをおたちになり、いく重ともなくはるばるとわき重なっている、深い雲の峰をどんどんおし分けて、ご威光りりしくお進みになり、やがて天浮橋をもおし渡って、どうどうと下界に向かってくだっておいでになりました。そのまっさきには、天忍日命と、天津久米命という、よりすぐった二人の強い神さまが、大きな剣をつるし、大きな弓と強い矢とを負い抱えて、勇ましくお先払いをして行きました。
　命たちはしまいに、日向の国の高千穂の山の、串触嶽という険しい峰の上にお着きになりました。そしてさらに韓国嶽という峰へおわたりになり、そこからだんだんと、ひら地へおくだりになって、お住まいをお定めになる場所を探し探し、海の方へ向かって出ておいでになりました。
　そのうちに同じ日向の笠沙の岬へお着きになりました。
　邇邇芸命は、
「ここは朝日もま向きに射し、夕日もよく照って、じつにすがすがしいよいところだ」とおっしゃって、すっかりお気にめしました。それでとうとう最後にそこへお住まいになることにおきめになりました。そしてさっそく、地面のしっかりしたところへ、大きな広い御殿をおたてになりました。
　命は、それから例の宇受女命をお召しになって、
「そちは、われわれの道案内をしてくれた、あの猿田彦神とは、さいしょからの知り合いである。それでそちがつき添って、あの神が帰るところまで送って行っておくれ。それから、あの神のてがらを記念してやる印に、猿田彦という名まえをおまえが継いで、あの神と二人のつもりで私に仕えよ」とおっしゃいました。宇受女命はかしこまって、猿田彦神を送ってまいりました。
　猿田彦神は、その後、伊勢の阿坂というところに住んでいましたが、あるときりょうに出て、ひらふがいという大きな貝に手をはさまれ、とうとうそれなり海の中へ引き入れられて、おぼれ死にに死んでしまいました。
　宇受女命はその神を送り届けて帰って来ますと、笠沙の海ばたへ、大小さまざまの魚をすっかり追い集めて、
「おまえたちは大空の神のお子さまにお仕え申すか」と聞きました。そうすると、どの魚も一ぴき残らず、
「はいはい、ちゃんとご奉公申しあげます」とご返事をしましたが、中でなまこがたった一人、お答えをしないで黙っておりました。
　すると宇受女命は怒って、
「こゥれ、返事をしない口はその口か」と言いざま、手早く懐剣を抜きはなって、そのなまこの口をぐいとひとえぐり切り裂きました。ですからなまこの口はいまだに裂けております。

二

　そのうちに邇邇芸命は、ある日、同じみさきできれいな若い女の人にお出会いになりました。
「おまえはだれの娘か」とおたずねになりますと、その女の人は、
「私は大山津見神の娘の木色咲耶媛と申す者でございます」とお答え申しました。
「そちにはきょうだいがあるか」とかさねてお聞きになりますと、
「私には石長媛と申します一人の姉がございます」と申しました。命は、
「わたしはおまえをお嫁にもらいたいと思うが、来るか」とお聞きになりました。すると咲耶媛は、
「それは私からはなんとも申しあげかねます。どうぞ父の大山津見神におたずねくださいまし」と申しあげました。
　命はさっそくお使いをお出しになって、大山津見神に咲耶媛をお嫁にもらいたいとお申しこみになりました。
　大山津見神はたいそう喜んで、すぐにその咲耶媛に、姉の石長媛をつき添いにつけて、いろいろのお祝いの品をどっさり持たせてさしあげました。
　命は非常にお喜びになって、すぐ咲耶媛とご婚礼をなさいました。しかし姉の石長媛は、それはそれはひどい顔をした、みにくい女でしたので、同じ御殿でいっしょにおくらしになるのがおいやだものですから、そのまますぐに、父の神の方へお送りかえしになりました。
　大山津見は恥じ入って、使いをもってこう申しあげました。
「私が木色咲耶媛に、わざわざ石長媛をつき添いにつけましたわけは、あなたが咲耶媛をお嫁になすって、その名のとおり、花が咲き誇るように、いつまでもお栄えになりますばかりでなく、石長媛を同じ御殿にお使いになりませば、あの子の名まえについておりますとおり、岩が雨に打たれ風にさらされても、ちっとも変わらずにがっしりしているのと同じように、あなたのおからだもいつまでもお変わりなくいらっしゃいますようにと、それをお祈り申してつけ添えたのでございます。それだのに、咲耶媛だけをおとめになつて、石長媛をおかえしになったうえは、あなたも、あなたのご子孫のつぎつぎのご寿命も、ちょうど咲いた花がいくほどもなく散りはてるのと同じで、けっして永くは続きませんよ」と、こんなことを申し送りました。
　そのうちに咲耶媛は、まもなくお子さまが生まれそうになりました。
　それで命にそのことをお話しになりますと、命はあんまり早く生まれるので変だとおぼしめして、
「それはわしたち二人の子であろうか」とお聞きになりました。咲耶媛は、そうおっしゃられて、
「どうしてこれが二人よりほかの者の子でございましょう。もし私たち二人の子でございませんでしたら、けっして無事にお産はできますまい。ほんとうに二人の子である印には、どんなことをして生みましても、必ず無事に生まれるに相違ございません」
　こう言ってわざと出入口のないお家をこしらえて、その中におはいりになり、すきまというすきまをぴっしり土で塗りつぶしておしまいになりました。そしていざお産をなさるというときに、そのお家へ火をつけてお燃やしになりました。
　しかしそんな乱暴な生み方をなすっても、お子さまは、ちゃんとご無事に三人もお生まれになりました。媛は、はじめ、うちじゅうに火が燃え広がって、どんどん炎をあげているときにお生まれになった方を火照命というお名まえになさいました。それから、つぎつぎに、火須勢理命、火遠理命というお二方がお生まれになりました。火遠理命はまたの名を日子穂穂出見命ともお呼び申しました。

満潮の玉、干潮の玉

一

　三人のごきょうだいは、まもなく大きな若い人におなりになりました。その中でおあにいさまの火照命は、海でりょうをなさるのがたいへんおじょうずで、いつもいろんな大きな魚や小さな魚をたくさんつってお帰りになりました。末の弟さまの火遠理命は、これはまた、山でりょうをなさるのがそれはそれはお得意で、しじゅういろんな鳥や獣をどっさりとってお帰りになりました。
　あるとき弟の命は、おあにいさまに向かって、
「ひとつためしに二人で道具を取りかえて、互いに持ち場をかえて、りょうをしてみようではありませんか」とおっしゃいました。
　おあにいさまは、弟さまがそう言って三度もお頼みになっても、そのたんびにいやだと言ってお聞き入れになりませんでした。しかし弟さまが、あんまりうるさくおっしゃるものですから、とうとうしまいに、いやいやながらお取りかえになりました。
　弟さまは、さっそくつり道具を持って海ばたへお出かけになりました。しかし、つりのほうはまるでおかってがちがうので、いくらおあせりになっても一ぴきもおつれになれないばかりか、しまいにはつり針を海の中へなくしておしまいになりました。
　おあにいさまの命も、山のりょうにはおなれにならないものですから、いっこうに獲物がないので、がっかりなすって、弟さまに向かって、
「わしのつり道具を返してくれ、海のりょうも山のりょうも、お互いになれたものでなくてはだめだ。さあこの弓矢を返そう」とおっしゃいました。
　弟さまは、
「私はとんだことをいたしました。とうとう魚を一ぴきもつらないうちに、針を海へ落としてしまいました」とおっしゃいました。するとおあにいさまはたいへんにお怒りになって、無理にもその針をさがして来いとおっしゃいました。弟さまはしかたなしに、身につるしておいでになる長い剣を打ちこわして、それでつり針を五百本こしらえて、それを代わりにおさしあげになりました。
　しかし、おあにいさまは、もとの針でなければいやだとおっしゃって、どうしてもお聞きいれになりませんでした。それで弟さまはまた千本の針をこしらえて、どうぞこれでかんべんしてくださいましと、お頼みになりましたが、おあにいさまは、どこまでも、もとの針でなければいやだとお言いはりになりました。
　ですから弟さまは、困っておしまいになりまして、ひとりで海ばたに立って、おいおい泣いておいでになりました。そうすると、そこへ塩椎神という神が出てまいりました。
「もしもし、あなたはどうしてそんなに泣いておいでになるのでございます」と聞いてくれました。弟さまは、
「私はおあにいさまのつり針を借りてりょうをして、その針を海の中へなくしてしまったのです。だから代わりの針をたくさんこしらえて、それをお返しすると、おあにいさまは、どうしてももとの針を返せとおっしゃってお聞きにならないのです」
　こう言って、わけをお話しになりました。
　塩椎神はそれを聞くと、たいそうお気の毒に思いまして、
「それでは私がちゃんとよくしてさしあげましょう」と言いながら、大急ぎで、水あかが少しもはいらないように、かたく編んだ、かごの小船をこしらえて、その中へ火遠理命をお乗せ申しました。
「それでは私が押し出しておあげ申しますから、そのままどんどん海のまんなかへ出ていらっしゃいまし。そしてしばらくお行きになりますと、向こうの波の間によい道がついておりますから、それについてどこもでも流れておいでになると、しまいにたくさんのむねが魚のうろこのように立ち並んだ、大きな大きなお宮へお着きになります。それは綿津見の神という海の神の御殿でございます。そのお宮の門のわきに井戸があります。井戸の上にかつらの木がおいかぶさっておりますから、その木の上にのぼって待っていらっしゃいまし。そうすると海の神の娘が見つけて、ちゃんといいようにとりはからってくれますから」と言って、力いっぱいその船を押し出してくれました。

二

　命はそのままずんずん流れてお行きになりました。そうするとまったく塩椎神が言ったように、しばらくして大きな大きなお宮へお着きになりました。
　命はさっそくその門のそばのかつらの木にのぼって待っておいでになりました。そうすると、まもなく、綿津見神の娘の豊玉媛のおつきの女が、玉の器を持って、かつらの木の下の井戸へ水をくみに来ました。
　女は井戸の中を見ますと、人の姿がうつっているので、ふしぎに思って上を向いて見ますと、かつらの木にきれいな男の方がいらっしゃいました。
　命は、その女に水をくれとお言いになりました。女は急いで玉の器にくみ入れてさしあげました。
　しかし命はその水をお飲みにならないで、首にかけておいでになる飾りの玉をおほどきになって、それを口にふくんで、その玉の器の中へ吐き入れて、女にお渡しになりました。女は器を受け取って、その玉をとり出そうとしますと、玉は器の底に固くくっついてしまって、どんなにしても離れませんでした。それで、そのままうちの中へ持ってはいって、豊玉媛にその器ごとさし出しました。
　豊玉媛は、その玉を見て、
「門口にだれかおいでになっているのか」と聞きました。
　女は、
「井戸のそばのかつらの木の上にきれいな男の方がおいでになっています。それこそは、こちらの王さまにもまさって、それはそれはけだかい貴い方でございます。その方が水をくれとおっしゃいましたから、すぐに、この器へくんでさしあげますと、水はおあがりにならないで、お首飾りの玉を中へお吐き入れになりました。そういたしますと、その玉が、ご覧のように、どうしても底から離れないのでございます」と言いました。
　媛は命のお姿を見ますと、すぐにおとうさまの海の神のところへ行って、
「門口にきれいな方がいらしっています」と言いました。
　海の神は、わざわざ自分で出て見て、
「おや、あのお方は、大空からおくだりになった、貴い神さまのお子さまだ」と言いながら、急いでお宮へお通し申しました。そしてあしかの毛皮を八枚重ねて敷き、その上へまた絹の畳を八枚重ねて、それへすわっていただいて、いろいろごちそうをどっさり並べて、それはそれはていねいにおもてなしをしました。そして豊玉媛をお嫁にさしあげました。
　それで命はそのまま媛といっしょにそこにお住まいになりました。そのうちに、いつのまにか三年という月日がたちました。
　すると命はある晩、ふと例の針のことをお思い出しになって、深いため息をなさいました。
　豊玉媛はあくる朝、そっと父の神のそばへ行って、
「おとうさま、命はこのお宮に三年もお住まいになっていても、これまでただの一度もめいったお顔をなさったことがないのに、ゆうべにかぎって深いため息をなさいました。なにか急にご心配なことがおできになったのでしょうか」と言いました。
　海の神はそれを聞くと、あとで命に向かって、
「さきほど娘が申しますには、あなたは三年の間こんなところにおいでになりましても、ふだんはただの一度も、ものをお嘆きになったことがないのに、ゆうべはじめてため息をなさいましたと申します。何かわけがおありになるのでございますか。いったいいちばんはじめ、どうしてこの海の中なぞへおいでになったのでございます」こう言っておたずね申しました。
　命はこれこれこういうわけで、つり針をさがしに来たのですとおっしゃいました。
　海の神はそれを聞くと、すぐに海じゅうの大きな魚や小さな魚を一ぴき残さず呼び集めて、
「この中にだれか命の針をお取り申した者はいないか」と聞きました。すると魚たちは、
「こないだから雌だいがのどにとげを立てて物が食べられないで困っておりますが、ではきっとお話のつり針をのんでいるに相違ございません」と言いました。
　海の神はさっそくそのたいを呼んで、のどの中をさぐって見ますと、なるほど、大きなつり針を一本のんでおりました。
　海の神はそれを取り出して、きれいに洗って命にさしあげました。すると、それがまさしく命のおなくしになったあの針でした。海の神は、
「それではお帰りになって、おあにいさまにお返しになりますときには、

いやなつり針、
わるいつり針、
ばかなつり針。

とおっしゃりながら、必ずうしろ向きになってお渡しなさいまし。それから、こんどからはおあにいさまが高いところへ田をお作りになりましたら、あなたは低いところへお作りなさいまし。そのあべこべに、おあにいさまが低いところへお作りになりましたら、あなたは高いところへお作りになることです。すべて世の中の水という水は私が自由に出し入れするのでございます。おあにいさまは針のことでずいぶんあなたをおいじめになりましたから、これからはおあにいさまの田へはちっとも水をあげないで、あなたの田にばかりどっさり入れておあげ申します。ですから、おあにいさまは三年のうちに必ず貧乏になっておしまいになります。そうすると、きっとあなたをねたんで殺しにおいでになるに相違ございません。そのときには、この満潮の玉を取り出して、おぼらしておあげなさい。この中から水がいくらでもわいて出ます。しかし、おあにいさまが助けてくれとおっしゃられておわびをなさるなら、こちらのこの干潮の玉を出して、水をひかせておあげなさいまし。ともかく、そうして少しこらしめておあげになるがようございます」
　こう言って、そのたいせつな二つの玉を命にさしあげました。それからけらいのわにをすっかり呼び集めて、
「これから大空の神のお子さまが陸の世界へお帰りになるのだが、おまえたちはいく日あったら命をお送りして帰ってくるか」と聞きました。
　わにたちは、お互いにからだの大きさにつれてそれぞれかんじょうして、めいめいにお返事をしました。その中で六尺ばかりある大わには、
「私は一日あれば行ってまいります」と言いました。海の神は、
「それではおまえお送り申してくれ。しかし海を渡るときに、けっしてこわい思いをおさせ申してはならないぞ」とよく言い聞かせた上、その首のところへ命をお乗せ申して、はるばるとお送り申して行かせました。すると、わにはうけあったとおりに、一日のうちに命をもとの浜までおつれ申しました。
　命はご自分のつるしておいでになる小さな刀をおほどきになって、それをごほうびにわにの首へくくりつけておかえしになりました。
　命はそれからすぐに、おあにいさまのところへいらしって、海の神が教えてくれたとおりに、

いやなつり針、
悪いつり針、
ばかなつり針。

と言い言い、例のつり針を、うしろ向きになってお返しになりました。それから田を作るにも海の神が言ったとおりになさいました。
　そうすると、命の田からは、毎年どんどんおこめが取れるのに、おあにいさまの田には、水がちっとも来ないものですから、おあにいさまは、三年の間にすっかり貧乏になっておしまいになりました。
　するとおあにいさまは、あんのじょう、命のことをねたんで、いくどとなく殺しにおいでになりました。命はそのときにはさっそく満潮の玉を出して、大水をわかせてお防ぎになりました。おあにいさまは、たんびにおぼれそうになって、助けてくれ、助けてくれ、とおっしゃいました。命はそのときには干潮の玉を出してたちまち水をおひかせになりました。そんなわけで、おあにいさまも、しまいには弟さまの命にはとてもかなわないとお思いになり、とうとう頭をさげて、
「どうかこれまでのことは許しておくれ。私はこれからしょうがい、夜昼おまえのうちの番をして、おまえに奉公するから」と、かたくお誓いになりました。
　ですから、このおあにいさまの命のご子孫は、後の代まで、命が水におぼれかけてお苦しみになったときの身振りをまねた、さまざまなおかしな踊りを踊るのが、代々きまりになっておりました。

三

　そのうちに、火遠理命が海のお宮へ残しておかえりになった、お嫁さまの豊玉媛が、ある日ふいに海の中から出ていらしって、
「私はかねて身重になっておりましたが、もうお産をいたしますときがまいりました。しかし大空の神さまのお子さまを海の中へお生み申してはおそれ多いと存じまして、はるばるこちらまで出てまいりました」とおっしゃいました。
　それで命は急いで、うぶやという、お産をするおうちを、海ばたへおたてになりました。その屋根はかやの代わりに、うの羽根を集めておふかせになりました。
　するとその屋根がまだできあがらないうちに、豊玉媛は、もう産けがおつきになって、急いでそのうちへおはいりになりました。
　そのとき媛は命に向かって、
「すべての人がお産をいたしますには、みんな自分の国のならわしがありまして、それぞれへんなかっこうをして生みますものでございます。それですから、どうぞ私がお産をいたしますところも、けっしてご覧にならないでくださいましな」と、かたくお願いしておきました。命は媛がわざわざそんなことをおっしゃるので、かえって変だとおぼしめして、あとでそっと行ってのぞいてご覧になりました。
　そうすると、たった今まで美しい女であった豊玉媛が、いつのまにか八ひろもあるような恐ろしい大わにになって、うんうんうなりながらはいまわっていました。命はびっくりして、どんどん逃げ出しておしまいになりました。
　豊玉媛はそれを感づいて、恥ずかしくて恥ずかしくてたまらないものですから、お子さまをお生み申すと、命に向かって、
「私はこれから、しじゅう海を往来して、お目にかかりにまいりますつもりでおりましたが、あんな、私の姿をご覧になりましたので、ほんとうにお恥ずかしくて、もうこれきりおうかがいもできません」こう言って、そのお子さまをあとにお残し申したまま、海の中の通り道をすっかりふさいでしまって、どんどん海の底へ帰っておしまいになりました。そしてそれなりとうとう一生、二度と出ていらっしゃいませんでした。
　お二人の中のお子さまは、うの羽根の屋根がふきおえないうちにお生まれになったので、それから取って、鵜茅草葺不合命とお呼びになりました。
　媛は海のお宮にいらしっても、このお子さまのことが心配でならないものですから、お妹さまの玉依媛をこちらへよこして、その方の手で育てておもらいになりました。媛は夫の命が自分のひどい姿をおのぞきになったことは、いつまでたっても恨めしくてたまりませんでしたけれど、それでも命のことはやっぱり恋しくおしたわしくて、かたときもお忘れになることができませんでした。それで玉依媛にことづけて、

赤玉は、
緒さえ光れど、
白玉の、
君が装し、
貴くありけり。

という歌をお送りになりました。これは、
「赤い玉はたいへんにりっぱなもので、それをひもに通して飾りにすると、そのひもまで光って見えるくらいですが、その赤玉にもまさった、白玉のようにうるわしいあなたの貴いお姿を、私はしじゅうお慕わしく思っております」という意味でした。
　命はたいそうあわれにおぼしめして、私もおまえのことはけっして忘れはしないという意味の、お情けのこもったお歌をお返しになりました。
　命は高千穂の宮というお宮に、とうとう五百八十のお年までお住まいになりました。

八咫烏

一

　鵜茅草葺不合命は、ご成人の後、玉依媛を改めてお妃にお立てになって、四人の男のお子をおもうけになりました。
　この四人のごきょうだいのうち、二番めの稲氷命は、海をこえてはるばると、常世国という遠い国へお渡りになりました。ついで三番めの若御毛沼命も、お母上のお国の、海の国へ行っておしまいになり、いちばん末の弟さまの神倭伊波礼毘古命が、高千穂の宮にいらしって、天下をお治めになりました。しかし、日向はたいへんにへんぴで、政をお聞きめすのにひどくご不便でしたので、命はいちばん上のおあにいさまの五瀬命とお二人でご相談のうえ、
「これは、もっと東の方へ移ったほうがよいであろう」とおっしゃって、軍勢を残らずめしつれて、まず筑前国に向かっておたちになりました。その途中、豊前の宇佐にお着きになりますと、その土地の宇佐都比古、宇佐都比売という二人の者が、御殿をつくってお迎え申し、てあつくおもてなしをしました。
　命はそこから筑前へおはいりになりました。そして岡田宮というお宮に一年の間ご滞在になった後、さらに安芸の国へおのぼりになって、多家理宮に七年間おとどまりになり、ついで備前へお進みになって、八年の間高島宮にお住まいになりました。そしてそこからお船をつらねて、波の上を東に向かっておのぼりになりました。
　そのうちに速吸門というところまでおいでになりますと、向こうから一人の者が、かめの背なかに乗って、魚をつりながら出て来まして、命のお船を見るなり、両手をあげてしきりに手招きをいたしました。命はその者を呼びよせて、
「おまえは何者か」とお聞きになりますと、
「私はこの地方の神で宇豆彦と申します」とお答えいたしました。
「そちはそのへんの海路を存じているか」とおたずねになりますと、
「よく存じております」と申しました。
「それではおれのお供につくか」とおっしゃいますと、
「かしこまりました。ご奉公申しあげます」とお答え申しましたので、命はすぐにおそばの者に命じて、さおをさし出させてお船へ引きあげておやりになりました。
　みんなは、そこから、なお東へ東へとかじを取って、やがて摂津の浪速の海を乗り切って、河内国の、青雲の白肩津という浜へ着きました。
　するとそこには、大和の鳥見というところの長髄彦という者が、兵をひきつれて待ちかまえておりました。命は、いざ船からおおりになろうとしますと、かれらが急にどっと矢を射向けて来ましたので、お船の中から盾を取り出して、ひゅうひゅう飛んで来る矢の中をくぐりながらご上陸なさいました。そしてすぐにどんどん戦をなさいました。
　そのうちに五瀬命が、長髄彦の鋭い矢のために大きずをお受けになりました。命はその傷をおおさえになりながら、
「おれたちは日の神の子孫でありながら、お日さまの方に向かって攻めかかったのがまちがいである。だからかれらの矢にあたったのだ。これから東の方へ遠まわりをして、お日さまを背なかに受けて戦おう」とおっしゃって、みんなをめし集めて、弟さまの命といっしょにもう一度お船におめしになり、大急ぎで海のまん中へお出ましになりました。
　その途中で、命はお手についた傷の血をお洗いになりました。
　しかしそこから南の方へまわって、紀伊国の男の水門までおいでになりますと、お傷の痛みがいよいよ激しくなりました。命は、
「ああ、くやしい。かれらから負わされた手傷で死ぬるのか」と残念そうなお声でお叫びになりながら、とうとうそれなりおかくれになりました。

二

　神倭伊波礼毘古命は、そこからぐるりとおまわりになり、同じ紀伊の熊野という村にお着きになりました。するとふいに大きな大ぐまが現われて、あっというまにまたすぐ消えさってしまいました。ところが、命もお供の軍勢もこの大ぐまの毒気にあたって、たちまちぐらぐらと目がくらみ、一人のこらず、その場に気絶してしまいました。
　そうすると、そこへ熊野の高倉下という者が、一ふりの太刀を持って出て来まして、伏し倒れておいでになる伊波礼毘古命に、その太刀をさしだしました。命はそれといっしょに、ふと正気におかえりになって、
「おや、おれはずいぶん長寝をしたね」とおっしゃりながら、高倉下がささげた太刀をお受けとりになりますと、その太刀に備わっている威光でもって、さっきのくまをさし向けた熊野の山の荒くれた悪神どもは、ひとりでにばたばたと倒れて死にました。それといっしょに命の軍勢は、まわった毒から一度にさめて、むくむくと元気よく起きあがりました。
　命はふしぎにおぼしめして、高倉下に向かって、この貴い剣のいわれをおたずねになりました。
　高倉下は、うやうやしく、
「実はゆうべふと夢を見ましたのでございます。その夢の中で、天照大神と高皇産霊神のお二方が、建御雷神をおめしになりまして、葦原中国は、今しきりに乱れ騒いでいる。われわれの子孫たちはそれを平らげようとして、悪神どもから苦しめられている。あの国は、いちばんはじめそちが従えて来た国だから、おまえもう一度くだって平らげてまいれとおっしゃいますと、建御雷神は、それならば、私がまいりませんでも、ここにこの前あすこを平らげてまいりましたときの太刀がございますから、この太刀をくだしましょう。それには、高倉下の倉のむねを突きやぶって落としましょうと、こうお答えになりました。
　それからその建御雷神は、私に向かって、おまえの倉のむねを突きとおしてこの刀を落とすから、あすの朝すぐに、大空の神のご子孫にさしあげよとお教えくださいました。目がさめまして、倉へまいって見ますと、おおせのとおりに、ちゃんとただいまのその太刀がございましたので、急いでさしあげにまいりましたのでございます」
　こう言って、わけをお話し申しました。
　そのうちに、高皇産霊神は、雲の上から伊波礼毘古命に向かって、
「大空の神のお子よ、ここから奥へはけっしてはいってはいけませんよ。この向こうには荒らくれた神たちがどっさりいます。今これから私が八咫烏をさしくだすから、そのからすの飛んで行く方へついておいでなさい」とおさとしになりました。
　まもなくおおせのとおり、そのからすがおりて来ました。命はそのからすがつれて行くとおりに、あとについてお進みになりますと、やがて大和の吉野河の河口へお着きになりました。そうするとそこにやなをかけて魚をとっているものがおりました。
「おまえはだれだ」とおたずねになりますと、
「私はこの国の神で、名は贄持の子と申します」とお答え申しました。
　それから、なお進んでおいでになりますと、今度はおしりにしっぽのついている人間が、井戸の中から出て来ました。そしてその井戸がぴかぴか光りました。
「おまえは何者か」とおたずねになりますと、
「私はこの国の神で井冰鹿と申すものでございます」とお答えいたしました。
　命はそれらの者を、いちいちお供におつれになって、そこから山の中を分けていらっしゃいますと、またしっぽのある人にお会いになりました。この者は岩をおし分けて出て来たのでした。
「おまえはだれか」とお聞きになりますと、
「わたしはこの国の神で、名は石押分の子と申します、ただいま、大空の神のご子孫がおいでになると承りまして、お供に加えていただきにあがりましたのでございます」と申しあげました。命は、そこから、いよいよ険しい深い山を踏み分けて、大和の宇陀というところへおでましになりました。
　この宇陀には、兄宇迦斯、弟宇迦斯というきょうだいの荒くれ者がおりました。命はその二人のところへ八咫烏を使いにお出しになって、
「今、大空の神のご子孫がおこしになった。おまえたちはご奉公申しあげるか」とお聞かせになりました。
　すると、兄の兄宇迦斯はいきなりかぶら矢を射かけて、お使いのからすを追いかえしてしまいました。兄宇迦斯は命がおいでになるのを待ち受けて討ってかかろうと思いまして、急いで兵たいを集めにかかりましたが、とうとう人数がそろわなかったものですから、いっそのこと、命をだまし討ちにしようと思いまして、うわべではご奉公申しあげますと言いこしらえて、命をお迎え申すために、大きな御殿をたてました。そして、その中に、つり天じょうをしかけて、待ち受けておりました。
　すると弟の弟宇迦斯が、こっそりと命のところへ出て来まして、命を伏し拝みながら、
「私の兄の兄宇迦斯は、あなたさまを攻め亡ぼそうとたくらみまして、兵を集めにかかりましたが、思うように集まらないものですから、とうとう御殿の中につり天じょうをこしらえて待ち受けております。それで急いでおしらせ申しにあがりました」と申しました。そこで道臣命と大久米命の二人の大将が、兄宇迦斯を呼びよせて、
「こりゃ兄宇迦斯、おのれの作った御殿にはおのれがまずはいって、こちらの命をおもてなしする、そのもてなしのしかたを見せろ」とどなりつけながら、太刀のえをつかみ、矢をつがえて、無理やりにその御殿の中へ追いこみました。兄宇迦斯は追いまくられて逃げこむはずみに、自分のしかけたつり天じょうがどしんと落ちて、たちまち押し殺されてしまいました。
　二人の大将は、その死がいを引き出して、ずたずたに切り刻んで投げ捨てました。
　命は弟宇迦斯が献上したごちそうを、けらい一同におくだしになって、お祝いの大宴会をお開きになりました。命はそのとき、
「宇陀の城にしぎなわをかけて待っていたら、しぎはかからないで大くじらがかかり、わなはめちゃめちゃにこわれた。ははは、おかしや」という意味を、歌にお歌いになって、兄宇迦斯のはかりごとの破れたことを、喜びお笑いになりました。
　それからまたその宇陀をおたちになって、忍坂というところにお着きになりますと、そこには八十建といって、穴の中に住んでいる、しっぽのはえた、おおぜいの荒くれた悪者どもが、命の軍勢を討ち破ろうとして、大きな岩屋の中に待ち受けておりました。
　命はごちそうをして、その悪者たちをお呼びになりました。そして前もって、相手の一人に一人ずつ、お給仕につくものをきめておき、その一人一人に太刀を隠しもたせて、合い図の歌を聞いたら一度に切ってかかれと言い含めておおきになりました。
　みんなは、命が、
「さあ、今だ、うて」とお歌いになると、たちまち一度に太刀を抜き放って、建どもをひとり残さず切り殺してしまいました。
　しかし命は、それらの賊たちよりも、もっともっとにくいのはおあにいさまの命のお命を奪った、あの鳥見の長髄彦でした。命はかれらに対しては、ちょうどしょうがを食べたあと、口がひりひりするように、いつまでも恨みをお忘れになることができませんでした。命は、畑のにらを、根も芽もいっしょに引き抜くように、かれらを根こそぎに討ち亡ぼしてしまいたい、海の中の大きな石に、きしゃごがまっくろに取りついているように、かれらをひしひしと取りまいて、一人残さず討ち取らなければおかないという意味を、勇ましい歌にしてお歌いになりました。そして、とうとうかれらを攻め亡ぼしておしまいになりました。
　そのとき、長髄彦の方に、やはり大空の神のお血すじの、邇芸速日命という神がいました。
　その神が命のほうへまいって、
「私は大空の神の御子がおいでになったと承りまして、ご奉公に出ましてございます」と申しあげました。そして大空の神の血筋だという印の宝物を、命に献上しました。
　命はそれから兄師木、弟師木というきょうだいのものをご征伐になりました。その戦で、命の軍勢は伊那佐という山の林の中に盾を並べて戦っているうちに、中途でひょうろうがなくなって、少し弱りかけて来ました。命はそのとき、
「おお、私も飢え疲れた。このあたりのうを使う者たちよ。早くたべ物を持って助けに来い」という意味のお歌をお歌いになりました。
　命はなおひきつづいて、そのほかさまざまの荒びる神どもをなつけて従わせ、刃向かうものをどんどん攻め亡ぼして、とうとう天下をお平らげになりました。それでいよいよ大和の橿原宮で、われわれの一番最初の天皇のお位におつきになりました。神武天皇とはすなわち、この貴い伊波礼毘古命のことを申しあげるのです。

三

　天皇は、はじめ日向においでになりますときに、阿比良媛という方をお妃に召して、多芸志耳命と、もう一方男のお子をおもうけになっていましたが、お位におつきになってから、改めて、皇后としてお立てになる、美しい方をおもとめになりました。
　すると大久米命が、
「それには、やはり、大空の神のお血をお分けになった、伊須気依媛と申す美しい方がおいでになります。これは三輪の社の大物主神が、勢夜陀多良媛という女の方のおそばへ、朱塗りの矢に化けておいでになり、媛がその矢を持っておへやにおはいりになりますと、矢はたちまちもとのりっぱな男の神さまになって、媛のお婿さまにおなりになりました。伊須気依媛はそのお二人の中にお生まれになったお媛さまでございます」と申しあげました。
　そこで天皇は、大久米命をおつれになって、その伊須気依媛を見においでになりました。すると同じ大和の、高佐士野という野で、七人の若い女の人が野遊びをしているのにお出会いになりました。するとちょうど伊須気依媛がその七人の中にいらっしゃいました。
　大久米命はそれを見つけて、天皇に、このなかのどの方をおもらいになりますかということを、歌に歌ってお聞き申しますと、天皇はいちばん前にいる方を伊須気依媛だとすぐにおさとりになりまして、
「あのいちばん前にいる人をもらおう」と、やはり歌でお答えになりました。大久米命は、その方のおそばへ行って、天皇のおおせをお伝えしようとしますと、媛は、大久米命が大きな目をぎろぎろさせながら来たので、変だとおぼしめして、

あめ、つつ、
ちどり、ましとと、
など裂ける利目。

とお歌いになりました。それは、
「あめという鳥、つつという鳥、ましととという鳥やちどりの目のように、どうしてあんな大きな、鋭い目を光らせているのであろう」という意味でした。
　大久米命は、すぐに、
「それはあなたを見つけ出そうとして、さがしていた目でございます」と歌いました。
　媛のおうちは、狹井川という川のそばにありました。そこの川原には、やまゆりがどっさり咲いていました。天皇は、媛のおうちへいらしって、ひと晩とまってお帰りになりました。媛はまもなく宮中におあがりになって、貴い皇后におなりになりました。お二人の中には、日子八井命、神八井耳命、神沼河耳命と申す三人の男のお子がお生まれになりました。
　天皇は、後におん年百三十七でおかくれになりました。おなきがらは畝火山にお葬り申しあげました。
　するとまもなく、さきに日向でお生まれになった多芸志耳命が、お腹ちがいの弟さまの日子八井命たち三人をお殺し申して、自分ひとりがかってなことをしようとお企てになりました。
　お母上の皇后はそのはかりごとをお見ぬきになって、
「畝火山に昼はただの雲らしく、静かに雲がかかっているけれど、夕方になれば荒れが来て、ひどい風が吹き出すらしい。木の葉がそのさきぶれのように、ざわざわさわいでいる」という意味の歌をお歌いになり、多芸志耳命が、いまに、おまえたちを殺しにかかるぞということを、それとなくおさとしになりました。
　三人のお子たちは、それを聞いてびっくりなさいまして、それでは、こっちから先に命を殺してしまおうとご相談なさいました。
　そのときいちばん下の神沼河耳命は、中のおあにいさまの神八井耳命に向かって、
「では、あなた、命のところへ押しいって、お殺しなさい」とおっしゃいました。
　それで神八井耳命は刀を持ってお出かけになりましたが、いざとなるとぶるぶるふるえ出して、どうしても手出しをなさることができませんでした。そこで弟さまの神沼河耳命がその刀をとってお進みになり、ひといきに命を殺しておしまいになりました。
　神八井耳命はあとで弟さまに向かって、
「私はあのかたきを殺せなかったけれど、そなたはみごとに殺してしまった。だから、私は兄だけれど、人のかみに立つことはできない。どうぞそなたが天皇の位について天下を治めてくれ、私は神々をまつる役目をひき受けて、そなたに奉公をしよう」とおっしゃいました。それで、弟の命はお二人のおあにいさまをおいてお位におつきになり、大和の葛城宮にお移りになって、天下をお治めになりました。すなわち第二代、綏靖天皇さまでいらっしゃいます。
　天皇はご短命で、おん年四十五でお隠れになりました。

赤い盾、黒い盾

一

　綏靖天皇から御七代をへだてて、第十代目に崇神天皇がお位におつきになりました。
　天皇にはお子さまが十二人おありになりました。その中で皇女、豊※入媛が、はじめて伊勢の天照大神のお社に仕えて、そのお祭りをお司りになりました。また、皇子倭日子命がおなくなりになったときに、人がきといって、お墓のまわりへ人を生きながら埋めてお供をさせるならわしがはじまりました。
　この天皇の御代には、はやり病がひどくはびこって、人民という人民はほとんど死に絶えそうになりました。
　天皇は非常にお嘆きになって、どうしたらよいか、神のお告げをいただこうとおぼしめして、御身を潔めて、慎んでお寝床の上にすわっておいでになりました。そうするとその夜のお夢に、三輪の社の大物主神が現われていらしって、
「こんどのやく病はこのわしがはやらせたのである。これをすっかり亡ぼしたいと思うならば、大多根子というものにわしの社を祀らせよ」とお告げになりました。天皇はすぐに四方へはやうまのお使いをお出しになって、そういう名まえの人をおさがしになりますと、一人の使いが、河内の美努村というところでその人を見つけてつれてまいりました。
　天皇はさっそくご前にお召しになって、
「そちはだれの子か」とおたずねになりました。
　すると大多根子は、
「私は大物主神のお血筋をひいた、建甕槌命と申します者の子でございます」とお答えいたしました。
　それというわけは、大多根子から五代もまえの世に、陶都耳命という人の娘で活玉依媛というたいそう美しい人がおりました。
　この依媛があるとき、一人の若い人をお婿さまにしました。その人は、顔かたちから、いずまいの美しいけだかいことといったら、世の中にくらべるものもないくらい、りっぱな、りりしい人でした。
　媛はまもなく子供が生まれそうになりました。しかしそのお婿さんは、はじめから、ただ夜だけ媛のそばにいるきりで、あけがたになると、いつのまにかどこかへ行ってしまって、けっしてだれにも顔を見せませんし、お嫁さんの媛にさえ、どこのだれかということすらも、うちあけませんでした。
　媛のおとうさまとおかあさまとは、どうかして、そのお婿さんを、どこの何びとか突きとめたいと思いまして、ある日、媛に向かって、
「今夜は、おへやへ赤土をまいておおき、それからあさ糸のまりを針にとおして用意しておいて、お婿さんが出て来たら、そっと着物のすそにその針をさしておおき」と言いました。
　媛はその晩、言われたとおりに、お婿さんの着物のすそへあさ糸をつけた針をつきさしておきました。
　あくる朝になって見ますと、針についているあさ糸は、戸のかぎ穴から外へ伝わっていました。そして糸のたまは、すっかり繰りほどけて、おへやの中には、わずか三まわり輪に巻けた長さしか残っておりませんでした。
　それで、ともかくお婿さんは、戸のかぎ穴から出はいりしていたことがわかりました。媛はその糸の伝わっている方へずんずん行って見ますと、糸はしまいに、三輪山のお社にはいって止まっていました。それで、はじめて、お婿さんは大物主神でいらしったことがわかりました。
　大多根子はこのお二人の間に生まれた子の四代目の孫でした。
　天皇は、さっそくこの大多根子を三輪の社の神主にして、大物主神のお祭りをおさせになりました。それといっしょに、お供えものを入れるかわらけをどっさり作らせて、大空の神々や下界の多くの神々をおまつりになりました。その中のある神さまには、とくに赤色の盾や黒塗の盾をおあげになりました。
　そのほか、山の神さまや川の瀬の神さまにいたるまで、いちいちもれなくお供えものをおあげになって、ていちょうにお祭りをなさいました。そのために、やく病はやがてすっかりとまって、天下はやっと安らかになりました。

二

　天皇はついで大毘古命を北陸道へ、その子の建沼河別命を東山道へ、そのほか強い人を方々へお遣しになって、ご命令に従わない、多くの悪者どもをご征伐になりました。
　大毘古命はおおせをかしこまって出て行きましたが、途中で、山城の幣羅坂というところへさしかかりますと、その坂の上に腰ぬのばかりを身につけた小娘が立っていて、

これこれ申し天子さま、
あなたをお殺し申そうと、
前の戸に、
裏の戸に、
行ったり来たり、
すきを狙っている者が、
そこにいるとも知らないで、
これこれ申し天子さま。

と、こんなことを歌いました。

　大毘古命は変だと思いまして、わざわざうまをひきかえして、
「今言ったのはなんのことだ」とたずねました。
　すると小娘は、
「私はなんにも言いはいたしません。ただ歌を歌っただけでございます」と答えるなり、もうどこへ行ったのか、ふいに姿が見えなくなってしまいました。
　大毘古命は、その歌の言葉がしきりに気になってならないものですから、とうとうそこからひきかえしてきて、天皇にそのことを申しあげました。すると天皇は、
「それは、きっと、山城にいる、私の腹ちがいの兄、建波邇安王が、悪だくみをしている知らせに相違あるまい。そなたはこれから軍勢をひきつれて、すぐに討ちとりに行ってくれ」とおっしゃって、彦国夫玖命という方を添えて、いっしょにお遣しになりました。
　二人は、神々のお祭りをして、勝利を祈って出かけました。そして、山城の木津川まで行きますと、建波邇安王は案のじょう、天皇におそむき申して、兵を集めて待ち受けていらっしゃいました。両方の軍勢は川を挟んで向かい合いに陣取りました、彦国夫玖命は、敵に向かって、
「おおい、そちらのやつ、まずかわきりに一矢射てみよ」とどなりました。敵の大将の建波邇安王は、すぐにそれに応じて、大きな矢をひゅうッと射放しましたが、その矢はだれにもあたらないで、わきへそれてしまいました。それでこんどはこちらから国夫玖命が射かけますと、その矢はねらいたがわず建波邇安王を刺し殺してしまいました。
　敵の軍勢は、王が倒れておしまいになると、たちまち総くずれになって、どんどん逃げだしてしまいました。国夫玖命の兵はどんどんそれを追っかけて、河内の国のある川の渡しのところまで追いつめて行きました。
　すると賊兵のあるものは、苦しまぎれにうんこが出て下ばかまを汚しました。
　こちらの軍勢はそいつらの逃げ道をくいとめて、かたっぱしからどんどん切り殺してしまいました。そのたいそうな死がいが川に浮かんで、ちょうど、うのように流れくだって行きました。
　大毘古命は天皇にそのしだいをすっかり申しあげて、改めて北陸道へ出発しました。
　そのうちに大毘古命の親子をはじめ、そのほか方々へお遣しになった人々が、みんなおおせつかった地方を平らげて帰りました。そんなわけで、もういよいよどこにも天皇におさからいする者がなくなって、天下は平らかに治まり、人民もどんどん裕福になりました。それで天皇ははじめて人民たちから、男から弓端の調といって、弓矢でとった獲物の中のいくぶんを、女からは手末の調といって、紡いだり、織ったりして得たもののいくぶんを、それぞれ貢物としておめしになりました。
　天皇はまた、人民のために方々へ耕作用の池をお作りになりました。天皇の高いお徳は、後の代からも、いついつまでも永くおほめ申しあげました。

おしの皇子

一

　崇神天皇のおあとには、お子さまの垂仁天皇がお位をお継ぎになりました。天皇は、沙本毘古王という方のお妹さまで沙本媛とおっしゃる方を皇后にお召しになって、大和の玉垣の宮にお移りになりました。
　その沙本毘古王が、あるとき皇后に向かって、
「あなたは夫と兄とはどちらがかわいいか」と聞きました。皇后は、
「それはおあにいさまのほうがかわゆうございます」とお答えになりました。すると王は、用意していた鋭い短刀をそっと皇后にわたして、
「もしおまえが、ほんとうに私をかわいいと思うなら、どうぞ、この刀で天皇がおよっていらっしゃるところを刺し殺しておくれ。そして二人でいつまでも天下を治めようではないか」と言って、無理やりに皇后を説き伏せてしまいました。
　天皇は二人がそんな怖ろしいたくらみをしているとはご存じないものですから、ある晩、なんのお気もなく、皇后のおひざをまくらにしてお眠りになりました。
　皇后はこのときだとお思いになって、いきなり短刀を抜き放して、天皇のお首をま下にねらって、三度までお振りかざしになりましたが、いよいよとなると、さすがにおいたわしくて、どうしてもお手をおくだしになることができませんでした。そしてとうとう悲しさに堪えきれないで、おんおんお泣きだしになりました。
　その涙が天皇のお顔にかかって流れ落ちました。天皇はそれといっしょに、ひょいとお目ざめになって、
「おれは今きたいな夢を見た。沙本の村の方からにわかに大雨が降って来て、おれの顔にぬれかかった。それから、にしき色の小さなへびがおれの首へ巻きついた。いったいこんな夢はなんの兆であろう」と、皇后に向かっておたずねになりました。皇后はそうおっしゃられると、ぎくりとなすって、これはとても隠しきれないとお思いになったので、おあにいさまとお二人のおそれ多いたくらみをすっかり白状しておしまいになりました。
　天皇はそれをお聞きになると、びっくりなすって、
「いやそれは危くばかな目を見るところであった」とおっしゃりながら、すぐに軍勢をお集めになって、沙本毘古を討ちとりにおつかわしになりました。
　すると沙本毘古のほうでは、いねたばをぐるりと積みあげて、それでとりでをこしらえて、ちゃんと待ち受けておりました。天皇の軍勢はそれをめがけて撃ってかかりました。
　皇后はそうなると、こんどはまたおあにいさまのことがおいたわしくおなりになって、じっとしておいでになることができなくなりました。それで、とうとうこっそり裏口のご門から抜け出して、沙本毘古のとりでの中へかけつけておしまいになりました。
　皇后はそのときちょうど、お腹にお子さまをお持ちになっていらっしゃいました。
　天皇は、もはや三年もごちょう愛になっていた皇后でおありになるうえに、たまたまお身持ちでいらっしゃるものですから、いっそうおかわいそうにおぼしめして、どうか皇后のお身におけががないようにと、それからは、とりでもただ遠まきにして、むやみに攻め落とさないように、とくにご命令をおくだしになりました。

二

　そんなことで、かれこれ戦も長びくうちに、皇后はおあにいさまのとりでの中で皇子をお生みおとしになりました。
　皇后はそのお子さまをとりでのそとへ出させて、天皇の軍勢の者にお見せになり、
「この御子をあなたのお子さまとおぼしめしてくださるならば、どうぞひきとってご養育なすってくださいまし」と、天皇にお伝えさせになりました。
　天皇はそのことをお聞きになりますと、ついでにどうかして皇后をもいっしょに取りかえしたいとお思いになりました。それは、兄の沙本毘古に対しては、刻み殺してもたりないくらい、お憤りになっておりますが、皇后のことだけは、どこまでもおいたわしくおぼしめしていらっしゃるからでした。
　それで味方の兵士の中で、いちばん力の強い、そしていちばんすばしっこい者をいく人かお選びになって、
「そちたちはあの皇子を受け取るときに、必ず母の后をもひきさらってかえれ。髪でも手でも、つかまりしだいに取りつかまえて、無理にもつれ出して来い」とお言いつけになりました。
　しかし皇后のほうでも、天皇がきっとそんなお企をなさるに違いないと、ちゃんとお感づきになっていましたので、そのときの用意に、前もってお髪をすっかりおそり落としになって、そのお毛をそのままそっとお被りになり、それからお腕先のお玉飾りも、わざと、つなぎの緒を腐らして、お腕へ三重にお巻きつけになり、お召物もわざわざ酒で腐らしたのをおめしになって、それともなげに皇子を抱えて、とりでの外へお出ましになりました。
　待ちかまえていた勇士たちは、そのお子さまをお受け取り申すといっしょに、皇后をも奪い取ろうとして、すばやく飛びかかってお髪をひっつかみますと、髪はたちまちすらりとぬげ落ちてしまいました。
「おや、しまった」と、こんどはお手をつかみますと、そのお手の玉飾りの緒もぷつりと切れたので、難なくお手をすり抜いてお逃げになりました。こちらはまたあわてて追いすがりながら、ぐいとお召物をつかまえました。すると、それもたちまちぼろりとちぎれてしまいました。その間に皇后は、さっと中へ逃げこんでおしまいになりました。
　勇士どもはしかたなしに、皇子一人をお抱え申して、しおしおと帰ってまいりました。
　天皇はそれらの者たちから、
「お髪をつかめばお髪がはなれ、玉の緒もお召物も、みんなぷすぷす切れて、とうとうおとりにがし申しました」とお聞きになりますと、それはそれはたいそうお悔みになりました。
　天皇はそのために、宮中の玉飾りの細工人たちまでお憎みになって、それらの人々が知行にいただいていた土地を、いきなり残らず取りあげておしまいになりました。
　それから改めて皇后の方へお使いをお出しになって、
「すべて子供の名は母がつけるものときまっているが、あの皇子は、なんという名前にしようか」とお聞きかせになりました。
　皇后はそれに答えて、
「あの御子は、ちょうどとりでが火をかけられて焼けるさいちゅうに、その火の中でお生まれになったのでございますから、本牟智別王とお呼び申したらよろしゅうございましょう」とおっしゃいました。そのほむちというのは火のことでした。
　天皇はそのつぎには、
「あの子には母がないが、これからどうして育てたらいいか」とおたずねになりますと、
「ではうばをお召し抱えになり、お湯をおつかわせ申す女たちをもおおきになって、それらの者にお任せになればよろしゅうございます」とお答えになりました。
　天皇は最後に、
「そちがいなくなっては、おれの世話はだれがするのだ」とお聞きになりました。すると皇后は、
「それには、丹波の道能宇斯王の子に、兄媛、弟媛というきょうだいの娘がございます。これならば家柄も正しい女たちでございますから、どうかその二人をお召しなさいまし」とおっしゃいました。
　天皇はもういよいよしかたなしに、一気にとりでを攻め落として、沙本毘古を殺させておしまいになりました。
　皇后も、それといっしょに、えんえんと燃えあがる火の中に飛びこんでおしまいになりました。

三

　お母上のない本牟智別王は、それでもおしあわせに、ずんずんじょうぶにご成長になりました。
　天皇はこの皇子のために、わざわざ尾張の相津というところにある、二またになった大きなすぎの木をお切らせになって、それをそのままくって二またの丸木船をお作らせになりました。そして、はるばると大和まで運ばせて、市師の池という池にお浮かべになり、その中へごいっしょにお乗りになって、皇子をお遊ばせになりました。
　しかしこの皇子は、後にすっかりご成人になって、長いお下ひげがお胸先にたれかかるほどにおなりになっても、お口がちっともおきけになりませんでした。
　ところがあるとき、こうの鳥が、空を鳴いて飛んで行くのをご覧になって、お生まれになってからはじめて、
「あわわ、あわわ」とおおせになりました。
　天皇は、さっそく、山辺大鷹という者に、
「あの鳥をとって来てみよ」とおいいつけになりました。
　大鷹はかしこまって、その鳥のあとをどこまでも追っかけて、紀伊国、播磨国へとくだって行き、そこから因幡、丹波、但馬をかけまわった後、こんどは東の方へまわって、近江から美濃、尾張をかけぬけて信濃にはいり、とうとう越後のあたりまでつけて行きました。そして、やっとのことで和那美という港でわな網を張って、ようやく、そのこうの鳥をつかまえました。そして大急ぎで都へ帰って、天皇におさし出し申しました。
　天皇は、その鳥を皇子にお見せになったら、おものがおっしゃれるようにおなりになりはしないかとおぼしめして、わざわざとりにおつかわしになったのでした。しかし皇子は、やはりそのまま一言もおものをおっしゃいませんでした。
　天皇はそのために、いつもどんなにお心をおいためになっていたかしれませんでした。
　そのうちに、ある晩、ふと夢の中で、
「私のお社を天皇のお宮のとおりにりっぱに作り直して下さるなら王は必ず口がきけるようにおなりになる」と、こういうお告げをお聞きになりました。
　天皇は、どの神さまのお告げであろうかと急いで占いの役人に言いつけて占わせてごらんになりますと、それは出雲の大神のお告げで、皇子はその神のおたたりでおしにお生まれになったのだとわかりました。
　それで天皇は、すぐに皇子を出雲へおまいりにお出しになることになさいました。
　それにはだれをつけてやったらよかろうと、また占わせてごらんになりますと、曙立王という方が占いにおあたりになりました。
　天皇は、その曙立王にお言いつけになって、なお念のために、うかがいのお祈りを立てさせてごらんになりました。
　王はおおせによって、さぎの巣の池のそばへ行って、
「あの夢のお告げのとおり、出雲の大神を拝んでおしるしがあるならば、その証拠にこの池のさぎどもを死なせて見せてくださるように」とお祈りをしますと、そのまわりの木の上にとまっていた池じゅうのさぎが、いっせいにぱたぱたと池に落ちて死んでしまいました。そこでこんどは祈りを返して、
「あのさぎがことごとく生きかえりますように」と言いますと、いったん死んだそれらのさぎが、またたちまちもとのとおりに生きかえりました。そのつぎには古樫の岡という岡の上に茂っている、葉の大きなかしの木も、曙立王の祈りによって、同じように枯れたりまた生きかえったりしました。
　そんなわけで、お夢のこともまったく出雲の大神のお告げだということがいよいよたしかになりました。
　天皇はすぐに曙立王と兎上王との二人を本牟智別王につけて、出雲へおつかわしになりました。
　そのご出立のときにも、どちらの道を選べばよいかとお占わせになりました。すると、奈良街道からでは、途中でいざりやめくらに会うし、大阪口から行っても、やはりめくらやいざりに会うので、どちらとも旅立ちには不吉である、脇道の紀井街道をとおって行けば、必ずさい先がよいと、こう占いに出ました。一同はそのとおりにして立っておいでになりました。
　天皇は皇子のお名前を永く後の世までお伝えになるために、その途中のいたるところに、本牟智部という部族をおこしらえさせになりました。
　皇子は、いよいよ出雲にお着きになって、大神のお社におまいりになりました。
　そしてまた都へお帰りになろうとなさいますと、その出雲の国をおあずかりしている、国造という、いちばん上の役人が、肥の河の中へ仮のお宮をつくり、それへ、細木を編んだ橋を渡して、その宮で、皇子を、ごちそうしておもてなし申しあげました。
　そのとき川下の方には、皇子のお目を慰めるために、青葉で、作りものの山がこしらえてありました。
　皇子はそれをご覧になって、
「あの川下に、山のように見えている青葉は、あれはほんとうの山ではないだろう。神主たちが大国主神のお祭りをする場所ででもあるのか」と突然こうお聞きになりました。
　お供の曙立王や兎上王たちは、皇子がふいにおものをおっしゃれるようになったので、びっくりして喜んで、すぐに早うまのお使いを立てて、そのことを天皇にお知らせ申しました。
　皇子はそれからほかのお宮へお移りになって、肥長媛という人をお妃におもらいになりました。
　ところがあとでご覧になりますと、それはへびが女になって出て来たのだとわかりました。皇子はびっくりなすって、みんなとごいっしょに船に乗ってお逃げになりました。
　するとへびの媛は、皇子のおあとを慕って、急いで別の船をしたてて、海の上をきらきらと照らしながら、どんどん追っかけて来ました。皇子はいよいよ気味が悪くおなりになって、あわてて船をひきあげさせて、それをひっぱらせて山の間をお越えになり、またその船をおろして海をお渡りになったりなすって、やっと無事に都へ逃げておかえりになりました。
　曙立王は天皇におめみえをして、
「おおせのとおりに大神をお拝みになりますと、まもなく、急にお口がおきけになるようになりましたので、一同でお供をして帰ってまいりました」と申しあげました。
　天皇は、それはそれは言うに言われないほどお喜びになりました。そしてすぐに兎上王をまた再び出雲へおくだしになって、大神のお社をりっぱにご造営になりました。

四

　天皇はそれですっかりご安心になったので、こんどはご不自由がちな、おそばのご用をおいいつけになるために、かねて皇后がおっしゃってお置きになったように、丹波から兄媛たちのきょうだい四人をおめしよせになりました。
　しかし下の二人はたいそうみにくい子でしたので、天皇は兄媛とそのつぎの弟媛とだけをお抱えになって、あとの二人はそのまま家へかえしておしまいになりました。
　すると、いちばん下の円野媛は、四人がいっしょにおめしに会って伺いながら、二人だけは顔が汚ないためにご奉公ができないでかえされたと言えば、近所の村々への聞こえも恥ずかしく、とても生きてはいられないと言って、途中の山城の乙訓というところまでかえりますと、あわれにも、そこの深いふちに身を投げて死んでしまいました。
　それから天皇はある年、多遅摩毛理という者に、常世国へ行って、香の高いたちばなの実を取って来いとおおせつけになりました。
　多遅摩毛理はかしこまって、長い年月の間いっしょうけんめいに苦心して、はてしもない大海の向こうの、遠い遠いその国へやっとたどり着きました。そしておおせのたちばなの実の、枝葉のままついたのを八つ、実ばかりのを八つもぎ取って、また長い間かかって、ようよう都へ帰って来ました。しかし天皇はその前に、もうとっくにおかくれになっていました。
　多遅摩毛理はそのことを承ると、それはそれはがっかりして、葉つきの実を四つと、葉のないのを四つとを、天皇のおそばにお仕え申していた兄媛にさしあげたうえ、あとの四つずつを天皇のお墓にお供え申しました。そして泣き泣き大声を張りあげて、
「ご覧くださいまし。このとおりおおせの実を取ってまいりました。どうぞご覧くださいまし」とそのたちばなを両手にさしあげて、繰りかえし繰りかえし、いつまでもそのお墓の前で叫び続けて、とうとうそれなり叫び死にに死んでしまいました。

白い鳥

一

　第十二代景行天皇は、お身の丈が一丈二寸、おひざから下が四尺一寸もおありになるほどの、偉大なお体格でいらっしゃいました。それからお子さまも、すべてで八十人もお生まれになりました。
　天皇はその中で、後におあとをお継ぎになった若帯日子命と、小碓命とおっしゃる皇子と、ほかにもう一方とだけをおそばにお止めになり、あとの七十七人の方々をことごとく、地方地方の国造、別稲置、県主という、それぞれの役におつけになりました。
　あるとき天皇は、美濃の、神大根王という方の娘で、兄媛弟媛という姉妹が、二人ともたいそうきりょうがよい子だという評判をお聞きになって、それをじっさいにお確かめになったうえ、さっそく御殿にお召使いになるおつもりで、皇子の大碓命にお言いつけになって、二人を召しのぼせにお遣わしになりました。
　すると、大碓命は、その二人の者をご自分のお召使いに取っておしまいになり、別に二人の姉妹の女を探し出して、それを兄媛、弟媛だといつわって、天皇にお目通りをおさせになりました。
　天皇はそれがほかの女であるということを、ちゃんとお見抜きになりました。しかしうわべでは、あくまでだまされていらっしゃるようにお見せかけになって、二人をそのまま御殿にお置きになりました。その代わりお手近のご用は、わざとほかの者にお言いつけになって、それとなく二人をおこらしめになりました。
　大碓命はそんな悪いことをなすってからは、天皇の御前へお出ましになるのをうしろぐらくおぼしめして、さっぱりお顔をお見せになりませんでした。
　天皇はある日、弟さまの皇子の小碓命に向かって、
「そちが兄は、どういうわけで、このせつ朝夕の食事のときにも出て来ないのであろう。おまえ行って、よく申し聞かせよ」とおっしゃいました。
　しかし、それから五日もたっても、大碓命は、やっぱりそのままお顔出しをなさらないものですから、天皇は小碓命を召して、
「兄はどうして、いつまでも食事に出て来ないのか。おまえはまだ言わないのではないか」とお聞きになりました。
「いいえ、申し聞かせました」と命はお答えになりました。
「では、どういうふうに話したのか」
「ただ朝早く、おあにいさまがかわやにはいりますところを待ち受けて、つかみくじき、手足をむしりとって、死体をこもにくるんでうッちゃりました」と、命はまるでむぞうさにこう言って、すましていらっしゃいました。
　天皇はそれ以来、小碓命のきつい荒いご気性を怖ろしくおぼしめして、どうかしてそれとなく命をおそばから遠ざけようとお考えになりました。それでまもなく命を召して、
「実は西の方に熊襲建という者のきょうだいがいる。二人とも私の命令に従わない無礼なやつである。そちはこれから行って、かれらを打ちとってまいれ」とおおせになりました。それで命は、急いで伊勢におくだりになって、大神宮にお仕えになっている、おんおば上の倭媛にお別れをなさいました。
　するとおば上からは、ご料のお上着と、おはかま着と、懐剣とを、お別れのお印におくだしになりました。
　命はそれからすぐに、今の日向、大隅、薩摩の地方へ向かっておくだりになりました。そのとき命は、まだお髪をお額にお結いになっている、ただほんの一少年でいらっしゃいました。

二

　命は、その土地にお着きになり、熊襲建のうちへ近づいて、ようすをおうかがいになりますと、建らは、うちのまわりへ軍勢をぐるりと三重に立て囲わせて、その中に住まっておりました。そして、たまたまちょうどその家ができあがったばかりで、近々にそのお祝いの宴会をするというので、大さわぎでしたくをしているところでした。
　命はそのあたりをぶらぶら歩きまわって、その宴会の日が来るのを待ちかまえていらっしゃいました。そして、いよいよその日になりますと、今までお結いになっていたお髪を、少女のようにすきさげになさり、おんおば上からおさずかりになったご衣裳を召して、すっかり小女の姿におなりになりました。そして、ほかの女たちの中にまじって、建どもの宴会のへやへはいっておいでになりました。
　すると熊襲建きょうだいは、命をほんとうの女だとばかり思いこんでしまいまして、その姿のきれいなのがたいそう気にいったので、とくに自分たち二人の間にすわらせて、大喜びで飲みさわぎました。
　命は、みんながすっかり興に入ったころを見はからって、そっと懐から剣をお取り出しになったと思いますと、いきなり片手で兄の建のえり首をつかんで、胸のところをひと突きに突き通しておしまいになりました。
　弟の建はそれを見ると、あわててへやの外へ逃げ出そうとしました。
　命は、それをもすかさず、階段の下に追いつめて、手早く背中をひっつかみ、ずぶりとおしりをお突き刺しになりました。
　建はそれなりじたばたしようともしないで、
「どうぞその刀をしばらく動かさないでくださいまし。一言申しあげたいことがございます」と、言いました。それで命は刀をお刺しになったなり、しばらく押し伏せたままにしていらっしゃいますと、建は、
「いったいあなたはどなたでございます」と聞きました。
「おれは、大和の日代の宮に天下を治めておいでになる、大帯日子天皇の皇子、名は倭童男王という者だ。なんじら二人とも天皇のおおせに従わず、無礼なふるまいばかりしているので、勅命によって、ちゅう伐にまいったのだ」と、命はおおしくお名乗りになりました。
　建はそれを聞いて、
「なるほど、そういうお方に相違ございますまい。この西の国じゅうには、私ども二人より強い者は一人もおりません。それにひきかえ大和には、われわれにもまして、すばらしいお方がいられたものだ。おそれながら私がお名まえをさしあげます。これからあなたのお名まえは倭建命とお呼び申したい」と言いました。
　命は建がそう言いおわるといっしょに、その荒くれ者を、まるで熟したまくわうりを切るように、ずぶずぶと切りほうっておしまいになりました。
　それ以来、だれもかれも命のご武勇をおほめ申して、お名まえを倭建命と申しあげるようになりました。
　命は、それから大和へおひきかえしになる途中で、いろんな山の神や川の神や、穴戸の神と称えて、方々の険阻なところにたてこもっている悪神どもを、片はしからお従えになった後、出雲の国へおまわりになって、そのあたりで幅をきかせている、出雲建という悪者をお退治になりました。
　命はまずその建の家へたずねておいでになって、その悪者とごこうさいをお結びになりました。そして、そのあとで、こっそりとあかひのきという木を刀のようにお削りになり、それをりっぱな太刀のように飾りをつけておつるしになって、建をさそい出して、二人で肥の河の水を浴びにいらっしゃいました。そして、いいかげんなころを見はからって、ご自分の方が先におあがりになり、ごじょうだんのように建の太刀をお身におつけになりながら、
「どうだ、二人でこの刀のとりかえっこをしようか」とおっしゃいました。建はあとからのそのそあがって来て、
「よろしい取りかえよう」と言いながら、うまくだまされて命のにせの刀をつるしました。命は、
「さあ、ひとつ二人で試合をしよう」とお言いになりました。そして二人とも刀を抜き放すだんになりますと、建のはにせの刀ですから、いくら力を入れても抜けようはずがありません。命は建がそれでまごまごしているうちに、すばやくほんものの刀を引き抜いて、たちまちその悪者を切り殺しておしまいになりました。そして、そのあとで、建が抜けない刀を抜こうとして、まごまごとあわてたおかしさを、歌につくってお笑いになりました。

三

　命はこんなにして、お道筋の賊どもをすっかり平らげて、大和へおかえりになり、天皇にすべてをご奏上なさいました。
　すると天皇は、またすぐにひき続いて、命に、東の方の十二か国の悪い神々や、おおせに従わない悪者どもを説き従えてまいれとおおせになって、ひいらぎの矛をお授けになり、御※友耳建日子という者をおつけ添えになりました。
　命はお言いつけを奉じて、またすぐにおでかけになりました。そして途中で伊勢のお宮におまいりになって、おんおば上の倭媛に再度のお別れをなさいました。そのとき命はおんおば上に向かっておっしゃいました。
「天皇は私を早くなくならせようとでもおぼしめすのでしょう。でも、こないだまで西の方の賊を討ちにまいっておりまして、やっと、たった今かえったと思いますと、またすぐに、こんどは東の方の悪者どもを討ちとりにお出しになるのはどういうわけでございましょう。それもほとんど軍勢というほどのものもくださらないのです。こんなことからおして考えてみますと、どうしても私を早く死なせようというお心持としか思われません」命はこうおっしゃって涙ながらにお立ちになろうとしました。
　おんおば上は、命のそのお恨みをおやさしくおなだめになったうえ、もと神代のときに、須佐之男命が大じゃの尾の中からお拾いになった、あの貴いお宝物の御剣と、ほかに袋を一つお授けになり、まん一、急なことが起こったら、この袋の口をお解きなさい、とおおせになりました。
　命はそれから尾張へおはいりになって、そこの国造の娘の美夜受媛のおうちにおとまりになりました。そして、かえりにはまた必ず立ち寄るからとお言いのこしになって、さらに東の国へお進みになり、山や川に住んでいる、荒くれ神や、そのほか天皇にお仕えしない悪者どもをいちいちお説き従えになりました。そしてまもなく相模の国へお着きになりました。
　するとそこの国造が、命をお殺し申そうとたくらんで、
「あすこの野中に大きな沼がございます。その沼の中に住んでおります神が、まことに乱暴なやつで、みんな困っております」と、おだまし申しました。
　命はそれをまにお受けになって、その野原の中へはいっておいでになりますと、国造は、ふいにその野へ火をつけて、どんどん四方から焼きたてました。
　命ははじめて、あいつにだまされたかとお気づきになりました。その間にも火はどんどんま近に迫って来て、お身が危くなりました。
　命はおんおば上のおおせを思い出して、急いで、例の袋のひもをといてご覧になりますと、中には火打がはいっておりました。
　命はそれで、急いでお宝物の御剣を抜いて、あたりの草をどんどんおなぎ払いになり、今の火打でもって、その草へ向かい火をつけて、あべこべに向こうへ向かってお焼きたてになりました。命はそれでようやく、その野原からのがれ出ていらっしゃいました。そしていきなり、その悪い国造と、手下の者どもを、ことごとく切り殺して、火をつけて焼いておしまいになりました。
　それ以来そのところを焼津と呼びました。それから、命が草をお切りはらいになった御剣を草薙の剣と申しあげるようになりました。
　命はその相模の半島をおたちになって、お船で上総へ向かってお渡りになろうとしました。すると途中で、そこの海の神がふいに大波を巻きあげて、海一面を大荒れに荒れさせました。命の船はたちまちくるくるまわり流されて、それこそ進むこともひきかえすこともできなくなってしまいました。
　そのとき命がおつれになっていたお召使の弟橘媛は、
「これはきっと海の神のたたりに相違ございません。私があなたのお身代わりになりまして、海の神をなだめましょう。あなたはどうぞ天皇のお言いつけをおしとげくださいまして、めでたくあちらへおかえりくださいまし」と言いながら、すげの畳を八枚、皮畳を六枚に、絹畳を八枚重ねて、波の上に投げおろさせるやいなや、身をひるがえして、その上へ飛びおりました。
　大波は見るまに、たちまち媛を巻きこんでしまいました。するとそれといっしょに、今まで荒れ狂っていた海が、ふいにぱったりと静まって、急に穏かななぎになってきました。
　命はそのおかげでようやく船を進めて、上総の岸へ無事にお着きになることができました。
　それから七日目に、橘媛のくしがこちらの浜へうちあげられました。命はそのくしを拾わせて、あわれな媛のためにお墓をお作らせになりました。
　橘媛が生前に歌った歌に、

さねさし、
さがむの小野に、
もゆる火の、
火中に立ちて、
問いしきみはも。

　これは、相模の野原で火攻めにお会いになったときに、その燃える火の中にお立ちになっていた、あの危急なときにも、命は私のことをご心配くだすって、いろいろに慰め問うてくだすった、ほんとに、お情け深い方よと、そのもったいないお心持を忘れない印に歌ったのでした。
　命はそこから、なおどんどんお進みになって、いたるところで手におえない悪者どもをご平定になり、山や川の荒くれ神をもお従えになりました。
　それでいよいよ、再び大和へおかえりになることになりました。
　そのお途中で、足柄山の坂の下で、お食事をなすっておいでになりますと、その坂の神が、白いしかに姿をかえて現われて、命を見つめてつっ立っておりました。
　命は、それをご覧になると、お食べ残しのにらの切はしをお取りになって、そのしかをめがけてお投げつけになりました。すると、それがちょうど目にあたって、しかはばたりと倒れてしまいました。
　命はそれから坂の頂上へおあがりになり、そこから東の海をおながめになって、あの哀れな橘媛のことを、つくづくとお思いかえしになりながら、
「あずまはや」（ああ、わが女よ）とお嘆きになりました。それ以来そのあたりの国々をあずまと呼ぶようになりました。

四

　命は、そこから甲斐の国へお越えになりました。そして酒折宮という御殿におとまりになったときに、

にいばり、つくばを過ぎて、
いく夜か寝つる。

とお歌いになりますと、あかりのたき火についていた一人の老人が、すぐにそのおあとを受けて、

かかなべて、
夜には九夜、
日には十日を。

と歌いました。それは、
「蝦夷どもをたいらげながら、常陸の新治や筑波を通りすぎて、ここまで来るのに、いく夜寝たであろう」とおっしゃるのに対して、
「かぞえて見ますと、九夜寝て十日目を迎えましたのでございます」という意味でした。
　命はその答えの歌をおほめになって、そのごほうびに、老人を東国造という役におつけになりました。
　それから信濃へおはいりになり、そこの国境の地の神を討ち従えて、ひとまずもとの尾張までお帰りになりました。
　命はお行きがけにお約束をなすったとおり、美夜受媛のおうちへおとまりになりました。そして草薙の宝剣を媛におあずけになって近江の伊吹山の、山の神を征伐においでになりました。
　命はこの山の神ぐらいは、す手でも殺すとおっしゃって、どんどんのぼっておいでになりました。すると途中で、うしほどもあるような、大きな白いいのししが現われました。命は、
「このいのししに化けて出たのは、まさか山の神ではあるまい。神の召使の者であろう。こんなやつは今殺さなくとも、かえりにしとめてやればたくさんである」とおいばりになって、そのままのぼっておいでになりました。
　そうすると、ふいに大きなひょうがどッと降りだしました。命はそのひょうにお襲われになるといっしょに、ふらふらとお目まいがして、ちょうどものにお酔いになったように、お気分が遠くおなりになりました。
　それというのは、さきほどの白いいのししは、山の神の召使ではなくて、山の神自身が化けて出たのでした。それを命があんなにけいべつして広言をお吐きになったので、山の神はひどく怒って、たちまち毒気を含んだひょうを降らして、命をおいじめ申したのでした。
　命は、ほとんどとほうにくれておしまいになりましたが、ともかく、ようやくのことで山をおくだりになって、玉倉部というところにわき出ている清水のそばでご休息をなさいました。そして、そのときはじめて、いくらかご気分がたしかにおなりになりました。しかし命はとうとうその毒気のために、すっかりおからだをこわしておしまいになりました。
　やがて、そこをお立ちになって、美濃の当芸野という野中までおいでになりますと、
「ああ、おれは、いつもは空でも飛んで行けそうに思っていたのに、今はもう歩くこともできなくなった。足はちょうど船のかじのように曲がってしまった」とおっしゃって、お嘆きになりました。そしてそのまままた少しお歩きになりましたが、まもなくひどく疲れておしまいになったので、とうとうつえにすがって一足一足お進みになりました。
　そんなにして、やっと伊勢の尾津の崎という海ばたの、一本まつのところまでおかえりになりますと、この前お行きがけのときに、そのまつの下でお食事をお取りになって、つい置き忘れていらしった太刀が、そのままなくならないで、ちゃんと残っておりました。
　命は、
「おお一つまつよ、よくわしのこの太刀の番をしていてくれた。おまえが人間であったら、ほうびに太刀をさげてやり、着物を着せてやるのだけれど」と、こういう意味の歌を歌ってお喜びになりました。それからなおお歩きになって、ある村までいらっしゃいました。
　命は、そのとき、
「わしの足はこんなに三重に曲がってしまった。どうもひどく疲れて歩けない」とおっしゃいました。しかしそれでも無理にお歩きになって、能褒野という野へお着きになりました。
　命は、その野の中でつくづくと、おうちのことをお思いになり、

あの青山にとりかこまれた、
美しい大和が恋しい。
しかし、ああ私は、
その恋しい土地へも、
帰りつくことはできない。
命あるものは、
これからがいせんして、
あの平群の山の、
くまがしの葉を、
髪に飾って祝い楽しめよ。

という意味をお歌いになり、

はしけやし、
わぎへの方よ、
雲いたち来も。
　（おおなつかしや、
　　わが家のある、
　　はるかな大和の方から、
　　雲が出て来るよ。）

と、お歌いになりました。
　そして、それといっしょにご病勢もどっとご危篤になってきました。
　命は、ついに、

おとめの、
床のべに、
わがおきし、
剣の太刀。
その太刀はや。

と、あの美夜受媛のおうちにおいていらしった宝剣も、とうとう再び手にとることもできないかとお歌いになり、そのお歌の終わるのとともに、この世をお去りになりました。
　早うまのお使いは、このことを天皇に申しあげにかけつけました。
　大和からは、命のお妃やお子さまたちが、びっくりしてくだっておいでになりました。そして、命のご陵をお作りになって、そのぐるりの田の中に伏しまろんで、おんおんおんおんと泣いていらっしゃいました。
　するとおなくなりになった命は、大きな白い鳥になって、お墓の中からお出ましになり、空へ高くかけのぼって、浜辺の方へ向かって飛んでおいでになりました。
　お妃やお子さまたちは、それをご覧になると、すぐに泣き泣きそのあとを追いしたって、ささの切り株にお足を傷つけて血だらけにおなりになっても、痛さを忘れて、いっしょうけんめいにかけておいでになりました。
　そしてしまいには、海の中にまではいって、ざぶざぶと追っかけていらっしゃいました。
　白い鳥はその人々をあとにおいて、海の中のいそからいそにと伝わって飛んで行きました。
　お妃は潮の中を歩きなやみながら、おんおんお泣きになりました。
　その鳥は、とうとう伊勢から河内の志紀というところへ来てとまりました。それで、そこへお墓を作って、いったんそこへお鎮め申しましたが、しかし鳥は、あとにまた飛び出して、どんどん空をかけて、どこへともなく逃げ去ってしまいました。

五

　命には、お子さまが男のお子ばかり六人おいでになりました。その中の、帯中津日子命とおっしゃる方は、後にお祖父上の天皇のおつぎの成務天皇のおあとをお継ぎになりました。すなわち仲哀天皇でいらっしゃいます。
　命が諸方を征伐しておまわりになる間は、七拳脛という者が、いつもご料理番としてお供について行きました。
　御父上の景行天皇は、おん年百三十七でおかくれになりました。

朝鮮征伐

一

　仲哀天皇は、ある年、ご自身で熊襲をお征伐におくだりになり、筑前の香椎の宮というお宮におとどまりになっていらっしゃいました。
　そのとき天皇は、ある夜、戦のお手だてについて、神さまのお告げをいただこうとおぼしめして、大臣の武内宿禰をお祭場へお坐らせになり、御自分はお琴をおひきになりながら、お二人でお祈りをなさいました。そうすると、どなたか一人の神さまが、皇后の息長帯媛のおからだにお乗りうつりになり、皇后のお口をお借りになって、
「これから西の方にあるひとつの国がある、そこには金銀をはじめ、目もまぶしいばかりの、さまざまの珍しい宝がどっさりある。つまらぬ熊襲の土地よりも、まずその国をあなたのものにしてあげよう」とおっしゃいました。
「しかし、高いところへ登って西の方を見ましても、そちらの方はどこまでも大海ばかりで、国などはちっとも見えないではありませんか」と、天皇はお答えになりました。そしてお心のうちでは、
「これはほんとうの神さまではあるまい。きっといつわりを言う神が乗りうつったにちがいない」とおぼしめして、それなりお琴をおしのけて、だまっておすわりになっていました。
　すると神さまはたいそうお怒りになって、
「そんな、わしの言葉をうたぐったりするものには、この国も任せてはおかれない。あなたはもう、さっさと死んでおしまいなさるがよい」と、おおせになりました。
　宿禰はその言葉を聞くと、びっくりして、
「これはたいへんでございます。陛下よ、どうぞもっとお琴をおひきあそばしませ」と、あわててご注意申しあげました。
　天皇は仕方なしに、しぶしぶお琴をおひき寄せになって、しばらくの間、申しわけばかりにぽつぽつひいておいでになりましたが、そのうちにまもなく、ふッつりとお琴の音がとだえてしまいました。
　宿禰はへんだと思って、灯をさし上げて見ますと、天皇はもはやいつのまにかお息が絶えて、その場にお倒れになっていらっしゃいました。
　皇后も宿禰も、神さまのお罰に驚き怖れて、急いでそのお空骸を仮のお宮へお移し申しました。そしてまず第一番に、神さまのお怒りをおなだめ申すために、そのあたりの国じゅうで生きた獣の皮を剥いだり、獣を逆はぎにしたものをはじめとして、田の畔をこわしたもの、溝をうめたもの、汚ないものをひりちらしたもの、そのほか言うも穢らわしいような、さまざまの汚ない罪を犯したものたちをいちいちさがし出させて、御幣をとって、はらい清めて、国じゅうのけがれをすっかりなくしておしまいになりました。そして、宿禰が再びお祭場に坐って、改めて神さまのお告げをお祈り申しました。
　すると神さまからは、この前おっしゃった西の国のことについて、同じようなおおせがありました。
「それからこの日本の国は、今、皇后のお腹にいらっしゃるお子がお治めになるべきものだ」とおっしゃいました。
　皇后は、そのときちょうどお身重でいらっしゃいました。宿禰はそのおおせを聞いて、
「では、恐れながら、今、皇后のお腹においでになりますお子さまは、男のお子さまと女のお子さまと、どちらでいらっしゃりましょう」とうかがいますと、
「お子はご男子である」とお告げになりました。
　宿禰はなお、すべてのことをうかがっておこうと思いまして、
「まことにおそれいりますが、かようにいちいちお告げを下さいますあなたさまは、どなたさまでいらっしゃいますか。どうぞお名まえをおあかしくださいまし」と申しあげました。神さまは、やはり皇后のお口を通して、
「これはすべて天照大神のおぼしめしである。また、底筒男命、中筒男命、上筒男命の三人の神も、いっしょに申し下しているのだ」と、そこではじめてお名まえをお告げになりました。
　神さまはなお改めて、
「もしそなたたちが、ほんとうにあの西の国を得ようと思うならば、まず大空の神々、地上の神々、また、山の神、海の神、海と河との神々にことごとくお供えを奉り、それから私たち三人の神の御魂を船のうえに祀ったうえ、まきの灰を瓠に入れ、また箸と盆とをたくさんこしらえてそれらのものを、みんな海の上に散らし浮かべて、その中を渡って行くがよい」とおっしゃって、くわしく征伐の手順をおしえてくださいました。
　それで、皇后はすぐ軍勢をお集めになり、神々のお言葉のとおりに、すべてご用意をお整えになって、仰山なお船をめしつらねて、勇ましく大海のまん中へお乗り出でになりました．
　そうすると海じゅうの、あらゆる大小の魚が、のこらず駈けよって来て、すっかりのお船をみんなで背中にお担ぎ申しあげて、わッしょいわッしょいと、威勢よく押しはこんで行きました。そこへ、ちょうどつごうよく、追い手の風がどんどん吹き募って来ました。ですから、それだけのお船がみんな、かけ飛ぶように走って行きました。
　そのうちに、そのたいそうな大船に押しまくられた大浪が、しまいには大きな、すさまじい大海嘯となって、これから皇后がご征伐になろうとする、今の朝鮮の一部分の新羅の国へ、ふいにどどんと打ち上げました。そして、あっという間に、国じゅうを半分までも巻き込んでしまいました。
　皇后の軍勢は、その大海嘯と入れちがいに、息もつかせずうわあッと攻めこみました。すると新羅の王はすっかり怖れちぢこまって、すぐに降参してしまいました。
　国王は、
「私どもはこれからいついつまでも、天皇のおおせのままに、おうま飼の下郎となりまして、いっしょうけんめいにご奉公申しあげます。そして毎年船をどっさり仕立てまして、その船底の乾くときもなく、棹や櫂の乾くまもなもないほどおうかがわせ申しまして、絶えず貢物を奉り天地が亡びますまで無久にお仕え申しあげます」と、平蜘蛛のようになっておちかいをいたしました。
　それで皇后はさつそくお聞き届けになりまして、新羅の王をおうま飼ということにおきめになり、その隣の百済をもご領地にお定めになりました。そしてそのお印に、お杖を、新羅の王宮の門のところに突き刺してお置きになりました。
　それから最後に、お社をお作りになって、今度のご征伐についていちいちお指図をしてくださった、底筒男命以下三人の神さまを、この国の氏神さまにお祀りになった後、ご威風堂々と新羅をおひき上げになりました。

二

　おん母上の皇后はその前に、まだご征伐のお途中でお腹のお子さまがお生まれになろうとしました。それで、どうぞ今しばらくの間はご出産にならないようにとお祈りになって、そのお呪いに、お下着のお腰のところへ石ころをおつるしになり、それでもって当分お腹をしずめておおきになりました。
　するとお子さまは、ちゃんと筑紫へお凱旋になってからご無事にお生まれになりました。それはかねて神さまのお告げのとおりりっぱな男のお子さまでいらっしゃいました。この小さな天皇には、ご誕生のときに、ちょうど、鞆といって弓を射るときに左の臂につける革具のとおりの形をしたお盛肉が、お腕に盛りあがっておりました。皇后はこれをお名まえにお取りになって、大鞆命とお名づけになりました。すなわち後にお呼び申す応神天皇さまです。その鞆のお肉のことをうけたまわったものたちは、天皇がお母上のお腹のうちから、すでに天下をお治めになっていたということは、これでもわかると言って、みんな畏れ入りました。
　また、皇后はご出征のまえに、肥前の玉島というところにおいでになって、そこの川のほとりでお食事をなさったことがありました。
　それがちょうど四月で、あゆが取れるころでした。皇后はためしにその川中の石の上にお下りになって、お下袴の糸をぬいて釣糸になされ、お食事のおあとのご飯粒を餌にして、ただでも決して釣ることができないあゆをちゃんとおつり上げになりました。
　ですからこの地方では、その後いつも四月のはじめになりますと、女たちがみんな下袴の糸をぬいて、飯粒を餌にしてあゆを釣り、ながく皇后のお徳をかたりつたえる印にしておりました。

三

　おん母上の皇后は、ついで熊襲をも難なくご平定になって、いよいよ大和におかえりになることになりました。
　しかし、大和には、香坂王、忍熊王とおっしゃる、お二人のお腹ちがいの皇子などがおいでになるので、うっかりしていると、天皇がお小さいのにつけ入ってどんな悪い事をお企みになるかわからないとお気づかいになりました。
　それで皇后は、ちゃんとお策略をお立てになって、喪船を一そうお仕立てになり、お小さな天皇をその中へお乗せになりました。
　そして天皇はもはやとくにお亡くなりになったとお言いふらしになり、そのお空骸をつれておかえりになるていにして、筑紫をお立ちになりました。
　こちらは香坂、忍熊の二皇子は、それをお聞きになりますと、案のとおり、ご自分たちがあとを取ろうとおかかりになりました。それでまず第一番に皇后の軍勢を待ちうけて討ち亡ぼそうとおぼしめして、にわかに兵を集めて、摂津の斗賀野というところまでご進軍になりました。
　皇子たちは、その野原でためしに猟をして、その獲物によって、さいさきを占ってみようとなさいました。
　香坂皇子は、くぬぎの木に上って、その猟の有様を見ていらっしゃいました。すると、ふいにそこへ、手傷を負った大きないのししがあらわれて、そのくぬぎの木の根もとをどんどん掘りにかかりました。そしてまもなくすとんと掘り倒したと思いますと、いきなり香坂皇子に飛びかかって、がつがつ皇子を食べてしまいました。
　しかし、弟さまの忍熊皇子は、そんな悪い前兆にもとんじゃくなしに、そのまま軍勢をおひきつれになり、海ばたまで押しかけて、待ちかまえていらっしゃいました。
　そのうちに、皇后がたのお船が見えて来ました。忍熊王は、その中の喪船には、兵たいたちが乗っていないはずなので、まずまっ先にその船を目がけてお討ちかからせになりました。
　ところがその船の中には、前もってちゃんとよりすぐりの兵が忍ばせてありました。その兵士たちは船がつくなり、ふいに、うわッと飛び下りて、たちまち、はげしい戦をはじめました。
　そのとき忍熊王の軍勢には、伊佐比宿禰というものが総大将になっていました。それに対して皇后方からは建振熊命という強い人が将軍となって攻めかけました。
　建振熊命は見る見るうちに宿禰の軍勢を負かし崩して、ぐんぐんと、どこまでも追っかけて行きました。すると敵は山城でふみ止まって、頑固に防ぎ戦をしだしました。
　建振熊命は、何をと言いながら、死にもの狂いで攻めかけ攻めかけしました。しかし、どんなにあせっても敵はそれなりひと足も退こうとはしませんでした。
　建振熊命は、しまいには、これでは果てしがないと思い直して、急に味方の兵をひきまとめるといっしょに、向こうの軍勢に向かって、
「実は皇后が急におなくなりになったので、われわれはもう戦をする気はない」と申し入れながら、その目の前で全軍の兵士たちに弓の弦をことごとく断ち切らせて、さもほんとうのように、伊佐比宿禰に降参をしました。
　すると伊佐比宿禰はそれですっかり気をゆるして、自分のほうもひとまずみんなに弓の弦をはずさせ、いっさいの戦道具をも片づけさせてしまいました。
　建振熊命はそれを見すまして、
「それッ」と合い図をしますと、部下の兵たちは、髪の中に隠していた、かけがえの弦を取り出して瞬くまに弓を張って、
「うわッ」と、哄を上げて攻めかかりました。
　敵はまんまと不意を討たれて、総くずれになってにげ出しました。建振熊命は勝に乗じてどんどんと追いまくって行きました。
　すると敵勢は近江の逢坂というところまでにげのびて、そこでいったん踏み止まって戦いましたが、また攻めくずされて、ちりぢりににげて行きました。
　建振熊命は、とうとうそれを同じ近江の篠波というところで追いつめて、敵の兵たいという兵たいを一人ものこさず斬り殺してしまいました。
　そのとき忍熊王と伊佐比宿禰とは、危く船に飛び乗って、湖水の中へにげ出しました。
　しかしぐずぐずしていると今につかまってしまうのが目に見えていましたので、皇子は宿禰に向かって、

さあ、おまえ、
振熊に殺されるよりも、
鳰鳥のように、
この湖水にもぐってしまおうよ。

とお歌いになり、二人でざんぶと飛び込んで、それなり溺れ死にに死んでおしまいになりました。

四

　皇后はそれでいよいよめでたく大和へおかえりになりました。
　しかし武内宿禰だけは、お小さな天皇をおつれ申して、穢れ払いの禊ということをしに、近江や若狹をまわって、越前の鹿角というところに仮のお宮を作り、しばらくの間そこに滞在しておりました。
　するとその土地に祀られておいでになる伊奢沙和気大神という神さまが、あるばん宿禰の夢に現われていらしって、
「わしの名を、お小さい天皇のお名と取りかえてくれぬか」とおっしゃいました。
　宿禰は、
「それはもったいないおおせでございます。どうもありがとう存じます」とお答え申しました。大神は、「それでは、明日お供をして海ばたへ来るがよい。名を取りかえてくださったお礼を上げようから」とおっしゃいました。
　それであくる朝早く、天皇をおつれ申して海岸へ出て見ますと、みんな鼻の先に傷をうけた、それはそれはたいそうな海豚が、浜じゅうへいっぱいうち上げられておりました。
　宿禰はさっそくお社へお使いをたてて、
「食べ料のお魚をどっさりありがとう存じます」とお礼を申しあげました。
　天皇はそれから大和へおかえりになりました。
　お待ち受けになっていたお母上の皇后は、それはそれは大喜びをなすって、さっそくご用意のお酒を出させて、お祝いのおさかもりをなさいました。
　皇后は、

このお酒は、私がかもした酒ではない。
薬の神の少名彦名神があなたのご運をお祝いして、
喜びさわいでつくってくだされたお酒だから、
のこさず、すっかりめし上がってください。
さあさあどうぞ。

という意味をお歌いになりました。
　宿禰は天皇に代わって、

このお酒をつくった人は、
鼓を臼の上に立てて、
歌いながら、舞いながら、
喜び喜びつくったせいでございますか、
それはそれはたいそうよいお酒で、
いただきますとひとりでに歌いたく、
舞いたくなってまいります。
ああ楽しや。

とお答えの歌を歌いながら、ともどもお喜び申しました。
　後の世の人は、この母上の皇后の、いろんな雄々しい大きなお手柄をおほめ申しあげて、お名まえを特に神功皇后とおよび申しております。

赤い玉

一

　神功皇后のお母方のご先祖については、こういうお話が伝わっています。
　それは、この時分からも、もっともっと昔、新羅の国の阿具沼という沼のほとりで、ある日一人の女が昼寝をしておりました。すると、ふしぎなことには、日の光がにじのようになって、さっと、その女のお腹へ射しました。
　それをちょうど通りかかった一人の農夫が見て、へんなこともあるものだと思いながら、それからは、いつもその女のそぶりに目をつけていますと、女はまもなくお腹が大きくなって、一つの赤い玉を生み落としました。農夫はその玉を女からもらって、物につつんで、いつも腰につけていました。
　この農夫は谷間に田を作っておりました。ある日農夫は、その田で働いている人たちのたべ物を、うしに負わせて運んで行きますと、その谷間で、天日矛という、この国の王子に出会いました。
　王子は農夫がへんなところへうしを引いて行くのを見て、
「これこれ、そちはどうしてそのうしへたべ物などを乗せてこんなところへはいって来たのだ。きっと人に隠れてそのうしも殺して食おうというのであろう」と言いながら、いきなり農夫をつかまえてろうやへつれて行こうとしました。農夫は、
「いえいえ私はけっしてこのうしを殺そうなどとするのではございません。ただこうして百姓たちのたべ物を運んでまいりますだけでございます」と、ほんとうのままを話しました。それでも王子は、
「いやいや、うそだ」と言って、なかなかゆるしてくれないので、農夫は腰につけている例の赤い玉を出して、それを王子にあげて、やっとのことで放してもらいました。
　王子はその玉をおうちへ持って帰って、床の間に置いておきました。すると赤い玉が、ふいに一人の美しい娘になりました。王子はその娘を自分のお嫁にもらいました。
　そのお嫁は、いつもいろいろの珍しいお料理をこしらえて、王子に食べさせていましたが、王子はだんだんにわがままを出して、しまいにはお嫁をひどくののしりとばすようになりました。
　するとお嫁のほうではとうとうたまりかねて、
「私はもうこれぎり親たちの国へ帰ってしまいます。もともと私は、あなたのような方のお嫁になってばかにされるような女ではありません」と言いながら、そのうちを抜け出して、小船に乗って、はるばると摂津の難波の津まで逃げて来ました。この女の人は後に阿加流媛という神さまとしてその土地にまつられました。
　王子の天日矛は、そのお嫁のあとを追っかけて、とうとう難波の海まで出て来ましたが、そこの海の神がさえぎって、どうしても入れてくれないものですから、しかたなしにひきかえして、但馬の方へまわって、そこへ上陸しました。そして、しばらくそこに暮らしているうちに、後にはとうとうその土地の人をお嫁にもらって、そのままそこへいつくことにしました。
　この天日矛の七代目の孫にあたる高額媛という人がお生み申したのが、すなわち神功皇后のお母上でいらっしゃいました。例の垂仁天皇のお言いつけによって、常世国へたちばなの実を取りに行ったあの多遅摩毛理は、日矛の五代目の孫の一人でした。
　日矛はこちらへ渡って来るときに、りっぱな玉や鏡なぞの宝物を八品持って来ました。その宝物は、伊豆志の大神という名まえの神さまにしてまつられることになりました。

二

　この宝物をまつった神さまに、伊豆志乙女という女神が生まれました。この女神を、いろんな神々たちがお嫁にもらおうとなさいましたが、女神はいやがって、だれのところへも行こうとはしませんでした。
　その神たちの中に、秋山の下冰男という神がいました。その神が弟の春山の霞男という神に向かって、
「私はあの女神をお嫁にしようと思っても、どうしても来てくれない。どうだ、おまえならもらってみせるか」と聞きました。
「私ならわけなくもらって来ます」と弟の神は言いました。
「ふふん、きっとか。よし、それではおまえがりっぱにあの女神をもらって見せたら、そのお祝いに、わしの着物をやろう。それからわしの身の丈ほどの大がめに酒を盛って、海山の珍しいごちそうをそろえて呼んでやろう、しかし、もしもらいそこねたら、あんな広言を吐いた罰に、今わしがしてやろうと言ったとおりをわしにしてくれるか」と言いました。
　弟の神は、おお、よろしい、それではかけをしようと誓いました。そして、おうちへ帰って、そのことをおかあさまにお話しますと、おかあさまの女神は、一晩のうちに、ふじのつるで、着物からはかまから、くつからくつ下まで織ったり、こしらえたりした上に、やはり同じふじのつるで弓をこしらえてくれました。
　弟の神はその着物やくつをすっかり身につけて、その弓矢を持って、例の女神のおうちへ出かけて行きました。すると、たちまち、その着物やくつや弓矢にまで、残らず、一度にぱっとふじの花が咲きそろいました。
　弟の神はその弓矢を便所のところへかけておきますと、女神はそれを見つけて、ふしぎに思いながら取りはずして持って行きました。弟の神は、すかさず、そのあとについて女神のへやにはいって、どうぞ私のお嫁になってくださいと言いました。そして、とうとうその女神をもらってしまいました。
　二人の間には一人子供までできました。
　弟の神は、それで兄の神に向かって、
「私はあのとおり、ちゃんと女神をもらいました。だから約束のとおり、あなたの着物をください。それからごちそうもどっさりしてください」と言いました。すると兄の神は、弟の神のことをたいそうねたんで、てんで着物もやらないし、ごちそうもしませんでした。
　弟の神は、そのことを母上の女神に言いつけました。すると女神は、兄の神を呼んで、
「おまえはなぜそんなに人をだますのです。この世の中に住んでいる間は、すべてりっぱな神々のなさるとおりをしなければいけません。おまえのように、いやしい人間のまねをする者はそのままにしてはおかれない」と、ひどく怒りつけました。それから、そこいらの川の中の島にはえているたけを伐って来て、それで目の荒いあらかごを作り、その中へ、川の石に塩をふりかけて、それをたけの葉につつんだのを入れて、
「この兄の神のようなうそつきは、このたけの葉がしおれるようにしおれてしまえ。この塩がひるようにひからびてしまえ。そして、この石が沈むように沈み倒れてしまえ」とのろって、そのかごをかまどの上に置かせました。
　すると兄の神は、そのたたりで、まる八年の間、ひからびしおれ、病みつかれて、それはそれは苦しい目を見ました。それでとうとう弱り果てて泣く泣く母上の女神におわびをしました。
　女神はそのときやっとのろいをといてやりました。そのおかげで兄の神は、またもとのとおりのじょうぶなからだにかえりました。

宇治の渡し

一

　お小さな応仁天皇も、そのうちにすっかりご成人になって、大和の明の宮で、ご自身に政をお聞きになりました。
　あるとき、天皇は近江へご巡幸になりました。そのお途中で、山城の宇治野にお立ちになって、葛野の方をご覧になりますと、そちらには家々も多く見え、よい土地もどっさりあるのがお目にとまりました。
　天皇はそのながめを歌にお歌いになりながら、まもなく木幡というところまでおいでになりますと、その村のお道筋で、それはそれは美しい一人の少女にお出会いになりました。
　天皇は、
「そちはだれの娘か」とおたずねになりました。
「私は比布礼能意富美と申します者の子で、宮主矢河枝媛と申します者でございます」と、その娘はお答え申しました。
　すると、天皇は
「ではあす帰りにそちのうちへ行くぞ」とおっしゃいました。
　媛はおうちへ帰って、すべてのことをくわしくおとうさまに話しました。
　おとうさまの意富美は、
「それではそのお方は天子さまだ。これはこれはもったいない。そちも十分気をつけて失礼のないようによくおもてなし申しあげよ」と言いきかせました。そしてさっそくうちじゅうを、すみずみまですっかり飾りつけて、ちゃんとお待ち申しておりました。

　天皇のおおせのとおり、あくる日お立ちよりになりました。意富美らは怖れかしこみながら、ごちそうを運んでおもてなしをしました。
　天皇は矢河枝媛が奉るさかずきをお取りになって、

この料理のかには、
越前敦賀のかにが、
横ざまにはって、
近江を越えて来たものか。
わしもその近江から来て、
木幡の村でおまえに会った。
おまえの後姿は、
盾のようにすらりとしている。
おまえのきれいな歯並は、
しいの実のように白く光っている。
顔には九邇坂の土を、
そこの土は、
上土は赤く、
底土は赤黒いけれど、
中土の、
ちょうど色のよいのを
眉墨にして、
色濃く眉をかいている。
おまえはほんとうにきれいな子だ。

とこういう意味のお歌を歌っておほめになりました。
　天皇は、この美しい矢河枝媛を、後にお妃にお召しになりました。このお妃から、宇治若郎子とおっしゃる皇子がお生まれになりました。
　天皇には、すべてで、皇子が十一人、皇女が十五人おありになりました。
　その中で、天皇は、矢河枝媛のお生み申した若郎子皇子を、いちばんかわいくおぼしめしていらっしゃいました。
　あるとき天皇は、その若郎子皇子とはそれぞれお腹ちがいのお兄上でいらっしゃる大山守命と大雀命のお二人をお召しになって、
「おまえたちは、子供は兄と弟とどちらがかわいいものと思うか」とお聞きになりました。
　大山守命は、
「それはだれでも兄のほうをかわいくおもいます」と、ぞうさもなくお答えになりました。
　しかしお年下の大雀命は、お父上がこんなお問いをおかけになるのは、わたしたち二人をおいて、弟の若郎子にお位をお譲りになりたいというおぼしめしに相違ないと、ちゃんと、天皇のお心持をおさとりになりました。それでそのおぼしめしに添うように、
「私は弟のほうがかわいいだろうと思います。兄のほうは、もはや成人しておりますので、何の心配もございませんが、弟となりますと、まだ子供でございますから、かわいそうでございます」とお答えになりました。
　天皇は、
「それは雀の言うとおりである。わしもそう思っている」とおおせになり、なお改めて、
「ではこれから、そちら二人と若郎子と三人のうち、大山守は海と山とのことを司れ、雀はわしを助けて、そのほかのすべての政をとり行なえよ。それから若郎子には、後にわしのあとを継いで天皇の位につかせることにしよう」と、こうおっしゃって、ちゃんと、お三人のお役わりをお定めになりました。
　大山守命は、後に、このお言いつけにおそむきになって、若郎子皇子を殺そうとさえなさいましたが、ひとり大雀命だけは、しまいまで天皇のご命令のとおりにおつくしになりました。

二

　天皇は日向の諸県君という者の子に、髪長媛という、たいそうきりょうのよい娘があるとお聞きになりまして、それを御殿へお召し使いになるつもりで、はるばるとお召しのぼせになりました。
　皇子の大雀命は、その髪長媛が船で難波の津へ着いたところをご覧になり、その美しいのに感心しておしまいになりました。それで武内宿禰に向かって、
「こんど日向からお召しよせになったあの髪長媛を、お父上にお願いして、私のお嫁にもらってくれないか」とお頼みになりました。
　宿禰はかしこまって、すぐにそのことを天皇に申しあげました。
　すると天皇は、まもなくお酒盛のお席へ大雀命をお召しになりました。そして、美しい髪長媛にお酒をつぐかしわの葉をお持たせになって、そのまま命におくだしになりました。
　天皇はそれといっしょに、

わしが、子どもたちをつれて、
のびるをつみに通り通りする、
あの道ばたのたちばなの木は、
上の枝々は鳥に荒され、
下の枝々は人にむしられて、
中の枝にばかり花がさいている。
そのひそかな花の中に、
小さくかくれている実のような、
しとやかなこの乙女なら、
ちょうどおまえに似あっている。
さあつれて行け。

という意味をお歌に歌ってお祝いになりました。
　皇子はとうから評判にも聞いていた、このきれいな人を、天皇のお許しでお妃におもらいになったお嬉しさを、同じく歌にお歌いになって、大喜びで御前をおさがりになりました。

三

　この天皇の御代には、新羅の国の人がどっさり渡って来ました。武内宿禰はその人々を使って、方々に田へ水を取る池などを掘りました。
　それから百済の国の王からは、おうま一頭、めうま一頭に阿知吉師という者をつけて献上し、また刀や大きな鏡なぞをも献じました。
　天皇は百済の王に向かって、おまえのところに賢い人があるならばよこすようにとおおせになりました。王はそれでさっそく和邇吉師という学者をよこしてまいりました。
　そのとき和邇は、十巻の論語という本と、千字文という一巻の本とを持って来て献上しました。また、いろいろの職工や、かじ屋の卓素という者や、機織の西素という者や、そのほか、酒を造ることのじょうずな仁番という者もいっしょに渡って来ました。
　天皇はその仁番、またの名、須須許理のこしらえたお酒をめしあがりました。そして、
「ああ酔った、須須許理がかもした酒に心持よく酔った。おもしろく酔った」
という意味の歌をお歌いになりながら、お宮の外へおでましになって、河内の方へ行く道のまん中にあった大きな石を、おつえをあげてお打ちになりますと、その石がびっくりして飛びのきました。

四

　天皇は後にとうとうおん年百三十でおかくれになりました。
　それで大雀命は、かねておおせつかっていらっしゃるとおり、若郎子をお位におつけしようとなさいました。
　ところがお兄上の大山守命は、天皇のおおせ残しにそむいて、若郎子を殺して自分で天下を取ろうとおかかりになり、ひそかに兵をお集めになりだしました。
　大雀命は、そのことを早くもお聞きつけになったので、すぐに使いを出して、若郎子にお知らせになりました。
　若郎子はそれを聞くとびっくりなすって、大急ぎでいろいろの手はずをなさいました。
　皇子はまず第一に、宇治川のほとりへ、こっそりと兵をしのばせておおきになりました。それから、宇治の山の上に絹の幕を張り、とばりを立てまわして、一人のご家来を、りっぱな皇子のようにしたてて、その姿が山の下からよく見えるように、とばりの一方をあけて、その中のいすにかけさせておおきになりました。そして、そこへいろいろの家来たちを、うやうやしく出たりはいったりおさせになりました。
　ですから、遠くから見ると、だれの目にも、そこには若郎子ご自身がお出むきになっているように見えました。
　皇子はそれといっしょに、大山守命が下の川をおわたりになるときに、うまくお乗せするように、船をわざとたった一そうおそなえつけになり、その船の中のすのこには、さなかつらというつる草をついてべとべとの汁にしたものをいちめんに塗りつけて、人が足を踏みこむとたちまち滑りころぶようなしかけをさせてお置きになりました。
　そしてご自分自身は、粗末なぬのの着物をめし、いやしい船頭のようにじょうずにお姿をお変えになって、かじを握って、その船の中に待ち受けておいでになりました。
　すると大山守命は、おひきつれになった兵士を、こっそりそこいらへ隠れさせておおきになり、ご自分は、よろいの上へ、さりげなく、ただのお召物をめして、お一人で川の岸へ出ておいでになりました。
　するとそちらの山の上にりっぱな絹のとばりなどが張りつらねてあるのがすぐにお目にとまりました。
　命はそのとばりの中にいかめしくいすにかけている人を、若郎子だと思いこんでおしまいになりました。それでさっそくその船にお乗りになって、向こうへおわたりになりかけました。
　命は船頭に向かって、
「おい、あすこの山に大きなておいじしがいるという話だが、ひとつそのししをとりたいものだね。どうだ、おまえとってくれぬか」とお言いになりました。
　船頭の皇子は、
「いえ、それはとてもだめでございます」とお答えになりました。
「なぜだめだ」
「あのししは、これまでいろんな人がとろうとしましたが、どうしてもとれません。ですから、いくらあなたが欲しいとおぼしめしても、とてもだめでございます」
　こうお答えになるうちに、船はもはやちょうど川のまん中あたりへ来ました。すると皇子はいきなり、そこでどしんと船を傾けて、命をざんぶと川の中へ落としこんでおしまいになりました。
　命はまもなく水の上へ浮き出て、顔だけ出して流され流されなさりながら、

ああわしは押し流される。
だれかすばやく船を出して、
助けに来てくれよ。

という意味をお歌いになりました。
　するとそれといっしょに、さきに若郎子が隠しておおきになった兵士たちが、わあッと一度に、そちこちからかけだして来て、命を岸へ取りつかせないように、みんなで矢をつがえ構えて、追い流し追い流ししました。
　ですから命はどうすることもおできにならないで、そのまま訶和羅前というところまで流れていらしって、とうとうそこでおぼれ死にに死んでおしまいになりました。
　若郎子の兵士たちは、ぶくぶくと沈んだ命のお死がいを、かぎで探りあててひきあげました。
　若郎子はそれをご覧になりながら、
「わしは伏せ勢の兵たちに、もう矢を射放させようか、もう射殺させようかと、いくども思い思いしたけれど、一つにはお父上のことを思いかえし、つぎには妹たちのことを思い出して、同じお一人のお父上の子、同じあの妹たちの兄でありながら、それをむざむざ殺すのはいたわしいので、とうとう矢一本射放すこともできないでしまった」
という意味をお歌いになり、そのまま大和へおひきあげになりました。
　そしてお兄上のお死がいを奈良の山にお葬りになりました。

五

　大雀命は、それでいよいよお父上のおおせのとおりに、若郎子皇子にお位におつきになることをおすすめになりました。
　しかし皇子は、お父上のおあとはおあにいさまがお継ぎになるのがほんとうです。おあにいさまをさしおいてお位にのぼるなぞということは、私にはとてもできません。どうぞお許しくださいとおっしゃって、どこまでもお兄上の命のお顔をお立てになろうとなさいました。
　しかし命は命で、いかなることがあっても、お父上のお言いつけにそむくことはできないとお言いとおしになり、長い間お二人でお互いに譲り合っていらっしゃいました。
　そのときある海人が、天皇へ献上する物を持ってのぼって来ました。
　その海人が、大雀命のところへ伺いますと、命は、それは若郎子皇子に奉れ、あの方が天皇でいらっしゃるとおっしゃって、お受けつけになりませんし、それではと言って皇子の方へうかがえば、それはお兄上の方へ献ぜよとおおせになりました。
　海人はあっちへ行ったり、こっちへ来たり、それが二度や三度ではなかったので、とうとう行ったり来たりにくたびれて、しまいにはおんおん泣きだしてしまいました。そのために、「海人ではないが、自分のものをもてあまして泣く」ということわざさえできました。
　お二人はそれほどまでになすって、ごめいめいにお義理をつくしていらっしゃいましたが、そのうちに、若郎子皇子がふいにお若死にをなすったので、大雀命もやむをえず、ついにお位におつきになりました。後の代から仁徳天皇とお呼び申すのがすなわちこの天皇でいらっしゃいます。

難波のお宮

一

　仁徳天皇はお位におのぼりになりますと、難波の高津の宮を皇居にお定めになり、葛城の曽都彦という人の娘の岩野媛という方を改めて皇后にお立てになりました。
　天皇がまだ皇子大雀命でいらっしゃるとき、ある年摂津の日女島という島へおいでになって、そこでお酒盛をなすったことがありました。すると、たまたまその島にがんが卵をうんでおりました。皇子は、日本でがんが卵をうんだということは、これまで一度もお聞きになったことがないものですから、たいそうふしぎにおぼしめして、あとで武内宿禰を召して、
「そちは世の中にまれな長命の人であるが、いったい日本でがんが卵をうんだという話を聞いたことがあるか」とこういう意味を歌に歌っておたずねになりました。
　宿禰は、
「なるほど、それはごもっとものおたずねでございます。私もこれほど長生きをいたしておりますが、今日まで、かつてそういうためしを聞きましたことがございません」と、同じように歌に歌って、こうお答え申しあげた後、おそばにあったお琴をお借り申して、
「これはきっと、あなたさまがついに天下をお治めになるというめでたい先ぶれに相違ございません」と、こういう意味の歌をお琴をひいて歌いました。皇子はそのとおり、十五人もいらしったごきょうだいの中から、しまいにお父上の天皇のおあとをお継ぎになりました。
　ご即位になった後、天皇は、あるとき、高い山におのぼりになって四方の村々をお見しらべになりました。そしてうちしおれておおせになりました。
「見わたすところ、どの村々もただひっそりして、家々からちっとも煙があがっていない。これではいたるところ、人民たちが炊いて食べる物がないほど貧窮しているらしい。どうかこれから三年の間は、しもじもから、いっさい租税をとるな。またすべての働きに使うのを許してやれ」とおおせになりました。
　それでそのまる三年の間というものは、宮中へはどこからも何一つお納物をしないので、天皇もそれはそれはひどいご不自由をなさいました。たとえばお宮が破れこわれても、お手もとにはそれをおつくろいになるご費用もおありになりませんでした。しかし天皇はそれでも寸分もおいといにならないで、雨がひどく降るたんびには、おへやの中へおけをひき入れて、ざあざあと漏り入る雨もれをお受けになり、ご自分自身はしずくのおちないところをお見つけになって、御座所を移し移ししておしのぎになりました。
　それから三年の後に、再び山にのぼってご覧になりますと、こんどはせんとはすっかりうって変わって、お目の及ぶ限り、どの村々にも煙がいっぱい、勢いよく立ちのぼっておりました。天皇はそれをご覧になって、みなの者も、もうすっかりゆたかになったとおっしゃって、ようやくご安心なさいました。そして、そこではじめて租税や夫役をおおせつけになりました。
　すると人民は、もう十分にたくわえもできていましたので、お納物をするにも、使い働きにあがるのにも、それこそ楽々とご用を承ることができました。
　天皇はしもじもに対して、これほどまでに思いやりの深い方でいらっしゃいました。ですから後の代からも永くお慕い申しあげてそのご一代を聖帝の御代とお呼び申しております。

二

　この天皇の皇后でいらしった岩野媛は、それはそれは、たいへんにごしっとのはげしいお方で、ちょっとのことにも、じきに足ずりをして、火がついたようにお騒ぎたてになりました。それですから、宮中に召し使われている婦人たちは、天皇のおへやなぞへは、うっかりはいることもできませんでした。
　あるとき天皇はそのころ吉備といっていた、今の備前、備中地方の、黒崎というところに、海部直という者の子で、黒媛というたいそうきりょうのよい娘がいるとお聞きになり、すぐに召しのぼせて宮中でお召し使いになりました。
　ところが皇后がことごとにつけて、あまりにねたみおいじめになるものですから、黒媛はたまりかねてとうとうお宮を逃げ出しておうちへ帰ってしまいました。
　そのとき天皇は、高殿にお上りになって、その黒媛の乗っている船が難波の港を出て行くのをご覧になりながら、

かわいそうに、あそこに黒媛がかえって行く。
あの沖に、たくさんの小船にまじって、あの女の船が出て行くよ。

とこういう意味のお歌をお歌いになりました。
　すると皇后は、そのことをお聞きになって、ひどく怒っておしまいになり、すぐに人をやって、黒媛をむりやりに船からひきおろさせて、はるかな吉備の国まで、わざと歩いておかえしになりました。
　天皇はその後も、黒媛のことをしじゅうあわれに思い思いお暮らしになっていました。そんなわけで、天皇はついにある日、淡路島を見に行くとおっしゃって皇后のお手前をおつくろいになり、いったんその島へいらしったうえ、そこから、黒媛をたずねて、こっそり吉備まで、おくだりになりました。
　黒媛は天皇を山方というところへおつれ申しました。そして、召し上がり物にあつものをこしらえてさしあげようと思いまして、あおなをつみに出ました。すると天皇もいっしょに出てご覧になり、たいそうお興深くおぼしめして、そのお心持をお歌にお歌いになりました。
　天皇がいよいよお立ちになるときには、黒媛もお別れの歌を歌いました。媛は天皇がわざわざそんなになすって、隠れ隠れてまでおたずねくだすったもったいなさを、一生お忘れ申すことができませんでした。

三

　皇后はその後、ある宴会をおもよおしになるについて、そのお酒をおつぎになる御綱柏というかしわの葉をとりに、わざわざ紀伊国までお出かけになったことがありました。
　そのおるすの間、天皇のおそばには八田若郎女という女官がお仕え申しておりました。
　皇后はまもなく御綱柏の葉をお船につんで、難波へ向かって帰っていらっしゃいました。そのお途中で、お供の中のある女たちの乗っている船が、皇后のお船におくれて行き行きするうちに、難波の大渡という海まで来ますと、向こうから一そうの船が来かかりました。その中には、高津のお宮のお飲み水を取る役所で働いていた、吉備の生まれの、ある身分の低い仕丁で、おいとまをいただいておうちへ帰るのが、乗り合わせておりました。その者が船のすれちがいに、
「天皇さまは、このごろ八田若郎女がすっかりお気に入りで、それはそれはたいそうごちょう愛になっているよ」としゃべって行きました。それを聞いた女どもはわざわざ大急ぎで皇后のお船に追いついて、そのことを皇后のお耳に入れました。
　そうすると、例のご気性の皇后は、たちまちじりじりなすって、せっかくそこまで持っておかえりになった御綱柏の葉を、すっかり海へ投げすてておしまいになりました。それからまもなく船はこちらへ帰りつきましたが、皇后は若郎女のことをお考えになればなるほどおくやしくて、そのお腹立ちまぎれに、港へおつけにならないで、ずんずん船を堀江へお入れになり、そこから淀川をのぼって山城まで行っておしまいになりました。
　その時皇后は、
「私はあんまりにくらしくてたまらないので、こんなにあてもなく山城の川をのぼって来たものの、思えばやっぱり天皇のおそばがなつかしい。今この目の前の川べりには、鳥葉樹がはえている。その木の下には、茂った、広葉のつばきがてかてかとまっかに咲いている。ああ、あの花のように輝きに充ち、あの広葉のようにお心広く、おやさしくいらっしゃる天皇を、どうして私はおしたわしく思わないでいられよう」とこういう意味のお歌をお歌いになりました。
　しかしそれかといってこのまま急にお宮へお帰りになるのも少しいまいましくおぼしめすので、とうとう船からおあがりになって、大和の方へおまわりになりました。
　そのときにも皇后は、
「私はとうとう山城川をのぼり、奈良や小楯をも通りすぎて、こんなにあちこちさまよってはいるけれど、それもどこをひとつ見たいのでもない。見たいのは高津のお宮よりほかにはなんにもない」という意味をお歌いになりました。
　それからまた山城へひきかえして、筒木というところへおいでになり、そこに住まっている朝鮮の帰化人の奴里能美という者のおうちへおとどまりになりました。
　天皇はすべてのことをお聞きになりますと、鳥山という舎人に向かって、
「おまえ早く行って会ってこい」という意味をお歌でおっしゃって、皇后のところへおつかわしになりました。そのつぎには、丸邇臣口子という者をお召しになって、
「皇后はあんなにいつまでもすねて、お宮へもかえって来ないけれど、しかし心の中ではわしのことを思っているに相違ない。二人の間であるものを、そんなに意地を張らないでもよいであろうに」という意味を二つのお歌にお歌いになって、また改めて口子をお迎えにおやりになりました。
　お使いの口子は、奴里能美のおうちへ着きますと、天皇のそのお歌をかたときも早く皇后に申しあげようと思いまして、御座所のお庭先へうかがいました。
　そのときにちょうどひどい大雨がざあざあ降っておりました。口子はその雨の中をもいとわず、皇后のおへやの前の地びたへ平伏しますと、皇后は、つんとして、いきなり後ろの戸口の方へ立って行っておしまいになりました。口子は怖る怖るそちらがわにまわって平伏しました。そうすると皇后はまたついと前の方の戸口へ来ておしまいになりました。口子はあっちへ行ったりこっちへ来たりして土の上にひざまずいているうちに、雨はいよいよどしゃぶりに降りつのって、そのたまり水が腰まで浸すほどになりました。口子は赤いひものついた、あい染めの上着を着ておりましたが、そのひもがびしょびしょになって赤い色がすっかり流れ出したので、しまいには青い着物もまっかに染まってしまいました。
　そのとき皇后のおそばには、口子の妹の口媛という者がお仕え申しておりました。口媛はおにいさまのそのありさまを見て、
「まあおかわいそうに、あんなにまでしておものを申しあげようとしているのに、見ている私には涙がこぼれてくる」
という意味を歌に歌いました。
　皇后はそれをお聞きになって、
「兄とはだれのことか」とおたずねになりました。
「さっきから、あすこに、水の中にひれ伏しておりますのが私の兄の口子でございます」と、口媛は涙をおさえてお答え申しました。
　口子はそのあとで、口媛と奴里能美の二人に相談して、これはどうしても天皇にこちらへいらしっていただくよりほかには手だてがあるまいと、こう話を決めました。そこで口子は急いでお宮へかえって申しあげました。
「まいりまして、すっかりわけをお聞き申しますと、皇后さまがあちらへお出向きになりましたのは、奴里能美のうちに珍しい虫を飼っておりますので、ただそれをご覧になるためにおでかけになりましたのでございます。そのほかにはけっしてなんのわけもおありにはなりません。その虫と申しますのは、はじめははう虫でいますのが、つぎには卵になり、またそのつぎには飛ぶ虫になりまして、順々に三度姿をかえる、きたいな虫だそうでございます」と、口子は子供でも心得ているかいこのことを、わざと珍しそうに、じょうずにこう申しあげました。
　すると天皇は、
「そうか、そんなおもしろい虫がいるなら、わしも見に行こう」とおっしゃって、すぐにお宮をお出ましになり、奴里能美のおうちへ行幸になりました。
　奴里能美は、口子が申しあげたとおりの三とおりの虫を、前もって皇后に献上しておきました。
　天皇は皇后のおへやの戸の前にお立ちになって、
「そなたがいつまでも怒ったりしているので、とうとうみんながここまで出て来なければならなくなった。もうたいていにしてお帰りなさい」とお歌いになり、まもなくおともどもに難波のお宮へご還幸になりました。
　天皇はそれといっしょに、八田若郎女においとまをおつかわしになりました。しかしそのかわりには、郎女の名まえをいつまでも伝え残すために、八田部という部族をおこしらえになりました。

四

　それからあるとき天皇は、女鳥王という、あるお血筋の近い方を宮中にお召しかかえになろうとして、弟さまの速総別王をお使いにお立てになりました。
　王はさっそくいらしって、そのおぼしめしをお伝えになりますと、女鳥王はかぶりをふって、
「いえいえ私は宮中へはお仕え申したくございません。皇后さまがあんなにごしっと深くいらっしゃるので、八田若郎女だってご奉公ができないでさがってしまいましたではございませんか。それよりもこんな私でございますが、どうぞあなたのお嫁にしてくださいまし」とお頼みになりました。
　それで王はその女鳥王をお嫁になさいました。そして天皇に対しては、いつまでもご返事を申しあげないままでいらっしゃいました。
　すると天皇は、しまいにご自分で女鳥王のおうちへお出かけになり、戸口のしきいの上にお立ちになってのぞいてご覧になりますと、王はちょうど中でお機を織っていらっしゃいました。
　天皇は、
「それはだれの着物を織っているのか」とお歌に歌ってお聞きになりました。すると女鳥王もやはりお歌で、
「これは速総別王にお着せ申しますのでございます」とお答えになりました。
　天皇はそれをお聞きになって、二人のことをすっかりおさとりになり、そのままお宮へおかえりになりました。
　女鳥王はそのあとで、まもなく速総別王が出ていらっしゃいますと、
「もし。あなたさまよ。ひばりでさえもどんどん大空へかけのぼるではございませんか。あなたはお名まえもたかの中のはやぶさと同じでいらっしゃるのに、さあ早くささぎをとり殺しておしまいなさい」とこういう意味をお歌いになりました。それはいうまでもなく、天皇のお名が大雀命なので、それをささぎにかよわせて、一ときも早く天皇をお殺し申してご自分でお位におつきになるようにと、怖ろしい入れぢえをなすったのでした。
　そうすると、そのお歌のことが、いつのまにか天皇のお耳にはいりました。天皇はすぐに兵をあつめて速総別王を殺しにおつかわしになりました。
　速総別王はそれと感づくと、びっくりして、女鳥王といっしょにすばやく大和へ逃げ出しておしまいになりました。そのお途中、倉橋山という険しい山をお越えになるときに、かよわい女鳥王はたいそうご難渋をなすって、夫の王のお手にすがりすがりして、やっと上までお上りになりました。
　お二人はそこからさらに同じ大和の曾爾というところまでいらっしゃいますと、天皇の兵がそこまで追いついて、お二人を刺し殺してしまいました。
　そのとき軍勢を率いて来たのは山辺大楯連というつわものでした。連は女鳥王のお死がいのお手首に、りっぱなお腕飾りがついているのを見て、さっそくそれをはぎ取って、自分の家内に持ってかえってやりました。
　そのうちに宮中にあるご宴会があって、臣下の者の妻女たちが、おおぜいお召しにあずかりました。すると大楯連の妻は、女鳥王のお腕飾りを得意らしく手首に飾ってまいりました。皇后はそれらの女たちへ、お手ずから、お酒を盛るかしわの葉をおくだしになりました。みんなはかわるがわる御前へ出て、それをいただいてさがりました。
　皇后はそのときに、ふと、連の妻の腕飾りにお目がとまりました。するとそれはかねてお見覚えのある女鳥王のお持物でしたので皇后はにわかにお顔色をお変えになり、この女にばかりはかしわの葉をおくだしにならないで、そのまますぐにご宴席から追い出しておしまいになりました。そしてさっそく夫の連をお呼びつけになって、
「そちは人の腕飾りをぬすんで来て家内にやったろう。あの速総別と女鳥の二人は、天皇に対して怖ろしい大罪を犯そうとしたのだから、かれたちが殺されたのはもとよりあたりまえである。しかしそちなぞからいえば、二人とも目上の王たちではないか。その人が身につけている物を、死んでまだ膚のあたたかいうちにはぎとって、それをおのれの妻に与えるなぞと、まあ、よくもそんなひどいことができたね」とおっしゃって、ぐんぐんおいじめつけになったうえ、ようしゃなくすぐ死刑に行なわせておしまいになりました。

五

　この天皇の御代に、兎寸川というある川の西に、大きな大きな大木が一本立っておりました。いつも朝日がさすたんびに、その木の影が淡路の島までとどき、夕日が当たると、河内の高安山よりももっと上まで影がさしました。
　土地の者はその木を切って船をこしらえました。するとそれはそれはたいそう早く走れる船ができました。みんなその船に「枯野」という名前をつけました。そして朝晩それに乗って、淡路島のわき出るきれいな水をくんで来ては、それを宮中のお召し料にさしあげておりました。
　後にみんなは、その船が古びこわれたのを燃やして塩を焼き、その焼け残った木で琴を作りました。その琴をひきますと、音が遠く七つの村々まで響いたということです。
　天皇はついにおん年八十三でおかくれになりました。

大鈴小鈴

一

　仁徳天皇には皇子が五人、皇女が一人おありになりました。その中で伊邪本別、水歯別、若子宿禰のお三方がつぎつぎに天皇のお位におのぼりになりました。
　いちばんのお兄上の伊邪本別皇子は、お父上の亡きおあとをおつぎになって、同じ難波のお宮で、履仲天皇としてお位におつきになりました。
　そのご即位のお祝いのときに、天皇はお酒をどっさり召しあがって、ひどくお酔いになったままおやすみになりました。
　すると、じき下の弟さまの中津王が、それをしおに天皇をお殺し申してお位を取ろうとおぼしめして、いきなりお宮へ火をおつけになりました。火の手は、たちまちぼうぼうと四方へ燃え広がりました。お宮じゅうの者はふいをくって大あわてにあわて騒ぎました。
　天皇は、それでもまだ前後もなくおよっていらっしゃいました。それを阿知直という者が、すばやくお抱え申しあげ、むりやりにうまにお乗せ申して、大和へ向かって逃げ出して行きました。
　お酔いつぶれになっていた天皇は、河内の多遅比野というところまでいらしったとき、やっとおうまの上でお目ざめになり、
「ここはどこか」とおたずねになりました。阿知直は、
「中津王がお宮へ火をお放ちになりましたので、ひとまず大和の方へお供をしてまいりますところでございます」とお答え申しました。
　天皇はそれをお聞きになって、はじめてびっくりなさり、
「ああ、こんな多遅比の野の中に寝るのだとわかっていたら、夜風を防ぐたてごもなりと持って来ようものを」
と、こういう意味のお歌をお歌いになりました。
　それから埴生坂という坂までおいでになりまして、そこから、はるかに難波の方をふりかえってご覧になりますと、お宮の火はまだ炎々とまっかに燃え立っておりました。天皇は、
「ああ、あんなに多くの家が燃えている。わが妃のいるお宮も、あの中に焼けているのか」という意味をお歌いになりました。
　それから同じ河内の大坂という山の下へおつきになりますと、向こうから一人の女が通りかかりました。その女に道をおたずねになりますと、女は、
「この山の上には、戦道具を持った人たちがおおぜいで道をふさいでおります。大和の方へおいでになりますのなら、当麻道からおまわりになりましたほうがよろしゅうございましょう」と申しあげました。
　天皇はその女の言うとおりになすって、ご無事に大和へおはいりになり、石上の神宮へお着きになって、仮にそこへおとどまりになりました。
　すると二ばんめの弟さまの水歯別王が、その神宮へおうかがいになって、天皇におめみえをしようとなさいました。天皇はおそばの者をもって、
「そちもきっと中津王と腹を合わせているのであろう。目どおりは許されない」とおおせになりました。王は、
「いえいえ私はそんなまちがった心は持っておりません。けっして中津王なぞと同腹ではございません」とお言いになりました。天皇は、
「それならば、これから難波へかえって、中津王を討ちとってまいれ。その上で対面しよう」とおっしゃいました。

二

　水歯別王は、大急ぎでこちらへおかえりになりました。そして中津王のおそばに仕えている、曾婆加里というつわものをお召しになって、
「もしそちがわしの言うことを聞いてくれるなら、わしはまもなく天皇になって、そちを大臣にひきあげてやる。どうだ、そうして二人で天下を治めようではないか」とじょうずにおだましかけになりました。すると曾婆加里は大喜びで、
「あなたのおおせなら、どんなことでもいたします」
　と申しあげました。皇子はその曾婆加里にさまざまのお品物をおくだしになったうえ、
「それでは、そちが仕えているあの中津王を殺してまいれ」とお言いつけになりました。曾婆加里は、
「かしこまりました」と、ぞうさもなくおひき受けして飛んでかえり、王がかわやにおはいりになろうとするところを待ち受けて、一刺しに刺し殺してしまいました。
　水歯別王は、曾婆加里とごいっしょに、すぐに大和へ向かってお立ちになりました。その途中、例の大坂の山の下までおいでになったとき、命はつくづくお考えになりました。
「この曾婆加里めは、私のためには大きな手柄を立てたやつではあるが、かれ一人からいえば、主人を殺した大悪人である。こんなやつをこのままおくと、さきざきどんな怖ろしいことをしだすかわからない。今のうちに手早くかたづけてしまってやろう。しかし、手柄だけはどこまでも賞めておいてやらないと、これから後、人が私を信じてくれなくなる」
　こうお思いになって急にその手だてをお考えさだめになりました。それで曾婆加里に向かって、
「今晩はこの村へとまることにしよう。そしてそちに大臣の位をさずけたうえ、あすあちらへおうかがいをしよう」とおっしゃって、にわかにそこへ仮のお宮をおつくりになりました。そしてさかんなご宴会をお開きになって、そのお席で曾婆加里を大臣の位におつけになり、すべての役人たちに言いつけて礼拝をおさせになりました。
　曾婆加里はこれでいよいよ思いがかなったと言って大得意になって喜びました。水歯別王は、
「それでは改めて、大臣のおまえと同じさかずきで飲み合おう」とおっしゃりながら、わざと人の顔よりも大きなさかずきへなみなみとおつがせになりました。そして、まずご自分で一口めしあがった後、曾婆加里におくだしになりました。曾婆加里はそれをいただいて、がぶがぶと飲みはじめました。
　王は曾婆加里の目顔がそのさかずきで隠れるといっしょに、かねてむしろの下にかくしておおきになった剣を抜き放して、あッというまに曾婆加里の首を切り落としておしまいになりました。
　それからあくる日そこをお立ちになり、大和の遠飛鳥という村までおいでになって、そこへまた一晩おとまりになったうえ、けがれ払いのお祈りをなすって、そのあくる日石上の神宮へおうかがいになりました。そしておおせつけのとおり、中津王を平らげてまいりましたとご奏上になりました。
　天皇はそれではじめて王を御前へお通しになりました。それから阿知直に対しても、ごほうびに蔵の司という役におつけになり、たいそうな田地をもおくだしになりました。

三

　天皇は後に大和の若桜宮にお移りになり、しまいにおん年六十四でおかくれになりました。そのおあとは、弟さまの水歯別王がお継ぎになりました。後に反正天皇とお呼び申すのがこの天皇のおんことです。
　天皇はお身のたけが九尺二寸五分、お歯の長さが一寸、幅が二分おありになりました。そのお歯は上下とも同じようによくおそろいになって、ちょうど玉をつないだようにおきれいでした。河内の多遅比の柴垣宮で、政をおとりになり、おん年六十でおかくれになりました。

四

　反正天皇のおあとには、弟さまの若子宿禰王が允恭天皇としてお位におつきになり、大和の遠飛鳥宮へお移りになりました。
　天皇は、もとからある不治のご病気がおありになりましたので、このからだでは位にのぼることはできないとおっしゃって、はじめには固くご辞退になりました。しかし、皇后やすべての役人がしいておねがい申すので、やむなくご即位になったのでした。
　するとまもなく新羅国から、八十一そうの船で貢物を献じて来ました。そのお使いにわたって来た金波鎮、漢起武という二人の者が、どちらともたいそう医薬のことに通じておりまして、天皇の永い間のご病気を、たちまちおなおし申しあげました。そのために天皇はついにおん年七十八までお生きのびになりました。
　天皇は日本じゅうの多くの部族の中で、めいめいいいかげんなかってな姓を名のっているものが多いのをお嘆きになり、大和のある村へ玖訂瓮といって、にえ湯のたぎっているかまをおすえになって、日本じゅうのすべての氏姓を正しくお定めになりました。そのにえ湯の中へ一人一人手を入れさせますと、正直にほんとうの姓を名のっている者は、その手がどうにもなりませんが、偽りを申し立てているものは、たちまち手が焼けただれてしまうので、いちいちうそとほんとうとを見わけることができました。

五

　天皇がおかくれになったあとにはいちばん上の皇子の、木梨軽皇子がお位におつきになることにきまっておりました。ところが皇子はご即位になるまえに、お身持ちの上について、ある言うに言われないまちがいごとをなすったので、朝廷のすべての役人やしもじもの人民たちがみんな皇子をおいとい申して、弟さまの穴穂王のほうへついてしまいました。
　軽皇子はこれでは、うっかりしていると、穴穂王方からどんなことをしむけるかもわからないとお怖れになり、大前宿禰、小前宿禰という、きょうだい二人の大臣のうちへお逃げこみになりました。そしてさっそくいくさ道具をおととのえになり、軽矢といって、矢の根を銅でこしらえた矢などをも、どっさりこしらえて、待ちかまえていらっしゃいました。
　それに対して、穴穂王のほうでもぬからず戦の手配りをなさいました。こちらでも穴穂矢といって、後の代の矢と同じように鉄の矢じりのついた矢を、どんどんおこしらえになりました。そしてまもなく王ご自身が軍務をおひきつれになって、大前、小前の家をお攻め囲みになりました。
　王はちょうどそのとき急に降り出したひょうの中を、まっ先に突進して、門前へ押しよせていらっしゃいました。
「さあ、みんなもわしのとおり進んで来い。ひょうの雨は今にやむ。そのひょうのやむように、すべてを片づけてしまうのだ。さあ来い来い」という意味をお歌いになって、味方の兵をお招きになりました。
　すると大前、小前の宿禰は、手をあげひざをたたいて、歌い踊りながら出て来ました。
「何をそんなにお騒ぎになる。宮人のはかまのすそのひもについた小さな鈴、たとえばその鈴が落ちたほどの小さなことに、宮人も村の人も、そんなに騒ぐにはおよびますまい」
　こういう意味の歌を歌いながら穴穂王のご前に出て来て、
「もしあなたさま、軽皇子さまならわざわざお攻めになりますには及びません。ご同腹のお兄上をお攻めになっては人が笑います。皇子さまは私がめしとってさし出します」と申しあげました。
　それで穴穂王は囲みを解いて、ひきあげて待っておいでになりますと、二人の宿禰は、ちゃんと軽皇子をおひきたて申してまいりました。

六

　軽皇子には、軽大郎女とおっしゃるたいそう仲のよいご同腹のお妹さまがおありになりました。大郎女は世にまれなお美しい方で、そのきれいなおからだの光がお召物までも通して光っていたほどでしたので、またの名を衣通郎女と呼ばれていらっしゃいました。
　穴穂王の手にお渡されになった軽皇子は、その仲のよい大郎女のお嘆きを思いやって、
「ああ郎女よ。ひどく泣くと人が聞いて笑いそしる。羽狹の山のやまばとのように、こっそりと忍び泣きに泣くがよい」という意味の歌をお歌いになりました。
　穴穂王は、軽皇子を、そのまま伊予へ島流しにしておしまいになりました。そのとき大郎女は、
「どうぞ浜べをお通りになっても、かきがらをお踏みになって、けがをなさらないように、よく気をつけてお歩きくださいまし」という意味の歌を、泣き泣きお兄上にお捧げになりました。
　大郎女はそのおあとでも、お兄上のことばかり案じつづけていらっしゃいましたが、ついにたまりかねてはるばる伊予までおあとを追っていらっしゃいました。
　軽皇子はそれはそれはお喜びになって、大郎女のお手をとりながら、
「ほんとうによく来てくれた。鏡のように輝き、玉のように光っている、きれいなおまえがいればこそ、大和へも帰りたいともだえていたけれど、おまえがここにいてくれれば、大和もうちもなんであろう」とこういう意味のお歌をお歌いになりました。
　まもなくお二人は、その土地で自殺しておしまいになりました。

しかの群、ししの群

一

　穴穂王は、おあにいさまの軽皇子を島流しにおしになった後、第二十代の安康天皇としてお立ちになり、大和の石上の穴穂宮へおひき移りになりました。
　天皇は弟さまの大長谷皇子のために、仁徳天皇の皇子で、ちょうど大おじさまにおあたりになる大日下王とおっしゃる方のお妹さまの、若日下王という方を、お嫁にもらおうとお思いになりました。
　それで根臣という者を大日下王のところへおつかわしになって、そのおぼしめしをお伝えになりました。大日下王はそれをお聞きになりますと、四たび礼拝をなすったうえ、
「実は私も、万一そういうご大命がくだるかもわからないと思いましたので、妹は、ふだん、外へも出さないようにしていました。まことにおそれ多いことながら、それではおおせのままにさしあげますでございましょう」とたいそう喜んでお受けをなさいました。しかしただ言葉だけでご返事を申しあげたのでは失礼だとお考えになって、天皇へお礼のお印に、押木の玉かずらというりっぱな髪飾りを、若日下王から献上品としておことづけになりました。
　するとお使いの根臣は、乱暴にも、その玉かずらを途中で自分が盗み取ったうえ、天皇に向かっては、
「おおせをお伝えいたしましたが、王はお聞き入れがございません。おれの妹ともあるものを、あんなやつの敷物にやれるかとおっしゃって、それはそれは、刀の柄に手をかけてご立腹になりました」
　こう言って、まるで根のないことをこしらえて、ひどいざん言をしました。
　天皇は非常にお怒りになって、すぐに人を派せて大日下王を殺しておしまいになりました。そして王のお妃の長田大郎女をめしいれて自分の皇后になさいました。
　あるとき天皇は、お昼寝をなさろうとして、お寝床におよこたわりになりながら、おそばにいらしった皇后に、
「そちはなにか心の中に思っていることはないか」とおたずねになりました。皇后は、
「いいえけっしてそんなはずはございません。これほどおてあついお情けをいただいておりますのに、このうえ何を思いましょう」とお答えになりました。
　そのとき、ちょうど御殿の下には、皇后が先の大日下王との間におもうけになった、目弱王とおっしゃる、七つにおなりになるお子さまが、ひとりで遊んでおいでになりました。
　天皇はそれとはご存じないものですから、ついうっかりと、
「わしはただ一つ、いつも気になってならないことがある。それは目弱が大きくなった後に、あれの父はわしが殺したのだと聞くと、わしに復しゅうをしはしないだろうかと、それが心配である」とこうおおせになりました。
　目弱王は下でそれをお聞きになって、それではお父上を殺したのは天皇であったのかとびっくりなさいました。
　そのうちに、まもなく天皇はぐっすりお眠りになりました。目弱王はそこをねらってそっと御殿へおあがりになり、おまくらもとにあった太刀を抜き放して、いきなり天皇のお首をお切りになりました。そしてすぐにお宮を抜け出して、都夫良意富美という者のうちへ逃げこんでおしまいになりました。
　天皇はそのままお息がお絶えになりました。お年は五十六歳でいらっしゃいました。
　そのときには、弟さまの大長谷皇子は、まだ童髪をおゆいになっている一少年でおいでになりましたが、目弱王が天皇をお殺し申したとお聞きになりますと、それはそれはお憤りになって、すぐにお兄上の黒日子王のところへかけつけておいでになり、
「おあにいさま、たいへんです。天皇をお殺し申したやつがいます。どういたしましょう」とご相談をなさいました。すると、黒日子王は天皇のご同腹のおあにいさまでおありになりながら、てんで、びっくりなさらないで平気にかまえていらっしゃいました。大長谷皇子はそれをご覧になりますと、くわッとお怒りになり、
「あなたはなんという頼もしげもない人でしょう。われわれの天皇がお殺されになったのじゃありませんか。そして、それは、またあなたのおあにいさまじゃありませんか。それを平気で聞いているとは何ごとです」とおっしゃりながら、いきなりえりもとをひッつかんでひきずり出し、刀を抜くなり、一打ちに打ち殺しておしまいになりました。
　皇子はそれからまたつぎのおあにいさまの白日子王のところへおいでになって、同じように、天皇がお殺されになったことをお告げになりました。白日子王は天皇のご同腹の弟さまでいらっしゃいました。それだのに、この方も同じく平気な顔をして、すましておいでになりました。皇子はまたそのおあにいさまのえり首をつかんでひきずり出して、小治田という村まで引っぱっていらっしゃいました。そしてそこへ穴を掘って、その中へまっすぐに立たせたまま、生き埋めに埋めておしまいになりました。
　王はどんどん土をかけられて、腰までお埋められになったとき両方のお目の玉が飛び出して、それなり死んでおしまいになりました。

二

　大長谷皇子はそれから軍勢をひきつれて、目弱王をかくまっている都夫良意富美の邸をおとり囲みになりました。すると、こちらでもちゃんと手くばりをして待ちかまえておりまして、それッというなり、ちょうどあしの花が飛び散るように、もうもうと矢を射出しました。
　大長谷皇子は、その前から、この都夫良の娘の訶良媛という人をお嫁におもらいになることにしていらっしゃいました。皇子は今どんどん射向ける矢の中に、矛を突いてお突ッ立ちになりながら、
「都夫良よ、訶良媛はこのうちにいるか」と大声でおどなりになりました。
　都夫良はそれを聞くと、急いで武器を投げすてて、皇子の御前へ出て来ました。そして八度伏し拝んで申しあげました。
「娘の訶良媛はお約束のとおり必ずあなたにさしあげます。また五か村の私の領地も、娘に添えて献上いたします。ただどうぞ、今しばらくお待ちくださいまし。私がただ今すぐに娘をさしあげかねますわけは、昔から臣下の者が皇子さま方のお宮へ逃げかくれたことは聞いておりますが、貴い皇子さまがしもじもの者のところへお逃れになったためしはかつて聞きません。私はいかに力いっぱい戦いましても、あなたにお勝ち申すことができないのは十分わきまえております。しかし、目弱王は、私ごとき者をも頼りにしてくださって、いやしい私のうちへおはいりくださっているのでございますから、私といたしましては、たとえ死んでもお見捨て申すことはできません。娘はどうぞ私が討ち死にをいたしましたあとで、おめしつれくださいまし」
　こう申しあげて御前をさがり、再び戦道具を取って邸にはいって、いっしょうけんめいに戦をいたしました。
　そのうちに都夫良はとうとうひどい手傷を負いました。みんなも矢だねがすっかり尽きてしまいました。それで都夫良は目弱王に向かって、
「私もこのとおりで、もはや戦を続けることができません。いかがいたしましょう」と申しあげました。
　お小さな目弱王は、
「それではもうしかたがない。早く私を殺してくれ」とおっしゃいました。都夫良はおおせに従ってすぐに王をお刺し申した上、その刀で自分の首を切って死んでしまいました。

三

　このさわぎが片づくとまもなく、ある日、大長谷皇子のところへ、近江の韓袋という者が、そちらの蚊屋野というところに、ししやしかがひじょうにたくさんおりますと申し出ました。
「そのどっさりおりますことと申しますと、群がり集まった足はちょうどすすきの原のすすきのようでございますし、群がった角は、ちょうど枯木の林のようでございます」と韓袋は申しあげました。
　皇子は、ようし、とおっしゃって、履仲天皇の皇子で、ちょうどおいとこにおあたりになる、忍歯王とおっしゃるお方とお二人で、すぐに近江へおくだりになりました。お二人は蚊屋野にお着きになりますと、ごめいめいに別々の仮屋をお立てになって、その中へおとまりになりました。
　そのあくる朝、忍歯王は、まだ日も上らないうちにお目ざめになりました。それでまったくなんのお気もなく、すぐにおうまにめして、大長谷皇子のお仮屋へ出かけておいでになりました。こちらでは、皇子はまだよくおよっていらっしゃいました。王は、皇子のおつきの者に向かって、
「まだお目ざめでないようだね。もう夜も明けたのだから、早くお出かけになるように申しあげよ」とおっしゃって、そのままおうまをすすめて、りょう場へお出かけになりました。
　皇子のおつきの者は、皇子に向かって、
「ただ今忍歯王がおいでになりまして、これこれとおっしゃいました。なんだかおっしゃることが変ではございませんか。けっしてごゆだんをなさいますな。お身固めも十分になすってお出かけなさいますように」と悪く疑ってこう申しあげました。それで皇子も、わざわざお召物の下へよろいをお着こみになりました。そして弓矢を取っておうまを召すなり、大急ぎで王のあとを追ってお出かけになりました。
　皇子はまもなく王に追いついて、お二人でうまを並べてお進みになりました。そのうちに皇子はすきまをねらって、さっと矢をおつがえになり、罪もない忍歯王を、だしぬけに射落としておしまいになりました。そして、なお飽き足らずに、そのおからだをずたずたに切り刻んで、それをうまの飼葉を入れるおけの中へ投げ入れて、土の中へ埋めておしまいになりました。

四

　忍歯王には意富祁王、袁祁王というお二人のお子さまがいらっしゃいました。
　お二人はお父上がお殺されになったとお聞きになりまして、それでは自分たちも、うかうかしてはいられないとおぼしめして、急いで大和をお逃げになりました。
　そのお途中でお二人が、山城の苅羽井というところでおべんとうをめしあがっておりますと、そこへ、ちょう役あがりの印に、顔へ入墨をされている、一人の老人が出て来て、お二人が食べかけていらっしゃるおべんとうを奪い取りました。お二人は、
「そんなものは惜しくもないけれど、いったいおまえは何者だ」とおたしなめになりました。
「おれは山城でお上のししを飼っているしし飼だ」とその悪者の老人は言いました。
　お二人は、それから河内の玖須婆川という川をお渡りになり、とうとう播磨まで逃げのびていらっしゃいました。そして固くご身分をかくして、志自牟という者のうちへ下男におやとわれになり、いやしいうし飼、うま飼の仕事をして、お命をつないでいらっしゃいました。

とんぼのお歌

一

　大長谷皇子は、まもなく雄略天皇としてご即位になり、大和の朝倉宮にお移りになりました。皇后には、例の大日下王のお妹さまの若日下王をお立てになりました。
　その若日下王が、まだ河内の日下というところにいらしったときに、ある日天皇は、大和からお近道をおとりになり、日下の直越という峠をお越えになって、王のところへおいでになったことがありました。
　そのとき天皇は、山の上から四方の村々をお見わたしになりますと、向こうの方に、一軒、むねにかつお木をとりつけているうちがありました。かつお木というのは、天皇のお宮か、神さまのお社かでなければつけないはずの、かつおのような形をした、むねの飾りです。
　天皇はそれをご覧になって、
「あの家はだれの家か」とおたずねになりました。
「あれは志幾の大県主のうちでございます」と、お供の者がお答え申しました。天皇は、
「無礼なやつめ。おのれが家をわしのお宮に似せて作っている」とお怒りになり、
「行ってあの家を焼きはらって来い」とおっしゃって、すぐに人をおつかわしになりました。
　すると大県主はすっかりおそれいってしまいました。
「実は、おろかな私どものことでございますので、ついなんにも存じませんで、うっかりこしらえましたものでございます」と言って、縮みあがってお申しわけをしました。そして、そのおわびの印に、一ぴきの白いぬにぬのを着せ、鈴の飾りをつけて、それを身内の者の一人の、腰佩という者に綱で引かせて、天皇に献上いたしました。
　それで天皇も、そのうちをお焼きはらいになることだけは許しておやりになり、そのまま若日下王のおうちへお着きになりました。
　天皇はお供の者をもって、
「これはただいま途中で手に入れたいぬだ。珍しいものだから進物にする」とおっしゃって、さっきの白いぬを若日下王におくだしになりました。しかし王は、
「きょう天皇は、お日さまをお背中になすっておこしになりました。これではお日さまに対しておそれおおうございますので、きょうはお目にかかりません。そのうち、私のほうからすぐにまかり出まして、お宮へお仕え申しあげます」
　こう言って、おことわりをなさいました。
　天皇はお帰りのお途中、山の上にお立ちになって、若日下王のことをお慕いになるお歌をおよみになり、それを王へお送りになりました。王はそれからまもなくお宮へおあがりになりました。

二

　天皇はあるとき、大和の美和川のほとりへお出ましになりました。そうすると、一人の娘が、その川で着物を洗っておりました。それはほんとうに美しい、かわいらしい娘でした。天皇は、
「そちはだれの子か」とおたずねになりました。
「私は引田郎の赤猪子と申します者でございます」と娘はお答え申しました。天皇は、
「それでは、いずれわしのお宮へ召し使ってやるから待っていよ」とおっしゃって、そのままお通りすぎになりました。
　赤猪子はたいそう喜んで、それなりお嫁にも行かないで、一心にご奉公を待っておりました。しかし宮中からは、何十年たっても、とうとうお召しがありませんでした。そのうちに、もうひどいおばあさんになってしまいました。赤猪子は、
「これではいよいよお宮へご奉公にあがることはできなくなった。しかしこんなになるまで、いっしょうけんめいにおめしを待っていたことだけは、いちおう申しあげて来たい」こう思って、ある日、いろいろの鳥やお魚や野菜ものをおみやげに持って、お宮へおうかがいいたしました。すると天皇は、
「そちはなんという老婆だ。どういうことでまいったのか」とおたずねになりました。赤猪子は、
「私は、いついつの年のこれこれの月に、これこれこういうおおせをこうむりましたものでございます。こんにちまでお召しをお待ち申してとうとう何十年という年を過ごしました。もはやこんな老婆になりましたので、もとよりご奉公には堪えられませんが、ただ私がどこまでもおおせを守っておりましたことだけを申しあげたいと存じましてわざわざおうかがいいたしました」と申しあげました。天皇はそれをお聞きになって、びっくりなさいました。
「私はそのことは、もうとっくに忘れてしまっていた。これはこれはすまないことをした。かわいそうに」とおっしゃって、二つのお歌をお歌いになり、それでもって、赤猪子のどこまでも正直な心根をおほめになり、ご自分のために、とうとう一生お嫁にも行かないで過ごしたことをしみじみおあわれみになりました。赤猪子は、そのお歌を聞いて、たまりかねて泣きだしました。その涙で、赤色にすりそめた着物の袖がじとじとにぬれました。そして泣き泣き歌って、
「ああああ、これから先はだれにすがって生きて行こう。若い女の人たちは、ちょうど日下の入江のはすの花のように輝き誇っている。私もそのとおりの若さでいたら、すぐにもお宮で召し使っていただけようものを」と、こういう意味をお答え申しあげました。
　天皇はかずかずのお品物をおくだしになり、そのままおうちへおかえしになりました。

三

　またあるとき天皇は、大和の阿岐豆野という野へご猟においでになりました。そして猟場でおいすにおかけになっておりますと、一ぴきのあぶが飛んで来て、お腕にくいつきました。すると一ぴきのとんぼが出て来て、たちまちそのあぶを食い殺して飛んで行きました。
　天皇はこれをご覧になって、たいそうお喜びになり、
「なるほどこんなふうに天皇のことを思う虫だから、それでこの日本のことをあきつ島というのであろう」という意味をお歌に歌っておほめになりました。とんぼのことを昔の言葉ではあきつと呼んでおりました。
　そのつぎにはまた別のときに、大和の葛城山へお上りになりました。そうすると、ふいに大きな大いのししが飛び出して来ました。天皇はすぐにかぶら矢をおつがえになって、ねらいをたがえず、ぴゅうとお射あてになりました。すると、ししはおそろしく怒り狂って、ううううとうなりながら飛びかかって来ました。それには、さすがの天皇もこわくおなりになって、おそばに立っていたはんのきへ、大急ぎでお逃げのぼりになり、それでもって、やっと危いところをお助かりになりました。
　天皇はそのはんのきの上で、
「ああ、この木のおかげで命びろいをした。ありがたいありがたい」とおっしゃる意味を、お歌にお歌いになりました。

四

　天皇はその後、また葛城山におのぼりになりました。そのときお供の人々は、みんな、赤いひものついた、青ずりのしょうぞくをいただいて着ておりました。
　すると、向こうの山を、一人のりっぱな人がのぼって行くのがお目にとまりました。その人のお供の者たちも、やはりみんな、赤ひものついた、青ずりの着物を着ていまして、だれが見ても天皇のお行列と寸分も違いませんでした。
　天皇はおどろいて、すぐに人をおつかわしになり、
「日本にはわしを除いて二人の天皇はいないはずだ。それだのに、わしと同じお供を従えて行くそちは、いったい何者だ」と、きびしくお問いつめになりました。すると向こうからも、そのおたずねと同じようなことを問いかえしました。
　天皇はくわッとお怒りになり、まっ先に矢をぬいておつがえになりました。お供の者も残らず一度に矢をつがえました。そうすると、向こうでも負けていないで、みんなそろって矢をつがえました。天皇は、
「さあ、それでは名を名乗れ。お互いに名乗り合ったうえで矢を放とう」とお言い送りになりました。向こうからは、
「それではこちらの名まえもあかそう。私は悪いことにもただ一言、いいことにも一言だけお告げをくだす、葛城山の一言主神だ」とお答えがありました。天皇はそれをお聞きになると、びっくりなすって、
「これはこれはおそれおおい、大神がご神体をお現わしになったとは思いもかけなかった」とおっしゃって、大急ぎで太刀や弓矢をはじめ、お供の者一同の青ずりの着物をもすっかりおぬがせになり、それをみんな、伏し拝んで、大神へご献上になりました。
　すると大神は手を打ってお喜びになり、その献上物をすっかりお受けいれになりました。それから天皇がご還幸になるときには、大神はわざわざ山をおりて、遠く長谷の山の口までお見送りになりました。

五

　天皇はつぎにはまたあるとき、その長谷にあるももえつきという大きな、大けやきの木の下でお酒宴をお催しになりました。
　そのとき伊勢の生まれの三重采女という女官が、天皇におさかずきを捧げて、お酒をおつぎ申しました。すると、あいにく、けやきの葉が一つ、そのさかずきの中へ落ちこみました。采女はそれとも気がつかないで、なおどんどんおつぎ申しました。天皇はふと、その木の葉をご覧になりますと、たちまちむッとお怒りになって、いきなり采女をつかみ伏せておしまいになり、お刀をおぬきになって、首を切ろうとなさいました。采女は、
「あッ」と怖れちぢかんで、
「どうぞ命だけはお許しくださいまし。申しあげたいことがございます」と言いながら、つぎのような意味の、長い歌を歌いました。
「このお宮は、朝日も夕日もよくさし入る、はればれとしたよいお宮である。堅い地伏の上に立てられた、がっしりした大きなお宮である。お宮のそとには大きなけやきの木がそびえたっている。その大木の上の枝は天をおおっている。中ほどの枝は東の国においかぶさり、下の枝はそのあとの地方をすっかりおおっている。上の枝のこずえの葉は、落ちて中の枝にかかり、中の枝の落ちた葉は下の枝にふりかかる。下の枝の葉は采女が捧げたおさかずきの中へ落ち浮かんだ。
　それを見ると、大昔、天地がはじめてできたときに、この世界が浮き油のように浮かんでいたときのありさまが思い出される。また、神さまが、大海のまん中へこの日本の島を作りお浮かべになった、そのときのありさまにもよく似ている。ほんとは尊くもめでたいことである。これはきっと、後の世までも話し伝えるに相違ない」
　采女はこう言って、昔からの言い伝えを引いておもしろく歌いあげました。天皇はこの歌に免じて、采女の罪を許しておやりになりました。すると皇后もたいそうお喜びになって、
「この大和の高市郡の高いところに、大きく茂った広葉のつばきが咲いている。今、天皇は、そのつばきの葉と同じように、大きなお寛い、そして、その花と同じように美しくおやさしいお心で、采女をお許しくだすった。さあ、この貴い天皇にお酒をおつぎ申しあげよ。このありがたいお情けは、みんなが後の世まで永く語り伝えるであろう」と、こういう意味のお歌をお歌いになりました。
　それについで天皇も楽しくお歌をお歌いになり、みんなでにぎやかにお酒盛をなさいました。
　采女は罪を許されたばかりでなく、そのうえに、さまざまのおくだし物をいただいて、大喜びに喜びました。
　天皇はしまいに、おん年百二十四歳でおかくれになりました。

うし飼、うま飼

一

　雄略天皇のおあとには、お子さまの清寧天皇がお立ちになりました。天皇はしまいまで皇后をお迎えにならず、お子さまもお一人もいらっしゃいませんでした。
　ですから天皇がおかくれになると、おあとをお継ぎになるお方がいらっしゃらないので、みんなはたいそう当惑して、これまでのどの天皇かのお血筋の方をいっしょうけんめいにお探し申しました。すると、さきに大長谷皇子にお殺されになった、忍歯王のお妹さまで忍海郎女、またのお名まえを飯豊王とおっしゃる方が、大和の葛城の角刺宮というお宮においでになりました。それで、このお方にともかく一時政をおとりになっていただきました。みんなは、例の忍歯王のお子さまの意富祁、袁祁のお二人が、播磨の国でうし飼、うま飼になって、生きながらえておいでになるということはちっとも知らないでいました。
　その後まもなく、その播磨の国へ、山部連小楯という人が国造になって行きました。するとその地方の志自牟という者が新築したおうちでお酒盛をしました。そのとき小楯をはじめ、よばれた人たちも、お酒がまわるにつれて、みんなで代わる代わる立って舞を舞いました。しまいにはかまどのそばで火をたいていたきょうだい二人の火たきの子供にも舞えと言いました。
　すると弟のほうの子は、兄の子に向かって、おまえさきにお舞いと言いました。兄は弟に向かって、おまえから舞えと言いました。みんなは、そんないやしい小やっこどもが、人なみに、もっともらしくゆずり合うのをおもしろがって、やんやと笑いました。
　そのうちに、とうとう兄のほうがさきに舞いました。弟はそのあとに舞い出そうとするときに、まず大声でつぎのような歌を歌って自分たちきょうだいの身の上をうちあけました。
「男らしい大きな男が、太刀のつかに赤い飾りをつけ、太刀のおには赤いきれをつけて、いかにも人目を引く姿をしていても、深くおい茂ったたけやぶの後ろにはいれば、隠れて目にも見えない」と、こう歌いだして、たけやぶという言葉を引き出した後、
「そんなたけやぶの大きなたけを割って、それを並べてこしらえた、八絃琴は、それはそれは調子がよく整って申し分がない。今から五代前の履仲天皇は、ちょうどその琴のしらべと同じように、どこまでもりっぱに天下をお治めになったお方である。その皇子に忍歯王とおっしゃる方がいらしった。みんなの人々よ、われわれ二人は、その忍歯王の子であるぞ」と歌いました。
　小楯はそれを聞くとびっくりして、床からころがり落ちてしまいました。そして大あわてにあわてて、さっそくみんなを残らず追い出したうえ、意外なところでお見出し申した、意富祁、袁祁のお二人を左右のおひざにお抱え申しながら、お二人の今日までのご辛苦をお察し申しあげて、ほろほろと涙を流して泣きました。
　小楯はそれから急いでみんなを集めて、仮のお宮をつくり、お二人をその中にお移し申しました。そして、すぐに大和へ早うまの使いを立てて、おんおば上の飯豊王にご注進申しあげました。飯豊王はそれをお聞きになると、大喜びにお喜びになり、すぐにお二人をお呼びのぼせになりました。

二

　お二人は、角刺のお宮でだんだんにご成人になりました。
　あるとき袁祁王は、歌がきといって、男や女がおおぜいいっしょに集まって、歌を歌いかわす催しへおでかけになりました。
　そのとき菟田首という人の娘で、王がかねがねお嫁にもらおうと思っておいでになる、大魚という美しい女の人も来あわせておりました。するとそのころ、臣下の中でおそろしく幅をきかせていた志毘臣というものが、その大魚の手を取りながら、袁祁王にあてつけて、
「ああ、おかしやおかしや、お宮の屋根がゆがんでしまった」と歌いだし、そのあとの歌のむすびを王にさし向けました。王は、すぐにそれをお受けになって、
「それは大工がへただからゆがんだのだ」とお歌いになりました。すると志毘は重ねて、
「いや、どんなに王があせられても、わしがゆいめぐらした、八重のしばがきの中へははいれまい。大魚とわしとの仲をじゃますることはできまい」と歌いかけました。王はすかさず、
「潮の流れの上の、波の荒いところにしびが泳いでいる。しびのそばにはしびの妻がついている。ばかなしびよ」とお歌いになりました。
　そうすると志毘はむっと怒って、
「王のゆったしばがきなぞは、いかに堅固にゆいまわしてあろうとも、おれがたちまち切り破って見せる。焼き払って見せてやる」と歌いました。王はどこまでも負けないで、
「あはは、しびよ。そちは魚だ。いかにいばっても、そちを突きに来る海人にはかなうまい。そんなにこわいものがいては悲しかろう」とお歌いになりました。
　王は、そんなにして、とうとう夜があけるまで歌い争っておひきあげになりました。そして、お宮へお帰りになるとすぐに、お兄上の意富祁王とご相談なさいました。志毘はひとりでつけあがって、われわれをもまるで踏みつけている。われわれのお宮に仕えている者も、朝はお宮へ来るけれど、それからさきは昼じゅう志毘の家に集まってこびいっている。あんなやつは後々のために早く討ち亡してしまわなければいけない。志毘は今ごろは疲れて寝入っているにちがいない。門には番人もいまい、襲うのは今だとお二人でご決心になりました。そしてすぐに軍勢を集めて志毘の家をお取り囲みになり、目あての志毘を難なく切り殺しておしまいになりました。

三

　お二人はもはや、お年の上でも十分おひとり立ちで天下をお治めになることがおできになるので、順序からいって、お兄上の意富祁王が、まず第一にご即位になるのがほんとうでした。しかし、命は弟さまに向かって、
「二人が志自牟のうちにいたときに、もしそなたが名まえを名乗らなかったら、二人ともあのままあそこに埋もれていなければならなかったはずであった。お互いにこんなになったのもみんなそなたのお手柄である。それで、私は兄に生まれてはいるけれど、どうかそなたからさきに天下を治めておくれ」とおっしゃいました。袁祁王はそのことだけはどこまでもご辞退になりましたが、お兄上がどうしてもお聞きいれにならないので、とうとうしかたなしに、第一にお位におつきになりました。後に顕宗天皇と申しあげるのがすなわちこの天皇でいらっしゃいます。
　天皇はそれといっしょに大和の近飛鳥宮へお移りになり、石木王という方のお子さまの難波王とおっしゃる方を、皇后にお迎えになりました。
　天皇は、お父上の忍歯王のご遺骨をおさがし申そうとおぼしめして、いろいろ、ご苦心をなさいました。すると、近江から一人の卑しい老婆がのぼって来て、
「王のお骨をお埋め申したところは私がちゃんと存じております。おそれながら、王には、ゆりの根のようにお重なりになったお歯がおありになりました。そのお歯をご覧になりませば、王のお骨ということはすぐにお見分けがつきます」と申しあげました。天皇はさっそく近江の蚊屋野へおくだりになって、土地の人民におおせつけになって、老婆の指す場所をお掘らせになり、たしかにお父上のご遺骨をお見出しになりました。それで蚊屋野の東の山にみささぎを作ってお葬りになり、さきに、お父上たちに猟をおすすめ申しあげた、あの韓袋の子孫をお墓守りにご任命になりました。
　天皇はそれからご還御の後、さきの老婆をおめしのぼせになりまして、
「そちは大事な場所をよく見届けておいてくれた」とおほめになり、置目老媼という名をおくだしになりました。そして、とうぶんそのまま宮中へおとどめになって、おてあつくおもてなしになった後、改めてお宮の近くの村へお住ませになり、毎日一度はかならずおそばへめして、やさしくお言葉をかけておやりになりました。天皇はそのためにわざわざお宮の戸のところへ大きな鈴をおかけになり、置目をおめしになるときは、その鈴をお鳴らしになりました。
　後には置目は、
「私もたいそう年をとりましたので、生まれた村へ帰りたくなりました」と申しあげました。
　天皇は置目のおねがいをお許しになり、それではもうあすからそなたを見ることもできないのかとおっしゃる意味の、お別れの歌をお歌いになりながら、わざわざ見送りまでしておやりになりました。
　つぎに天皇は、昔お兄上とお二人で大和からお逃げになる途中で、おべんとうを奪い取った、あのしし飼の老人をおさがし出しになって大和の飛鳥川の川原で死刑にお行ないになりました。その悪者の老人は志米須というところに住んでおりました。天皇はなおその上の刑罰として、その老人の一族の者たちのひざの筋を断ち切らせておしまいになりました。これらの者たちは、その後大和へのぼるのに、いつもびっこを引いて出て来ました。

四

　天皇は、お父上をお殺しになった雄略天皇を、深くお恨みになりまして、せめてそのみ霊に向かって復しゅうをしようというおぼしめしから、人をやって、河内の多治比というところにある、天皇のみささぎをこわさせようとなさいました。
　するとお兄上の意富祁王が、
「天皇のみささぎをこわすためなら、ほかのものをやってはいけません。私が自分で行っておぼしめしどおりこわして来ます」とご奏上になりました。天皇は、
「それではあなたがおいでになるがよい」とお許しになりました。意富祁王は急いでお出かけになりました。そしてまもなくお帰りになって、
「ちゃんとこわしてまいりました」とおっしゃいました。
　しかし、そのお帰りがあんまりお早いので、天皇は変だとおぼしめし、
「いったいどんなふうにおこわしになったのです」とおたずねになりました。するとお兄上は、
「実はみささぎの土を少しだけ掘りかえしてまいりました」とお答えになりました。天皇は、それをお聞きになって、
「それはまたどういうわけでしょう。お父上の復しゅうをするのに、土を少し掘って帰られただけでは飽きたりないではありませんか。なぜみささぎをすっかりこわして来てくださらないのです」とおっしゃいました。お兄上は、
「そのおおせはいちおうごもっともです。しかし、相手の方はいくら父上のかたきとはいえ、一方はわれわれのおじであり、またわれわれの天皇のお一人でいらっしゃるお方です。私たちがただ父上のかたきということだけ考えて天皇ともある方のみささぎをこわしたとなりますと、後の世の人から必ずそしりを受けます。ただかたきはどこまでも報いねばならないので、その印に土を少し掘って来たのです。このくらいの恥を与えたのならば、後世だれにもはばかることはありますまいから」
　こう言って、そのわけをお話しになりました。すると天皇も、
「なるほどそれは道理である。あなたのなさったとおりでよろしい」とおっしゃってご満足になりました。
　天皇は八年の間天下をお治めになった後、おん年三十八歳でおかくれになりました。天皇はお子さまが一人もおありになりませんでした。それでおあとにはお兄上の意富祁王が仁賢天皇としてご即位になりました。
　天皇は大和の石上の広高宮へお移りになり、皇后には雄略天皇のお子さまの春日大郎女とおっしゃる方をお立てになりました。
　天皇のおつぎには、皇子小長谷若雀命が武烈天皇としてお位におつきになりました。そのおあとには、継体、安閑、宣化、欽明、敏達、用明、崇峻、推古の諸天皇がつぎつぎにお位におのぼりになりました。
<|end_document|>


<|document|>
フィルター附煙草
中谷宇吉郎

　卷煙草の吸口のところに、綿のようなもの、即ちフィルターをつけて、煙を濾すことが流行っている。
　そういうフィルター附の煙草は、數年前から賣り出されていたが、昨年歸る頃には、まだそう流行していなかった。稀れに吸っている人を見かける程度で、全體の數パーセントにもならなかったであろう。
　ところが、今度來てみたら、僅か一年のうちに、たいへんな流行である。研究所の中でも、半數近くは、このフィルター附の煙草を吸っている。私も試みてみたが、口あたりが軟くて、何となくのどにいいような氣がするので、目下つづけてみている。
　アメリカのように、消費度が高くて、極端な自由競爭をやっている國では、何か一つ當たると、一遍に大金持になる。煙草の方は、大會社でやっているのであるから、今紀文のようなことはなかろう。しかし會社としては、何か一つ人氣に投ずると、大いに儲かるわけである。
　フィルター附の煙草が、何故急にこう普及するようになったかは、一寸分らない。やにを濾せば、のどにいいくらいは、初めから分っていたことである。
　ところで、今日パーティーに招ばれて行ったら、同席の夫人が、やはりフィルター附の煙草を吸っている。そしてこの方が幾分は肺臟癌の豫防にいいだろうという話をしていた。
　昨年歸る一寸前頃、アメリカで、紙卷煙草と肺臟癌との關係が、大問題になったことがある。紙卷煙草を一日二十本以上吸う人と、煙草を吸わない人とについて、それぞれ肺臟癌の率を統計的に調べてみると、喫煙者の方が、斷然多いという結果が出た。壽命の方も、喫煙者の方が數年短いという統計がはっきり出ていた。
　ところがパイプを使っている人について調べてみると、この方は煙草を喫まない人と、ほとんど同じである。それで紙卷煙草の紙の方が惡いのだろうという風に、解釋されていた。
　こういう結果は、實はどうにでも解釋されるもので、紙卷煙草の紙の燃燒物の中に、癌の發生をうながすものが見つかればとにかく、統計だけでは、何ともいえない。紙卷煙草の常用者は、多くはオフィスで忙しい神經勞働に追い回されている連中である。そういう生活環境が、壽命を短くし、且つ癌の發生をうながすのかもしれない。それは別の話として、紙卷煙草と癌との關係の研究が發表されると、フィルター附煙草を大々的に賣り出す會社の腕には、まことに恐れ入る。
　もっとも紙卷煙草の紙を燃やした煙か何かを、鼠に吸わせたら、癌が發生したという研究もあるらしいが、こういう研究は、決定的な結論が出るまでには、長い年月がかかるであろう。
<|end_document|>


<|document|>
竹の皮の飴包み
中野鈴子

どのお菓子屋の店先もくじを当てる時のような人だかり
露店商人らは　飴市に限って軒を並べない
町の角　角に
雪があれば　雪の上
土が見えれば板を敷き
白木造りの大きな桶に　飴を山盛りにする
飴は大きな　かたまり
コハク色を帯びて
黒ゴマがふりかかっている

小さな城下町
小一里向こうに国境の山々がずっとつらなる
北陸の丸岡の町に
年に一度　飴市がたつ

二月はじめのこの日は　毎年吹雪く
一里四方の村じゅうの家が
飴市へ　飴市へ出かけてゆく

飴売りも　飴買う人も　雪にたたかれ
人の絶え間がない
雪は　飴の上にも消えてゆく

飴売りは　出刃ぼうちょうで
カンカンと　飴の山をくずす
かたい飴のかけらが　雪にまじってはじく
飴は幅のひろいひろい竹の皮に包んでくれる

竹の皮の飴包み
家では　みんな待っている
ワラグツが　ゴムグツに
からかさが　オーバーに
帰りは　電車にのっても
竹の皮の飴包み
昔古来の飴包み

今日は丸岡のアメ市じゃ　アメ市じゃ
年寄りは子供にかえり
子供らは年寄りの言葉を受けて
「米で作ったアメじゃ　これが本当のアメじゃ……」
孫も子も　口いっぱいにほおばってゆく
<|end_document|>


<|document|>
ジュネーヴの原子力會議
中谷宇吉郎

　ジュネーヴにおける原子力平和利用の會議は十二日間にわたって開かれたが、日本の新聞では、この會議の記事が、大々的に報道されたことと思う。
　アメリカの新聞でも、もちろん相當なスペースを割いて報道していたが、扱い方はいかにもアメリカ流である。シカゴ・デイリイ・ニュースには、これを米ソ原子力競技に見立てた記事が出ていた。ジュネーヴ會議を、アメリカではどういう風に受取っているか、ということは、日本の讀者にも興味があることと思われるので、概略をちょっとお傳えする。もちろん内容については、責任をもたないので、ただアメリカでどういう風に考えられているかを傳えるだけである。
　第一に、過去一週間にわたるソ連の原子科學者の講演を、アメリカ側の科學者が檢討した結果として、ソ連の原子力關係の研究は、遙かにアメリカよりも後れているという結論を出している。
　一、サイクロトロン、シンクロトロンなどの粒子加速裝置による研究は、原子力利用の基礎研究として、一番大切である。この方面では、二五％の分野でソ連がアメリカより進歩しているが、七五％の分野ではアメリカが進んでいる。
　二、原子力の醫療方面への利用では、ソ連は十年前のアメリカの研究をしている。
　三、動力用原子爐については、講演内容も、また公開しているモデルも「非常に單純なもの」である。しかし金曜日に紹介された重水利用の原子爐の内容を檢討した結果、ソ連もそれほど遲れているわけではなく、一二年もすれば、アメリカに追いつくであろうという結論になった。
　四、水素爆彈の原理は、原子を融合させるので、ウラニウム爆彈の原子を分裂させるのとは、全く異なる作用である。融合の方が、分裂の場合よりも千倍も大きいエネルギーが出る。この水爆の原理を平和利用に用いる研究は、ソ連はずっと遲れている。
　だいたい以上の四ヵ條をあげて、アメリカ側が遙かに進歩していると強調していた。どこの國の新聞でも、自國の方をひいきして報道するのが當り前だから、アメリカの新聞が、アメリカが遙かに進んでいるといっても、何も不思議はない。ソ連の方では、ソ連がアメリカよりも數等前進していると、書いていることであろう。
　日本では、原子力平和利用の研究は、ソ連の方が進んでいると思われている。原子力發電所の建設は、ソ連の方が早いので、そういう意味では本當である。しかし研究自身は、アメリカでも、最初の原爆完成後間もなく着手されていたので、相當進んでいても變ではない。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　幾たびか書いたことだが、私は朝めしは自分で作って喰べる。ベーコンかハムと卵に生ま野菜、パン一片か、オートミールに牛乳という献立で、十年以上も飽きずにやってきた。家族とは別に仕事場で寝起きしているのだから、朝の自炊はやむを得ないし、それはすっかり身に付いた習慣になっていたのだが、このごろはそれが面倒になってきた。ベーコンやハムをいため、卵をフライする、と考えるだけで食欲がそっぽを向いてしまい、つい牛乳二本くらいでごまかすような場合が多くなったのである。朝起きるとすぐ仕事にかかる、という習性が原因かもしれないし、老境にはいった証拠かもしれない。もしも後者だとするとばかげたはなしで、去年よってたかって私のことを六十だ六十だといい張ったジャーナリストたちの責任だと思う。――けれども、今朝はベーコン・エッグを喰べた、これが続けばざまあみろである。
「小説新潮」（昭和三十九年八月）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）六ヶしい

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）自分｜丈け

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）産れなかったらと

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）とう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　私たちに取つては内生活の窮迫もこの上なく苦しいことには相違はないけれど、物質的の窮迫もまた往々かなしい矛盾を持ち来たしては私たちの生活を揺り動かさうとする。そうして私たちを脅かす。
　自分に出来得るかぎりの力を出して働いてさへも必要な金を得ることの六ヶしい人達の方が多数を占めてゐる現在の状態にあつては、物質的な満足を少しでも得やうとするにはたゞ一図にその為めにばかり機械のやうに一生懸命に休むことなくあれこれと働かねばならない。働くと云ふことに興味のある人、愉快を感ずる人、或はまた物質的な満足によつて働くことに意義を見出し得る人はそれでも幸福である。内心に不満を持ちながら家族を扶養しなければならぬ為めに渋々苦しい努力を続けてゐる人は気の毒に堪えない。
　私はさう云ふ気の毒な人に向つて自分達の生活の保証を得たい為めに無理やりに働いて貰ふ苦痛には堪えられない。けれども働いてゐてすらも満足な金の這入りやうのない者に、遊んでゐて金を貰へるあてはどうしたつてないのだ。そうして必然の結果として貧乏に見舞はれる。けれどそれが自分丈けのうちは何でもない。ひとりで忍んでゐるうちはまだいゝ、或は愛する二人での間ならば。けれども金がないと云ふことの為めに、種々な圧迫が来はじめると、その生活に揺ぎを見ない訳にはゆかない。それがさうした忍耐のないものにとつては直ぐとまた立ち上ることが出来るけれどさうした喰べる為めの無意味な労働を免かれ度いとあせつてゐる者には其処に種々な矛盾と苦悶が湧いて更に多くの考へなければならない事に逢着する。けれども稍もすれば事々にそれが窮乏と云ふ一つのことによつて解釈される。
　これは人の考へをかなしい片輪にする。窮迫と云ふことは苦しいことには相違ない。誰にでもさうである。けれども人がその窮迫に甘んじて生活しやうとするにはなほ他に、その位の苦悶が打ち消せる何物かゞなくてはならない筈である。初めは誰にでもそれがある。けれども一度ある圧迫に会つて二度三度とそれが重なつて来てもそれを何うにか片附ければあとはまた何でもないやうな顔をしてゐられる人は極くわづかしかないやうに思はれる。さう云ふ人の頭には必要に迫まられた時は窮乏と云ふことも考へるけれどさうでない時はそんな事を思つても見ないやうである。さう云ふ人には他に本当の仕事があるのだ。けれども始終貧乏を口にし事々に自分の周囲の事柄のそのすべてをそれによつて片附けやうとし、貧乏と云ふことを標榜してゐる人がこの頃随分ある。しかしさういふ人にかぎつて矢張り食ふ為めには仕方なしにでも働いて、それでゐて自分の本当の仕事と云ふものを遂ひに本当に完成させることの出来ない人の方が多いらしい。とは云ふものゝ窮乏につけての他からの圧迫が身内にくひ込むやうな苦い矛盾をもつて来ることがある。それは重もに自分以外の係累に何の理解もなくてそれ等の上にその圧迫がのしかゝつて行つたときその圧迫が更に圧力をまして自分にかゝつて来た時である。窮乏は平気で堪えてゐられるけれどそれに伴ふ圧迫は全く性質を殊にしてゐる。それ丈けは本当に、辛い努力をしなければならない。私はそれを考へると原田氏がその創作に堕胎の一つの原因を自分達の窮乏として取扱はれた処に私は同感する。それは、あまりに、あり得べきいたましい事実を、心を展げてある。あれは原田氏の空想を描いたものであるとしてもあんな事実が今一婦人の上にあるとしたら、その考へ方が間違つて居り従つて方法はまちがつてゐるにしろ原因には私は充分に同情する。ことに書かれたものは作者の空想である為めに、多少考へるとしてもさまで人達の考への上に権威を持つてはのぞまないけれどもしそれが事実として、あゝした事柄が現はれたならば一大問題となるであらうと思はれる。そうして事実が持つた権威は、動かすことの出来ないものであると私には思はれる。それが問題になつたとしても、それを敢へて行つた婦人にとつては何の無理もないことであるかもしれない。その恐ろしい事を成し遂げた後で何にも自分の心を裏切る感情もなく本当に冷やかに落ちついてゐられるならば更におどろくべき事柄であるにしてもその人には真である。本当に――。万人はどうあらうとも。
　けれども私には堕胎は何処までも許しがたい罪悪である。延びやうとする力をもつた芽をつみとる惨忍な仕方であるとしか思はれない。けれどもそれを承知しながらも不安は打ち消すことは出来ない。私も子供を産むことを恐れながらとう／＼産んだ一人である。そうして産まれると云ふことが分つた頃は、一番苦しかつた頃であつた。私はその頃矢張りあゝした恐ろしい事の空想を幾度か経験した。私はどうかして産れないことを願つた位愚かな考へを持つた。私の体の中に他の生命がずん／＼育つて気味わるく勝手に動くやうになつても、私はまだどうかして産れなかったらと思つた。若しも私がその頃決して困つてゐなかつたらそんな考へを起しはしなかつたらうと思ふ。けれども私はまだいくら苦しくてもさう云ふ空想を人に話すさへ憚る程恐ろしい事に思つた。時々は自分のその心持に驚いたり呆れたりした。そして、私は本能的な愛が子供の上に目覚むるまで時々思ひ出したやうにそんな事を考へはするものゝ大抵は虚心で通した。また時には運命と云ふものに依つていろいろな解釈をつけてそれで落ちついたりした。けれどもし、無智なものでなくあの原田氏の筆によつて現はれたやうな教養ある婦人がさう云ふ他を考へる余裕もなくて、何の顧慮もなしに、たゞ窮迫の為めに自分の苦しさからのがれる為めにあゝ云ふことを平気で決行することが出来たとしたらどうであらう。原田氏の描かれたのは勿論そればかりではなくもつと他の意味も交じつてはゐたが――。私はさう云ふことが絶対にないとは何うしても云ひ切ることは出来ない、何時かはかうした事件が本当に持ち上つて来るであらう。いくつも／＼。考へれば本当にいたましい事である。けれども私の考へを云へばこれは疑ひもなく一つの圧迫にまけた事になる。本当に強いものならば本当に深く考へるならば如何に苦しくともつらくともその生命を育てるのが当然である。罪悪であるとかないとか云ふことを無視して、さうである。一寸考へて見ると法律や世間の衆愚を目にも耳にも入れずにさういふことを断行する勇気は強さうに見えるが実は最も弱い者である。内に向つても外に向つても最も辛抱づよいものが一番の強者である。例へはつきりと子供の上に愛が目覚めなくても何処かにかくれてゐるのだ。さうしてそのかくれた力が矢張りその生命に保護を加へてゐる。野上彌生氏が私にあれを評して仰云つた言葉の内に「不用意に妊娠してしまつたことがわるかつたと云つたり、訳の分らない涙が出たりするのは矢張りかくれた無意識の愛によるのではないでせうか」と云ふことがあつた。私もそれに同感した。それからなほ私は思ふ。さう云ふ窮迫の中に子供が生れゝばまづ自分たちが困ると云ふこともあるがその半ばは生れて来る子供に対するある憐憫の心が手伝つてゐるにちがひない。しかしこうした心持はみんな自分たちが今まで苦しんで来た、若しくは苦しんでゐることからすつかり臆病になつた消極的な心持である。明日のことでさへ私たちには分らない、まして生れて来る子供がどうであるかそれも分らない。窮乏の中に生れたからと云つて決して不幸であるとは極まらない。人間の与へられた生命がつまる迄は、たとへどうならうとも生きて丈けはゆく。
　圧迫を恐れてはじめからさけるのは卑怯である。がまた一度それに面接しながら後をむけることは初めから避けないのよりはもう一層卑怯だと思ふ。ゆく処迄はどうしてもゆかなければならない。中途から引きかへして多くの人の嘲笑を忍ぶ勇気は何にもならない、真面目に例へどんな道であらうとも自分の道を進まなければならない。窮乏を忍ぶ事は何でもない。容易に出来得ることである。併しそれに伴ふ圧迫の方がよほど恐ろしい。窮乏をさへも死ぬほど苦しがつてゐる人にはとてもそれに伴ふ大きな圧迫のよせて来る処まではゆけない。併しまたそれをえらいことのやうに思ふのも矢張り間違つてゐる。そればかりが決して人間生活の真髄ではない。もつと他にも大きな更に深い苦悩がある。たゞそれ／″＼に境遇によつていろ／＼なこゝろみに会ふのだ。たゞどんな場合にも自分の道を見失ふことさへなければそれでいゝ。苦しむ丈けは、いくら苦しんでも仕方がない。その苦しみを善く受け入れることが出来さへすれば苦しみが多い程生活に深みが出来るのだ。たゞ注意しなければならないことはそんな苦しみにあつてもちよつとしたはづみで外れると始末のならない卑屈な人間になつてしまふことだ――外面的にも内面的にも――殊にそれが物質的にはさうなり易い。私たちは虐げられていぢけてはならない。虐げられる程深く大きく育つてゆきたい。
［『第三帝国』第四四号、一九一五年六月二五日］
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）願

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）たま／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

一

　會員としての我々の經驗から言ふと、學會が榮えるといふことは、必ずしも精透の研究を以て、後代の目標を打立てる迄の重要論文が、連續して出現することを意味しては居なかつたやうである。理想は固よりそこに在るべきであるが、それには時期もあり又外部の機會を伴なはなければならぬ。今少しく卑近なる要件は、會員が單なる讀者となり又は普通の豫約者となつてしまはぬことで、共同の興味が或一隅に傾注せず、寧ろ幾分か雜駁で且つやゝ移り氣に見える位に、毎月の題目が變化して行くやうな際が、實は次の進出を孕んだ最も活氣ある時代なのである。求めて此状態を招致することも、決して會報の墮落といふことは出來ない。現にこの會でも過去に幾度と無く、さういふ傾向を呈したことがあり、今から囘顧するとその頃の方が會員らしい會員が多かつた。人類學の前面が本來は弘いものであること、從つて偶然に又散漫に我々が抱いて居る個々の小さな疑問の中にも、まだ幾らでも學問上の疑問があり得るといふことを、出來るだけ意外な實例に由つて心付かせて貰ふことは、所謂追隨を許さぬといふ學者の深入した指導よりも、全體の效果は時として大きかつたのである。
　近年の日本の人類學が、非常に片寄つた發達をしたのには原因があつた。或一局面に優秀なる學徒が輩出したといふ以外に、此學問としては特に大切なる現存事象の集録が、其他の部分に於ては甚だ振はず、一方には探險發掘等の事業の年と共に盛んなるに對して、この方では單なる好奇心の地表採訪すらも、段々に流行おくれとならうとして居るのである。人間生活の觀測とその直接の記録とより他には、何の手段も無い學問が、成長し得なかつたのは是非も無いことで、計畫ある公けの調査が今後に於ても尚望み難く、しかも各部各年代の考察が、互ひに相助けて進まなければ、末には折角の所謂史前學の孤立さへも、心細くなつて來るであらうことを考へると、時は稍※おくれて居るのかも知らぬが、今からでもまだ何とか方法を立てる必要があるやうに思ふ。自分なども從來は發見が餘りに少なく、又たま／＼あつても其發見が餘りに小さいのに恥ぢて、幾分か肩を諸先進と比べることを差控へる傾きがあつたが、是はよくない流行にかぶれて居たものだといふことに心付いた。今度の五百號の好記念の日を始にして、又僅かづゝの問題なりとも提出して、同志の會員諸君がどの程度に、又如何なる種類の題目に興味をもち、且つ新しい資料と判斷とを以て、應援してくれられるかを試みて見ようと思ふ。

二

　最初に私が葬制の沿革などを考へて見ようとするのは、通例何れの民族でも是が最も主要なる文化の一特徴と目せられて居るにも拘らず、日本にはまだ明らめられざる不審が幾つもあるからである。近年編述せられた郡誌類は數多いものであるが、一樣に住民の生活變遷を誌すことが疎であるといふ中にも、殊に此項目には力を施して無いものが多い。その理由の主なるものは、他の俗信や呪法の類とは正反對に、是にはたゞ一つの定まつた仕來りがあつて、全國何處に行つても略※同じものだらうといふ豫斷があることでは無いかと思ふが、實際は却つて前者にこそ新たなる採用模倣はあれ、儀式には寧ろ改正の機會が少なく、從つて土地々々の昔を保存し易かつたかと思はれる。其中でも凶事には計畫がなく、家の者は通例其指揮に任じ得ないから、勢ひ何人も責任を負うて、古い慣習を改めようとはしなかつたのである。即ち家の風、村の作法が最も忠實に守られ、甲乙の異同はいつ迄も保存せられて居たわけであるが、それを冷靜に觀察し比較をして見ようといふ樣な人が、祭や祝言の時の樣に常に多くは居合はさなかつたのである。
　斯ういふ住民の何とも思はずに過ぎて居る生活の中に、却つて古風の尋ぬべきものがあるのでは無いかと私などは思つて居る。第一に誰でも不審してよいことは、石器を使つて居た時代の人骨でも、探して居ると追々に出て來るのに、如何なる古い村にも中世以前の墓場といふものが無い。生れては死んだ人の數の莫大なのに比べて今存する埋葬所はほんの算へる程しかないのである。石に亡者の名を刻むやうになつたのは、文字が一通り普及して後だから、人が以前の跡を忘れてしまつたかとも考へられるが、まださういふ場處は偶然にも發見せられて居ない。火葬の方式は隨分と古くから、行はれたやうに記録には見えて居るが、勿論其區域は今でも限られて居り、且つ近世に入つて始めて採用せられたといふ實例も多い。それで居て是ほど迄に遺跡の乏しいのを見ると、今日我々が塚といひ古墳と呼ぶものに由つて、類推して居る所の土葬以外に、別に一種の遺骸處理法があつて、專ら常民の間に行はれて居たことは想像してよいのである。それが如何なる樣式のものであり、又どういふ順序を踏んで、次第に現在の風に移つて來たかといふことは、自分等の知る限りに於ては、記録には是といふ證跡が無いやうである。さうすると現在も尚行はれて居る各地方の葬儀慣習の中から、或はその一部の消息を窺ふことが出來ないものかどうか。即ち民俗學の今まで他の方面に於て試みて居た方法は、何かこの問題に對しても新しい光を掲げてくれぬであらうか。私はこの目的を以て將來の地方調査の爲に、特に一二の項目を提出して見たいと思ふのである。

三

　先づ第一に注意せられねばならぬのは、墓地には二つの種類があつて、それが村によつては二つとも、又村によつては甲乙何れかの一つしか無いといふことである。この地方的相異が多くの人の想像して居るやうに、果して單なる偶然であつたか、但しは又それ相應の原因があつて、一方は他に移つて行く一つの過程であるのか。それを考へて置くことが準備として必要であるやうに思ふ。今日の語でいふ共同墓地、以前には三昧とも亂塔場とも呼ばれて居たものゝ主たる特徴は、土地が公用公有であつて、何人の管理にも屬しなかつたことである。大きな都府に於ては是では秩序を維持し難かつた故に、一般に之を分散させて各宗寺院の境内に附屬せしめる方針を採つたらしいが、其效果がまだ完全に現れぬうちに、再び又大規模の共同墓地を設定して、公共團體が自身管理しなければならぬ時代にはなつたのである。斯ういふ沿革がある爲に、同じ總墓地でも村と市街地とでは、外觀の上にも早著しい差別があつて、後者に於ては曾て寺院の附屬地であつた頃の慣行が、茲にも持運ばれて其儘に成長して居る。墓上に碑を建てゝ其地を永久に占有しようとする風なども、その著しい一つの例である。
　自分のよく知つて居る場合を標準に取つて、比較を進めて見るのが方法としては最も便利である。私の生れた中國東部の村などでは、三昧は遠く離れた原の端に大きなものが一つあつて、埋葬の儀式は勿論そこに行はれ、七七中陰の讀經までは、其新墓の前でしたやうに思ふ。それが何れの時を限りにしたものか、確實なる記憶は無いけれども、多分一周忌に石碑を建てることゝ關聯して居たのであらう。兎に角三年目の盆の墓參には、最早三昧の方へは行かなかつたのである。各部落には十戸二十戸分づゝ一群を爲して、極めて民家と接近した寺の裏手などに、我々の墓所といふ處があつて、そこには小さな石塔が狹苦しく竝列して居た。盆彼岸は元より後々の年忌にも、供養は常に此墓所の方でのみ營むことになつて居て、事實上の埋葬地は、何人も之を省みようとしなかつたやうである。
　今から考へて見ると、村民の墓に對する觀念は、確かに現代のそれと異なつて居た。三昧の中央に近く、路脇の小高い處に一本の老松があつた。いつの葬式の日にも必ず會衆の話頭に上るのは、誰それをいけたのはどの邊であつたらうかといふことであつた。さうすると毎に此松の樹が引合ひに出て、是から南へ二十間位の處であつたとか、いや今少し西へふつて居たとか言つて、大よそあのあたりといふ以上に、精密に茲だと言ふ者は無かつた。最も古い私の記憶では、十年ほど前に此野邊に送られた自分の祖母の、葬處はどれだと言つて親しい者に尋ねたことがある。其時にも松の樹のすぐ近くであつたといふのみで、確かには何人も教へてくれなかつた。つまり我々は三昧を墓だとは思つて居なかつたのである。

四

　併しちやうど其頃から、此共同墓地にも片脇に二つ三つの石塔が立ち始めて居た。それが追々と増加して遠くからも見えるやうになつて來た。移住者や新しい分家の墓地を持ち得ない者が、埋葬所を其儘墓所として拜むやうになつたのである。是と同時に部落に近い寺内や森蔭などにも、次第に人を※めることになつた。是は家數が増加し三昧の利用が餘りに繁くなつて、新墓の早く亂されることを厭ふからで、つまりは法制がこの二通りの墓地に、何等取扱上の差別を設けなかつた結果である。
　其後注意をして見ると、同じ中國の田舍でも、土地によつては早くから二種の墓地が連接して、一見區別の無いやうに見える處もあつた。併しそこには必ず中央に共同の葬儀場があり、其周圍には多くの新舊の盛り土、即ち碑石を建てずに自然の更改を豫期して居る墓場があつて、家々の墓として獨占して居るのは、單に便宜上それに隣する土地を選んだに過ぎなかつたことが想像せられる。村の共同墓地では、普通に念佛の道心などを番に置き、それに小さな庵室の如きものを附與し、彌陀地藏の像を安置する場合が多い。それが少しづゝ有力者の庇護を受けて、末には寺號などを持つことになると、寺が管理する私有の墓地と、外形に於ては甚だ近くなるが、是は現今の土地名寄帳などを調べても、起源の何れであるかは略※知れる筈であり、又宗派の關係を考へて見てもわかることである。要するに村の社會の最小限の必要は共同墓地で、碑石は境遇と資力次第建てたり建てなかつたりして居たのだから、後になつて此共同墓地の隣に來り加はつたものと、一應は想像して置いてよいやうである。
　墓地を寺院に托するやうになつた起原は、純然たる歴史の問題として、記録の上からも略※之を尋ね究めることが出來るが、その一つ以前の状態が明らかにならぬ限りは、實はまだ風俗推移の動機を説くわけには行かぬ。それには現在の地方資料の、殆と無意識に保存せられて居たものを、改めて整理して見るより他は無いのである。屋敷と接近した控へ地の片隅などに、先祖代々の石塔を守護して居る例は、關東奧羽の村々に多いのみならず、是と全く隔絶した南九州の山村などにも、往々にして之を目撃したことがある。死穢を忌み怖れた古來の氣風から推すと、何か特別の事情なり原因なりがあつたと言はなければ、斯ういふ異例は解し難い樣であるが、實際は都邑の生活が始まつて以來、段々にこの慣行がすたれたといふのみで、現にその分布は全國であるから、之を以て曾て我々の間に、一種居地を埋葬地とする風習をもつ部族が、入交つて住んで居たといふ證據にすることは出來ない。或は又新たに人げの少ない原野を開發した家が、たま／＼野獸や外敵を防衞する必要から、忍んで此の如き特例を設けたかの如く、考へて居る人も無いとは言はれぬが、是も其墓場が今尚埋葬所として、使用せられて居らぬものが多いのを見れば、やはり亦成立たざる一つの想像であつた。由來の不明なものは一應は固有と假定するの他は無い。即ち我々は夙に佛法の教化に信頼して、亡魂の管理を之に委ねようとしたけれども、所謂安養の道は別に其前から具はつて居た。さうして今ある如き野邊送りの儀式即ち葬地を直ちに墓とする風は、必ずしも直接には之と關係が無かつたらしいのである。

五

　墓地には斯の如く、もと二つの種類があつて、假に區別の名を設けるとすれば一方を葬地、他の一方を祭地とでも謂はなければならなかつたことは、現在各地方の仕來りの中からでも、可なり明瞭に之を實證することが出來るやうに思ふ。自分の舊友の一人は福島縣の伊達郡の或村に行つて、公の文書には墓地とあつて、其實立派な山林である例を見たと謂つて居る。自分も二十年ばかり前に、越後北蒲原郡の海に近い縣道を通つて居て、路の片方の松林が、樹齡の餘りに不揃ひであるのに心付いたことがある。よく見ると三年五年の若松の栽ゑてある下は、何れも人を埋めた土饅頭であつたので、始めて此邊の埋葬法が一種植樹の風を伴なうて居ることを知つたのである。其後又千葉縣長生郡のある淋しい海濱に於ても、松原の處々にカナメ・モチノキ等の闊葉樹が栽ゑてあるのを見た。是は偶然に其間に新墓があつて、例の犬除けの竹を傘の骨の形に刺し蔽うて居るので、いと容易に此邊にも三昧を林とする風習があることを認めたのである。
　或は又樹の苗を※す代りに、石を置いた例もあつたかと思ふ。今は陸軍の砲術練習地に化した三河の伊良湖岬の村などでも、三十年前に自分が滯在して居た頃は、寺の麓にまばらな松林があつて、常は兒童の遊び場になつて居たが、よく見ると砂地に澤山の海石が散亂して居て、其一つ／＼の在り處が葬地であつた。石碑は松林の片端にも少しあつたが、多くは岡の上の寺の庭に在つた。但し盆には雙方に於て祭をして居たやうに思ふ。大きさ一尺足らずの自然石の、形と色とによつて銘々の家の葬地を、見分けるのだと村の人は言つたが、果して其記憶はどの位續くものであつたらうか。事によると寧ろ適當なる期間の後に、忘れてしまふことを必要として居たのでは無いかと思ふ。相州小田原の町で或寺の墓地を偶然に訪れたことがあつたが、茲でも只の人の墓じるしは、多くは手頃のやゝ三角形の海石であつた。快活な話でも無いから人は滅多に斯ういふ事柄には觸れぬが、墓地の面積は何れの村でも制限せられて居る。永い年代に亙つて之を使用しようとすれば、到底今日の樣に一人々々の爲に、文字を刻した石塔を建て竝べて行くことは出來なかつた筈で、從うて現在の墓制のさう古くから持續したもので無かつたといふことは推測せられるのである。
　日本には限らず、墓制は一般に舊國の大なる一つの惱みであつた。最初には富あり權勢ある者が、地を占めて萬全なる保存の方法を講じようとすると、家々も亦各自の能力の許す限り、次第に其風を傳へるのは自然であつて、末には著しく生人の利害を侵蝕するか、然らざれば稍※慘酷なる反動行爲を忍ばなければならぬのであるが、我邦は寧ろ特殊なる事情の下に、今頃漸く他の諸外國が解決せんとして居る問題を、幾分か早目に解決したかの姿がある。寺院が俗界の人情から超越して、單なる無縁有縁を標準に、多くの墓所を整理し得たことは其一つである。古く溯つては火葬の採用せられたことも、無論重要なる一つの改革であつて、それが在來の歴史家の認めて居る如く、果して外國教法の感化に過ぎなかつたとすれば、其結果から見て殊に幸福なる偶然といふべきである。何となれば假に我々の感情が之を甘なはず、又信仰が誘導してくれなかつたとしても、墓地擴大の傾向は結局何等か之に近い方法を以て、整理する必要を免れ得なかつたからである。

六

　然るに我々の祖先の死靈に對する畏怖戒愼は、今よりも遙かに甚だしいものがあつた。如何に賢こい智慮分別であらうとも、之に基づいて突如として亡骸の取扱方を變へることは、今人も尚敢てせぬ所である。それが大昔に於て既に火葬の式を承認したのみならず、更に時代と共に漸次民間に普及して來たといふのは、少くとも古人の死に對する觀念の中に、之を自然の推移と解し得るだけの、若干の素地があつたからでは無いかと思ふ。墓地が寺院の管理に屬するやうになつてからも、始終無造作に過ぎたる更新が行はれ、都府では殊に度々の區劃整理があつて、移し動かし又取潰すことを、何とも思はぬ者が多かつたといふことも、やはり亦以前久しい間の心理が所謂野邊送りを以て記念保存の事業とせず、寧ろ一種の忘却方法の如く、認めて居た餘波であつたかも知れぬ。斯ういふ想像は一見したところ、家の名を重んじ先祖の祭を大切にした日本人の氣風と、或は兩立せぬ樣にも考へられるか知らぬが、兎に角に昔の葬法の簡略であつたことは事實であつて、それが我々の抱いて居た祖靈の信仰、家の固有の宗教と如何樣に調和して來たかといふことばかりが、今はまだ明瞭になつて居らぬのである。
　自分などの見た所では、古今葬制の變化を促すべかりし原因が、先づ三つ迄は算へられる。其一つは人の數の増加、第二には人の感覺が追々に纖細となつて、所謂あだし野の光景を目に觸れるに堪へなくなつたことである。第三には即ち戸の分裂、若くは家族關係の平等化とも名づくべきものであつたが、是だけは便宜上末段に於て敍べる。當初人が少なく林叢のなほ豐かであつた時代には、オキツスタヘの葬法は自然であつた。又最も平和なる魂と骸との分解方法でもあり得たのである。邑里が繁衍し往來の漸く加はるにつれて、此舊習は實は持續し難くなつて居たのであるが、社會はまだ之を劃一的に改革するまでの力を持つて居なかつた。問題それ自身が人の手を着けることを忌んだからである。京都は中世の終に近くまで、尚其外郊に古風なる五三昧を控へて居た。さうして一般の利用は可なりに亂雜なものになつて居たらしい。歴代朝臣の記録に、觸穢と言つたのは大部分五體不具の忌であつた。狗が人の骨をくはへて來たとか、烏が赤兒の手を庭上に落したからといふ類の記事が、幾らとも無く其中には見出される。單なる薄葬といふよりも、常民はまだ今日謂ふが如き土葬なるものを行はなかつたのである。偶然に世に遺されたる物語や繪卷の中からでも、その頃の樣子は十分に窺ひ知ることが出來る。火葬の方式が此間に於て採用せられたのも、又念佛の法師が專ら此方面の事務を委ねられるやうになつたのも、何れも由つて來る所は茲にあつたので、現行の慣例の如きは何人かの新たなる設計に基くといふよりも、寧ろ勢ひ窮まつて斯くの如く轉囘せざるを得なかつた迄であり、從つて地方によつて其變化が區々であつたとしても、それは少しでも意外なことでは無いのである。

七

　ハカといふ日本語は本來漢字の「墓」には相當せず、寧ろ斯ういふ昔からの、葬處として特定せられた土地を意味して居たかと思ふが、確かなことはまだ自分には言へない。兎に角にそれは忌詞であつたと見えて、會話にはたゞノベと謂つて居た人が多い。鳥邊野鳥邊山も往々にして之を普通名詞の樣に用ゐて居たのを見ると、地名の起りにも既に墓地といふ意味があつたのかも知れぬ。現在西院川原の四字を宛てゝ居るサイノカハラなどは、諸國に幾らでも例があるから、是は少なくとも京都の名を移したのでは無い。後には小兒ばかりの行く處のやうに考へられて居たけれども、語の元の意味は境のことで、即ち世を辭した人々の去り進む地であつた。蓮臺野といふ地名も京都のそれのみが著名であるが、全國に亙つて其數が非常に多い。中には只の林であり若くは拓かれて畠となつたのもあるが、斯ういふ特色ある地名は偶然には一致せぬ筈である。蓮臺は通例柩を運ぶ乘物の名と考へられ、又字面に據つて立てられた寺方の説もある。若しそれが後々のこじつけであつたとしたら、こんな一つの名稱からでも、尚或は古意を掬み得るやうな時が來るかも知れぬ。
　そこで自分は地方誌の調査者に向つて、先づ斯ういふ第一次の葬地を、俗言で何と謂つて居るかに注意せられんことを勸めたい。土地の言葉は僅かでも心持が變るたびに、努めて新語を使つて其變化を際立たせようとして居る傾きがある。だから或場合には用語の比較と時代別とに由つて、葬制其ものゝ沿革が辿られるのである。例へばボチといふ日本語らしい漢語は、有つてもよい語であるが近年までは頓と行はれなかつた。墓所といふ文章語が家々專屬の祭場の意味に用ゐらるゝに對して、所謂墓原には別にムショといふ語があつた。ムショも同じく墓所の古音の如くに説明せられては居るものゝ、其感じは全然別であつて、此方は通例共同墓地を指して居るやうである。古くは音聲の稍※之に近き、無常所といふ語がよく用ゐられて居た。奇異雜談集などを見ると、罷物所と書いてハモツショと訓ませた例もある。文字は勿論文筆の人の選定であらうが、語其ものに至つては常民の命名か、若くは少なくとも採用でなければならぬ。さうすれば是が以前の語と更代して、次に新しくなつて來た過程の中には、當然に我々の慣習の推移を含んで居るわけで、之を究める爲には今一度各地居住者の協力の下に地状と在來の稱呼とを比較して見るのも一方法かと思ふ。

八

　自分などの想像では、京都の船岡や鳥邊野も、元は天然の林地であつたらうと思ふが、使用が激しくて、所謂北※山上の露はなる光景を呈したのも、新しい事では無かつた。處々の濱邊や川原の墓地には、最初から十分の目隱しも無く、たゞ人が努めて其近くを避けて通るやうにして居たゞけのものも相應にあり、又少なくも近世の人は、それに馴れて居た。從つて越後上總で私の見た如く、葬地に必ず樹を栽ゑるといふ慣行は、寧ろ後代に始まつた美風とも考へられるので、それが全國に弘く行はれて居なくても不思議は無い。一般の法則としては、居邑周圍の最も閑寂なる一地を劃定して、そこに死者を送つて徐ろに魂と形骸の分離を期するのみで、村や屋敷の樣式が區々になると共に、作業薪水採取の方法が變化して來たと同じく、葬地にも亦色々の種類が出來て、今日の土葬と火葬とは、其内の最も必要多き地方から、徐々に普及して行つたものでは無いかと思ふ。海邊と山中の村とには、比較的久しく二者の必要を感じなかつたといつてよいのであらう。諸國のサイノカハラの中には、今でも地形から見て、曾て葬送の地であつたことの推測せられるものが少なくない。折もあれば一つづゝ考へて見たいと思ふが、差當りは茲にたゞ二つだけを掲げて置く。佐渡の西北隅、内外海府の境にある願の塞の河原は其一つである。現在は洞門の左右に澤山の石地藏を安置し、島の巡禮の是非拜んで通る路筋になつて居るが、實際は稍※行きにくい岬の陰で、何れの民居よりも一番遠い荒磯端である。私は偶然に五人の漁夫と共にそこを過ぎたが、彼等は今でも可なり顯著なる怖畏を有つて居た。さうしてまだ地藏經の説くやうに、小兒だけの地藏とは考へて居らぬやうであつた。羽後飛島圖誌の記す所に依れば、此島でも絶壁で遮られた磯山のあなた面に海邊ながら塞の川原といふ地があつて、同じく石地藏を祭り石積みの神怪を説いて居るさうである。岡を越えてそこへ行く路の曲り角に在る家では、毎に夜深く此阪を登つて行く人の足音を聽いて、村に新佛の出來たことを知る習ひであつたといふ。それも僅かに三四十年前の話であつた。是と同じ話は陸中遠野郷の或村にもあつたと佐々木喜善氏は報じて居る。こゝの墓地はサイノカハラとは謂はず、小高い丘陵の上に在つて、之をデンデエノ（蓮臺野）と呼んで居るが、そこへ登る路の角にある小庵の主は、いつも死人の來る前に此足音を聽いたさうであつて、茲も飛島も一樣に謂ふ話は、ばた／＼といふ藁草履の音と共に、大抵は何か獨り言をいひながら行く。中にはしく／＼と泣いて行く女もあれば、はアと一つ溜息をついて通つたのもある。さうかと思ふとさも氣樂さうに、何か鼻唄を歌ひつゝ登つて行つたのもあるといふ。何にもせよ佛法では説明のしにくさうな幻覺であつた。

九

　海邊にして塞の川原といふのは持つて來た名のやうだが、カハラは又磧の字を宛てゝ、實は小石原のことである。元はゴウラといふ語から分れたもので、流れの岸を意味するカハラとは別であつた。即ち若しこゝが葬地であつたとしたら、絶對に土葬は出來ぬ場處であつた。佐渡の海府の塞の磧には、餘り大きくない一つの岩窟があつて、今の通路は其片端を潜るやうになつて居る。浪打際からは稍※高くして海に面し、其奧には新舊の石佛が幾つと無く竝べてある。或は斯ういふ場處が特に以前の葬送の地に、適して居たのでは無いかと思ふ。
　それに就いて思ひ合せるのは、玉勝間卷十に載せられた出雲國黄泉の穴の記事である。場所は簸川郡奧岡村（西田村大字奧宇賀）ゾウガ谷、鰐淵山東側の山腹に在つて、海に面した天然の洞窟である。鰐淵寺の縁起には智證大師入定の穴とあるさうだが、土地の故老は之を冥途の穴と呼び、毒氣上り來つて之に中れば死すと謂つて居た。今は草に埋もれて里人も若き者は所在を知らずとあるのが、既に寛政六年三月の事であつた。是は本居先生が特に齋藤秀滿といふ人を遣つてわざ／＼調査させられた記事で、先生は之を以て出雲風土記に録する所の黄泉之穴に比定せんとせられるのであるが、出雲風土記考證の著者後藤藏四郎氏は其説に同意せず、別に海近くの猪目濱といふ地に在る天然の洞窟がそれだと謂ひ、右のゾウが谷の穴は天然のもので無いからちがふと論じて居る。それは何れでもよいと言ふよりも、此論が正しいとすれば實例が二つになるわけで、實際亦さういふ例は幾つもあつてよいと私は考へて居る。此序に出雲風土記の文を拔出して見ると、それには次の如く書いてある。

出雲郡宇賀郷、腦磯……………
自磯西方有窟戸。高廣各六尺許。窟内有穴、人不得入。不知淺深也。夢至此磯窟之邊者、必死。故俗人自古至今、號黄泉之阪、黄泉之穴也。

　私は訓詁の學に疎いから、此點から特に何の論斷をも導かうとはしないが、是と神代卷の泉津平阪の物語と、名を同じうして處を異にし、又其解説をも別にして居ることは、即ち山の側面を以てあの世に降つて行く路とし、乃至は窟戸を以て顯幽二境の關門とする考へ方の、必ずしも一地一時代に限られたもので無かつたことを意味するものと思つて居る。從うて假に此地方のみは一千年も前から、最早現存の慣行を以て黄泉之穴の地名を釋くことは出來なくなつて居ようとも、他には又ずつと後代まで、斯ういふ思想に基づいて、岩屋を葬處に宛てゝ居た例が、尚幾らもあつたかも知れぬのである。

一〇

　さうして其痕跡かと思ふ口碑の類は相應にある。即ち出雲風土記と同じく、特に深淺を知らずと傳へて居る岩屋は極めて多數であり、或は又富士の人穴の如く、強ひて入つて奇瑞を見たといふものもある。それから實驗をした者は一人も有り得ないのに、非常な遠方の靈地と下に通うて居ると説く例もある。注意すべき一つの傳説には、狗を入れて見たら還つて來なかつた。若くは白い狗のみが幾日かを經て還つて來たといふ類のものがある。是が何等か昔の葬式と關係があつたやうに思はれるので、私は他日其比較を試みたいと念じて居る。それから第二段には遺跡學の側からでも、今ならばまだ岩窟葬送の痕を見出し得るのでは無いかと思ふ。横穴の人骨は入口を完全に塞がぬ限は、勿論非常に早く朽ちてしまふだらうが、雨水に流されぬ限は成分は土に留まつて居る筈であり、さうで無くとも何等かの名殘は認められたわけである。埼玉縣吉見の百穴なども、我學會の久しい論題であつたが、持主があゝきれいに掃除をしてしまつてからでは、もう證據といふものがどちらの爲にも得られない。併し口の開いた塚穴や天然の洞で、毀たれもせず又省みられもせぬといふものは、今でも尚國々に大分の數が殘つて居る。
　第三段の方法としては、我々は更に現在の慣習調査の力を借ることも出來る。近世數百年の永きに亙つて、社會を分立して居た南方の島々が、偶然に保留し又は別樣に成育させて居た一種の昔風なども、若し幸ひにして兩方の學徒が、偏見無く之を考察し比較し得たならば、假に直接の教訓とは行かぬ迄も、少なくとも有力なる暗示は得られる。而うして葬法の方面に於ては、殊に此頃になつて意外と謂つてもよい色々の事實が判つて來た。沖繩の諸島に於ては、横穴の使用と閑地送葬とは、土地の事情に應じて交互に行はれて居た樣で、現在住民が土葬を以て目して居る慣習の中にも、中部日本に比べると幾分か多量に、前代葬法の痕跡を遺して居るかと認められる。此地方には火葬は全く採用せられず、水葬も亦確かなる證跡は無いかと思ふが、免に角に從來我々が外國の學説に依り、所謂五大五種の葬法をそれ／″＼別系統のものゝ如く見ようとしたのは誤で、實は此間には甲乙自然の推移を許すだけの、聯絡があり又基礎があつたといふことが、始めて稍※明らかになつたのは近年の南島研究の收穫であつた。
　此問題に關しては、伊波普猷氏の「南島古代の葬儀」（民族二卷五號）が既に其要領を盡して居る故に、再び之を詳説することは無用である。自分はたゞ外部からの觀測者の爲に、一二末端の補足を試みるに過ぎないが、沖繩の墓制は首里那覇の中心地に於てすらも、之を外形に由つて支那式の採用と、速斷することは出來ぬといふことが其一條である。何よりも根本的なる二者の相異は、一方が個人の墓であるに反して、此方は家の墓であること、即ち沖繩ではかの宏壯なる土窖を、單なる墓の集合といふよりも、寧ろ閉鎖せられたる墓地と見て居ることである。一族門黨の間に限られては居るが、穴の内の平場はいつ迄も共同の葬處として使用せられ、從うて頻々たる窖穴の出入があり、又必ず改葬の式があつた。さうして其第二の墓場も亦、同じく此横穴の一隅に設けられて居るのである。邑里が繁榮すると共に、何等かの制限が死者の用地に向つて加へられなければならぬとすれば、是などは最も整頓したる一方法であつて、或は後の時代の賢こい發明に出でたとも想像し得られぬことは無いが、實際は此の如く二段の葬地を一窖の中に併置するの風も古かつたと見えて、島の王家の初期以來の墓制も内面は略※同じであつて、單に近代のものが、其外部の構造に著しく支那の工作法を學んだといふのみであつた。

一一

　ところが國頭郡の田舍をあるいて見ると、例へば羽地村の仲尾次の對岸の孤島の如く、天然の洞穴に些少の人工を加へて、葬地としたものも少なくは無い。それが木製の戸や格子を立てゝあるのを見ると、ごく近い頃まで使用して居たことは明らかであるが、果して洗骨後の安置所としてのみ用ゐられたか、但しは第一次の葬送に際して、柩をも此中に入れる風があつたのかは疑問である。土地の故老に尋ねたら容易に判明することゝ思ふが、自分は恐らくは穴が小さければたゞ遺骨を藏する處とし、内が廣ければ其一部を共同の葬處にも利用したのであらうと思つて居る。さうして實際は多くの天然の穴は小さかつたから、大抵の場合には其近傍の林叢などを、第一次の野邊送りに宛てゝ居たのが、後に自由に墓穴を設計工作するやうになつて、總べて柩を内部に入れて置くことになつて來たものと想像する。運天の港の後の山に在る有名なる百按司の穴なども一つの例であつた。是は相應に大きな洞ではあるが、内に藏する遺骨の量も莫大なもので、到底其間に柩を置くべき餘地は無い。そこで多數の戰死者を合葬したなどといふ傳説も生じたのであらうが、戰死にせよ病死にせよ、どこかに最初の屍を横たへた場處はあつたわけで、その遺跡は今日では悉く不明になつて居るのである。
　伊波君は風葬といふ語を用ゐて居られるが、私は寧ろ空葬と呼ぶのが當つて居るかと思ふ。兎に角に近い頃まで、島によつては今日まで引續いて、土葬以外の方法がこの墓穴の外で行はれて居たのである。國頭の或山村には木柱を樹てゝ其上に小屋を構へ、中に亡骸を置いて洗骨の日を待つ風があつた。東海岸の一二の小島に於ては、島の背面の最も人げ無き一地を劃して、そこに柩を送つて置く風がある。八重山の諸島に於ても、單に荒野の一區域に假に遺骸を置く場處があつたと謂つて、其見取圖なども掲げられてあるが、自分の目撃したものなどは多くの珊瑚礁の石を積重ねて、おまけに泥を以て其隙間を目塗りしてあつた。此等はいづれも次の改葬を豫期するが爲に、本式の土葬を行はなかつたもので、斯ういふ薄葬が一躍して現在の壯大なる墓地となつたことを、伊波氏などは不思議にも感じて居られるやうだが、私の見る所ではそれは單に第一次の葬地を、外から遠望し得ぬやうに改造したといふだけの差であつたと思ふ。
　しかも何等かの方法があれば、成るべく見えぬやうにしようといふ試みは古くから既にあつた。初期には用の無い人は避けて其あたりには近づかなかつた。又努めて往來の稀なる土地に葬處を指定した。山野の使用が繁くなつて、岩窟や樹林の外觀を覆ふべきものが少なくなると、久志の山中に在つたといふ例のやうに、小屋を以て之を隱し兼て又雨露を防がうとしたのである。久高の島などの濱邊に送る柩が、蓋を屋根形に作つて居るのも同じ趣旨であらうと思ふ。沖之永良部などでは其小屋をモヤと名づけ、明治に入つて後諭告を以て、死者の親族が屡※其モヤに去來することを制止したといふ話が、伊波氏の論文中にも引用せられて居る。モヤは疑も無く古史に見ゆる喪屋であつて、後年は期間が短くはなつたが、喪屋に籠るの風は内地にも殘つて居る。常民はたゞ通夜と稱して、家の内に集まるだけになつたが、元はその喪屋を構へた場處が、即ち第一次の葬地であつたことゝ思ふ。貴人の御喪に當つて鳥邊野の傍にタマ屋といふものを造つたといふことは、榮華物語の中にも見えて居て、是が近世の御靈屋と同じもので無いといふことは、本居先生も既に注意して居られる。私はこのモヤをタマヤとも謂つたといふことに、可なり大きな暗示を見出すのである。

一二

　小さな島々の生活習慣が、環境によつて種々の變動を受けることは當然であるが、死の文化に關してはそれすらも常に自由で無かつたらしい形がある。新たなる世情に立脚して、人が各時代の葬法を決定し得るものならば、恐らくは存留させなかつたらうと思ふ昔風が、今でも尚そちこちに殘つて居るのは、民族固有の信仰の消極的威力とも名づくべきもので、我々が宗教發達の經路を考察するに當つて、特に心を此方面に潜めなければならぬ所以である。内地の側でも色々の類例が擧げられるらしいが、海南の諸島でいふならば、今日の女性の感情には確かに重苦し過ぎると思ふ洗骨の任務が、依然として彼等に托せられて居るのも其一つである、墓地を確定してしまつた後までも、必ず改葬を以て葬式の一行事として居るなども、亦一つの注意すべき點である。奄美大島の如きも、通例死後一年を以て、必ず葬處を移すことになつて居るさうである。しかも其理由は單に前からの仕來りといふ以上に、現在ではもう説明し難くなつて居るので、行く／＼は他の地方の例を知るに及んで、徐々に資力の有る者から之を罷めて行くであらうことも想像に難くない。私が九年ほど前に此島を旅行した時の見聞では、斯ういふ新舊推移の痕が雜然として入交り、以前も幾度か沖繩本島に於て、岩窟から土窖に進んだと同じ類の、部分的變化があつたことを推測せしめた。島の西南隅に近い技手久といふ小島の外側に、誰とは知らず折々船で屍骸を運んで來て、置いて行く者があるといふ話は有名になつて居るが、注意して見るとそれは獨りこの小さな無人島のみでは無かつた。主島の海岸でも絶壁になつて居て地續きに近よることの出來ぬ場處には、往々にして同じ話があるのである。素より普通人の目に觸れぬ物陰を選んだといふだけで、誰とも知れぬと言つたところが、別に祕密といふわけでも無かつた。多分は茲からさまで遠くない佳計呂麻島、或は其南の請與路二小島の漁村の人たちであらうといふ者もあつた。然るに此等の島々の海岸にも、やはり陸から通ひにくい部分には古くからの葬地があるらしく、それが平坦なる津堅や久高の島と異なる點は、島の居住者が自分ではそこを使用せず、互ひに海を隔てた他の島へ送らうとして居たことで、其爲に事柄が幾分か奇怪味を帶びて居たのである。現在のところではまだ證據を得にくいが、群島の生活には特に死人の島として、生人の島と差別せられたものが、殘してあつたので無いかと私は想像して居る。大島の西北に在る横當島なども、少しく遠いが朝夕に山の姿に面して、海を行く者の目標となつて居るに拘らず、今以て無人であり又種々の靈異が傳へられるのは、恐らくは本來死者のみの移住すべき島であつたからであらうと思ふ。

一三

　人が繁殖して元の平地が不足すると共に、寧ろ忍んでこの祖靈の移住の跡を追うて行つたのでは無いかと思ふ。大島でも屋喜内灣内などをあるいて見ると、村と村との堺の崖下が、今は通路となつて其側に以前の共同葬地の、將に使用を廢せられんとするものがある例は多い。佐渡の塞の磧なども同じことであるが、海岸の交通は元は殆と皆幾つかの小山を上下して居て、磯端には却つて人の行かぬ區域が多かつた。離れ島では無くとも、斯ういふ海角は孤立して居る。船で往來して之を葬送の場處に供したことは自然であつた。海の勞働者が追々に其近くまで、新しい居宅を開くやうになつて、始めてそこが捷路ともなれば、人の目にかゝる樣にもなつて來たのである。村の片端に家々の墓地を設けることになつたのは、土葬の風よりも、寧ろ斯ういふ天然の葬地が、得られなくなつた結果であらうかと思ふ。私の一泊した阿室といふ古い部落では、民家の後の岡の陰に、幾箇處かの墓地が散在して、それ／″＼村内の重立つた家に專屬して居たが、現在の戸數に比べるとまだ不足のやうであつたから、一部分は今でも從前の共同葬地を使用して居たのかも知れぬ。家々の墓地は碑石の形状文字等に依つてさう古くからのもので無いことは察せられたが、其特徴と見るべきは地域を上下の二區に劃したことで、下の段は葬地で、その新しいものには種々の葬器が陳列してあつた（食器、笠、杖、履物などもあつた樣に記憶する。久高の葬地の寫眞と似て居た）。上段の一區畫は即ち私が祭地又は第二次墓地と呼ばんとするもので、石碑は此方にのみ立てゝある。村の人は餘り詳細に説明することを欲しなかつたが、兎に角に大島一般の風習の通り、葬後或期間を過ぎて遺骨を新墓から移し、常に下の段の方を空けて置かうとしたことは確かであつた。
　此點は沖繩本島の現在の葬制と、可なり著しき類似であると思つた。單なる外觀から言へば、一方は墓地の全區域を土窖の中に閉鎖し、必要ある時のみ小さな戸を開いて出入するに反して、此方はすべて露出して居るといふ相異はあるが、骨を隣へ遷してそれだけを永久に保存せんとする根本の方式は一致して居る。其上に二段の墓地を此の如く接近させるやうになつた原因も、亦雙方に共通なるものがあつたらしい。即ち在來の共用墓地が不便又不愉快になつた爲に、資力の許す家から追々に分立して、それを各自の墓所に附屬させることにしたものと思はれるのである。自分の見る所では、同じ傾向は東部日本の村々にも現れて居る。所謂菩提所を葬地とし、屋敷の端にある墓所に人を※めるやうになつたのが即ちそれで、更に又三昧の塚の上に碑を立てゝ、そこを永遠に獨占しようとするのも、本の趣旨は一つであつたのだが、唯其結果として改葬といふ必要が無くなり、二次の葬式の痕跡が幽かになつたばかりに、何か南の島々の習俗を甚だ物遠いものゝ如く感ずるに至つたのである。

一四

　二度の葬式といふ古來の慣行は、今日は却つて火葬に於て其遺風を認める。火葬が決して土葬に對立した別方式で無い證據には、何人も是のみを以て葬儀の完結とは見て居らぬ。火葬が終れば次には骨揚げがあり、その骨を處理し保存するが爲に又第二の手續きがある。九州の一地方には沖繩と同樣に、洗骨をする風があると折口君は言はれたが、我々はまだそれがどの位弘く行はれて居るかを究めて居らぬ。が兎に角に遺骨の移動は現在も尚屡※企てられ、人が改葬を手輕く考へて居ることは事實であり、又高野山の骨堂の如く、之を追福の目的に行ふ例もあるから、地方によつて改葬を正規と認めて居るものも、調べて見たらまだ相應にあるのかも知れぬ。
　九州南部の各地に於て、自分の目撃した墓地の中には、やはり大島の如く二段に分れて、下を葬地とし上を祭地として居るものがあつたと記憶するが、それが果して二度の葬式の慣習に伴ふものであつたか、但しは偶然に一方には碑石を立て得ない家の墓ばかりがあつたのか、當時注意がまだ及ばなかつたから、是非改めて尋ねて見たいと思つて居る。併し少なくとも他の一方から見て、碑石が常に埋葬地の上にばかり樹てられたものでなかつたことだけは、特に引證せずとも多くの人が認めるであらう。村の墓地などに入つて見るとすぐ眼に着くが、石塔には夫婦親子、時としては四人六人の戒名を連ねたものが多く、家によつては今尚一個の先祖代々の墓を以て各員の年忌を祭つて居るものがある。さうして新墓の訪はれるのは僅かの期間で、其以後は攪亂に因つて遺跡を知る能はず、又知る必要も無いものと考へられて居たのであるが、茲でも亦南方の三十六島と同じやうに、近代に入つてから追々にこの二通りの墓場が、一處に連接する傾向を示し、從つて又其意義に關して若干の混亂誤解を見るやうになつたのである。
　是は單に民俗學、若くは社會人類學などと呼ばるゝ一つの新しい學問の、耕すべき曠野が尚殘つて居るといふことを意味するに止らず、其中でも自分等が兼て唱導して居る一つの方法が、殊に日本に於て其能率を發揮し易いことを、立證し得る機會であると思ふ。都市の葬法が必要あつて改訂せられた以外に、個々の地方に於てもこれが世間竝、即ち日本一般の風なりと認めて居るものが、實は殆と縣毎に、又時としては村を隣して相異なつて居ると共に、一方には多くの山河を隔てゝ、相似たる特色を具ふる者もある。別に大業なる分析や推理を勞する迄も無く、たゞ其要點を有りのまゝに記述して互ひに比べて見ることが、興味ある疑問ともなれば又明瞭なる解釋とさへもなるのである。條件は單に或數量の事例を、一つの尺度の前に集合して見ることにあつた。それを自分たちが實驗に富みたる我が東京人類學會の會員に、期待しようといふのは無理難題でも無いと信ずる。
　周到なる調査項目を設けるとなると、まだ此外にもマクラメシとかゼンノツナとかの、奧行深き問題が幾つもあるが、差當りの必要は單に墓場が村々の何れの部分に在り、俗に何と呼ばれ、又如何に使せられるかを見たゞけでも滿足させられる。それから家々の之に對する考へ方を知る爲に、盆の魂迎へ魂送りがどの地に向つて營まれるかを知つて置くだけでも非常に有效である。所謂亂塔場には祖先の屍が横たはつて居ることは事實であるが、其聖靈は多くの村に於て、石塔の立てゝある第二の墓所から、或は又海川の滸に向つて送られて居た。
　別の語でいふと、我々は古埃及人の如く、亡靈の平安の爲に其形骸の保存を必要と認める民族では無かつた。寧ろ身が痛み損じて活用に適しなくなると、少しでも早くその内に在るものを引離して、自由を得させようとして居たのであつた。魂の實在と力が少しづゝ信じ難くなつて、孝子の亡骸に取縋り又奧都城の前に悲泣する者を生じたのかと思ふ。兎に角に今日の土葬が久しい間發達せず、たま／＼人目を包み外敵を防ぐ爲に、石を積み土を蔽ふに過ぎなかつたことは、決して死者に對する敬意の、今は篤く昔は淡かつた證據にはならぬのである。記念の保存といふことが若し墓といふものゝ主たる目的であるならば、第二次の葬處こそ本當の我々の墓であつた。最初の共同墓地は昔も今も一貫して、常に或る短き期間の使用にのみ供せられて居たからである。
　そんなら古墳と名づけられる大きな人工の塚山、内に完形を以て古人の姿を保存して居るものも、第二次の葬處だといふかと質問する人があるであらうが、私は多分さうだらうと答へる積りである。少なくとも之を以て或る系統好きの學者のやうに、出雲天孫乃至は異種文化の對立を示すものとは考へて居ない。至つて少數の優れた人たちが常民普通の葬法よりも遙かに手重い取扱ひを受けて居たことは意外で無い。此點に付いても沖繩などの墓制は一つの參考であるが、彼地から遺骨を改葬するに當つて、特に一つの棚一つの土の壺を用意すべきものと、多數を同じ容器に集合して置かるものと、明らかなる差別が立てられてある。大體からいふと家の開祖、系圖に三つ屋を附けられる人のみが、其特別待遇を受けることになつて居たらしいが、後には中興の祖などと謂つて範圍が追々に弘くなり、終にはすべての主人夫婦の爲に、能ふ限り別の地位を供するやうになつて來たらしい。それから祝女祭女の神に近かつた人の骨も別にした。奄美大島でもノロクメの清き遺體のみは、常人と混ずるときは祟があると謂つて、別の石塚を設けて居る例を見た。しかも世と共に其數が加はつて來れば、是も追々類を以て併合して行くと見えて、ナバ石即ち珊瑚岩の組合せの隙間から、小さな幾つかの骨壺の光つて居るのが目についた。しかも此法則は結局は破れなければならぬものである。新人は生の間にも古人より有力であつたのみならず、死靈としての威壓も亦古い靈よりは強かつた。おれもあの通りにして祭れといはれると、其遺命には隨はなければならなかつた。それが段々に彼等の愛する者にも及んで、新たなる家門のどし／＼と起る頃から、内地でも墓石の數は多くなる一方で、末には極貧の者でも無い限り、一人殘らずに何々院の戒名ある石塔の主に、ならなければ承知しなくなつてしまつたのである。
　併し一方には其爲に遺骨の保管が更に困難となり、改葬の儀式は省略せられることになつて、後世骨に依つて人類學を推進させようとする者に、少なからざる活動區域の狹隘を感ぜしめることになつたのも事實である。負惜みの如くに聽えるかも知らぬが、山作りの風が衰へて前代墳墓の地の次第に幽かになつたことも亦一つの大切なる消極的史料であつた。即ち我々は必ずしも此方法に由らずとも、尚恭敬を以て祖靈に奉仕するの途を有つて居た故に、火葬又は土葬といふが如き新たなる慣習に、移つて行くことが困難でなかつたのである。土佐國群書類從に採録せられた御子神の記事などを讀んで見ると、死して六年とかの後には人を神に祀ることが出來ると謂つて、其方式が載せてある。是が或は全國に亙つて、第二次の葬儀を必要とした元の動機であり、又家廟として石塔を立てることになつた根原では無いかと思ふ。即ち後々は祭祀の力を以て、亡魂の來つて石に憑ることを、信じ得るやうになつたけれども、最初は現實に骨を移し且つ之を管理しなければ、子孫は祖先と交通することが出來ず、從つて家の名を繼承する資格が無いものと考へて居たのではあるまいか。姓をカバネと謂ひ、カバネが骨といふ語と關係があるらしいから、私は假にさう想像する。但し此假定が今後集まつて來る新資料に照して、尚幾度と無く鑑査せらるべきは勿論である。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）草鞋

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）熊野｜詣で

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

一

　寛永十二年十一月の或る日、紀伊のくに新宮の町の万字屋という宿に、木村外記となのる中年の武士が来て草鞋をぬいだ。背丈のすぐれて高い、骨ぐみのがっちりとした、いかにも精悍なからだつきだし、浅黒い膚の面ながな顔にぐいと一文字をひいたような眉や、ひき結ぶと少しうけくちになる口もとや、そしてときどきひじょうに鋭い光りを放つ双眸など、すべてが逞しい力感に満ちているが、そういう風貌とは反対に着ている物も粗末だし、挙措も言葉つきも鄭重でものしずかだったから、心なく見る眼にはちょっと近づきにくいというだけで、ごく平凡な、ありふれた武家のひとりとしかうつらなかった。……食事のときにお島という婢が「お武家さまも本宮へご参詣でございますか」そう訊くと、木村外記という武士はそうだと頷いた。新宮は紀州徳川家の国老のひとり水野出羽守の所領（三万五千石）でその居城があり、まわりには熊野本宮、新宮、那智神社、補陀落寺、那智ノ滝など名所が多く、山川の風光も美しかったから、四季おりおりに探勝の杖をひく人が絶えない、夫木、玉葉、新古今などの歌集にもこのあたりを詠んだ秀歌がたくさん載っている。……こういう客は宿へ泊るときまったように名所まわりのあれこれを根問いするもので、婢たちもそれに答えてところ自慢をするのが愛相のひとつになっている、いまもお島は木村外記となのる客が熊野詣でをするというので、なにか訊かれたら知っている限りの話をしようと、給仕の盆を膝にしながら待ち構えていた。けれども相手はそうだと云って頷いたきりなにも云わない、黙ってひっそりと箸を動かしている、べつに肩肱を張っているわけではないが、そのしずかな、音ひとつ立てない食事ぶりは妙に厳粛な感じで、どうかすると尊い儀式でも見るような印象を与えられた。お島はちょっと膝を直したが、とうとう待ちきれなくなったとみえ、「お武家さまはこちらへはたびたびおいででございますか」とたずねた、客は眼もあげずにいや初めてだと答えたが、それなりまた黙って食事の終るまでなにも云わなかった。せっかく話の穂をむけるのにと、もともとしゃべることの好きなお島はいささかむっとしたようすで、やがて、膳部をさげていった。
　明くる日は朝からよく晴れた小春日だったが、木村外記は殆んど部屋にこもったきりで外出もしなかった、そして昏れがたからひどく気温が冷えはじめたと思うと、初更の頃からとうとう雪になり、夜明けじぶんには三寸あまりも積って、なお霏々と降りつのっていた、「おでかけあそばさないでようございました」お島はあいそ笑いをしながらそう云った、「昨日はお三人ばかり本宮へお立ちでしたが、これではさぞお困りでございましょう」外記は明けてある窓から降りしきる雪を眺めていたが「……雪の山路もいいものだ」と呟くように云ったきり、いつまでも窓外を見まもっていた。……このあたりには珍しく、雪はまる二日降ってようやくあがった。春さきのように暖かく晴れあがった朝のことである、食事の後の茶を啜りながら、外記は小窓に倚ってうっとりと日をあびていた。その部屋は表から鉤の手にまがった廊下のはずれで、障子を開けると中庭が見え、小窓の外はこの宿の裏庭につづいている、……洗われたように新鮮な日光が雪に反射してぎらぎらと眼に痛いので、窓に凭れた外記は片手でその光りを除けながら、かなり遠い城山のあたりをうっとりと眺めやっていた。そのうちにふと、すぐ眼の前にある柱へ間をおいて妙な光りがさすのに気づいた、きらり……きらり……ひじょうに速く、鋭く、きらりきらりと光りがうつるのである。外記は不審に思ってふり向いた。原因はすぐにわかった、そこから右手にこの宿の物置がある、その軒下に一人の若者が立っていて、時をおいては腰の刀を抜いて空を薙いでいるのだ、なにをしているのかはじめはちょっと見当がつかなかったけれど、やがて板庇から滴れてくる雪解の雨だれを覘っているということがわかった。庇から落ちて来る一滴のしずくを、声もかけず抜き打ちにさっと切る、そして刃をぬぐって鞘へおさめる、すぐにまた落ちて来るしずくをさっと切る、雨だれはかなりはげしくあとからあとからと滴るが、それをむぞうさに、誤たずさっさっと切り当てるのだ。ほう、と外記の眼がするどい光りを帯びた、若者は二十五か六とみえる、尻切り半纏にから脛という身なりからすれば、おそらくこの家の下男でもあろう、手足も肩つきも肉瘤が隆々としているし、大きな口、太い眉、眦の怒った、いかにもあらくれといった感じの風態であった。
「……さなきだに妄執多き娑婆なるに」外記はなにを思ったか、ふと謡曲「忠度」の一節を低く口ずさみながら、小窓の障子をしずかに閉め、手を伸ばしてそっと茶碗をとりあげた。

二

　午餉の膳に向ったとき、外記はふしぎな若者のことを婢に訊ねた、「……ああ瘤七のことでございますね」お島は得たりと坐り直した、まるでさあしゃべれるぞと云わんばかりのいきごみである、「瘤七と申しましても瘤があるわけではございません」まず赤い唇を舌で湿してからお島は話をはじめた。……若者の名は七郎次という、新宮から熊野川を二里ほど遡った御船という在の農夫の三男であるが、幼い頃からすぐれて力がつよく、奉納相撲などでは近郷に知らぬ者がないくらい名がとおっていた。今から五年ほどまえ、かれは馬に米を積んで城下へ出て来たが、二人づれの旅の武士とゆきちがったとき、なにか無礼があったとか無いとかいうことから争いになった。ほかの者ならあやまって通るところだったろう、ちから自慢のかれは旅の武士だとみて喧嘩を買って出た、そして足腰の立たぬほど叩き伏せられた。戸板で舁かれて家へ帰ったが、五十日ほどは出あるきもならぬありさまだったのである、その間じゅう、かれは寐ても覚めてもそのときの口惜しさを罵りつづけた、――こんなめに遭うのもおれが百姓の伜だからだ、おなじ武士だったら、そして腰に刀を差していたら、あんな男の三人や五人に負けているおれではない。歯ぎしりをしてそう叫びたて、ときには暴れだして手のつけられぬこともあった、けれども暫くするとそれがぴたりと止んだ、そしてこんどは刀法の独り稽古をはじめた、家の背戸に松林がある、その松の枝へ三尺ほどの棒を麻繩で吊りさげ、手作りの木刀でそれを叩くのである。牛若丸のむかし語りをそのまま真似たものらしい、――ばかなことをするな、と親や兄たちで諫めたが耳もかさなかった。野良へも出ずに、そんなことを半年ばかりやっていた、それからふいと新宮へ出て来て、本吉権之允という兵法者の下男に住みこんだ、本吉は田宮流を能くし、水野氏に扶持されて家臣たちに教授していた、かれはそこに二年ほど下男をしながら、稽古のありさまを見てはくふうをしたものであろう、或るとき門人の一人にひとて教えて呉れと申し出た。――親の仇討でもするのか、そう云っておもしろ半分に裏の空地で相手になったが、その門人はしたたかに打ち込まれてしまった。ところが運悪くそれを権之允にみつけられたのである、権之允はひじょうに怒り、――おのれの分際をわきまえぬやつだ、と云ってすぐにその場で暇をだした。七郎次はおどろかなかった、二年のあいだ見まねで太刀さばきの呼吸はのみこんだし、現に門人をみごとに打ち負かして腕に自信もついている、このうえは世に出る機会さえつかめばよい、そう思ってこんどはこの万字屋へ下男にはいったのだ。泊り客のなかには名のある兵法者もあるに違いない、これと思う人物が来たら仕合を申し込んで修業の足しにもし、あわよくばみいだされて出世の蔓にもしよう、百姓そだちのかれにはそれが精いっぱいの思案だった、そしてそれをじっさいにやったのである。かれは勝った、……ずいぶん多くの武士と立合ったがいちども負けなかった。「わたくしの知っているだけでも、もう十三人ほどお武家さまに勝っています……」お島は鼻でもこすりたげにそう云った、「けれどもひとつ可哀そうな話があるんでございますよ、お客さまは井戸端でよく洗濯をしている若い娘をごらんなさいませんですか」「……気づかなかったようだな」「おぬいという名で、色の白い、眼に愛嬌のある可愛いひとでございます、このひとは瘤七さんの許婚ですが、それは口に云えない苦労のしつづけでございますの、なぜかと申しますと、あのひとは瘤七さんをどうかして元どおりまじめなお百姓にしよう、おさむらいに成るなどという考えをやめさせようとして、どなられても叩かれても側についていて、おりさえあれば泣きながら意見をしているんです、……去年の春ちょっと伊賀の上野というところへ奉公に出たこともあるのですけれど、瘤七さんのことが心配でたまらなかったのでしょう、間もなく戻って来てから、またずっと付きっきりで面倒をみております、ほんとうにいじらしいくらいでございますよ」
　息もつかずに話すのを聞きながら外記はしずかに食事を済ませた、それからほっとしたような婢の顔を見やって、「……だが、瘤もないのになぜ瘤七というのだ」ときいた、「ああそれはこうでございます、誰が云いだしたのかわかりませんけれど、あのひとにはどこかに瘤がある、その瘤が剣術をつかうのだ、そんなことを云う者がありまして、それから瘤七という綽名がついたのでございます、そういえばほんとうにあのひとにはどこかに瘤があるようにみえますわ」そう云ってお島はうまく洒落でもしたつもりか、手の甲で口を押えながらきゃらきゃらと笑った。

三

　さすがに南国である、晴れた日が二日つづくと、野山の雪はあとかたもなく消えて、風のない暖かな小春日がおとずれた。けれども木村外記はやっぱり本宮詣でにゆくようすがなく、いちど海を見にでかけたほかは、たいてい部屋にいて、なにか書きものをしたり、のんびりといかにも気楽そうに日をあびて過した。……すると或る日、珍しく隣りの部屋へ三人づれの武士の客がはいった、外記はべつに気にもとめなかったが、どうかしたはずみに瘤七という囁きごえが耳についた、囁きごえだったので却って耳についたのである、「……いやそう急ぐことはあるまい、逃げるきづかいはないのだから」「そうだ、今夜はゆっくり寐て明日のことにしよう」そんな言葉がきれぎれに聞えてきた、そしてかれらは宵のうちから寐てしまった。その翌朝のことだった、外記が朝餉のあとの茶を啜っていると、隣りの部屋からけしきばんだ話しごえが聞えてきた、「……そのほうが瘤七に相違ないな」「瘤七というのはひとの呼ぶ綽名ですが、たしかにわたくしが七郎次でございます、なにか御用でございますか」「そのほうふた月ほどまえに折笠忠太夫という者と立合った覚えがあるか」「さようでございますな……」瘤七であろうひどくおちつきはらった声つきである、「ずいぶん大勢の方と立合いますので、はっきりご姓名は覚えておりませんが、それがどうか致しましたか」「いやわれらは折笠の同輩であるが、そのほうが刀法に堪能であると聞いて仕合にまいったのだ、われらとも立合うかどうか……」瘤七はすぐには返辞をしなかった、暫く黙って考えているようすだったが、やがて不敵なこえで低く笑いだした、「ああようやく思いだしました、折笠という方はたしか尾州さま御家中でございましたな」「…………」「あのときの勝負はわたくしの木刀が折笠さまの左の二の腕へはいりましたっけ、お気のどくに骨が挫けたと覚えておりますが、そうではございませんでしたか」「そんな詮索よりわれらと立合うかどうかというのだ」「おねがい申しましょう」かれは昂然と云った、「修業でございますからどなたには限りません、お望みなればお相手を仕ります」「それでわれらも来た甲斐があるというものだ、よかったらすぐに支度をして出るとしよう」「結構でございます、わたくしはべつに支度もいりません、これからすぐ表でお待ち申しております……」そう云って瘤七の出てゆくけはいがした。
　勘定を済ませて三人の武士がたち去ると、木村外記は机に向ってしずかに墨をすりだした、いつものように書きものをはじめるとみえる、けれども筆をとるいとまはなかった、内庭から廊下へあがるあわただしい足音がしたと思うと、「ごめん下さいまし」と云いながらいきなりこの部屋の障子を開ける者があった、「おねがいでございます」というひきつったような女の声にふり返ってみると、敷居へ半分のめりこむようなかたちで、若い娘がひとりこちらを見あげていた、色白でふっくりとまるい顔に、おびやかされた小鳥のような眸子が大きくみひらかれている、「おねがいでございます」娘はふるえる声でけんめいに云った、「わたくしの良人に当る者のいのちが危ないのでございます、どうぞあなたさまのお力でお助け下さいまし、どうぞ」「わたしにはそんな力はない」外記はしずかに答えた、「どんな事情か知らぬが役人にでもたのんだらよいだろう」「いいえそのひまはございません、そしてあなたさまのほかにおたのみ申す方はないのでございます」「わたしのほかにたのむ者がないとは……」「はいそれは、わたくしあなたさまを存じあげているからでございます、わたくし去年の夏から半年ほど伊賀の上野に奉公をしておりました、鍵屋の辻のおはたらきは話だけしか伺っておりませんけれど、城下をお通りあそばすおりおり、あれがその方だと教えられて幾たびもお姿を拝見しておりました」娘はじっとこちらを見あげながら云った、「……あなたは荒木さまでございます、荒木又右衛門さまとおみかけ申したればこそ、ぶしつけを承知でおねがいにまいりました、どうぞ七郎次を助けてやって下さいまし、あのひとは三人のお武家に斬られてしまいます」どなられても叩かれても、良人ときまった七郎次の側を去らず、あらゆる苦労をして元の百姓になるよう諫めつづけているという、お島の話は記憶になまなましい、いまその娘が、おぬいがそこにかれを見あげている、良人ときまった七郎次を助けたい、死なせたくないという一念を双眸にこめて、ひっしにかれを見あげているのだ。……かれは隣室の問答を聞いていた、三人の武士はその朋友の復讐に来たものと思える、起居のけはいと声音を聞いただけであるが、おちついた底ぢからがよく感じられた、――七郎次は斬られるかも知れない、かれもそう考えていたところだ、……しかしそれは七郎次がみずから求めたものである、斬られるとしてもおそらく悔いはあるまい、そう思いきっていたのだが、女の一念をこめた、けんめいな顔色を見るとやはり捨てては置けなかった、「わたしにそのちからがあるかどうかわからないが」そう云ってかれはしずかに立った、「とにかくゆくだけはいってみよう、果し合の場所は知っておるか」救いのひと言である、「ありがとうございます」おぬいの顔が耀くようにみえた、「場所はいつも日和山ときまっています、ご案内を申します」

四

　木村外記というのは仮名である、おぬいのいうとおり本名は荒木又右衛門だった、かれがどういう人物かということは改めて記すまでもないだろう、だがどうしてこんなところへ来ていたかというと、……その前年、すなわち寛永十一年十一月、かれは義弟に当る渡辺数馬の助け太刀として、伊賀のくに上野の鍵屋の辻で河合又五郎はじめ数名の者を斬った。これは仇討ではあるがほかの場合のように単純ではなかった、河合の党には徳川はたもとの庇護があったし、渡辺、荒木らには大名のうしろだてがついていた、つまりようやく固定しかかっていた封建制のなかで、旗本と大名という対立がその出来事を中心にひとつの渦紋を巻きおこしたのだ。幕府の機宜の扱いで大事には至らなかったが、河合を討ったとなると、その庇護をしていた旗本たちが、荒木、渡辺らを覘うのは必定と思われた、そこで幕府はひそかに上野城主である藤堂大学頭（高次）に二人の保護を命じた、ほとぼりのさめるまで匿えという意味である。藤堂家がよろこんで承知したのはいうまでもない、寧ろそのまま家臣に抱えてしまいたかったのだろう、鄭重な客分あつかいで、又右衛門は屋敷を与えられ、なお家中の士に刀法の教授を依託された。復讐のときにも藤堂家からはかげの助力を受けたし、懇切をきわめたこの待遇にあって、又右衛門は少なからず困惑した、それは旧主である本多氏の恩義と、藤堂家への義理との板挾みになったからだ。新宮への旅は、その去就をきめるために気持のいとまを求めて来たのである。
　万字屋を出て町筋を北へ、まっすぐにゆくと熊野川の流れへつきあたる、そこを少しさがると、殆んど川に沿って日和山と呼ばれる小高い丘陵があった。おぬいは気もそぞろのようすで、後から来る又右衛門を見かえり見かえり、胸をつくような急坂を登っていったが、やがて左手に台地のひらけているところまで来ると、なにやら叫びながらそこへ立ち竦んでしまった、立合はもう始っていたのである、……叢林をきりひらいた五百坪ばかりの草原のまん中に、七郎次が木刀を構えて仁王立ちになり、それに対して中年の武士の一人が真剣を抜いていた、伴れの二人は少しはなれて両者のほぼ中間に立ち、息を凝らせて立合のようすを見まもっている、森閑とした草原とこの闘争の人々の上に、さんさんとふり濺ぐ冬の日光は眩しいほどに思えた。
「……しずかに」又右衛門はおぬいを制して傍らの松の木蔭へ身をよせた、「こえをたてぬよう、暫く見ているがよい」「でも大丈夫でございましょうか……」又右衛門は答えなかった。かれは七郎次の身がまえのすばらしさにおどろいたのである、法はずれではある、我流がむきだしには違いない、しかし無ぞうさに中段へつけた木刀、籠手をひき半足に踏みひらいた躰勢には、田宮流の「むちむすび」というかたがもっと単直にあらわれている、それは本吉権之允の稽古から自得したものであろう、烈々たる闘志を蔵してまさに圧倒的なものにみえた。しかし同時にまた相手の腕もなみなみではなかった、木刀に対して真剣を抜いたところも武士らしく断乎としたものだし、正眼の尋常な構えも、七郎次のはげしさとは逆に山湖の水の如くしずかである、しかもそのしずかさは相手の手腕を知り、手腕の限度を見きっているようだ、もしも技において対等だとすれば後者はまさに気で勝っている、……又右衛門はふと右手で袴をぐっとつかみあげた、するとそれを合図のように、七郎次が絶叫して踏みこんだ、武士はふわりとうしろへひき、七郎次は飛鳥のように間を詰める、その刹那の間をあやまたず、「勝負みえた」と又右衛門が叫んだ。不意でもありよく徹る大音だった、切り返そうとした武士も、間を詰めていた七郎次も、はじかれたように左右へひらき、いっせいにこちらへふり返った。又右衛門はおぬいに向って、「さきへ戻っておれ」と云い、松の木蔭から出てゆっくりと四人のほうへ近づいていった。そして七郎次には眼もくれず、三人の武士のほうへしずかに会釈をして、「……ぶしつけですがさきほどからの勝負を拝見しておりました、次ぎの一刀でこの者のいのち無しと存じ、無礼を押してまかり出たしだいです、勝は明らかにそこもとのものです、さし出がましいがあとはお任せ下さらぬか」「ばかなことをお云いなさるな」七郎次が堪りかねたように出て来た、「どなたか知らぬが勝負はこれからだ、こなたにかかわりはないひっこんでいて貰いましょう」
　又右衛門はふり向いてかれを見た、底の知れない深さと、千斤の重みをもつ眼だった、呼吸五つばかりのあいだ七郎次の顔をみつめていたが、ふたたび又右衛門は向き直った。

五

　たとえ合意のものでも勝負に死者を出せばところの掟に触れる、そうなれば主家の名にもかかわり、ことに相手が下郎では武士の体面もよくはない、勝敗はもうみえたのだからこれでひき取られてはどうか。条理のある言葉だし、どこかにいやと云わさぬ態度がみえた、それで三人の武士はこころよく納得し、あとを頼むとさえ云ってそこをたち去った。
「……さあ帰ろうか」三人の去るのを見送ってから、そう云って又右衛門はあるきだした、「おまえにはわからなかったろうが、そして自分では打を押していたつもりだろうが、相手はひきつけて切り返す、その間の見きりがついていた、おまえは胴をとられたろう、それも殆んど両断するほどに」「こなたさまはそうごらんなすった、こなたさまはな……」「信じられぬか、もし信じられぬならばうしろからおれを打ってみろ」又右衛門はふり向きもせずに云った、「……ここから宿まで、いつでもよい打ちこんでみろ」七郎次はなにをというように、きらりと眼を光らせた。どちらかというと小柄な固ぶとりのからだがぎゅんと緊り、木刀を握る手に力がこもった。又右衛門は平然と坂を下りる、ゆったりとした足どりだしかくべつ身がまえをするようすもない、どこもかもあけ放しで、打とうとさえすれば思うところへ打ちこめそうだった。今だという瞬間が絶えず眼前にある、……七郎次は木刀をとり直した、呼吸をはかった、けれど幾たびも「今だ」と思いながらどうしても打ちこむことができない、そのうちにこっちの息がきれはじめ、ふつふつと全身に冷汗がふきだした、すきだらけとみえたうしろ姿が、いつか大きく、ひじょうな重量をもってのしかかり、ともすれば圧し潰されそうな感じさえする、七郎次は坂を下りきったところで立ち止った、もううしろから跟いてゆく気力もなくなったのだ。又右衛門はかれのことなど忘れてしまったように、しずかなおなじ歩度でずんずんあゆみ去っていった。
　それからさらに三日いて又右衛門は万字屋を立った。藤堂家からもらった暇の期日がきたのである、……熊野川を越して、海のほうへと下る道をほんの僅か来たときだった、道傍の並木の蔭からとつぜん二人の若い男女があらわれ、又右衛門のゆくてを塞ぐように土下座をした、それは七郎次とおぬいであった。「おねがいでございます」七郎次はこちらを見あげながら云った、「わたくしをお屋敷へおつれ下さいまし、どんな辛い勤めもいといません、おつれ下すってひまひまに刀法を教えて頂きとう存じます、なにとぞ、……なにとぞ……」そう云うそばから、おぬいもともども、道埃の上へひたと面を押しつけた。又右衛門は暫くその姿を見おろしていたが、やがて穏やかな調子で、「手をあげるがよい」と云った、「……それほど望むものならばつれてまいろう、刀法も教えろとなら教えぬこともない、しかし七郎次、そのうえ刀法をまなんでどうするつもりだ」「はい道の極意をきわめたいと存じます」「それからどうする……」しずかに又右衛門は問い継いだ、「道の極意をきわめることができたとして、それからさきはどうするつもりだ」「はい、わたくしの身にかなうほどは、たとえ軽輩なりとも武士になりたいと思います」そう云いながら縋るように見あげる眼は、ひたむきな心をそのまま表白するようだった。又右衛門はその眼をじっと見おろしていたが、やがておぬいに向って、「おまえも来るか」と訊ねた、そしておぬいがはいと答えるのを待って、はじめて「ゆるす」と云った。「では望みどおりつれてまいろう、初めに断っておくが、どんなことがあっても不平不満をもらしてはならぬ、また又右衛門がよしと申すまでは身を退くこともならぬ、この約束ができるか」七郎次はよろこびの色のあからさまな面をあげて、「お申しつけは必ず守ります、どんな辛抱も致します、どうぞおつれ下さいまし」と云った、「よしそれではまいれ」
　望みのかなったよろこびはおぬいの顔をも耀かせた、又右衛門はしかしそれには気もつかぬようすで、埃だつ道をもうさきにあるきだしていた。

六

　又右衛門の住居は侍屋敷のはずれにあった、家は古びてもいたし手狭でもあるが、広い庭には樹が多く、そのなかに六七百年も経たかと思える巨きな樫木がぬきんでている、また裏はひろびろとうちひらけた草地で、ずっとさきは叢林と畑地に続いていた。……庭の一隅に二十坪ほどの道場があって、三日に一度ずつ藤堂家の侍たちが教えを受けに来るが、その日のほかは客も少なく、庭の樹立に来る小鳥のこえも数えられるような、しずかな明け昏れが多かった。
　七郎次はまったく下男として働いた、おぬいは厨と手仕事のほかに、庭の一隅へ畑を作って蔬菜つくりを始めた。ひとつ屋敷にいながら又右衛門とは殆んど会うおりがなく、会っても言葉をかけては呉れなかった。年が暮れ、年が明けてもおなじだった。伊賀の盆地をとりかこむ山なみに、朝な夕なうらうらと霞がたなびくようになり、やがて花の使が山から里へとおりて来たが、そのあとを追い急ぐように忽ち野山は若葉となっていった。けれど七郎次の気持にはしばしもとまらぬ季節のうつり変りをあわれと思うほどのいとまもなかった、上野へ来てからやがて半年も過ぎ、短い梅雨のあとにわかに夏がおとずれても、たのみとする人はいっかな刀法を教えては呉れず、ろくろく話をする機会さえない、……どんなことがあっても不平不満を云わない、そういう約束がはじめにとり交わしてあるので、もう少し、もう少しとがまんしていたのだが、ついに待ちきれなくなり、がまんの尽きるときが来た。六月はじめの或る日、……かれは又右衛門が庭へ出て来たのをみかけると、心をきめた顔色で側へあゆみ寄り、「おねがいがございます」と思いきってきりだした。「こちらへお供をしてまいりましてから半年も過ぎました、どうぞ刀法のお手びきをおたのみ申したいと存じます」「そうであったな……」又右衛門は見向きもせずに、「おれもそれは考えていたところだ、しかし七郎次、おまえはもうりっぱなうでをもっている、それ以上はおれにも手びきをすることはない、……あとは道の極意を伝授するだけだ」「ご伝授がねがえますか」七郎次は思わずせきこんだ、「極意のご伝授がねがえるのですか」又右衛門はあらぬ方を見やったままうんと頷き、こちらへ来いと云ってあるきだした。庭の裏木戸をぬけて外へ出る、広い草地のなかへ二三十歩はいってゆくと、立ち止って手をあげ、草地のまん中に立っている高い一本杉を指さした。「あれに杉木がある」「……はい」「日が出て日が沈むまで、杉木はその影を地におとす、わかるな」「わかります」「その影の移るところを掘ってみろ、何処からか壺が一つ出てくる筈だ、わが道の極意は一巻の書にしてその壺に封じてある、掘り当てたらその秘巻はおまえのものだ」思いもかけない言葉なのですぐには信じかねた、疑わしげにじっと見あげる七郎次には眼もくれず、又右衛門はしずかに、「おまえに必要なのはその掘り起す努力ひとつだ」そう云った、「しかしむりにとは云わぬ……」そしてそのまま住居のほうへ去ってしまった。
　七郎次は暫くそこに立ちつくしていた、奇矯のようでもあるしごく当然のようにも思える、道の秘奥を伝授するためには、ずいぶん並はずれた方法をとった古人の逸話も少なくない、これもその例のひとつかも知れぬではないか。かれは半年あまりも側に仕えて、荒木又右衛門という人物をよく見てきた、はなばなしい武名とはおよそ反対に、その日常はきわめて謙虚な、高ごえでは笑うこともないような、ひとくちに云うと隠棲人のような暮しぶりである。奇矯を弄して快とするようなひとがらでは決してない、……よしやってみよう、七郎次はそうきめて屋敷へ戻ると、物置から鍬を一挺とりだして来てすぐに草地へひき返した。かれは一本杉の樹蔭へいって立ち、ぐるっとあたりを見まわした、午さがりのやや傾いた日をうけて、杉はいまその影を東のほうへと投げている、その投影を暫く見まもっていたかれは、やがて影のいちばん端、ちょうど梢にあたるところまであるいてゆき、鍬をとり直すと、些かの躊躇もなく力をこめて打ちおろした。
　灼きつくような暑い日が続いた、朝夕は幾らか涼風も立つけれど、真昼は木葉もゆるがず、膚を焦がすように照りつける日光と、地から蒸れあがる温気とで、じっとしていても骨のぬけるような感じがする、七郎次はその暑さのなかでけんめいに鍬を揮い続けた。広い野なかの杉が、刻の移るにしたがって、地上へ投げる影の範囲は、考えるほど狭いものではない、しかもそこには生きるちからの勁い雑草が縦横に根を張っていて、打ちおろす鍬をともすればがんとはね返す、土を掘るというよりも寧ろその雑草の根との闘いでさえあった、「だがここにおれの運をひらく鍵がある……」七郎次は歯をくいしばって自分に云った、「これまでの苦心が実るか徒になるか、ここですべてがきまるんだ、へたばるな……」

七

　かれは食事も満足にはとらなかった、一日じゅう鍬を手にして息をつこうともしない、五日、十日と経つうちに、暑さとはげしい疲れとでみるみる痩せてゆく、ふだんから無口だったのがこの頃はまったく黙りきりで、なにを云いかけても返辞ひとつしなくなった、げっそりと頬がこけて日焦けのした骨立った顔に、眼ばかりぎらぎらときみ悪く光っている、このままではいまに倒れてしまう、おぬいは見るに堪えなくなった、なんとかしなければならぬと思い、いろいろ考えたあげく、或る夜そっと寝所をぬけだし、身じたくもそこそこに鍬を持って外へ出た、時刻はもう十二時をまわって、しんかんと更けた夜気はおもたく露を含んでいた、足音をぬすむようにして裏木戸から出ると、さいわい空いちめんの星明りで、昼の温気が凝って漂うのであろう、朦朧と地を這う靄のなかに、妖しい巨人のような一本杉の立っているのがおどろおどろしく見える、……おぬいはすでに露のおりている草を踏みわけながら、七郎次の掘りかけていた場所へたどり着くと、裾をきりりと端折って鍬をとり直した。するとまるでそれを待っていたように、うしろから「ならんぞ」と云いながら近づいて来る者があった。おぬいはまったく不意をつかれ、あっと叫んでとび退いた、頭から足の尖までぞっと寒気だった。「……よけいな事をしてはならぬ」そう云いながら近寄って来たのは又右衛門だった、「そうしたい気持はよくわかるが、それでは七郎次のためにならない、本当にあれのためを思うならもっと苦しませなければならぬ」「でも、でも旦那さま……」おぬいはけんめいに云った、「あの人は食事もろくろく致しませぬ、この暑さに一日じゅう照りつけられて、まるで気違いのようになっています、このままでは倒れてしまうに違いありません」「おとこが生きる道を掴むにはいずれにしてもいのちがけだ、七郎次に限ったことではない」「では、……ではお伺い申します」縋りつくような声音でおぬいは云った、「……あんなに死にもの狂いになって捜している壺が、本当にこの土のどこかに、埋まっているのでございますか、本当に……」「おまえがそれを訊ねてどうする」「わたくし恐ろしいのです、あれほど夢中になっている姿を見るのも辛うございますし、もしその壺がみつかって、極意とやらの伝授を頂けたとしますと、あのひとはそれでお侍になってしまいましょう、それを思うといっそいつまでもみつからずにいて呉れたらよいとも考え、どうしてよいか自分でもわからなくなってしまいます、旦那さま……本当に壺はこの土の中に埋まっているのでございますか、本当に……」
　又右衛門は杉の梢を見あげた、地面には靄が這っているけれども、空はぬぐいあげたように晴れ、満天の星があざやかにきらきらと瞬き耀いている、又右衛門はやや暫くその星空をふり仰いでいたが、やがてしずかな声で云った、「……壺は埋まっている、だが埋まっていないかも知れぬ、もし七郎次にそのちからがあれば、埋まっていようといまいと壺は必ずみつかるだろう、肝心なことはかれにそのちからがあるかないかだ、壺の有る無しではない」その言葉がなにを意味するか、おぬいにはむろんわからなかった、「それはどういうわけでございますか」「……口で云うことはできない、だがもう間もなくわかる、おそらくは四五日うちに……」おまえは心配をしないで帰って寐るがよい、そう云って又右衛門は屋敷のほうへ去っていった。
　山なみの上に浮いた白い断雲が一日じゅう動かずにぎらぎらと光っている、そういう猛暑の日がさらに五六日つづいた或る日、七郎次が執念の鬼のような形相で草地を掘り返していると、ふいにうしろから「七郎次、おまえそれはなんだ……」と呼びかける声がした、かれは鍬を手にしたままふり向いた、いつ来たものかそこに又右衛門が立っている、「わたくしがどうか致しましたか」「……おまえはたしか壺を捜している筈だな」「いかにも仰せのとおりでございます」「たしかに」又右衛門は念を押すように云った、「よし、もういちど掘ってみろ」なにがそんなに不審なのかわからず、七郎次は再び鍬をとりあげて土へ打ち込んだ、三打ち、五打ち、すると又右衛門が押し止めるような調子で「……なぜその草を投げるか」とこえをかけた。七郎次ははっとおのれの手を見た、自分でも知らぬ間に、掘り返した土塊の中から雑草の根を抜きとって投げようとしていたのである、かれは又右衛門へふり返った、「……おまえは壺を捜すために土を掘り返している」と又右衛門が云った、「……それなら掘り返しさえすればよい筈だ、なんのために草を抜き捨てるのか」

八

「草だけではない、おまえはひと鍬おこす毎に瓦礫まで選りだして遠くへ投げ捨てていた、それも今日はじめたことではなく、もう十日以上もおなじことをやって来た、みろ七郎次、おまえの掘り返した土地は畑のようになっている、……これはいったいなんのためだ」
　七郎次はうしろを見やった、云われるとおりだった、うちわたした草原の中におよそ一段あまり、みごとに耕き返された土が一本の草もなく黝々と日光を吸っていた、まったくそれはもうそのまま畑になるようにみえる、……かれは茫然とその土のひろがりを見、やがてわけがわからぬという風に頭をうち振った、まるでわけがわからぬという風に「存じませんでした、夢中でやったものでございましょう、自分にもわけがわかりません」すると又右衛門がきめつけるように「壺はみつかった」と云った、「それが道の極意だぞ七郎次」えっと頭上を一撃された思いで大きく眼をみはり、なかば口をあけて、七郎次は放心した者のように棒立ちになった、又右衛門は「足を洗っておれの部屋へまいれ、改めて申し聞かすことがある……」そう云ってたち去った。七郎次はそれでもなお暫くそこに立ち竦んでいたが、やがてわれにかえって屋敷へ戻った。足を洗い汗をながし、着替えをして母屋へゆくと、又右衛門はかれをおのれの居間へまねき入れて対座した。……黄麻の帷子に葛布の袴をつけ、端然と坐った又右衛門の姿は、これまでついぞ見たことのない厳しさをあらわしていた。
「おまえがどういう仔細で刀法をまなび始めたか、なぜ武士になりたいと望むか、そのわけはおよそわかっている……」又右衛門は穏やかなくちぶりで云いだした、「その理由はわかっているが、おまえの望みは間違っている、と申すよりさむらいというものに就いてまったく誤った考え方をしているのだ、……刀法の極意を会得し、よき主もあらば仕官をしたいとおまえは云った、つまり刀法の達人ともなれば武士の資格があると考える、その大根が違うのだ、なるほど武士は刀法をまなぶ、弓、槍、銃、馬術など、身にかなうかぎり武芸を稽古する、それはたしなみとして欠くべからざるものだから、けれどもそういう武芸を身につけたからといって少しも武士の証しではない、さむらいの道の神髄はそれとはまったく違うところにあるのだ」ではさむらいとはどういうものか、又右衛門はそう云いかけて言葉を切った。七郎次は全身の注意を耳と眼とに集め、いかなる言句もどんな表情も見はぐるまいと、けんめいにこちらを見あげていた。
「……さむらいとは『おのれ』を棄てたものだ、この五躰のいかなる隅にも我意をとどめず、御しゅくんのため藩家のため国のために、いつなんどきでも身命をなげいだす者のことを云う、生死ともに自分というものはない、常住坐臥、その覚悟を事実の上に生かしてゆくのがさむらいの道だ……、おまえの眼からみれば、武士は両刀を差し肩肱を張って、いばりかえっているもののように思うであろう、しかし実はまるで違う、武士はその一挙手一投足がすべて御しゅくんにつながり、藩家に国につながっている、自分の耻は御しゅくんの耻だ、さればこそ独りを慎み、他行に威儀を崩さないのだ、自分の威を張るためではなく、御しゅくんのおん名が大切なればこそだ、……しかもこれらのことは家常茶飯のうちに溶け込んでいなくてはならない、そうしようと努力をしているあいだはまだ本当ではない、起きていようと寐ていようと、独り居にも会席にも、あらゆる時と場合にそれと気づかずしてこの覚悟が生きていなければならない、その覚悟をかためるのが武道の神髄なのだ、……ちょうどおまえが自分では気もつかず、しかもなんの必要もないのに草を抜き瓦礫を選り棄てたように」思いがけぬところへ自分のことをとりあげられたので、七郎次はわれにかえったようにはっと息を詰めた。又右衛門はおなじ穏やかな調子で、一句ずつ噛んで含めるように続けた、「おまえは我流ながら刀法をよく遣う、しかし人間がけんめいになってやれば、刀法に限らずたいていなわざは人並にはできるものだ、しかしわざはどこまでもわざに過ぎない、心のともなわぬわざは注意が外れた刹那に身からはなれるだろう、……おまえの目的は壺を捜すことにあった、それなのに掘り返した土から草や瓦礫を拾い捨てた、自分では気づかず、しかもまったく目的には無要なことなのに、……なぜだろう、ひとくちに云えばおまえが百姓だからだ、心がその道に達していれば意識せずとも肉躰は必要な方向へ動く、剣をとろうと鍬をとろうと、求める道の極意はその一点よりほかにはないのだ、……妄執を棄てろ七郎次、おまえにはおまえ本来の道がある筈だ」
　さいごの一句を大喝し、片手で膝をはっしと打った。七郎次はその刹那に、からだのなかからなにかがすっと消え去るように感じた、たとえば身内に燃えていた火が、いきなり水を浴びせられて消え去るように、……かれはそこへ両手をつき、額をすりつけた。「あやまりました、旦那さま、……夢でございます、みんな悪い夢でございました」殆んど噎びあげながら七郎次はそう云った、「今こそ瘤七という綽名が思い当ります、わたくしはおろか者でございました……」その言葉の真実をたしかめるように、又右衛門はやや暫く黙っていた、それから再び元の穏やかなくちぶりで云った、「人間のねうちは身分によって定まるものではない、各自その生きる道に奉ずる心、おのれのためではなく生きる道のために、身心をあげて奉る心、その心が人間のねうちを決定するのだ、百姓は米を作るが、自分では多く稗麦を喰べている、自分では喰べないのになぜ艱難を凌いで米を作るか、……それは米を作ることが百姓の道だからだ、ちょうど武士がおのれを滅して御しゅくんのため国のために奉ずるように、我欲を去って世人のために道をまもる、栄達も名利もかえりみず、父祖代々その道を守りとおして来た百姓の生き方こそ、まことに、厳粛というべきであろう、七郎次……ここをよくよく考えなくてはなるまいぞ」「わたくし紀州へ帰ります」七郎次は額をすりつけたまま云った、「……剣をとろうと、鍬をとろうと、求める道の極意は一つとの仰せ、しんじつ胆に銘じました、この御おしえを子まごに伝えてまいりたいと存じます」「その心にゆるぎのないことを祈る、……おぬいがさぞよろこぶことであろう」又右衛門は眉をひらき、しずかに座を立ちながら云った、「……おれのかたみにあの鍬を遣わす、持ってゆくがよい」
　七郎次とおぬいとはその明くる日、早朝の霧のふかい上野城下を立って、紀伊のくにへと帰っていった。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　アメリカはドルの國で、何ごともすべて實用一點張の國である。學問にまでその傾向があって、たいていの研究は、皆はっきりした目的をもっている。その點、學問を實際に役立たせるには、非常に有利である。その半面、實用を全く離れた純粹な科學的研究は、こういう國では、育ちにくい。今までのアメリカの大發明といえば、ほとんどすべてが、歐洲で發見された原理なり現象なりを、アメリカで大量生産的に實用化したものである。
　こういう傾向は、一國の科學技術體制としては、いささか不健全なので、アメリカでも識者は皆内心氣にしているようである。それで實用を離れた、いわば學問のための學問も、重視しなければならないと、折にふれて言っている。
　ところで、その一つの現われとも見られる變った協會があるので、その紹介をしよう。
　名前から變っているので、ムニタルプ（Munitalp）協會（ファウンデーション）というのである。こういう言葉は、英語にはないので、誰でも一應首をひねられるであろう。實はこれは逆に讀めばすぐ分るので、プラチナム（Platinum）即ち白金を逆さにしたのである。アメリカの白金關係の實業家たちが、白金のお蔭で、大いに儲けたから、何か世の中のためになるようなことをしようというので　皆が金を出し合って、こういう協會をつくったのだそうである。
　感心なことには、白金の精錬とか、鑛床の研究とかいうことは、全然この協會の目的には、はいっていない。何でもいいから、變った研究をする男で、獨創性のある人に、一生勝手な研究をさせるというのが、協會の目的ということになっている。研究の場所も、題目も全然指定しなくて、もちろん完成とか、應用などということも考えなくて、一生何でも好きな研究をしていろというのである。
　ところで、數年前にこの役目を引き受けたのが、ＧＥ研究所にいたシェファー博士である。ドライ・アイスをまいて、人工降雪及び降雨をやろうという實驗を、最初にやった男で、日本にも名前のよく知られている學者である。
　シェファー博士は、大學も出ないで、名譽學位をもらった人で、大分變った男である。如何にもムニタルプ風なところがある。今度久しぶりで會って「結構な御身分になったそうじゃないか」といったら、「うん」と言って、大きくうなずいて威張っていた。
　何でも自分の家を研究所にして、隣りにあった四エーカー近く（約五千坪）の土地を買い足し、實驗室を一つ建てて、そこでジェット氣流の研究をしているそうである。そして「變った研究で、大學でも政府でも相手にしてくれない研究をしたい時は、俺のところへ言って來い」と、メートルをあげていた。
<|end_document|>


<|document|>
母
中野鈴子

わたしは子供のとき大変な甘えん坊で
そしてあまやかされて育っていた
あそびから帰るとすぐ母を呼び母をさがした

母はわたしをはなれて出かけることはできなかった
泣いて叫んでじたばたしたから

けれどもスッカリ変わってしまった
わたしは母を呼ばなかった
母には何もなかった
あふれて流れる泪を拭いてくれる手も
伸びつつ円くなってゆく体の
体のなかのやわらかな芽生えも母には何も見えなかった
ただ娘の年齢だけを数えていた

髪も結ばず壁に頭を押しつけ
物も食べずにいたとしても母は何の言葉もかけはしなかった
ただ外へ出ようとすると満身の力で引きずった
そうしてわたしをねじ伏せたのだった

恐怖と苦痛
命がけのさからいと呪いとの
あかるい夏の日と
ながい冬の夜との
恐怖と苦痛の中へ

母よ
あなたは娘を突っ放し
見て見ぬ振りをしていた
父のうしろにかくれ娘を見ようともしなかった

母とは何だろう
母は父の前に顔を赤らめたであろうに
父は若い男であり　母は若い女であったはずなのに

わたしには何があったか

そして過ぎてゆき
家つき娘の母と年よった娘との日ぐらし
ながい年月の夜明けと日の暮れ

母は死んだ
そして
どうしてわたしはこんなにかなしいのだろう

母は死の床に
田んぼを田んぼをといいながら

家と田んぼと
そのことばかりが何よりののぞみだったように

かぼそくやせた小さい姿だけが思い出される
「鈴子や」　母の叫び声がきこえる
わたしは母に死に別れてしまった
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）鷲

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）姉｜保子

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）ワス
-------------------------------------------------------

　鷲を飼つた話を書けといふ。が、まだ鷲を飼つた事はない。飼つたのはただ鷹であつた。それを鷲といふのは数多い春夫伝説の一つにしか過ぎない。古来文豪は多くの伝説を持つてゐる。わが春夫はこの点、既に文豪の域に達してゐるのは我ながら欣慕に堪へぬ。
　思へば、両親ともにそれが好きで、子供の頃からずゐ分とたくさんの小動物を飼つて来た。わけても鳥が多い。獣は母がいじらしすぎると好まなかつたからである。
　明治二十何年か、とにかく自分の未生以前、十津川村の流失した熊野川の大洪水の時、家は河流に近かつたが咄嗟の間にも手飼の鶯の籠を屋内の一番高い棚に置き直して避難したのはよかつたが、餌を十分に補つて置く余裕がなくて、水よりも今は小鳥の飢を案じながら一夜を待ち明す間に水がひきはじめたのを幸第一に家に馳せ帰つて見ると、まだ玄関の床に濁流の引き切らぬ二階から鶯がほがらかに高音を張つてゐたのが楽しかつた。生涯にもあんな愉快な思はあまりないといふのが父の晩年に好んだ話柄の一つであつた。
　鳥は鶯、目白、山雀、小雀、カナリヤ、頬白さては雲雀、唯の雀から、画眉鳥、鶴、梟、烏まで飼つた。烏は飼つたといふのではなく、家に近い山に生れたらしいのが、毎日家の台所の前庭に来るのに母が魚の腸などをくれてやつてゐるうちに、毎日午後三時頃、夕餉の用意の頃を忘れずに通勤しては一時間ほど鶏に交つて遊んで帰るのを、皆で珍らしがり愛してゐた。この烏は来る前と帰つてから後とはいつも一種異様な「ヤツコ」と呼ぶやうな啼き声を立てて呼ぶので、家ではヤツコ烏と名づけて飼ひ鳥のやうに思つてゐたものであつた。二階の部屋に近い崖の上の楠の枝の上に巣があつた様子で、ここに生れここで育つたと見える。だからヤツコといふ啼き声も、或は自分の姉保子を呼ぶ時の自分の両親の声を聞き覚え聞き訛つたのではあるまいかと思はれるのであつた。ヤツコ烏は一年ばかり通勤してゐたが、その後、あまり姿を見せなくなつても声だけは楠の上で絶えず聞かれた。後には巣を代へた様子でそこには住んで居なかつたが思ひ出したやうにヤツコと啼きに来てゐた。自分が十二三歳の頃のほんたうの童話である。
　家は山に沿ひ窓は水に面してゐたから種々の小鳥の自然な生態を見る機会も多く暴風雨の夜など風に吹き飛ばされ燈影をたよつて来る鳥が多かつたので梟などは二三度もそれを捉へて飼つたのである。一度翡翠をつかまへた事もあつたが、これは餌の困難を考へて飼ふ事は遂にあきらめた。わざわざ飼はないでも窓の外の池で見られるからといふ理由もあつた。家は水野土佐守の居城丹鶴城址のすぐ下で、池はその城の壕の埋め残された一部分であつた。
　いろいろな鳥を飼つて見たあげ句に一度猛禽を飼つてみたいと思つてゐた折から、当時――といふのはもうかれこれ三十年も前の話である。――女房になつてゐたのが秋田の雄勝郡の者で、その親代りの叔父といふのが山村の人であつたが、それが秋田訛まる出しのワスがワスがでさまざまな山中の話の末に友人の一猟師が飼ひ馴らしたいい鷹を持つてゐると、その鷹の噂を聞かしたので、自分は直ぐにそれがほしくなつてしまつた。自分に持ち前の子供らしい気まぐれの物好きであつた。叔父はその次の上京の折、みやげ物に持つて来たのが、噂の鷹であつた。
　自分で持つて来る筈であつたが、途中困難のため輸送して置いたと田舎の人の律気に自分でわざわざ駅に出かけ受取つて運んだのを渡してくれた。
　自分の鷹を飼つた話は、伝説化して鷹が鷲になつた。当時、伊福部であつたか赤松月船であつたか、それをまだ伝説化せず鷹のままで詩にして家庭の檻に囚はれたその飼主の姿をその憂欝げな鷹になぞらへて歌つたものがあつたが、その詩句は勿論、作者の名をすら今はもう明確には思ひ出せなくなつてゐる。鷹がいつの間に鷲になつたらうか。或は物を知らない奴がゐて、最初から鷹と鷲とを混同したのでもあらうか。
　近くは亀井勝一郎がその事を記した時にはもう立派に堂々と鷲になつてゐた。自分はこの伝説を通してそぞろに当年の事実を思ひ出した。亀井の書いたのは伝聞の伝聞らしく、すつかり伝説化されてゐるのを亀井は更に面白く芸術化してゐた。自分がその巨大な鷲に生きた兎を投げ与へて悠然と煙草を吹かしながら飢を満たしてゐる鷲に見入つてゐるといふ豪快な図であるが、残念ながら事実はそんなに豪快な自分ではなく、鷹が誤つて白い毛糸の幼児を傷けはしないだらうかと、遂に一度も留り木から鷹を放す事さへ出来ない善良な小市民に過ぎなかつたから、自分に飼はれた鷲ならぬ鷹は兎の生餌どころか気の毒千万なものであつた。自分は詩化された伝説の美を喜ぶがさりとて悲惨な事実を頬冠りしてゐる事も出来ない。根がセンチメンタルに気の小さな正直者だから。
　不幸な鷹は先づ輸送の方法を誤り羽根を傷めて来た。小さな身動きもならない程の小箱にぎつしり押し込まれて来るべき筈で、もとの飼主が、然るべく荷作して置いてあつたのを、それではあまり窮屈であらうと、いらぬ思ひやりから少しゆつたりした箱に入れかへられたのがよくなかつたのであらう。なまなか身動きが利くだけに車中で驚きあばれた羽ばたきの結果にその羽根は大部分三分の一ぐらゐのところから痛々しく折れ乱れてしまつてゐた。そのせゐで彼の到着の当座、変に気が立つてゐながら、意気銷沈して見えた。
　文字どほり尾羽打ち枯した鷹で流謫の王者のみじめさであつた。
　鷹と一しよにもとの飼主から譲られた鷹飼の手袋があつたのを、叔父は早速に左手にはめて先づ自分で鷹を左手の拇指の上に据ゑて見せ、さて右手で執つた箸で用意して置いたコマギレの牛肉を嘴に持つて行つて鷹にその五六片を食はせた。鷹は専ら肉の部分を食つて脂肪分はただ嘴にはさんだばかりで首を振つて啄み捨てた。叔父は餌を与へ終るとそれをふんわりと留木の上に置いたのを、自分は手袋を受け取つて手にはめてみた。鹿皮と木綿布とをはぎ合せて綿入れの云はば撃剣の小手をすつかり柔軟にしたやうなものであつた。自分は叔父に見習つて怖るおそる鷹を手にとまらせて見ると、鷹は体のバランスを取るために自分の拇指や握拳を手袋の上から鋭い牙をゆつくりと幾度か立て直してやつと幾分の落ち着きの出来たところでその大きな羽根を思ひ切り延しひろげて二三度軽く羽ばたきをすると力のない自分の足もとがゆらゆらするやうな感じであつた。丈は一尺六七寸ぐらゐと思へたから、翼をひろげると小さな庭の片隅ではややせせつこましく足もとも危つかしい思であつた。
「大丈夫ではあらうがなるべく鷹の顔は外に向けて置くがよがす、もすまつがつてまなこ（眼）でも食はれたでは鷹をくれたわすが申すわけねでがす。」
　と叔父は律気にそんな注意までして一日分の餌の量や時々は雨に打たせる事まで思ひ出して教へて四五日様子を見てから鷹小屋の設計まで考へ口授して帰つた。小屋はその後二三日で植木屋によつて造られた。しかし、水は何時どういふ風にしてやつたらよからうかといふ自分の馬鹿な質問に対して、この田舎おやぢがまた自分の問に劣らぬ馬鹿な返事をしたものであつた。
「水はやらんでよがせう。水をやつてゐるのを見た事は無い。」
　と答へたのはきつと鷹がいつも山野に放たれてその放たれてゐる間に生餌を捉へたり、流や泉を見つけたりして自分で渇を医する機会を与へられてゐたから別に水は与へなかつたのであらう。そこに気がつかないで叔父の返事を言葉のままで受取るばかりか、肉のなかにある水分だけで間に合ふのであらうとひとりで早合点してゐた自分はよくよくの馬鹿であつた。
「水を飲まないでいい生き物があると思ふか、馬鹿が！」
　ともう世に立つてゐる壮年の息子に向つて温厚な老父が馬鹿呼ばはりをしたのは前後にこの時一度切りであつた。それも無理のないところであらう。
　その時、自分は折から上京中の老父とベランダで卓に相対して鷹を見てゐた。医者であつた老父は多分栄養の悪い鷹にすぐ気がついてゐたのでもあらう。夏日で自分が飲み残したコツプの水の残りを窓外に捨てたのを見てゐた父が、
「鷹には水をやつてゐないのではないか。鷹は水をほしがつてゐるぞ、今捨てた水を追つかけた様子はよほど水に渇いてゐるぞ。」
　と云はれて、さすがに自分も早速、茶碗に持つて行つた。鷹は自分の手に飛びかからんばかりの勢を見せたが茶碗の地上に置かれたのを見るなり、それに七分どほりあつた水をいきなり一息に飲みほした。息もつかないで一杯、つづいてまた一杯と飲みつづけた様子は哀れにも可憐であつた。思へば四月の末以来、百日以上も鷹は渇きながら一滴の水にもありついてゐなかつたのである。自分の申し開きに対して老父が馬鹿呼ばはりしたのはこの時である。
　水ばかりではない。餌も満足にやつてゐたかどうかは疑はしい。はじめは物珍らしく手に据ゑてゐたのを、終にはその労を厭うた末に、僅に檻の外から肉片を嘴のあたりに差し出してやるだけであつた。そのためか彼はあまり食慾も無く、また傷んだ羽根は終に恢復しさうにも見えなかつた。彼は石灰のやうに白くて悪臭の強い糞を小屋の内外一面にひり散らしてゐるばかりで、もとより飼主になついてくる筈もなく、時折は足にからむ綱をうるさがつて狂暴になつたやうに見える事があつた。頻々と出入する庭のドブ鼠を見かけるらしかつた。
　かういふ気の毒な生活の末に鷹は縊れて自殺したものであつた。春の或る朝、桜の花びらが地に散り敷いてゐる頃、鷹は足に結ばれてゐた綱にその首がからんだままでとまり木からさかさまにぶらさがつてゐるのが発見された。彼の食ひ残した脂肪身のコマギレを拾ひあさるために、とまり木の根に集る鼠を捉へようとして偶然にかういふ結果になつたのであらうが、その平常に鑑みて鷹も自殺する思慮や能力があるのだらうかと疑はれるものであつた。
　ともあれ自分の鷹が自分のところに来てほぼ一年の後の最期の姿はかういふ陰惨な状態であつた。自分は腹立しくこれを庭の隅深く桜樹の根もとに葬つた。
　自分は鷹を飼つたとは云へない。ただわが物好きの犠牲に一羽の鷹を用もなくむざむざと虐め殺しただけである。彼はそれに就て一年の間にただの一声の抗議もしなかつた。この高貴な鳥の王者は黙々としてその苦い運命に服してゐた。それだけに自分は鷹に対して深い罪を感じてゐる。所詮自分は鷲の生餌に兎を投げ与へて楽しむ事の出来る人間ではない。かう記しても自分は亀井に抗議の意はすこしもない。むしろ、自ら嘲笑し、自分を憫れむばかりである。
　自分はその後、鶏の外には何の禽獣も飼はないが、これは自然にさうなつただけで、別に鷹の死に懲りたわけでもない。尤も、飼ふには鷲や鷹より鶏の方がよいとは悟つた。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）かくつう
-------------------------------------------------------

　このごろ「八百長」ということがしばしば問題になるが、「八百長」そのものよりも、それをとりあげていきりたつ側のほうが、私にはひどく興ざめに感じられる。ずっとまえ、坂口安吾さんがどこかの競輪で「八百長」を発見し、この不正はどこまでも追及する。と激昂しておられた。私はあまりばかげたことなので笑ったが、そのときＡ紙のＭさんが私をとがめて、どんなに事が軽くとも「不正を不正として糾明する態度は立派ではないか」と言った。
「それはお言葉どおりでしょう」と私は丁重に答えた。「けれどもギャンブルというものは、いかなる種類のものにも必ずインチキがついてまわる、ということが常識ではありませんか」
　私は口がうまいのでＭさんは黙ってしまわれた。私は自分が生れつきギャンブルぎらいなので、へたくそな将棋を若い友人とたまに指すほか、あらゆる勝負ごとに興味がないし、知っている限りの人に「勝負ごとだけはいけませんぞ」と押しつけがましいことをいう。しかし好きな人は好きなので私がなんと言おうと風馬牛である。
　それはそれでよろしい、それならば「ギャンブルにはインチキがつきもの」であるということを認めて、おおらかな気持でたのしんでいただきたいものだ。
　私はむかし彦山光三さんの下で雑誌の「相撲号」の手伝いをしたことがあるが、相撲そのものはあまり好きにはなれなかった。いまでもラジオで聞く程度であるが、ここでもまた「八百長」うんぬんでもめている。あの一瞬で決する勝敗で八百長をするというのはたいへんなことで、もし専門家――という人たちがよくうがち過ぎをするように思われるのですが――だけにしか発見できないほど巧みにやってのけたとすれば、レスリングと同様それは美技として受け入れてもいいのではないか。
　Ｋ社のＫさんなども角通（かくつうと読むんですかね）であるため、とかく勝敗に心を労するらしい。「八百長で大関や横綱をでっちあげられてはたまりませんよ」などと、宿酔の眼をやさしく細めながら、いきまかないような口ぶりでいきまかれるのである。いいじゃありませんかと私は思う。相撲協会としては利益が第一ではないでしょうが、経営の上で横綱が必要であり、大関が必要であるとすれば、やはり横綱が必要であり大関が必要なんでしょう。愛好家の最大多数もそれをよろこんでいるとすれば、専門家ないし通人（つうじんと読むのでしょうな）の、抽象的な横綱権威論などは、多数の人たちの観賞のよろこびに水をさすようなものだと思う。
　かといってもちろん、私はインチキや八百長を礼賛するものではありません。そんなことのないほうがよりよいのはたしかであるが、勝負ごとはいわば人生のぜいたくであって、生産とか、建設とか、開拓などという活動とは対象的な、有閑優雅なあそびではありませんか。
　九人がかりでたった一人の打者をいじめる野球にさえ「八百長だ」などという声があらわれる。いやはや、と言うほかはないですな。私は外国へはゆかないから、読んだり聞いたりするだけであるが、勝負ごとはおおようにたのしみ、交友をあたため、社交を飾るというふうに考えられているようである。
　わが国では専門家の眼力（がんりきと読んで下さい）が発達した結果、いたるところに「八百長」が指摘され、そのためにどこかの競輪場などで、錦の御旗をひるがえしたうえ、弁当代をせしめるなどという、およそギャンブルの概念に背馳（はいち）するもう動が起るのである。
　まず勝負ごとは「勝負をたのしんで下さい」といいたい。ギャンブルに関する限り、啓発はまったく無用である。それはなんの役にも立たないし、いたずらに観衆の興をそぎ、興奮に水をさすだけだからであります。
　専門家はどうぞ専門家同士学術的なスペースでお互いの忿懣（ふんまん）をぶちまけて下さい。どうも失礼しました。「東京新聞」（昭和三十四年八月）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）砌

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）「※
-------------------------------------------------------

　荷風先生の回想なら拙作「小説永井荷風伝」のなかに何一つ漏さず書き尽して一つの話題をも漏らさなかった。だからここに新しく書きかえる事は何もない。
　小説荷風伝を書いた結果、荷風に関して別に書くべき事が生じたのは「実説永井荷風」とでも銘を打って非小説の文壇生活の実情をもルポルタージュとして記録して置きたいと思っているが、それはここに書くには少々長すぎるばかりか、あまり適当ではないような気がする。
　そこで気軽るに執筆を引き受けては置いたようなものの、書くべきことは何もないというよりは小説荷風伝を書いた事と実説荷風に書きたい事とによって、荷風晩年の側近と自称して荷風を食い物にしている下劣な男とそんな男を無条件に信じている馬鹿な一批評家のおかげで、わたくしは彼らがわたくしを中傷するために口なき故人の語をつくり出したとは信じながらも、わたくしは往年の荷風崇拝から脱却したような気がして、何も改めて書きたくないと思っていたのかも知れない。
　ところが、ついこのほど、あれは十日か二週間ばかり前でもあったろうか、夢に荷風先生を見てさめ、自分はまだやはり往年の荷風崇拝から卒業し切っていないのだ。自分の心の底に根を張った昔ながらの荷風先生は今もまだわたくしの心に生きていたことを知った。そこでその夢を語る痴人になろうと思う。
　夢は多分、この原稿を書かなければならないが、書くべき何事も無いのを思い煩った明け方の残夢でもあったらしい。
　夢のなかでわたくしは荷風先生の死を、はじめて聞いた。わたくしは荷風先生の亡くなった家を見て置きたいと思い立って、直ぐ家を飛び出した。わたくしは先生の亡くなった家というのを当時まだ見ていなかったからである（この事は事実である）。
　夢のなかの荷風先生臨終の家というのは何処だかわからないが、ちょっとした丘をのぼったところにあった。屋後に出ると月の下には家々が遠くつづいて見えた。後に思えば、あの眼下の町の様子はどうも三田山下の一角稲荷山であったらしい。稲荷山というのは三田の塾の奥で演説館のあるところで、わたくしは前年の秋二度ほどここへ行って、往年の塾の学生時代を思い出していた。
　丘の上の家はいかにも主の亡くなった人のように閉め切っていた。それで裏手にまわって見ると、庭は黄色くもみじした雑木の林でその根方のスロープ一面にうす赤い色の尾花が風になびいている。季節は秋で夢は美しい色彩があった。わたくしは二三十年ぶりで色彩のある夢を見たのである。
　しばらくこの庭に佇んであたりを見まわしていたが、再び表へまわって門の入口から敷石づたいに（この敷石は偏奇館の門から玄関に通ずるものと同じであった）門から出ようとすると、家から出て来た人がある。見れば、それが夢というものなのであろう、死んだはずの荷風先生であった。わたくしは先生が突然ここに出て来たのを少しも怪しみもせず、ただ先生が黒紋つきの羽織に白い紐をつけた珍らしく改った様子なのを珍らしいと思った（わたくしは先生が時々和服で塾の講義に出たのを見ている。しかし黒紋附を着ていたのは、写真を見たことがあるだけで、その写真を珍らしいと思ったのが夢に現われたものらしい）。
　わたくしは直ぐ先生に近づいて行って、今見て来た庭の景観に就いて語り、
「あの赤い尾花は東京附近にもあるものでしたか。それともわざわざどこからか持って来させたものでしょうか。あれは狐菅とか云って佐久の山野などではよく見かけるものですが」
「キツネ菅？」
「キツネ色をしているとでも云うのでしょうか」
「名は知らなかったが植木屋が持って来て一株植えたのがあんなにはびこってね。甲州からもって来たのかも知れない。植木屋は甲州の男だと云っているから」
　そんなことを立話しているところで夢は覚めた。
　わたくしは生前、先生から「雨瀟々」の特別本（これはわたくしが出版の緒をつけたので）をはじめ岩波本の「※東綺譚」同じものの私家版などそれぞれの署名本をはじめ父の「懐旧」に関する手紙など多くのかたみになるものを与えられて珍重していたのを、疎開の留守中にそっくり盗まれてしまって何一つ無くなった。盗んだ奴もほぼ見当はついているが、どうにもしょうがない。これを悲しんでいたら、偶然ならず故大鹿卓の未亡人がわたくしの意を察して、大鹿君が秘蔵していた吉井勇宛の先生の尺牘をかたみ分けとしてわたくしに贈られた。文は次のようである――
　御手紙拝見致候　筆研益々御健勝の段抃喜の至に奉存候其後滅切老衰致し銀座へは久敷出掛不申葵老も此夏より糖尿病の由にて元気稍消沈の体に相見え候随て世間の噂も耳にする機会なく甚落莫たる生涯を送居候御申越の俳句何れも旧作に候得共至急の際故右にて御免被下度候

子を持たぬ身のつれつれや松の内
松過や蜜柑の皮のすてどころ
暫の顔にも似たり飾海老
去年からつづく日和や今朝の春
初東風や一二の橋の人通
十二月念六日荷風生
吉井勇様

　以上が本文でなお追て書きに次のように細書で記されている――
　先年三十間堀で鈴本と申し候待合茶屋の娘お栄さんと申し候もの去年頃より明治屋裏通にてほがひと申酒亭を営み居候由、先頃銀座通にて出会立話致候貴著酒ほがひの名にちなみ候由既に御承知の事かと存候小生はまだ参り不申候
　と読まれる。初春の五句めでたく先生と吉井勇との交情のさまも見えてよろこばしい手紙ではあるが、わたくしにとっては三人の師友の悲しい思い出の料で新年に掛ける気にもなれないから、せめては先生の命日にかかげて先生をはじめ二亡友のおもかげをしのぶとしよう。
　なお吉井氏宛の手紙は吉井氏が家庭解散の砌、大鹿氏方に荷物を預けたお礼に、大鹿君の望みにまかせて与えられたものと云う。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）大蒜
-------------------------------------------------------

　蒙古の方へ行くと、緬羊の肉をさかんに食べる。茫々たる蒙古の草原の中で、暗夜星をいただいて、野外で緬羊の肉を、大きい鐵鍋の上でやきながら食べる。煙がもうもうと上るので、野外で食べるのに、ふさわしい料理である。
　この料理は、ジンギスカン鍋と呼ばれるもので、東京などにも、二三食べさせる店がある。しかし日本でジンギスカン鍋を食おうと思ったら、札幌へ行くに限る。前からもあったのであるが、この近年急に流行して來て、札幌名物の一つになりつつある。
　緬羊の肉は、蒙古と限らず、英國でもフランスでも、相當よく食われている。しかし少し匂いがあるので、日本人には不向きということになっている。もっともそれは料理法によるのであって、この匂いを消す方法はいくらもある。
　ジンギスカン鍋は、そのうちでももっとも巧い方法であって、大蒜をすり込んだ味附醤油に肉を暫く浸しておいて、それから燒くのである。それで肉の匂いはすっかり消えて、そのかわり大蒜の匂いがつく。それをいやがる人もあるが、巴里の一流料理店で食わすフランス料理には、必ず大蒜が使われるそうであって、少量ならば、そう臭味を心配することはない。
　この頃東京などからやって來る友人には、まずジンギスカン鍋を御馳走する。まあ珍しいせいもあるが、たいていは皆美味いと褒めてくれる。それで私もせいぜい宣傳の片棒をかついでいるわけである。それには、ジンギスカン鍋が美味いというだけでなく、今一つの理由があるからである。友人の一人に、敗戰後の日本再建について、いろいろ考えている男がいる。そして北海道の農地および農家の事情を調べた結果、北海道の農村には、百萬頭の緬羊を入れる餘地があるという結論に達した。
　現在でも、北海道の農家の中には、一頭か二頭の緬羊を飼っている家が相當ある。年に一回毛をかると、一貫目くらいはとれるので、家族全體の靴下や手袋、家によっては、チョッキくらいは作れる。それで皆重寶しているのであるが、それ以上はなかなか殖えない。
　理由はきわめて簡單で、毛だけでは、經濟的に引き合わないからである。手間まで入れて考えてみると、どうしても肉も金にしないことには、けっきょく手間損になる。それでジンギスカン鍋がもっと普及して、羊肉が今少し高く賣れるようになれば、放っておいても、農家の人たちは、競って緬羊を飼うだろう。
　百萬頭も飼うようになったら、羊毛は輸入しなくてもよいことになり、毛に關しては、自給自足が出來るようになる。外貨は今一弗でも節約したいところであるから、大いにジンギスカン鍋を食って、北海道に緬羊を殖やすべきである。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）冷笑

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）説法｜屁
-------------------------------------------------------

　この春朝日新聞の紙上に「冷笑」と云う小説を書いていた時に、自分はその日の朝机に向って書き綴った自分の文章が、毎日毎日機械的に翌日の新聞紙に載っているものを見て、何となく自分もいよいよ小説家になった。作者になった。筆を家業にする専門家になったような心持がして何とも知れず一種の不安と不快とを覚えた。
　今度は意外にも学校の教室に立って文学と云うものを講義せねばならなくなった。人生、芸術、美、空想、感動、幻影なぞと云う言語を無暗と口にするのが義務でもあり、職業でもあるような心持がしてまたまた新しい不安と不快とを覚える。
　昨日まで市に隠れて人に知られず、ただ恣なる空想の世界に放浪していた当時には、人生と云い芸術と云い美と云う言語は如何に尊く懐しいものであったろう。何故ならばそれ等の言語はわが刹那刹那の感激によって我が目の前に閃き過る幻の影を捕えて、少くとも自分の生きている間は保存せらるべき記録を紙上に移して呉れる唯一の媒介者であったからだ。
　どうして自分は彼の時にはああ云う夢を見たか。どうしてその時にはそれを臆面もなく歌ったか。いかにするとも返っては来ぬ「時間」の隔離を振返って今更改めてそれを説明せよと云うこんな無慈悲な事はない、無理な事はない。
　もともと自分は己れを信ずる事のできぬ者である。自分は今までに一度だって世間に対して厚面しく何事をも主張したり教えたりした事はない。自分はただ訴えたばかりだ。泣いたばかりだ。しかし狂犬のように吠える事を欲せず、残の蟲の如くに出来得べくば聞く人の耳に逆わないようにと心掛けたばかりである。それも強いて耳を傾けてくれと強請ったのではない。もし聞いてくれる人があったら非常に感謝する代り、聞いて呉れないからとて怒りも悲しみもせぬ。釈迦や孔子や基督や、世界に二度現われない偉大な人物が人間と名のつくものは必ず耳を傾けてしかるべき彼れ程正しい道をば、あれ程熱心に献身的に説いて聞かしてさえも、人間は一向に良くなって行くような様子を見せないではないか。いつも相変らず罪の世の中、相変らず澆季の時代だ。釈迦でも孔子でもない小さな人間が、いか程躍起になって騒いでも、それが世に聞かれよう筈がないのは初めから解りきった話だ。解りきった話だから、自分は今日まで一度も宗教家や道徳家や教育家なぞになりたいという考えを起した事はない。
　自分はこの頃その感情と境遇の矛盾に立って、それから生ずる不安の念をどうして静むべきものかを頻りに思い悩んでいる。
　ここに世の中の凡ての事を軽く視てその成り行きに任すと云う極めて不真面目な態度がある。そう物事を生真面目に堅苦しく生野暮に考えても駄目だ。物事はなるようにしかなら無いと云う、つまり動揺に甘じ朦朧不定不確実に安心する消極的の自暴自棄である。時代と群集に対して個人の意志人格の力を極めて小さなものと諦め、しかもそれを憤らずに嘲る事である。好んで嘲る訳ではないが、憤った処で及ばぬ事と自分の力なさと助けなさとを能く知抜いている為めに、憤る訳にも行かないその怨恨――自分に対する怨恨を自分から慰めようとする結果が、止むを得ず嘲笑と云う逃げ道を見出すに至る事である。
　こうなると、失敗もそれほど気にはならない代り成功もまたさほど嬉しくない。失敗は自分の力の足りない事を無論証拠立てているのであるが、しかし最初から自分を其様に力のあるものと自惚れさえしていなければ左程失敗せずにも済む事だし、また成功は自分が偉いのではなくて、世間が勝手次第に自分の実際よりも以上の価値をつけたので、乃ち買被ったものと見て仕舞えば、残る処は世間が頼まれもせぬのにその愚昧その不注意を表白したと云う事になるばかりだ。百日の説法屁一ツの譬、失敗ほど滑稽なものはない。同時に成功ほど内容の空虚な馬鹿馬鹿しい事はない。

　何れの民族にもせよ、其処に発生した一代の文明の究極する処は人心の廃頽衰微であろう。次第に老い行く欧洲近世の文明が仏蘭西に詩人ボードレールを生んだ如く、東洋の江戸文明は夙に通人戯作者俳諧師の思想中に、諸る人間の感激熱情を滑稽的に解釈し、風流三昧と称する口実の下に、奮闘努力の世界から逃れて、唯我的思想の隔離を企てたような著しいデカダンスの傾向を示した事は、当時の文芸的作品によって伺い知る事が出来る。同時に吾人は仏蘭西のデカダンス思想の甚しく暗鬱に厭世的反抗的なるに反して江戸のデカダンス思想の、不思議な程軽快に楽天的で且つ執着に乏しいそれ等の差別から、根本的に国民性の相違にも気付く事が出来る。
　いずれにもせよ。デカダンス思想は、爛漫たる文明の花が開き得る限りその花弁を開かせて風もない黄昏の微光の底に、今や散ろうか散るまいかと思悩んでいる美しい疲労の態を意味するので、されば建国武勇の思想から見たならこれ程危険なこれ程恐しいものはあるまい。しかし仏陀の教にも諸行無常、生者必滅と云う事が云われてある。凡そ物極れば必ず尽るはこれ避くべからざる天然自然の法則である。一身の幸は軈て失われんが為めにのみ存在し、一国の運命は凡て滅びんが為めに栄ゆる。もしこれを避けんとせば宜しく最初から、栄え誇らんとする事なく、国家にしたならば永久に野蛮未開の地位に止ってそれから一歩も進み出ぬようにしていなければならぬ。人智の開発進歩を教るは早晩何等かの結末に赴く一階段を占わすに外ならぬ。

　学才に富み、智識豊かに、趣味高く、礼儀を喜び、人生の経験深く、喜怒哀楽の夢のかぎりを味い尽したものは、自然と何事に対しても争闘する勇気が乏しくなる。争闘を恐れると云うよりは寧ろ、争闘の結果の甚だつまらない事を予測するからである。予測しまいと思っても豊富緻密なる経験から自然と先きが見え透いて仕舞うからである。
　歴史は羅馬人がゼルマン民族に破られた事、平家が源氏に負けた事、支那歴代の帝国が北方の匈奴の侵略に苦しめられた事を語っている。生粋の江戸子は地方の移住者の為めに全く敗れて河の彼岸に退却してしまった。
　須田町でも尾張町でも茅場町でも何処でもよい、電車の乗換場の混雑は吾々に向って日々百巻の書物よりもなお有益な教訓を与えている。処世の方法を説明している。人より先ぜんと欲するものは実に乱暴である。勢がよい。気まりがわるい抔と四辺を顧る余裕を許さぬ。何でも無理押しに押して行く。此処に始めて成功があった。勝利があった。主義の徹底であった。主張の実行が見られるのであった。
　先の大統領ルーズヴェルトは青年の鑑とすべき意志の英雄であろう。しかし自分の眼にはこの英雄を崇拝するに、その頸の余りに太く、その指の余りに不格恰なるを奈何にせん……。
（四十三年五月）
<|end_document|>


<|document|>
何故わたしたちに話して下さらなかったのです
中野鈴子

あなたは療養所の松林の中で
あなたはあなたの命を断ち切ってしまわれた
あなた自らの手で
わたしたちとかたく結ばれていたその二つの手で

あなたは古い闘争の経歴を持ち
福井の党の土台石を作った
党活動はあなたを
あなたの妻　二人の子供を苦しい生活に追い込んだ
あなたはひるまなかった
あなたはついに病いにたおれた
あなたを病床におくらねばならなかったわたしたち
わたしたちはあなたの病床をのり越えて起ち上がっていた

わたしたちはただたたかいに追われていた
冬は拾った木切れをもやし　かゆと塩とに耐え
そして
あなたには一切れのくだものも見舞えなかった
あなたの手が　わたしたちとかたくにぎりあっていた手が
あなたのいのちを奪ってしまった
あなた一人の自らの手で

あなたは一人で松林へゆかれた　一人で
一人のたましいを抱いて
何故あなたはわたしたちに話して下さらなかったのです
病気はなおりそうもないから再起はできそうもない
　　みんなに心配をかけるだけだから
あなたが最後の言葉として残されたあなたの言葉

何故あなたはわたしたちに話して下さらなかったのです
あなたの命であり　わたしたちの
あなたの　わたしの
ひとつのいのちを

いまここにあなたのなきがらを囲むわたしたち
同志よ
多田さんよ
四・一六の憎しみも新たに
いまここに再び見ることのできぬ君のなきがらを囲むわたしたち

わたしたち
わたしたちはあなたを抱きあげる
わたしたちの体ふかく流れ伝わるあなたの血のしたたり

わたしたちはあなたを抱きあげる
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）門

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）大｜擾乱

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

夜

　私の追憶のなかで木枯の音がきこえる。木枯の凄まじい音にまじつて、とぎれとぎれに呼ぶ人の声がきこえる。
　どうつといふ海嘯のやうな、天も地も吹きとばしさうな風の音が、裏山の方から捲きかへして寄せてくる。と、青竹の数百本、数千本が一時に殺到して、私の寝てゐる上の屋根に掩ひかぶさるやうになつて、大擾乱の騒音に、何も彼も引きさらつて行く。
「おおい……。」
「おおい……。」
「おおい……。」
　といふ人のかぼそい声が幽かに、風の底でかすれてきこえる。それは向う山のやうでもあり、裏山のやうでもあり、田圃中のやうにもきこえる。風に吹きとばされる寂しい幽かな人声は、私の追憶のなかで、いかにも哀れに絶え絶えときこえる。
　あたりは一面のうす墨を流して、雑木山の裸の尖つた梢が、うす明るい空に、疎らに黒く見える。そして、その梢でさへが、北から南の方へ揺れなびいてゐる。その雑木山のつづきには大きな一かたまりの針葉樹林が、ただ黒く、ただに暗く、空の下に凍つた夜の胞衣のやうにかたまつてゐる。
　私の追憶のなかの人声は、はうはうとしてその黒い胞衣の森からくる。

昼

　日のあたつた往還が水をかけられたやうに、さつとうす暗くなつたと思ふと、忽ち眼がさめたやうに明るくなる。木の葉が光つてとぶ。日光のなかを縞目をなしてとぶ。太陽の破片がとぶ。空が皺んで、その皺んだ空の一部が吹き捲られて、さつと地に落ちる。
　私は往還の方へ門の小坂を駈けおりてみる。
　黒い頭巾を被つた老婆が二人対き合つて立話をしてゐる。
「えらい風だな。もし。」
「ほんとにどえらえ風だ。」
「お前さんとこの隣の源坊は神かくしに逢つたちふ話だが、ほんとかな。」
「ほんとでなくつてどうするべい、えらえ事になつたもんだ、昨日の朝裏山に薪をとりに行つてな……。」
「あのえらえ木枯にな。」
「さうだよ、あのえらえ風の日、源坊一人で燃し木を採りに行つたきり帰つて来ねえのでの、昼になつても、夕方になつても、影も見せねえでの。」
「それで、親達は騒ぎ出したんだな、無理はねえさな、親達の身になつてみれば、源坊は一人子だものな。」
「それで、昨夜は村から村へ、山から山へ提灯を十張も十五張もつけてな、太鼓を敲いたり、鉦を敲いたりして、村の衆が二三十人も出てからな、夜徹し大騒ぎして探したんだがな。今朝になつても到頭わからねえつて、一先づ村の衆は引上げて来たのさ。」
「親達はさぞ歎かつしやるだらうのう。」
「それは気狂のやうなものさな。」
「早く見附かればええがな。」
「とてもさ、神匿に逢つちや二日や三日ぢや帰りつこはないでな。」
「そのうちに、親達が諦めた時分に、髪の毛をほうけさせて、着物も何もかぎ裂きにでもして、ぼうつとなつて帰つて来ないものでもないでな。」
「どんなもんだかな、ほんとに可哀相なことをしたものだの。」
「ほんとにこんなえらい木枯の吹く日は天日も薄れるつていふからな。どんな魔がささねえものでもねえだよ。」
「さうとも、さうとも、子供はこんな日に外にゐるもんぢやないでな。早く家に這入つてゐな。」と私の方を視て、独語のやうに言つた老婆の顔は、乾いた畑の土の色をしてゐた。
　私は急に怖しくなつて、わつと言つて家へ駈込んだ。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）泥濘

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）武者｜草鞋

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

一

「おそろしく暗いな……如法闇夜とはこんな晩のことをいうのだろうな」列の五六人さきでそう云うこえがした、だがそれに答える者はなかった。二列になって泥濘を踏んでゆく百余人の武者草鞋の音だけが、単調な、飽き飽きするくらいおなじ歩度で少しのとぎれもなく続いている、濃い闇をこめて降る雨は霧のように粒がこまかくて、甲冑や具足の隙間から浸みこみ、膚をつたって骨までじっとり濡らすかと思える。三日二夜ぶっとおしに、山を越え峡谷をわけての強行で、たれもかれも疲れきっていた、口をきくのもたいぎだった。われとひとのわかちもない、単調な、気のめいるような足音、粘りつくような泥濘を踏むその足音にひきずられる感じで、みんな黙々とただ歩くことに専念した。「……だが如法闇夜という言葉はどうもおかしい」さっきの声の主がまたそう云った、「法の如く暗いというと、法というものがもともと暗闇だということになる、法が闇だなどということはない、そうだろう杉原、どうだ、きさまそう思わないか……」しかしやはり返辞はない、加行小弥太は肩の銃をゆりあげながら、――安倍大七も疲れてきたな、そう思ってふと微笑した。合戦のとき形勢が悪くなるとか、永陣で退屈しはじめるとかすると、まるでつかぬことを話しだすのが大七のきまりだった、少しまえ十人がしらにとりたてられてからは暫くその癖も出なかったが、今ひさしぶりに用もないことを云いだしたのは、かれも相当こたえてきたのに違いない、意地の強いかれの顔が見えるようで、小弥太はもういちどそっと微笑した。それから五十歩ほどもいったであろうか、安倍大七がまたなにか云いだそうとしたとき、とつぜん列の先のほうでからからとはげしい物音が起った、それは鉄片や板きれや鈴などの打ちあうけたたましい音で、しかもその音が音を呼びつつ、糸を引くように左右へ遠くからからと鳴り伝わっていった、百余人の兵たちは愕然とわれにかえった、「鳴子だ……」という囁きが前のほうから聞え、列の動きがはたと停った、敵の張ってある鳴子にぶっつかったのだ、――もうそんなに敵の間近に来ていたのか、そう思ってみんな身をひきしめ、鉄砲組は銃を、槍組は槍をひしと執り直した。「伏せろ」という命令が聞えた、「音をたてるな、ゆるすまでは動いてはならん……」それはこの隊の旗がしら竹沢図書助の声だった、そして兵たちが狭い泥濘の道へ膝をおろす間もなく、前方の闇をつんざいて閃光がはしり、だだーん、だだーんと、銃声がとどろきあがった、距離は思いのほかに近く、叢林をつらぬいてしきりに弾丸が飛んだ、位置がわからないとみえてめくら射ちだったが、隊列の中へもかなり流弾が来て三人ばかり軽傷を負った者がある。「……畜生、斬り込んで呉れるぞ」杉原伝一郎のくやしそうな呟きが聞えた。伝一郎は安倍大七とおなじ十人がしらで、先鋒槍組を指揮させては鳥居家でも指折りの者だった、幾たびも番がしらに抜かれようとしたが、――自分は十人がしらが適任だから。そういってもう、五年も栄えない位置で闘っている。かれの呟きがいかにもくやしそうだったので、まわりでくすくす笑う者があった、敵の銃射は間もなく止んだ、こちらが応射をしないし動くけはいもないので気をゆるしたものか、それともこのあたりは富士の裾野につづいていて猪や鹿などが多いからそれと思い違えたか、いずれにしても味方にはひじょうな幸運で、あたりは再び深夜の闃とした静寂にかえった。それでもなお暫く伏せていたが、やがて後退しろという命令が出た、「その位置のまま廻れ、しずかに……」そして隊列はひそかに後退をはじめた。
　列のしんがりには弾薬を積んだ小荷駄がいた、こんどはそれが先頭になったわけである、旗がしら竹沢図書助が兵三名といっしょに、列のそばを先頭へ駆けぬけていった。すると四五町ばかり戻ったところで、ふいにまた先頭の動きが停った、「どうした」そう云いながら安倍大七がそっちへ駆けつけた。なにがあったのか、小荷駄のあたりでざわざわと人の動揺するけはいが聞えていたが、やがて前へという声につれてようやく列は動きだした。そしてその騒ぎのあった辺まで来ると加行小弥太が呼びとめられた、「……列を出て待て」道傍に立っていた竹沢図書助がそう云った、小弥太は銃をおろしながら列を出た、そうして兵たちが通り過ぎるのを待っていた図書助は、隊列が去って暫くするとつと身をひらいて、大七とふたりでうしろにひき据えていた人間を前へ押しやった、「……すっぱだ」図書助は低いこえで云った、「われわれを跟けまわしていたとみえる、預けるから始末をして来い」「銃はおれが持とう」安倍大七がそう云って銃を受け取った、そして図書助といっしょに去っていった。

二

　小弥太は二人の去る足音を聞きすましてから、しずかにふり返った、諜者だという人物はひき据えられたかたちのまま、膝をつき頭を垂れて、わなわなと震えていた、「……立て」そう云ったが動かなかった、小弥太は肩を掴んでひき立てた、ふんわりと柔らかい肉付で、濡れた肌から、熟れた果実のようなあまい躰臭が匂ってきた、「おまえ女か」「お助け下さい」女は再びそこへ膝をついてしまい、縋りつくような、けんめいな口ぶりで云った、「わたくしはこの向うの平沼村の者でございます、源助という百姓のむすめで初と申します、決して怪しい者ではございません、どうかおたすけ下さいまし」「こんな時刻にどうしてこんな場所をうろうろしていたのだ」「母の持病が起ったものですから、原までお医者を迎えにまいるところでございます」「……こんなに更けているのに若いむすめ一人でか」「はい、もう去年からのことで馴れていますし、ほかに頼む人もいませんので……」むすめたちは或るとし頃になるとその言葉つきや声に、隠れている性質をそのままあらわすことがあるものだ、初というむすめの声音にもそれが感じられた、若い牝鹿の鳴くような少し鼻にかかる声、怖れにふるえながら、けんめいに身の証しをたてようとする巧まない言葉つき、まだ震えのとまらないらしい、おどおどした態度にさえ、仮にも諜者などと疑えるところはみえなかった。小弥太は闇のなかにむすめの表情をさぐろうとしたが、まだとし若そうなまる顔のかたちだけはわかるけれど、塗りこめたような暗さで眼鼻だちもはっきりとは見わけられなかった。「……そのわけをいまの二人に話したか」「申上げようと思ったのですけれどあんまり怖ろしくて、舌が硬ばってしまいまして、どうしても……」「原へゆく道は大丈夫なんだな」「はい……」小弥太は頷きながら去っていった隊列のほうへ眼をやった、それからつと刀の柄に手をかけて「ゆけ」と囁いた、「……こんど捉まると助からないぞ、ゆけ」そう云いながら刀を抜いた、その刃の光りのおそろしさが力を与えたのだろう、むすめはあっと叫んではね起き、夢中でうしろの藪の中へ転げこんだ、小弥太は刀を右手にさげたまま、むすめが藪をかきわけてゆく物音をじっと聞きすましていた。そしてそれが遠く微かに消えていったとき、刀を押しぬぐって鞘におさめ、しずかに隊の去ったほうへ歩きだした。
　松山の丘に左右を囲まれている低地で隊は休んでいた。小弥太はまっすぐに旗がしらのところへいって報告した、「……仕損じた」図書助の声は尖った、そして暴々しく喉を鳴らした。「女だとは知らなかったものですから」小弥太はそう弁明した、「……娘だと気づいてちょっとまごついたのです、その隙に逃げられてしまいました」図書助は黙っていたが、やがて不機嫌な声で「列へ戻れ」とだけ云った。安倍大七は銃を返すとき舌打ちをした、それから独り言のように、――あごはやっぱりあごかと云った、「せっかく機会を拵えてやったのに」すばやくそう呟くのを小弥太は聞きのがさなかった、しかしかれは黙って自分の位置へと戻った。間もなく兵粮をつかえという命令が出た、兵たちは暗がりのそこ此処に好みの場所をみつけ、濡れている草の上や樹蔭などに坐って腰兵粮をひらいた。林の奥でときどき夜鳥の叫びが聞え、なにをまちがえてか蝉がじじじと鳴いたりしたが、百余人の兵の食事はひっそりとしてすばやく、人のけはいすら感じられぬほど静かに終った。やや暫く休息してから、竹沢図書助が兵たちの間へ来て立った、そして力のこもった低い声で、当面している戦の目的を説明した、「……わが隊は明け七つを合図に興福寺城を攻める、攻口は搦手、追手には杉浦隊が当る、城兵はおよそ五百ということだが、鉄砲の数も多く矢だまの貯えも充分とのことだ、また城は深さ二丈の濠で囲まれているから戦は骨がおれると思う、しかもわれわれはどんなにながくとも二日で攻め落さなくてはならない、すなわち御旗もと本陣が諏訪ノ原攻撃の火蓋を切るまえに戦を終るのだ」図書助はそこでぐっと言葉を強くした、「……追手の杉浦隊は兵二百、わが隊を合わせて僅かに三百余人だ、およそ攻城のいくさは城兵に倍する勢力が必要だとされている、その常法からすればこの攻撃が苦戦だということは明瞭だ、けれども各自が二人ずつ殪して死ねば興福寺城は確実に味方のものになる、敵を全滅させることができれば味方も全滅してよいのだ、石にかじりついても敵二人は殪せ、わかったか」必ず二人ずつという表現が闘志を唆ったらしい、兵たちの上を眼にみえぬ風のようなものが颯とはしった、図書助はそれを見さだめると、なお半刻の休息を命じて説明を終った。

三

　時は天正三年六月はじめのことである。その年の五月、徳川家康は織田信長の協力を得て、武田勝頼と三河のくに長篠に戦い、これをうちやぶって敗走させると、駿遠の地から武田氏の勢力を駆逐すべく、鉾をめぐらして二俣城を討ち、光明寺をやぶり、転じて諏訪ノ原へと陣を進めた。そこは今福丹波守を主将として諸賀一葉軒、小泉・海野・遠山など武田家に名ある武将が堅固に守っていたし、大井川を越えた駿河にはそのうしろ備えとして幾多の城砦がある、家康本陣では攻撃にさきだってまずそのうしろ備えを叩く必要を感じ、旗本から三隊の兵をわけてひそかに駿河へ侵入せしめ、敵の後方攪乱と兵力の分散を謀ったのである。……鳥居元忠の手からは杉浦藤八郎と竹沢図書助とが選まれて興福寺城の攻略に当った、それは遠く府中城より東へ十余里もはいった駿東郡の足高山麓にあり、小城ではあるが深さ二丈、幅三十間の濠をぐるっと周囲にめぐらした要害の地を占め、土屋善左衛門が五百の精兵をもって守備していた。杉浦、竹沢の二隊は折から降りつづく霖雨のなかを三日二夜、不眠不休の強行で間道づたいに侵入し、追手と搦手から、同時攻撃の軍配で、その部署についたのであった。
　兵粮をつかい休息しているあいだに、いつか雨はあがって、あたりは幕を張ったような濃霧がたちはじめた、まるでかれらの攻撃を掩護するために自然が協力して呉れたような仕合せである。幸先よしと、図書助は立って前進の合図をした。兵たちは持ち物を小荷駄にわたして軽装になり、しとどに濡れた叢林をわけて、暁闇のなかをしずかに城の搦手へと接近していった。「おい小弥太……」安倍大七が前のほうから来てそっと呼びかけた、「しっかり頼むぞ、こんどは小勢の合戦だから手柄をたてるには又とない機会だ、めざましくやって呉れ、いいか」「…………」「ゆうべの失策だけでもとりかえすんだ、さもないと本陣へは帰れないぞ、わかっているだろうな」小弥太はうんとも云わず、前の兵の背中をみつめたきり黙って歩いている、大七はその顔をねめつけ、われ知らずまた舌打ちをした、ぐわんと一つ肩でも殴りつけてやりたいと思った。……かれらは幼な友達だった、どちらも旧くから鳥居家に属する足軽の子で、大七のほうが二歳だけ年長であり、気質のうえからも兄のような立場にいた。ごく親しい友達というものはたいがい性情の違うものだ、せっかちな人間と悠暢な人間が結びつき、陰気な男と楽天的な男がよく気が合う、しかしそういう違いは表面のことで、本質的には必ず共通する点がある、つまり互いに同じ感情をもちながら表現の相い異なる者が親友になり易いのだ。大七は積極的な性質でぐんぐん前へ出ることを好む、小弥太は幼い頃から挙措が鈍重で、言葉つきもはきとしない、かれはすばらしく張り出た顎をもっていて、「あご」という綽名をつけられたが、それがいつか「能なし」という意味に通ずるほど凡々たる存在だった、大七はかれのなかに秀でた気魄のあることを信じたので、いまに本領をあらわすぞ、と思っていた、――世間の眼にはみえないが晩成の質だ、やがてはみんなのあっというときが来る、そう思って表から裏から小弥太を庇い励ましてきた。小弥太は成長したが少しも変らなかった、平常でも戦場でも人の後手ばかりひいて損をする、このあいだに大七はたびたびの戦陣で功名をたて、殊にさきごろ長篠ではかくべつの手柄があったので十人がしらに挙げられたが、小弥太は今なお鉄砲組の兵にすぎない、そして年はもう二十二歳である、こんどの興福寺攻めは小勢の合戦なので、この機会にこそと思っているのだが、当の小弥太はまるでそんな気概はないようだった。――やっぱりあごはあごだけのものか、大七がそう呟いたのは悪口ではなく寧ろ友情の鞭だったのである。けれども小弥太にはそれさえ痛痒を与えなかったようだ。大七はつかみどころのない小弥太の横顔をねめつけ、もうひと言どなりつけようとしたのをやめて、自分の列へと戻った。
　夜はしらじらと明けてきたが、林野は濃い乳色の霧にとざされて十歩さきもおぼろにしか見えなかった。すでに予定の位置についていた竹沢隊は、午前四時、追手のあたりにあがった杉浦隊の狼火を合図に、銃撃をもって敵に戦いを挑んだ。……前夜の深更に、うっかり鳴子に触れたので、敵には防戦の構えができていると思った、しかしそのようすはなくて攻撃はまさしく意表を衝いたとみえる、府中城を迂回してここまで突っ込んで来ようとは予想もしなかったのであろう、卒如として向背に銃射を受けた城兵は、まるで逆上したもののように斬って出た。寄手には思う壺である、後退するとみせてこれをおびき出し、濃霧の中へひき込んで人数を分散させつつ押し包んでは討った。早朝の光りを含んだ霧は条をなしてながれ、草原を掩い樹立を巻いた。斬り込んで来る敵と迎え撃つ味方の兵とは、その霧の中を縦横に走せちがい、はげしくうち当った、近いものも影絵の如く少し離れるとまるで見えないが、すさまじい絶叫や、呶号のこえや、打ちあう刀槍の響きなどが、前へ後へと移動してやまない、それはそのまま決戦にまで展開しそうだった、緒戦とはみえない烈しい迫合になっていったのである。

四

　けれど間もなく敵は寄手の意図に気づいた、おのれの戦法が寄手の壺にはまったことを知った、そこで直ちに兵を城中へとひきあげた。ゆらい甲斐軍は退陣のみごとさで名がある、その時も実にあざやかな采配だった、寄手は追尾して斬り込む折を覘っていたのだが、その隙を与えずに颯とひきあげ、すばやく濠の架け橋を焼いた。杉浦隊でも同じような結果となり、追手の橋板を剥がれてしまったから、両者とも攻め込む足掛りを失うに至ったのである。……もうひと息というところで機会を逸した寄手は、ひとまず二段ほど後退して陣を布き、兵たちに休息を命じた。
　杉浦藤八郎と竹沢図書助は、いかなる戦法をとるべきかすぐに協議した、このままでは永陣になるだろう、ゆるされた時日はあと一日しかないのだ、どんな犠牲をはらってもあと一日のうちに攻め落さなくてはならぬ、――だがはたしてそれが可能だろうか、「問題はひとつ、あのめぐらした濠だ」図書助はそう云った、「あの濠を突破することができればあとに困難はない」「……どうして突破するか」「ごく平凡な手がある、ごくありきたりな手段だ、搦手の架け橋は焼かれたが橋桁は残っている、人間のひとりやふたりは渡れるだろう、今夜しかるべき者を五六人、橋桁づたいに潜入させて、矢倉、城館へ火をかけさせる、われわれは合体して追手へ詰めるんだ、追手は橋板を剥いであるだけだから、なんでもよい板を集めて置いて、かれらが城へ火をかけるのを合図に、これを桁へうちかけて斬り込むんだ」藤八郎は頷いた、なるほど平凡な手段ではあるが、時間を限られているからほかに方法はないだろう、「……やってみよう」「みようではない」図書助は断言するように云った、「これは絶対にやり直しはできない、みようではなくてやるんだ、やりぬくんだ」藤八郎はにっと微笑した、それで図書助もあまり意気ごみすぎたのに気づき、にが笑いをしながら立った、「合体は日没後ときめよう」「よかろう、それから……」藤八郎はさりげない調子で云った、「潜入させる兵は惜しい者になるな」「……そうだ」ふと図書助は眼を伏せた、「こういうときにはきまって、いちばん惜しい兵に死んで貰うことになる、これがなにより……」呟くように云いかけたが、図書助はふいと手を振り、会釈をしておのれの陣へと帰った。
　旗がしらに呼ばれた安倍大七は、仔細を聞いているうちにわれ知らず微笑をうかべた、かれはその困難さを思うまえに敵城へ潜入して要所要所へ火をかける自分の姿を想像した、かれはいつもそうである、性質というよりも戦場の経験から得たもので、事に当るときまずその成就を確信する、――広間に席がひとつ空いている、かれはよくそう云った、――それはそこへいって坐った者の席になる、合戦もおなじことだ、戦は生きもので決定的なところへゆくまで勝敗はわからない、そして勝敗を決するものは勝つという確信だ、勝つと信ずるものが必ず勝つんだ。いま図書助から大役を申しつかりながら、かれは少しも遅疑せず、早くも炎上する敵の矢倉の火を見る気持だった。「……つれてまいる者はわたくしに選ばせて頂けますか」「よかろう、しかし誰々をつれてゆくか」大七はすぐに五人の名をあげた、図書助は黙って頷いていたが、さいごに加行小弥太というのを聞くと眉をひそめた、そしてもの問いたげにこちらを見た、大七はその眼に気づかぬような顔で平然と相手を見かえしていた。
　日が昏れると間もなく、竹沢隊は追手の兵と合するため陣をはらって去り、あとには大七はじめ決死の者六人だけが残った。夜が更けてゆくと、ときどき怯えたように城から銃声が起った、城壁に火花のはしるのがみえ、弾丸が高く低く、空をきってひゅうひゅうと飛んだ、六人は「手雷火」というものを準備していた、簡単にいうと筒へ火薬を填めたもので、口火をつけて投げると目的物に当って炸裂し、強い火薬が飛散してそこへ火を放つ武器である。準備が終ると兵たちに横になれと命じて、大七は小弥太を脇のほうへ誘った、「……たいてい察しはつくだろうが、今夜は必死だ」かれはそう云って友の顔を覗いた、小弥太は黙って頷いた、「むろん死ぬだけでいいなら期したことだが、今夜の任務は死ぬだけではゆるされない、たとえ一人でも二人でも侵入して城中へ火を放たなくてはならぬ、……わかるな」「……うん」「誰が生きて敵城へはいれるかは神のしろしめすままだ、しかしたとえ運命を覆しても一人は任務を果さなくてはならない、いいか小弥太、それはおまえかも知れないんだぞ」「…………」「おれがどうしてこんなことを云うか、それもわかって呉れるだろう、え……」小弥太はなんとも云わずにふと夜空をふり仰いだ、まだ霖雨は本当にあがったのではないとみえ、宵のうちは星がまたたいていたのに、空は再び曇って湿気の多い西風がきみわるく叢林をわたっていた。小弥太が卒然と云った、「……あのむすめはすっぱなどじゃなかったよ」それはあまりとつぜんだったので、大七はすぐにはその意味がわからなかった、小弥太はほっと溜息をついた、大七はその横顔をじっと見まもった。

五

「すっぱでないことがどうしてわかった」「……麦藁の匂いがしていた、おそらく麦打ちをしていたのだろう、着物に麦藁の匂いがしみついていた、あれはただの百姓のむすめだよ、母親が急病で原まで医者を迎えにゆくところだったんだ」「それでは承知で逃がしたのか」小弥太は黙っていた、大七はもどかしいような焦ったいような気持で、なお暫く返辞を待ったが、蓋を閉めた箱のように黙ってしまった小弥太のようすが、いつもとは違ってどこかしら底の知れない、弘がりのある重さをもっているように感じられ、ふと肩でも叩いてやりたい友情の衝動にかられた、それでかれは踵を返してそこを離れた。
　午前二時と思える時刻にかれらは立ちあがった。雨雲は低く垂れさがって、昨夜とおなじように鼻さきも知れぬ闇だった、初更のじぶんから吹きだした西風はいつか南へまわり、いまにも雨を呼ぶのかしだいに強くなりつつあった。殆んど爪尖さぐりに濠端へたどり着いた六人は、焼け残っている三本の橋桁をたしかめ、二人ずつ三組にわかれて、ちょうど木登りでもするように両の手足で桁へとりついた、そうやって這い伝ってゆくより仕方がなかったのだ。……右の端の先頭は安倍大七で、小弥太がそのうしろにいた、橋桁の長さは三十間ある、昼のうち遠くから見ただけなので、果してどこまでたしかに焼け残っているかわからなかった、その不安を証拠だてるもののように、ほんの二三間もゆくと半分以上も燃えたあとにぶつかって胆を冷やした、「……脆いところがある、みんなよく注意しろ」大七はそう囁きながら、緊張のあまり滲み出た掌のあぶら汗を、なんども桁へこすりつけては拭き拭きした。さすがにみんな気があがっているのだろう、抑えてはいるがどうにもならぬ暴々しさで息を喘がせていた。……蝸牛の歩みもこれより遅くはあるまい、一寸、二寸、吸盤のようにしがみついた四肢で平均をとりながら、ようやく桁の中ほどまで来たときだった、大七のうしろで突然めりっというぶきみな音が起り、恟っとしてふり返るいとまもなく、折れた橋桁といっしょに小弥太の濠へ墜ちこむのが聞えた。あっという間もない瞬間の出来事である、大七は咄嗟に「伏せろ、動くな」と呼びかけ、自分もぴたりと橋桁へ貼りついた。
　小弥太の墜ちた水音は大きかった、城壁に反響してぞっとするほども高く聞えた。八幡――、大七は五躰もひしげるおもいで神を念じた。城門のあたりに火あかりがみえ、やがて敵兵が七八人あまり出て来た、かれらは松明をふりかざして、そこ此処と濠の水面を覗きまわった、水音を聞きつけたので水面へ注意を惹かれているのだ、そして小弥太の浮きあがって来た時が運命のわかれである、――潜って脇へゆけ小弥太、そう大七は心のなかで呼びかけた、苦しいだろうが潜っていって石垣へ貼りつけ、そこで浮くな、がまんしろ小弥太。できることなら喉も裂けよと絶叫したかった、今か、今かと身を寸断されるおもいで、浮いて来る小弥太の物音を聞きすましていた。しかし水面はひっそりとしていた、墜ちこんだ音がして、やがて水がしずまって、ずいぶん経ってもなんのけはいもしない、浮きあがるようすはないし水も揺れないのである、城兵はただ水面にある焼けた橋桁の折れだけをみつけた、「あの桁が落ちたんだな……」「びっくりさせられたぞ」そんな話しごえがしずまりかえった濠を越えて聞えた、そして間もなく、かれらは城門の中へ去り、火あかりも見えなくなった。
　大七にとってはその短い時間がたたかいの命だった、それに比べればそれから朝までの事はあっけないほど順調にはこんだ、五人はしゅびよく城中へ忍び入り、手わけをして矢倉や城館へ火をかけた。焔硝蔵をみつけてこれに火を放ったのが思い設けぬ拾いもので、その爆発のすさまじさが敵兵をまったく混乱におとしいれた。追手からの侵入もうまくいった、城兵の混乱に乗じ、集めて来たさまざまの板を、裸になった橋桁へうち掛けうち掛け、寄手の兵はおもてもふらず斬り込んだ。図書助は二人ずつ殪して死ねと云ったが合戦は圧倒的な味方の勝で、燃えあがる火をくぐり渦巻く煙を冒し、敵を到るところに追い詰めては討った、辛くも城を脱出したのは僅かな数で、さすがに降伏する者はなかったが殆んど城兵の大多数が斬り死にをし、夜の明けるじぶんには興福寺城はまったく味方の手に帰したのである。……勝鬨をあげる暇もなく、すぐに本陣へ使者を出した、燃えている火を消し、負傷者の手当を急いだ、それから兵の点呼をしたが、討死八十余名、負傷六十余という損害である。予想もしなかった好戦果で、はじめて城壁をゆるがす歓呼の声がどよみあがった。

六

　大七は小弥太を捜しまわった、あのとき浮きあがらなかったかれは、どこからか這い登って戦場へとびこんだ筈である、呼集のときみえなかったのは負傷でもして動けずにいるのではないか、そう思ったので、城の中を隅々まで走せまわって捜した、しかし小弥太はどこにもみえなかった。このあいだに敵味方の死者を集めて荼毘にした、そこでも一人ひとり検めてみたがいなかった。――どうしたのだ、かれは諦めきれない気持で自分の隊へ戻った。あと始末がひとまず終って、再び追手と搦手とに隊をわけ、守備について兵粮をつかったのは午後二時ころのことであった。搦手へまわった竹沢隊では、久しぶりに甲冑を解きからだをぬぐい、城壁の日蔭に席をとって寛いだ、そして桁づたいに城へ潜入した六人の話が出た、小弥太が濠へ墜ちたところではみんなあっと息をのみ、それでどうしたと一斉にのりだした。また焔硝蔵へ火をかけたとき、和田勝之丞という者が爆発の火に吹かれて死んだが、効果を確実にするため勝之丞が必要よりも接近し、寧ろからだごと焔硝蔵へとび込んだというのを聞くと、兵たちは思わず呻き、歯を噛みしめた。……図書助は黙って聞いていたが、食事が済むと大七を呼んで立ちあがった、「誰か水練に自信のある者はないか……」そう云って見まわすと、ひとりの兵がすぐに立って来た、図書助は頷いて搦手の城門のほうへ歩いていった。どうするんだろう、ほかの者たちも興を唆られ、いってみろと十人ばかりあとを追っていった。
「小弥太の墜ちたのはどの辺だ」濠端へ来ると図書助がそう訊いた、「……あの桁の折れているところです」大七の指さすほうへ人々の眼が集った、図書助はふり返って水練に自信があるという兵を招いた、「そのほう濠へはいって底をみてまいれ、水が濁っているようだからよく注意して……」その兵はすぐに石垣を伝っておりてゆき、しずかに水の中へ身を沈めた。いったい旗がしらはなにを求めているのか、みんな不審に思いながらじっと覓めていた。巧みに水中へもぐり入った兵は、いちど息をつきに浮きあがり、二どめにはかなりながいこと潜っていた、そして次ぎに水面へあらわれたときには、ひとふりの短刀を口に銜えていた、かれが城壁へ登って来るのを待ちかねて、大七はそばへ駆け寄り「どうした」と叫んだ、かれは水浸しの髪を両手で押え、銜えていた短刀を大七に渡した、「……小弥太はおりました」「…………」「あの水底にいます」「水底にどうしておる」図書助がそう訊いた、かれはぶるっと顔をぬぐい、妙な手ぶりをしながら答えた、「……死んでおります、水底にひと抱えほどの石があります、かれはその石をこう抱えて死んでおります」裸の腕を輪にしてそのかたちを示した、「両手でこう石に抱きついたまま、離そうとしたのですがどうしてもだめでした、それでその鎧通しだけ抜き取って来ました……」集っていた兵たちのなかで誰か「あごらしいな」と云う者があり、くすくすと忍び笑いがおこった、かれらには顎の張りでた小弥太の顔と、石に抱きついたまま溺れ死んでいる姿とが、なんとも可笑しく想像されたようである。大七は胸を絞られる思いでその笑いごえを聞き、眼を伏せた、図書助は「その鎧通しを預かろう……」そう云って大七の手から短刀を受け取り、元の場所へとひき返した。
　昏れがたまえにところの者が祝いの酒や肴を運びこんで来た、これは思いがけなかったので時ならぬ歓声があがり、すぐに両隊へ頒けてささやかながら祝宴がひらかれた。搦手でも桝形の広いところへ蓆を敷き、輪座に並んで杯をまわした、ふすぼっていた焼跡の余燼もおさまり、雲のきれ間から時どき月が覗いて、柱だけ残った矢倉のもののけのようなかたちを照らしだしたりした。杯がひとまわりしたときである、図書助が手をあげて「……みんなちょっと聞け」と云いだした、「少し話したいことがある、そのままでいいからしずかに聞け……」改まった調子なので、人々はなにごとかとそっちへ向き直った、「さっき加行の死にざまを聞いたときおまえたちは笑ったが、あれは決して笑うようなことではないぞ」しずかに図書助はそう云った、「……小弥太は不幸にも焼けて脆くなった桁が折れて濠へ墜ちた、もし浮きあがれば、自分が城兵に狙撃されるのはいうまでもなく、橋桁の上にいる五人も発見されるだろう、浮きあがってはならなかった、どんなことをしても、浮きあがってはならなかったのだ、それでかれは水底の石に噛りついて死んだ」「…………」「ほかに方法はなかったか、たとえば水底を潜っていって遠い場所へ浮くとか、石垣へ貼りついて首だけ出しているとか、いまここで考えれば方法は無くはない、しかし……水底を潜って遠いところへいって浮いても、石垣へ貼りついて首だけ出していても、決して発見されないとは断言ができないだろう、ただ一つ、水底で死にさえすれば確実だ、そこで死にさえすればよい、万一の僥倖をたのむよりおのれを殺すことがその場合もっともたしかな方法だった、かれはそのたしかな方法をとったのだ」

七

「戦場のまっ唯中で、敵と斬りむすんで死ぬことは、もののふにとってさしたる難事ではない……」図書助はしずかに続ける、「けれども水底の石に噛りついて、みずから溺れ死ぬということは考えるほどたやすくはないぞ、心はいかに不退転でもからだには苦痛に堪える限度がある、……呼吸が詰って来、耳、鼻、口から水がはいって、がまんも切れ神も悩乱するとき、それをふみ超えて溺れ死ぬというのはなみたいていのことではない、どんなに困難であるか、みんな自分をその水底に置いて考えてみろ」兵たちは眼を伏せ、頭を垂れた、図書助はふるえてくる声を抑えながらちょっと間をおいて言葉を継いだ、「……今日の勝ち戦は小弥太のたまものといってもよいだろう、そして戦場にはいつも、こういう見えざる死が必ずある、おのれを殺して味方を勝に導く、しかも人の眼にはつかない、小弥太の死にざまも水底を探らなければわからなかった、かれの死躰は誰にも知られず、石を抱いたまま水底の骨になるだろう、つわものの一人ひとりにこの覚悟があってこそ戦に勝つのだ、そしてこれこそはまことに壮烈というべきなのだ」隅のほうで堪りかねたように嗚咽のこえが起り、それが輪座した人々のうえに次ぎ次ぎと伝わっていった。
　大七は立ちあがり、城壁の石へ身を投げかけて泣いた、かれは今はじめて小弥太の本当の姿をみるように思った、「あご」という綽名が無能の代名詞のように伝えられたのは、小弥太の表だけ見て心を知らなかったからである、大七は幼いときから功名を争い手柄を競った、十人がしらに挙げられたときは、部将になる日がすでに目前の事実としてみえ、満身の闘志に心が燃えるようだった、だがなんと小弥太の性根の違っていたことだろう、いつも人の後手をひくと考えたのは、かれが見えざるところで闘っていたからだ、水底の石に噛りついて死んだ、その死にざまは小弥太の平生のあらわれである、かれはつねにそういう闘いを闘って来た、ほかの者にはそれが見えなかっただけなのだ、――おれは耻じなければならぬ、大七は拳で石垣を打ちながらそう叫んだ。
　そのとき追手のほうから、松明を持った兵がひとりの娘を案内して来た、「……こっちに加行小弥太という者がいるか」「……どうした」こちらからそう答えたが、小弥太と聞いたので、大七は急いで涙を拭きながらそっちへ寄っていった、「……加行がどうかしたか」「いや尋ねて来た者があるのです」追手の兵はうしろにいる娘へふり返った、「この娘が会いたいと云っているんですが……」「おまえは誰だ……」大七は娘を見やった、十七八になる小がらな百姓風の者で、背中に大きな籠を負っていた、「……かぎょう小弥太さまというお名前だけうかがったのですけれど」娘は大きな眼でおどおどと大七を見あげながら云った、「加行になにか用か」「はい、……おとついの夜更けでございましたが、もう無いものと思った命を助けて頂きました、夢中でしたけれどお名前が耳についていましたし、お勝ちいくさとうかがってお礼を申しにまいりました、……おめにかかれますでしょうか」大七は娘の言葉を聞きながら、麦藁の匂いがしたよといった小弥太のこえを思いうかべ、答えることができずに眼をそらした。……娘の背負っている籠の中には、夥しい枇杷の実があって、つややかな眼にしみるような黄色に輝いていた。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）惚せた

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）大｜標題
-------------------------------------------------------

　若くもなければ美人でもないあの女に、ミロンがどうしてあんなに惚せたのか、それは誰にもわからぬ謎であった。
　ミロンはそれ以来、親友にも疎くなり、始終彼を見かけた場所へも、ぱったり顔を見せなくなった。そればかりでなく、彼は芸術のためという真摯な態度を棄ててしまって、下らない糊口的の絵を描きだした。
　或るとき旧友の一人が彼を諫めた。
「君は馬鹿だな、ミロン。君はこの頃下らん仕事ばかりやっているものだから、腕が荒ぶのだ、芸が堕落するんだ」
　するとミロンは肩を怒らして、
「馬鹿を云え」
　とせせら笑った。それでも友人はミロンのゆたかな天分を賞めて、彼が以前大いに画壇に名を成そうと意気込んでいた時分のことを云いだして飽くまで反省させようとすると、ミロンはあべこべに向っ腹を立てて、
「天分が何だい、盛名が何だい、笑わしやがらア。おれなんか、そんなものにあこがれていた時分はな、屋根裏にくすぶって、一日一食しか食えなかったんだ。そのくせ『彼奴はきっと大家になるぜ』なんて人がいってくれたもんさ。今は誰もそんなことをいう奴がない代りに、飯はたらふく食ってるんだ。おれは暢気で幸福だよ。素的に幸福だよ」
　こう云いすてて、さっさと行ってしまった。だが、友人の姿が見えなくなると、彼はそこいらのカッフェへ飛びこんで、空っぽになった酒杯を前に、何時間もぼんやりと考えこんでいるのであった。
　ミロンは嘘をいったのだ。彼は決して幸福ではなかった。初めのうちは恋愛で夢中になって、何もかも忘れていた。新生活に必要な金をこしらえるために、つまらない小品画や新聞雑誌の挿絵などをむやみと描きなぐった。が、あまり厭な気持がするときは、
「なアに、おれだって今に真面目な製作をはじめるんだ」
　そう思って僅かに自分を慰めた。しかし時が経つにつれて、その決心もおとろえて殆んど臆病にさえなった。今では胸のそこに憂鬱な悔恨がきざして来て、ひそかに自分の腑甲斐なさを恥じているのだが、恋ゆえにだんだん深間へ引きずられてゆくのを、どうすることも出来なかった。
　そのうちに借金がどんどん嵩んで来て、債権者からは責められる。それがために情婦と喧嘩がはじまる。そんなことで苦しまぎれに、彼はとうとう不正手形を振りだした。
　初めどうにかして金をこしらえて、その手形を落すつもりであったけれども、生憎仕払日の前日になっても金の工面がつかないものだから、彼は途方にくれてついに夜逃げをした。
　人目につかぬように、まず一人で出発した。情婦も後からやって来る約束だった。彼はその約束を信じきっていたので、その晩隠れ場所へつくと、殆んど何の煩悶もなくぐっすり眠こんだ。
　翌くる日は女からの手紙を待ちわびていると、晩になって『ユカレヌ』という簡単な電報が一本とどいただけであった。
　彼は茫然自失した。女がこんな電報を書くわけがないと思ったが、しかしよく考えると格別腹を立てることもなかった。
「彼女が来ないのも無理がない。おれはお尋ね者なんだからなア」
　そう思って、彼はあきらめた。
　失恋の痛みとともに、理想に向ってひたすら精進した頃の自分をふりかえって、今の堕落した姿にひき較べると、彼はまるで迷子になった子供のようにげっそりして、何ともいえない遣る瀬なさがこみあげて来るのであった。いっそ巴里へ引返して、自首して、潔よく刑罰をうけようかとも思った。
　彼は己れを恥じて涙におぼれるほど泣いた。
　自分のような男は、社会から葬られるのが当然である。けれども法廷、監獄――そんなことを考えるとさすがに気おくれがした。巧みに踪跡をくらましておれば、そうした恥辱から遁れることが出来そうにも思われたからである。
　しかし何故そんなことが気になるのか。妻や、両親や、友人や、その他尊敬する人々に累を及ぼしてならぬ場合とか、有名な人物であって名声が惜しいという場合なら格別だが、無係累で無名の彼が何でそんなことを思い煩う必要があろう。
　彼は一枚の新聞を取りあげて、何心なく読んでゆくうちに、さっと顔色を変えた。『ミロン画伯の失踪』という大標題のもとに、長々しい記事が載ているではないか。
　彼は幾度もその記事を読みかえした後で、ふと考えた。会計係が公金を拐帯したの、偽せ金使いが捕まったのということは、毎日のように起る事件で、人が殆んど注意を払いはしない。それだのに、おれが夜逃げをしたことを世間が大問題にしている。官憲はおれの行方を捜している。そして新聞がこの記事に多くの紙面を割いただけ、それだけおれの天才は社会から認められているのだ。してみると、おれは無名の一画家ではない。いつの間にか問題にされていい人物になっていたのだ――
　そこまで考えると、急に入監ということが恐ろしくなって来た。恥と、恐怖と、自尊心で懊悩煩悶した。それから彼は幾日かを室に閉じこもって、もしや窓下へ警官がやって来はせぬかと、路地を通る跫音にも気をくばった。新聞も毎日熱心に注意して読んだ。
　ところが『ミロン画伯失踪』の記事は、やがて一面から二面へ、二面から三面へと移されたが、彼の名がまったく出ない日が二日つづいて、その後三、四度ちょっぴり余聞のような雑報が載て、それっきりぱったりと杜絶えてしまった。もう彼の噂をする者もなく、警察でも捜査を止めたらしい。
　彼は虎口をのがれた思いがした。もう何処へでも出歩ける体になった。漸とのことで自由を得たのである。
　しかしそれにも拘わらず、彼は実に遣る瀬ない孤独を感じた。
　やがて貧苦がやって来た。彼は仕事を探しはじめた。だが一体何をやったらいいのか。油絵、挿絵――いや迂闊りそんなものを描いたら大変だ。自分の画風が看破されて、忽ち足がつくだろう。
　けれども糊口のためには、何か仕事をやって金を得なければならぬ。そこでまず教師の口を探したけれど、駄目だった。何処か事務所へ勤めようとしても、身元証明書が得られぬのでそれも出来なんだ。それで已むを得ずあらゆる種類の端た仕事に働いた。恐ろしく惨な筋肉労働さえもやった。服は破けて、汚点だらけになり、容貌はじじむさくなって、髪にも髭にもめっきり白髪がふえた。
「おれはもう駄目だ。いっそ自殺をしよう」
　悲愴な決心をしたことも幾度だったか知れないが、いよいよという時になるとさすがに気おくれがした。
　しかも心は絶えず昔をふりかえって、あの小さな画室で途方もなく大きな理想をえがいていた時分のことを思いだすと、何となく胸の底から希望らしいものが頭をもたげて来るのであった。
　こうして歳月は流れて行ったが、どうにかして昔の自分に立ちかえるか、左もなくばもう一人の自分を創り出したいという、已みがたい欲求に囚われるようになった。そこで彼は更に辛苦を重ねた。食うものも食わずに、或るときは野天に寝たりして、零砕な金を蓄えはじめた。そうして一銭一銭と積んでゆくうちに、それが漸く少しばかり纏まった額に達した。
　と、不思議にも若々しい活気が旺然と盛りかえして来た。そこで彼は白壁にでも、卓子の隅にでも手当りしだいに絵を描きはじめた。そうなると、眼に入るものが悉く絵になって見えるのであった。そしてふところに百フランという金が溜まると、彼はいきなり汽車に乗りこんで、仏蘭西へ――巴里へ帰って来た。出奔してから十五年目で彼は帰ったのだ。
　誰が彼を思いだそう。殆んど白髪になった頭と、長い頤髯と、脊が弓なりに曲った彼の姿を見て、誰が昔のミロンを認めよう。
　彼は初め怖けて滅多に外出もしなかったが、追々と大胆になって来て、時たま美術店の前へ素見しに出かけたりした。その飾り窓に陳んでいる絵の中には、彼の修業当時から有名だった諸大家のほかに知らない新進大家の作もまじっていた。彼はそれらの絵をじっと見くらべていたが、曾て自分の技倆を誇ったことのない男だけれど、そのとき初めて確信を得たもののように、独りごとをいった。
「おれなら、もっと巧く描けるぞ」
　彼は早速画布を一枚と、絵具と絵筆とを買って来て、旅宿の室で描きはじめた。
　まるで長患いから癒りかけた患者のように、危っかしい手つきでふるえながら絵筆をはこんでいたが、やがてそれが仕上がると、一日一杯その絵を眺めながら考えた。
「いったい巧いのか、拙いのか」
　彼はその出来栄えについて判断に迷った。が、思いきってロリオ――という出鱈目な名前で落款をした。それからその絵を小腋にかかえて、或る美術店へ出かけて行った。
「僕は絵師なんだがね、貧乏で困っているので、絵を一枚買ってくれませんか」
「誰方の御作ですか」
「ぼ、僕が描いたのです」
「先生の御姓名は？」
「ロリオ」
「へえ、お気の毒ですが、只今は誰方のもお断りしておりますので」
　ミロンは蒼くなった。そしてぐっと唾をのみこんで、画布を突きつけながら、
「見るだけでもいいから、見てくれたまえ」
　美術商はちらとその絵をのぞいて、つかつかと前へ寄って来たが、一目見るとびっくりして、
「うむ、これは偉い」
　とすぐに仲間の者を呼んで、
「おい、此絵を御覧。どうだい」
　仲間はその画布を手に取って眺めていたが、低声で、
「拙かアないね」
「拙くないどころか、素晴らしいもんだ」
「その爺さんが描いたのかい」
「そうだよ」
　二人は暖炉棚の前で絵に見入りながら、ひそひそ話をはじめた。
「素的なもんだね、実に素的だ」
「誰に似ているかわかるだろう。尤もこの方がずんと偉いんだがね。そら、あの小品にそっくりじゃないか、放蕩者のミロンのさ」
　戸口の隅のところでじっと待っていたミロンは、それを聞くと起ちあがって、
「な、何だって？」
「いや、放蕩者といったのは、先生のことじゃありません」美術商は笑いながら、「今、絵のお噂をしていたんですがね、先生の絵はミロンという画家の作によく似ていますよ」
「え、ミロンに似ているかね、ミロンに」
　彼は不思議そうに自分の本名をくりかえした。
「ええ、此店にもミロンの小品が一つありますがね、先生はあの画家を御存じないんでしょう」
「知ってるよ」
「先生の絵は筆法といい、画趣といい、ミロンにそっくりですよ。もっとも先生の方がずんと巧いんです。商売柄こんなことを正直にいっちゃ可けませんがね」
「いや、僕のが好いということもないさ」
　とミロンは店先に懸っているその小品の方へ眼をうつしながら、いった。
「どういたしまして、先生は立派に腕が出来ていらっしゃるけれど、ミロンなんかは、ただ器用に描きなぐったというだけのもんです。較べものになりやしません。ですから先生、どんどんお描きになって私共へもっていらっしゃい。先生の御作なら何枚でもお引受けして、片っ端から捌いてお目にかけます。それで二ヶ月もしたら人が先生の絵に目をつけはじめます。そして二年の後には一流の大家です。そのときはミロンなんか世間から忘られてしまいますよ」
　ミロンは聞いているうちに、顔が蒼ざめた。昔ならそうした讃辞を喜んだでもあろうが、今の彼にとっては、それは苦痛の種であった。彼が心ひそかに愛慕していたのは、ミロンという昔の自分に外ならなかった。わが身でありながら二度と名乗ることの出来ないミロンが恋しいのであった。ロリオなんて奴が成功しようと、名を挙げようと、彼にとって何の意義があろう。ロリオは彼の本名でない。否、ロリオという者は彼の本尊であるミロンを蹴落そうとする赤の他人で、しかもそのミロンという名を永久に抹殺しようとしている恐ろしい競争者なのだ。
　美術商はなおくどくどと巧い話をつづけたが、ミロンはもう聞きともなかった。てんで耳を傾けてもいなんだ。彼は想像した――客がミロンの絵を買いに来ると、この男はロリオの絵をば客の前へ突きだしてしたり顔にいうだろう。
『ミロンなんかよりもずっと好いのがあります。まア御覧なすって下さい』
　ミロンはそれを思うと堪らなかった。彼は恰かも果敢なく失った恋を歎くような心持で、自分自身を弔った。
「ところで先生、いか程御入用なんですか」
　訊かれて、ミロンは悲しげに眼をあげたが、相手の言葉が呑みこめないような風であった。
「御承知のとおり、初めっから十分の報酬を差あげるということは出来ません。半年や一年の間は、何といっても惰勢でミロンの方がロリオよりも売れましょう。新らしい作家のを売りだそうとすれば、顧客に対しても当分の間宣伝ということが必要なんですからね。その代りにその後はもう、ミロンなんか影も形もなくなってしまいますよ」
　画家は相変らず黙りこんでいた。美術商は、報酬が少いから相手が躊躇っているのだろうと推量したので、
「それでは、うんと奮発して……」
　といいかけると、ミロンは手をふって、
「いや、僕は時機を待とう。また来るよ」
「左様ですか。でも絵はおいて行って下さい。飾り窓の目立つところへ、ミロンのと入れ替えておきましょう」
「厭だ」
「無茶を仰しゃらないで、よく考えて御覧なさい。こんないい機会を遁すなんて、随分御損なお話じゃありませんか。実際、私どもが今貴方にしてあげるくらいに優待したら、ミロンだってあんな馬鹿な真似をしないで、ずっと巴里にいられたでしょうよ、夜逃げなんかしなくてもね」
「それは左様かもしれんが」
　とミロンはつぶやいた。彼はふるえていた。
「ですから諾といって下さい。わざわざお持ちになった絵をまたもって帰るなんて、あんまり子供らしいじゃありませんか」
「折角だけれど、返してくれたまえ」
「だがそれは……」
「返してくれたまえ」
　ミロンは嗄がれ声で頑張った。眼はもの凄く光っていた。
「残念なこった。私どもは、先生をミロンよりも有名な大家にしてあげるつもりなんですよ」
「それは左様かもしれんが」
　ミロンはもう一度低声でそういって、其店を立ち出でた。
　日はとっぷりと暮れていた。
　足早に街を急ぐ人々は、ぼんやりしているミロンを突きとばしてぐんぐん行き過ぎた。
　それは湿々した陰鬱な晩であった。恰度十五年前に夜逃げをしたときもこんな晩であったことを、ミロンは思いだした。
　彼は絵をかかえたまま歩道の上にぼんやり突立っていたが、何を思ったかその絵を高々と振りあげると、折しも車道を向うから驀進して来た馬車の前へぽんと投りだした。
「何か落ちましたぜ」
　誰かが注意すると、
「ええ、難有う、知っています。何でもないんです」
　その瞬間、額縁が馬蹄に蹂みにじられ、車輪がその上を轢き過ぎた。殆んど音もしないくらいだったが、馬車の通った跡を見ると、ずたずたに破けた画布が泥の中へ滅りこんで、灰色の断片が少しばかり、紙屑でも捨てたように残っているだけであった。
　ミロンは踵をかえして、再びかの美術店の飾り窓の前へやって来た。夜霧のために燈火がぼやけていたけれど、飾り窓の中には、以前に描いた彼の小品が目立つ場所にかけられ、金色の枠に『ミロン』という彼の本名がはっきりと読まれた。彼はやさしくも熱心な眼ざしでじっとその絵をうち眺めた。
　過ぎ去った日の思い出や、現在の境涯など、そこはかとなく心にうかんで来た。涙が一ト雫ほろりと頬を伝わった。
「哀れな老人」
　こう独語をいって、やがて鋪道を濡れ光らせている小雨のなかを、彼はとぼとぼと帰って行った。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）はんてん

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）離れ／″＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　プエブロを家とする赤色土人の赤ん坊と、金字塔の底に眠る埃及のミイラとは、同じ人間でも端と端との相異であるが、その姿が不思議なほどよく似てゐる。しかも雙方ともに自身には考へがなくて、これを愛するものがかういふ格好に、その體を包んでやるのである。かくの如き共通は偶然か、はたまた隱れたる理由があるのか。それを研究して見ようとする勇敢な學者が、あるか否かも自分はまだ知らぬが、兎に角に小兒の世界にはまだ神祕が遺つてゐて、稀にちらりとその片端を見せることが、日本などにもあるやうに思ふ。そんなことを今自分は考へてゐるのである。
　去年ある友人が與那國の島から、携へて還つて來た寫眞の中に、母が白い麻のクミヤーと名づくる單衣で、小兒を脊に負ふ風俗を見せたものがあつた。五六尺ばかりの二布を、半分縫ひ合せて脊筋とし、前は離れ／″＼にして、これをたすきに掛けると、我々のおぶひ帶のやうに十文字に引締る。至つて重寶且つ便利なる品である。その製作は簡單で、頗る巫女などの用ゐるチハヤといふものに似てゐる。南の島々でも白色は神用であつて、常人は忌みてこれを使はず、またこの類の衣は祭に奉仕する女性以外に、着ることがないやうに思ふ。
　さうすると小兒ばかりが、かういふ待遇を受けることは、よつぽど不思議であるが、よく氣をつけて見ると我々の中にも、これと似た習ひがまだかすかに殘つてゐるのである。關東の方では子供を負ふはんてんに、平袖の袖があるけれども、西の方では袖なしが普通であつて、綿入れではあるが形状は著しく、右申すクミヤーに近い上に、今度の旅行で豐後伊豫などで見たものは、春の季節であるのに白地のものが多かつた。遠くからでも眼につくのは、かすりでも染模樣でも、子供を負うたもりばんてんの、白つぽい袖なしであつた。襟やおくみがついて別物のやうにはなつたが、なほ暗々裡に色の好みが、古い風習を傳へてゐるのではないかと、考へられたのである。
　それから次に考へ及ぶことは、中世の武人が戰場に着て出た、ホロといふものゝ起原である。母の衣と書くところから、昔唐土の或國になどと、事々しい由來談を軍學者たちは説いたが、ちつとも根據のないことであつた。古い畫にあるのと合致するから、遊就館などに出て居るものが、古くからの形かと思ふ。さうすれば疑ふところもなく、裳すなはち婦人の腰卷である。腰卷を魔除けとする思想の、今一つ前に溯つて、何か母の衣が子を保護するといふ信仰があつたのでは無いか。沖繩ではひだの多い女の裳を、カヽンと呼んでゐる。ハカマといふ語と、本が一つではないかといはれてゐる。今日の沖繩婦人はもうこれを使用せぬが、しかも生れ兒はそのカヽンを以て包むのみならず、祖母その他の老女が小兒に名をつける時には、儀式として頭からカヽンを被つて出ることになつてゐる。恐らくはこれに類似する風習が内地にもあつて、東國の勇士たちまでが、母の衣の力を軍陣の間に利用することになつたのであらう。
　小兒にケサといふ名を與へることは、日本全國に亙つて古くからの習であつた。文覺上人に殺されたけさ御前から越後の盆歌のおけさ女郎に至るまで、女にもあれば男の兒にも今朝吉けさ太郎が隨分多い。それが九州の南などに行くと、田篇に衣と書き、若くは田の下に衣を附けて、それをケサと訓ませてゐる者があつて、その説明には物知りも弱つて御座る。これなども自分は母の衣の、一轉したものかと思つてゐるがどうであらうか。通例はかういふ名を子供に附けるのは、胞衣の紐を肩に掛けて、産れて來た者に限ると説明せられる。しかしそれは必ずしも説明にはならぬやうである。ケサといふ名を與へれば災害が避けられると考へるには、別に何か根據がなくてはならぬ。これもやはり最初は母の衣の力を以て、小兒を保護しようとしたものが、その外形の似たところから、これをけさと呼ぶことになり、後には又物はなくてもその名さへあれば、まじなひとして十分だと、考へるやうになつたのではなからうか。
　貝塚の底に押曲げて人を埋めた時代から、小兒だけには特別の待遇があつた。成長して一人前になるまでの間は、祖先の靈から假に預かつてゐるものゝやうな考へが、大昔の人にはあつたらしい。それ故に多くの信仰行爲には、日本などではよく小兒を參與せしめてゐる。兒文珠の信仰なども、斯ういふ固有思想に根ざしてゐるやうである。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）残象

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

（１）

　先年、幼児がどこかでうつされて来た急性トラコーマが一家中にひろまって、それは当時、友人Ｆ博士の治療ですっかり治っているはずなのに、時折は何かの拍子で眼が渋いような感じがしたり、へんに涙っぽいような場合があって、再発ではないかと神経を病ませる。この間もちょっと、そんな事があったから先年もっともひどい目にあった八歳になる初雄も同じようなことを云い出したので、自分のは、さしたることも無いと思ったが、初雄のが案じられた。折から子供の学校は紀念日で休みになったうえ、春寒もややゆるんだのを幸と、散歩かたがた初雄をいっしょに誘い出して、念のため見て置いてもらおうと出かけたのは、亡弟の学友で、その学校時代から自分も親しくしていた眼科専門のＦ博士の医院である。
　なるべく午前中の診察時間に間に合うようと車をいそがせたが、やっとぎりぎりで、いつも繁盛しているこの医院も、もう盛り時は過ぎていたから、玄関の突き当りの待合室に、年輩の婦人が、ひとりぽつねんとガーゼのようなハンケチを眼に押しあてているのが見えるだけであった。
　自分の声を聞きつけて、診察室から飛び出して出迎えてくれたＦ君は、
「おや、初雄君も一しょで、またどうかなさいましたか」
「いや少しへんなので、念のため一度ご覧になって置いていただこうと思いましてね」
「時々お目にかかれるのはいいが、また痛い思いをおさせするのはいやですからな」
　と云いながら旧友は、我々を待合室の方へ請じ入れると、先客の老夫人は自分を先生の知友と看て取ったせいか、眼にあてていた布をちょっとはずして一目我々の方を見やってから、しずかに立ち、軽い一礼で我々に会釈して、先ず長椅子の片脇ににじり寄り、それから脱ぎすてたのをたたんで小脇に置いてあったカーキ色の軍服地みたいな厚いコートを取り上げて膝の上に置きなおして、我々のための座席を設けて、
「お坊ちゃま、さあどうぞ」
　と云ったきり、我々がそのとなりに腰をおろした時には、ふたたび布を眼に押しあてて、すすり泣きしているかのように思えた。目もとは布につつまれてよくは判らないが、色白で鼻すじのとおった美しい輪郭の横顔で、やや派手すぎるかと見える亀甲の少しくたびれた大島紬の対を着ている肩は、まだ年のせいというほどでもあるまいに、すっかり肉が落ちて見る目にも気の毒にさびしい。と見ていると、やおら立って、一礼するや、
「失礼いたしました、ご免あそばせ」
　と云い残して出て行った。老夫人が玄関の扉をあけるのを、Ｆ君はあとから、
「では、おだいじに」
　と見送っている。
　ただの患者ではなくＦ君の知人ででもあろうか。すべてのもの腰がこの場末の医院の待合室で見慣れている人々とはおのずからちがった人品に見えるうしろ姿の残象を見送っているところを、Ｆ君は、
「では拝見いたしましょうか」
　と診察の座へ自分たちを促し迎えるのであった。
　先ず初雄さんをというのを、初雄が尻ごみするので自分が見てもらうと、はじめは大ぶん赤くなっていますなと不安がられた眼も、つぶさに診察の結果は何でもなく、ほんの沙埃が入ったのを、あまり気にしてこすり立てたために起した現象ででもあろうというので、ふたりとも洗眼と点薬だけですんで、初雄ももう薬が眼にしみないのをよろこんでいる。「これからおいおいと温くなって」とＦ君は手を洗いながら云うのであった。
「風の多い日がつづくと誰しもそんな事がよく起ります。再発しやすい季節ですが、もう完全になおっていますから大丈夫です、あまり神経質におなりにならないがよろしい。坊やの方はやっぱり傷痕がのこっちゃったですね。あれはあのままいつまでも消えますまい。学校で体格検査のある毎に、『君はトラコーマをやったね』と云われなければならないよ、初雄君は」
　Ｆ君は手拭でふいていた片手を子供の頭にのせて軽くゆすぶりながら、そう云っていたが、やがてタオルを捨てて診察室から、すぐ奥につづく住宅の方へ入って行きながらふりかえって、
「坊や、わざわざ遠いところへ来てくれたのだから、またお茶とカステラを上げよう。いらっしゃい」
　こう呼ばれて、初雄は大叔父の顔をうかがいながら、どうしたものかと相談がおにためらっているのを、Ｆ君は今度は直接自分に、
「先生、どうぞ。ちょうどお目にかけるにいいようなものが床の間に出て居りますから、是非」
　と如才なく誘い込まれた。食堂を通り抜けて、奥の座敷兼主人の書斎に通って来てみると、食堂に用意されてあったお茶とお菓子とは手早くＦ夫人によって座敷に運ばれて来た。Ｆ君は座ぶとんをすすめながら床の間を指さして、
「季節はずれですが、昨晩ふと思い出してかけて見たのです。もとはお寺か廟にでもあった対聯の片破れでしょう。満洲で親しくしていた満人がこれを秘蔵していましてね。引揚の時毛皮が持ち出せないので家内のも自分のもそっくり、一時預けて置くつもりでその満人に頼むと、こちらは、また機会を見つけて後日持ち出しに来る気でいたのを、先方ではその事を知っていたのか知らないでか、先方からこの一幅を餞別にと云って贈られて、云わばあっさりと毛皮類一式と交換のようなことにされてしまいました。なかなか機敏な手口ですね。ものはいいものでしょうが、何しろ出処が廟かお寺かとあっては満洲では堂々と持っているには都合がよくないところへ、毛皮ほどにはおいそれと現ナマにはなりにくいのですからね」
　と云う曰くつきの品は、床の間の倚樹聴流泉という心にくい五文字で、それが雄偉魁麗ともいうべき隷書で彫り込んだように力勁く見事に書かれているのであった。
（Ｆ君はもと南満医学堂で眼科の教授をしていた引揚者なのである）
　手もち無沙汰にじっとお菓子を見つめていた初雄に、
「さあ、いただきなさい」
　というと子供はよろこんでカステラを小さなフォクでいろいろに切り割いて食べてはお茶をすすっている。その間に話題が自然とそこに向いて、さっき待合室で見かけた老夫人に就いてＦ君の語り出したおおよそ次のような話に自分はしばらく耳を傾けていた――

（２）

　……いや、あれは、全く見ず知らずの人で、最初ひょっくり舞い込んだ時から妙な患者でした。
　初診の時は、どうしても涙がとまらないのだから、どうか泣きやませてもらいたい。いつまでもこれでは「朝顔日記」の深雪のように眼を泣きつぶしてしまいます。もう一月あまりも泣きつづけていますと訴えるので。なるほど眼瞼はすっかりただれて眼やにも多く出ていたから、ともかくもその方の手当をすまして。
　それから、「朝顔日記」の作者は医学に無智なために、あんな事も書けたもので、文学としてはあれでもよいのかも知りませんが医学では学理上絶対にただ泣いたという事だけのためには、いくら多く泣いたとしても失明するという事はありません。
　もしそういう例が事実に挙げられるとしたら、頻々と泣いている間に、眼にあてた手や眼を拭っていた布のよごれなどについた、いろいろの菌、たとえばモーランアッセンフェルトとかコッホウイークスやインフルエンザ菌などが入って眼疾の誘因となって、そのための自然的な治療作用として涙がそれらの菌を流し出そうと、とめどなく流れ出している間に眼疾がどんどんと進行して、黒目に星のようなものができ、そこから穴があいて眼がつぶれるような場合は無いでもありますまいが、これは泣いたためではなく明かに眼病のための失明です。それからもう一つ考えられる事は、何か精神的に欠陥のある人、精神薄弱者（たとえば先天性梅毒の潜伏しているようなです）が、普通健全な人ならば涙を押えることのできるような場合にも、その能力に欠けていていつまでも泣きつづけている。そのうちに精神の欠陥になっていた病源の方が、眼とは関聯なく症状を進めて行って眼を冒したため、泣いた涙のために失明したような形になるような場合も想像されないではありませんが」
　などと、相手の思いつめた態度にそそのかされて、つい、そんな無用な説明にまで深入りした時、その患者、（つまりさっきのあの老夫人です）が急に容を正して、
「では、わたくしの場合は普通健全な人ならば涙を押えるような種類のものでございましょうか。」
　と、その時までとは打って変って思いがけない威厳をそなえた態度でそう詰り寄りながら、さて、問わず語りに、そんなに涙がとめどなく流れはじめた時の事をかたり出したものでした。

（３）

　この老夫人は、普通、あるじとか主人とかいう場合をいつも閣下と云って、家では出入の方たちの言葉がうつって、あるじをついこんな風に呼び慣わしてしまって、くせになって居りますので、お聞き苦しく失礼とは存じて居りますが、こんな呼び方でご免を蒙ります。とその最初の機会にこうことわりを云って居りました。
　この人の主人と云うのは、日露戦争のころは勇名をうたわれた大隊長のひとりで、名を云えばおぼえている人もあるかと思うが、おぼえのある人は同時にきっと、そんな人がまだ生きていたのかと思うに違いない。
　閣下は軍人仲間のいわゆる精神家という純粋の軍人肌で、その後順調に出世をしながら、乃木将軍を崇拝して政界の野心などがないために、きれいに忘れられてしまったのであろうか。ここでは必要もなし、患者の身の上ばなしは云わば医者の職業の秘密として名は伏せて置きますが、その屋敷は目白台の奥の哲学堂の附近と云えば、すぐこの上あたりの（とＦ君は背後を指しながら）もとはむかしながらの武蔵野の一隅に隠棲している様子です。
　閣下はとうに停年で退役になっていたから、今度の戦争には勿論なんの関係もなかったが、ただ、三人の男子の太郎はビルマ戦線で戦死し、次郎はフィリッピンの山中に部隊を率いたまま迷い入って今だに部隊全員とともに生死不明のまま、というのはいずれ死んだのであろう。ただひとり末子の三郎だけが陸軍幼年学校在学中に終戦で生き残っていたのが、某私立大学に転学して、きのうとは打って変った学生生活に入っていた。何をアルバイトしていたかは知らないが（話の様子では学友の家の会社のセールスマンか何かであったらしい）ほとんど毎日、夜ふけにならなければ帰らない。帰る時にはいつも酔っぱらっている。ダンス場にも出入すると見えて、学校のガールフレンドとか称するのが訪ねて来たのを見たら、どうもダンサアか何かのような様子であった。（尤もこの時代の若い女子は誰も彼もみな一様にダンサアと区別のつかない風俗をしている）そのうちに友だちと金を出し合って月賦で買ったというピアノの置き場を家にきめたとピアノを一台持ち込んで来た。どうせ用もなくなった応接間の片隅だから何を持ち込もうと差支えはなかったが、その後は家に居る間中、夜ふけでも何でも三郎はピアノばかりをたたきつづけていた。近所は野原から焼野原につづき夜ふけでも別に隣家の抗議も出なかったが、問題は隣家よりも内部で、軍隊ではラッパの外に軍楽隊など何の必要があるかと云っていた老将軍にとって息子が勉学の時間を割いたピアノの騒々しさはがまんのならないものであった。
　ピアノだけではなく息子のこのごろの生活は頭から尻尾までことごとくにがにがしい様子に、夫人は母親の身として、子をかばい夫の心をやわらげようと、あれがこのごろ世間一般の青年の気風で何もうちの三郎ばかりというわけではないのだからと云うと、閣下はそれだから云うのだよ、とはげしいふきげんな表情を稲妻のように閃かした。（これは外の人にはたいがい見えないで、わたくしにだけはよくわかるものです）どいつもこいつも、敵ながら天晴れな一見尤もらしい謀略にまんまとひっかかって、国を挙げて、さも楽しげに亡国の一路を辿っているのを気がつかないのかと慨歎した。言葉はいつもおだやかな人があれだけの口ぶりなのだから、よくよく気が昂ぶって腹の底は煮えかえって憤死でもせんばかりの気持かと思えた。
　常に三郎のアルバイトに同情していたから、おそるおそる、酒もダンスもアルバイトの憂さ晴しでしょう。音楽はいい趣味なのだから、そう何から何まで口やかましく申せませんからと云うのを、お前がそう一々おれに反抗して子を甘えかすからと、かん癖の強い老将軍は最後に三郎を呼びつけて、青年が人生を享楽しようとするのをとやかくいう気はないが、男子がちかごろのきさまのように柔弱に流れるのをおれは黙っては見て居れない。同じく近ごろのはやりでもせめては豪快な山登りでも楽しむことか、ダンスの音楽のとは以ての外という老将軍は息子の目にも全くのもうろくおやじのよまい言と聞えて、腹立しいよりはむしろ気の毒になさけなく思えたのかも知れない。三郎は根がすなおな子であったから、山登りがおやじの気に入っているならば、山登りも悪くはない。一つその仲間にでも入って見ようと思い立ったのではなかったろうか。

（４）

　その日、学校の仲間と富士山へ登ると云い出した時、閣下は勿論大の満足、わたくしが山登りは危険と云ったのを、三郎に富士山なら女でも老人でも登るのですと云われてそんな気になり、安心して送り出したのちも、その日小春日和のぽかぽかあたたかいのを山ではよい天気と思ったのも、ものを知らぬなさけ無さというものであった。その生あたたかさがわざをして山では新雪が残雪のようななだれになった。と降って湧いたような事を電話で聞かされて、お前の家のも出かけて遭難した模様だぞと、連絡したのは、学校の山岳部でした。
　さあ大変なことになったとうろたえているのを見かねたのが、爺やでした。自分で爺やというからそうは呼ぶものの、勿体ない、これももとは閣下の所謂「陛下の軍人」のひとりで、以前、閣下の副官を長くしていてくれた事もある中佐ですが、戦後、横浜の荷揚人足になりさがって、その労働は厭わないが仲間つき合いの暴飲からのがれる静かな宿舎を求めてとたずねて来た。その住宅は焼かれて家庭は離散し、上の息子たちはそれぞれに細々と自活しているが細君は小さな子どもたちをつれて実家に農を助けている。自分だけ、むかしのなじみ甲斐に爺やにでも使ってほしいという。場末の一軒家で幸に戦災は免れたが、ご覧のとおりだだっ広いだけで、部屋の四隅はどこも蜘蛛の巣だらけ、天井は一面に雨漏りのしみだけれど、どこでも使えるところにお住みくださいというのを、馬屋のなかでもと母屋の方は見むきもせずに、そのまま秣小屋に居ついて、云いつけもしない庭の手入れやら菜園作りなどして我と爺やを以て任じているＮさんが速座に自らすすんで遭難の現場へ駆けつけてくれた。信州生れで多少は山の心得もあるというので頼んだのである。
　Ｎさんは山上で一泊して翌日の日の暮れに帰って来たが、遭難現場の一かたまりの死屍の中には三郎の遺品らしいのも見当らず、何しろ稀に見る大きな雪崩で山腹の広い部分に跨り及んでいるから死体の発掘もとても一朝一夕の事ではできそうにはない。いろいろな学校の山岳部からもそれぞれに仲間をたずね求めて来ている間でただまごまごして来ただけのこと。何の手がかりも新らしい所見もなく遭難行方不明という最初の学校からの通告をただ空しくたしかめた外は何のお役にも立たずにおめおめと帰ったのは申しわけも無いとＮさんは面目なげにしおれかえっているのであった。

（５）

　Ｎさんが現場から帰った次の日の午後三時ごろであった。ポス（というのは三郎が泥んこの見すぼらしいのをどこからか連れて来た番犬です）がやかましく吠え立てると思ったら、裏口に見知らぬ男が、表札をたしかめて立っていたのが、ピアノの調律に来た者だと入って来た。そう云われてみると、三郎が山に出かける前に、留守の間にゆるんでいるキイをしめ直させて置いてくれ――帰ったらすぐ弾けるように。とくれぐれも云い置いたのを遭難騒ぎで、すっかり忘れていたのをやっと思い出した。
「いつもお屋敷に伺わせていただく者は生憎とよそさまへ伺う手順になって居りましたので、代理に手前が参上いたしました――お急ぎのご様子でしたので」
　と云って、ピアノの在り場所をたずねるから夫人は自身で（と云うのは女中を使っていないから）この男を応接間に案内して、彼がキイを緊めたりゆるめたりしているそばから、
「忘れていて電話は家からはかけませんでしたが、せがれが自分であなたの方へ電話したものでしょうか」
「さあ、ご用は電話係の者が承りましたので、わたくしが直接でございませんからどなたさまのお電話でございましたものやら」
「そうですか、実はせがれは山登りに出て遭難をして今に生死不明なものですから、もしや、東京にいたのかという気がしまして」
「はい、それはそれは、ご心配さまで」
　調律師は口先ではそんな事を云いながら、専念にキイを緊めながら時々ポンポンとキイをたたき最後にはつづけて三つ四つたたいてから、
「いかがでしょうか。こんな事では」
　と、もう一度三つ四つつづけさまにたたいてみせた。
「さあ、わたしにはとんとわかりませんがよろしいでしょう」
　調律師は来る時、途中の人々から、あたりには何もないだだっぴろい住み荒した一軒家の広いお屋敷だと聞いて辿りついたのが聞きしにまさる広大と聞きしにまさる荒廃とを今さら怪みおどろきながら雑草の茂るにまかした門前の路に人の住むこの宏壮な廃屋をふりかえりふりかえり帰って行った。
　その夜ポスのいつにない気味の悪いながなきに目をさました老夫人は枕もとの灯をともして、ふともぬけのからになっている閣下の寝床を見つけた。そうしてはばかりに立つと廊下に出て、人げのないはずの部屋のあたりから話声が洩れているのを聞いて、懐中電燈をたよりに人声の方へ行ってみるとそこは太郎の出征以来全く使われていない一番奥まった一室のなかからの話声は主人のひとり言のようであった。いよいよ奇異な思いがしながらドアをノックすると、なかからは
「何か？」
　と閣下の声がしてドアが開いたから、
「そんなところで何をしていらっしゃいますの？」
「三郎がかえって来てここに居るからだ」
　と指したが、もとより誰も居りません。
「そんな筈はないよ。三郎の足おとにポスがよろこんで吠え立て、ちぎれるほど尾を振って迎えたものだ。三郎がすぐピアノへ行って弾き出したのを聞いたから、寝床を出てみると、ピアノから立って来た三郎と、階段の下で行きあったから、無事で帰ったかと声をかけたが、三郎はいつものふきげんな顔つきで黙ってすれ違い、暗中をとっとと階段をのぼるうしろ姿を見失わないように追っかけると、自分の部屋ではなくここに入ったので急いで手さぐりにここへ来て見たのだ」と閣下がそんな事を云うので、

「あなた夢でもごらんになってるのでしょう」
　と答えながら、わたくし自分こそ夢を見ているような気がしたものでした。そうして、もしほんとうに三郎がここにいるのなら夜中、こんな火の気もないところで寒くはないだろうかと思っていると、
「僕はもう寒くも何ともありません。お父さんやお母さんこそ、お風を召さぬようになさい」
　と、これこそまがうかたもない三郎の声がはっきりとそう聞えて来たものです。それで姿こそ見えないが三郎が帰って来てここにいるとわたくしにも判ったものでした。
　三郎の言葉ではじめて気がついて、わたくしは閣下のむかしのマントやら自分のコートなどを取りそろえ、度々の停電にそなえていた蝋燭をともして、その夜はその寒々とした塵まみれの部屋で夜が白んだものでございました。（思えばこの部屋は三人兄弟が子供の時分雨の日の遊び場に当てていたところです）むかしのままに残されていた大きなテーブルの隅の三郎が立っていたというところには埃の上に人の手のあとが多くのこっているのを見ているうちそこに落ちている煙草の灰があったので、閣下に、
「三郎は煙草を吸って居りましたか」
「うん、いつもと同じに煙草も吸っていたよ」
　と閣下が云うので、わたくしはあとで、三郎の部屋にあったあの子の気に入りの灰皿を持って来てそこに置いておいてやりました。
　それから庭にＮさんを見かけた時、
「夜ぜんはポスが何であんなにへんな長なきをいつまでもしたものでしょうか」と聞いてみるとＮさんは、
「昨晩は、夜更けに塀の外で靴音がして、それがどうも三郎さまの足おとのような気がしていると、ポスもその靴音を聞きつけて二声三声、短く吠え出しました。すると塀の外でいつものように口笛でポスに合図をなさったので、ポスは尻尾をちぎれるほどに振り振り、霧のふかい半月の光のなかをおどるようにとびはね狂いまわってやみません。そのうちに母屋の方でピアノの音がしてくると、それに合唱するかのように、あの陰気なながなきをはじめて、夜どおしやめないでなきつづけたものでした。わたくしも気になっていつまでものぞいていましたが、ほんとうに昨晩はさびしい落ちつきのない夜でございましたね――木枯しは庭でざわざわいたしますし……」
　と云うのであった。

（６）

　閣下はその晩から毎日、三郎の夜ふけのピアノを待ちかね、あれほどうるさがったのが、うって変ったように大のピアノ好きになり、それに今までは全く忘れられていた二階の隅のもとの子供部屋に日夜入りびたりで、そこでは三郎の姿が生前のとおりにありありと見えるというのです。そう云えば、わたくしが出して置いた灰皿にもいつも灰やすいがらがたまっているのはわたくしにもよくわかりました。三郎は心配になるほどいつもひききりなしに煙草を吹かしている子で、山に行く時も食糧はみんな用意されているが、煙草だけは自分の吸い料に不足してはとポケットをふくらませて出かけた程でした。煙草の灰だの夜ふけのピアノの音だけはわたくしにもよくわかります。それでいて閣下にありありと見えるというものが一つも見えないというのは何とももどかしくてなりません。
　あんなにわたくしが愛し、わたくしをも愛していたはずの三郎が、父にだけは一挙一動あざやかに現われて、わたくしには見えないと云うのが恨めしいばかりでした。その憾を云うと、閣下が申しますに、
「一たい、幽明の境を超越してものを見る能力――（というのだが、唯の癖かも知れないが）――は、それぞれに人間の生れつきによるものらしい。吾輩には（というのは閣下自身のこと）その癖があると見えて今までにも二三度もその経験があった。一度などはＮ中佐もきっとおぼえているだろうが満洲で、将校斥候に出したＳという大尉が騎馬で馬蹄の音も元気よく帰って来ての敵状報告にもとづいて作戦し、それで戦果も挙げた程であったが、後にわかったところでは、Ｓ大尉は敵陣に近い高梁畑のなかで乗馬もろとも屍体となって発見された。その時のＳ大尉の乗馬すがたも、自分には熱気を吐き出してふくらむ馬の鼻の穴まではっきりと見えて怪しむ余地もなかったのに、他の人々は誰もまるで見聞きできなかったのでへんだと思ったという。お前には三郎の声だけでも聞かれるというのは、まだしも幸というものかも知れないよ」
　何にせよ、いくら憾んでみても見えないものは是非もありません。それでいながら、閣下がいつもそこにいるせいもあって、あの火の気もなく日あたりの悪い埃っぽいむかしの子供部屋が、自然と夫婦の足だまりになって今までの居間を忘れたように昼も夜もそこに入りびたるような始末になりました。わたくしにも、眼にこそ見えませんが三郎がそこにいる雰囲気が感じられるような気がするからでした。順々にまだ若い息子たちを奪われてしまって孫ひとりないわたくしは云ってはならないとは知りながら、或る晩も思い余ってつい閣下に言ってしまったものでした。――
「閣下は他人の子に命令を出して死地に追いやっただけでは足りなくて画家になりたがっていた太郎やお医者を志望の次郎を無理に軍人に仕立てて若死させておしまいなすったのですね。――あなたおひとりの子供ではございませんでしたのに」
「またはじまったね。いつも云うとおり、わしは乃木閣下を気取るわけではないが、わしにとっては他人の子ばかりではなく、わが子もふたりまで戦場で死なしていることが、世間へのせめてもの申しわけになっているつもりなのだ。お前ももういいかげんにあきらめてわしをゆるしてくれ」
「でも山登りを云いつけて三郎まで死なせておしまいなさらないでもよろしかったのですわね」
　と申しましたとたん、耳もとに三郎の声がして、
「お母さん、それはちがいます。僕はお父さんの云いつけで山へ登ったのではありません。自分で山へ登って見たくなって居たのです。それから敗戦といっしょに誰ひとりお父さんの権威を認める人もなくなったせいか、お父さんはまるで虚脱した人のようになりました。あれではお父さんもさびしすぎる。僕は自分の父をもっとむかしの父のような威力のある人にしたかったのです。せめては僕ひとりでもお父さんの言葉を尊重したいと思ったからです。孝行というのではありますまい。男同士の友情と同情だと、僕は思って居ます」
　とそう云って、見れば、その時、三郎の顔がはじめてはっきりとわたくしの眼にも見えました。三郎はいつまでも幼がおの残っている顔で、そんな理窟を云う時など、かえって子供っぽいぼんやりと思いつめたあどけない表情になるような気がしていましたが、その時見えたのもその顔でした。
　三郎の言葉を聞き、その顔が見え出した時からわたくしは、かなしいのやら、うれしいのやら涙がながれはじめて、とめどもないのです。おかげでせっかく見えそめた三郎のすがたまで涙のなかでぼやけて、しまいには涙といっしょに流れてしまったらしいので、それっきり三郎は二度とふたたびわたくしには見えません。さよならも云わないでどこかへ行ってしまいました。閣下のようにいつも三郎がありありと見えるならわたくしはもう眼などつぶれてしまってもいいと思っているほどです。
　老夫人の話はおしまいになるとしどろもどろでよくわかりません。いつでも同じことですが、おおよそはそんな話なのです。あの老夫人は、このごろでは眼の治療で通うというよりもその話を聞かせに来るような気がします。一とおり話し終るとしどろもどろに話を終って一しきり泣いた眼を僕に洗眼させて気がすんだように帰って行くのです。僕も今では眼科の治療ではなく一種の精神療法に役立つような気がして同じ話を毎日飽きもせずに聞いているのですが、今日も診察時間がすぎたらまたその話をするつもりでいたのでしょうが、あなたがたが見えたので今日はあきらめて退散したのでしょう。いや治療はもうすんでいたのです。毎日来た時に一度、それから話がすんでかえる時にもう一度というわけです。
「――夫人の眼疾に関しては大して心配する症状ではない初雄君の場合の程度と思っていますが、むしろ閣下夫妻の心理状態については一度精神科の友人にでも相談して置いてみたいような気もしているのですが、どうでしょうかね、先生」
　とＦ君の長話はこう結ばれた。

（７）

　思わずＦ君の話につり込まれて長座してしまっていたが、子供のために昼の食事の用意などを命じてくれるけはいを見たので、自分はＦ君に面白い話を聞かしてくれたり治療してもらったりのお礼を述べていそぎ座を立った。
　幸に大通をとおりかかったタクシイを呼びとめて帰る途中で、自分の膝によりかかってすわっていた初雄が思い出したかのように、「さっきのおばちゃん、ハト（初雄の略をその愛称にしたのを子供は自称に使う）のとなりに腰かけていたおばちゃん泣いていたね。先生が目ん目いたい事をしたので泣いていたの？」
　初雄は自分に甘ったれ、それにいつまでも妹のまねをしてこんな幼な言葉を使うことが好きなのである。こう聞かれて自分は面倒だから、あっさりうなずきかけたが、子供にもある程度の本当を教えて置くべきだと思いかえしたから、
「あのおばちゃんのおうちの子が山へのぼって山の雪のかたまりが、上から落ちかかって来たのにおしつぶされ雪にうずまって死んでしまったのだって。それでおばちゃんがあんなに泣いていたのだよ」
「あ、ちょうか。そのひとが三郎ちゃんというのか。おうちへかえって来て、毎晩ピアノを弾くのね？」
　聞いていないかと思った話を、初雄はちゃんと聞き取っていたものらしい。
「うん。そうだよ」と自分はうなずいて「ハト、お前、先生のお話を聞いていたのだね」
「うん」と初雄も大きくうなずいてから「ちんだはずだよおとみさん……」と小声でうたい出した。
「何だ、ハトは。そんなへんな歌を知っているのかい。そんな歌うたうのじゃないよ」
「だって学校でみんな歌っているのだもの」
「みんなはみんな。お前はお前だよ。みんなのわるいまねをお前がしなければならないことはない」
　と云うと、初雄は黙ってうなずき真面目な顔でしょげているから、
「叱ったのじゃないよ」とこの気の弱い子を自分は暖く抱きかかえて引きよせた。
　ボロ車は哲学堂わきの坂道を右折して目白駅の方へいそいでいた。
「あんまり飛ばさないでやってくれ」
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　アメリカにはいろいろな學校があるが、パン燒き大學というのまである、という話を最近聞いて、流石にちょっと驚いた。
　本當の名前は、アメリカン・インスティテュート・オブ・ベーカリーというので、シカゴに堂々たる校舍をもっている。このごろシカゴで相當大規模な製パン、製菓業をやっている人と知り合いになったが、その家の息子が、この學校へはいったので、はじめてそういう學校があることを知った。
　日本にもパン燒きを教える學校があるかもしれないが、いまいっているのは、それが「大學」である點において、ちょっと變っているのである。インスティテュートを「大學」と譯したのは、この息子は、すでにカレッジ（日本でいえば新制大學）を卒業してから、この學校へはいったからである。
　外にも大學卒業生が大分いて、なかにはオックスフォードのキングス・カレッジという世界的に有名な大學を卒業したカナダ人も入學しているそうである。それで正確にいえば、パン燒き大學院といった方がよいかもしれない。
　インスティテュートという名前の示すとおり、パン燒きに關する科學的研究も行っているが、それは別のところでやっているので、ここでは教育が專門になっている。期間は六カ月で、年に二回學生を募集しているそうである。そして製パンに關係した、いろいろな化學方面や醗酵學の講義をするかたわら、實習をどんどんさせる。そして自分でごく上等のパンが燒けるようにして、卒業させるのだそうである。
　學生は、たいてい製パン業に關係のある家の子どもたちで、オックスフォード出の學生も、英國の有名な製パン會社に入社した男である。何でも世界で一二を爭う大會社で、米國、カナダを始め、世界中方々に工場をもっている。それでこのパン燒き大學を卒業すると、アフリカへやられるかもしれないといっていたそうである。
　製パン會社の社長や、幹部が皆職工以上に、巧くパンが燒ければ、まことに結構な話である。本當の事業はそうでなければならないのであろう。
　もっともそれをやるには、パンの燒き方を教える大學院があって、大學出の學生が喜んでそういう學校へ行くようでないと、實際には行われない。日本では新制大學が多すぎるとよくいわれるが、大學出の學生を、そう傑いものと思わなければ、多過ぎるということは、いわなくてもいいであろう。
　大學卒業生の就職難が、社會問題になっているが、教育内容についての反省も必要である。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　この『百日物語』は、昨年の七月から九月にかけて、『西日本新聞』に連載したものである。そのうち、種が外に書いたものと重複した分を、五六篇だけ差しかえた。しかし大部分は、掲載の順序のまま、この本に納めた。
　書きかけて間もなく土佐へ行き、歸ってすぐアメリカの學會に出かけたので、大半は、旅行中に書いたものである。最終回のところで、一寸觸れておいたが、アメリカから、航空便で毎日或は隔日くらいに原稿を送って、それが一回の故障もなく間に合ったのであるから、世界もずいぶん狹くなったものである。
　狹くなったというのは、飛行機が速くなったせいばかりではない。それが毎日精確に運行されている點が、大切なのである。それには機體やエンジンの整備とか、地上の施設とか、通信連絡とか、萬般のことが、揃っていなければならない。そして、それよりも大切なことは、社會に組織と秩序とが、きちんと立っていることである。敗戰後十年のうちに、日本もずいぶん整って來たものと感じている。
　お蔭で、方々の土地も見られ、又いろいろな人にも會うことが出來、有難いことと感謝している。世の中は廣大なもので、いろいろな人が、いろいろなことをしている。風俗もちがい、人情もちがうが、人間というものは、皆底には善意をもっている、という氣が、この頃して來ている。この百回の隨筆は、そういういろいろな話を集めたものである。
『新しい國』は、この前にアメリカへ行った時に、『暮しの手帳』や『心』に送った通信を集めたものである。昭和二十七年から二十九年にかけて、二年あまり、家族をつれてアメリカへ行き、シカゴ郊外のウィネツカという住宅區域に住んだ。その時に書いた見聞記の大部分は、既に『知られざるアメリカ』に收めたが、この分が殘っていたので、本書の中に入れておくことにした。『百日物語』の後半とつながりがあるので、丁度よい場所のように思われたからである。
　印刷にされた文章のうちには、作品即ち藝術として價値のあるもの、論説として自分の意見を述べるもの、ニュースを報道するものなど、いろいろある。隨筆なども、もし良く出來れば、作品の中に入れてよいであろう。しかしそれ等とは別に、いろいろな變ったことを傳える「話」があってもよいように思われる。「ほう、そんなこともあったのか」という程度のことで、別に大した話ではないが、それだけに害もない。いわば毒にも藥にもならない話を集めたものがあってもよさそうな氣がする。百回の隨筆を頼まれた時には、そういう話を少し集めてみようと思ったのであるが、書いてみたら、やはり所々に臭味が出て來て、さらりとした話にはなかなかならないものだということが分った。それに本人は珍しい話と思っているのに、實はちっとも珍しくない話もまじっていることであろう。もっともその方は御愛嬌と言えないこともない。
　まあそういうつもりで書いたものであるから、いくつかでも珍しい話か、變った話があると思われたら、筆者としてはまことに有難い次第である。

昭和三十一年二月　於東京　宇吉郎　記
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）鬱屈

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）高僧｜増賀

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

序

　鬱屈のあまり一日じゅう硯にむかって、心のなかを浮かび過ぎるとりとめもない考えをあれこれと書きつけてみたが、変に気違いじみたものである。

一

　何はさて、この世に生まれ出たからには、望ましいこともたくさんあるものである。
　帝の御位はこのうえなく畏れ多い。皇室の一族の方々は末のほうのお方でさえ、人間の種族ではあらせられないのだから尊い。第一の官位を得ている人のおんありさまは申すにおよばない。普通の人でも、舎人（貴人に仕える下級の官人）を従者に賜わるほどの身分になると、たいしたものである。その子や孫ぐらいまでは、落ちぶれてしまっていても活気のあるものである。それ以下の身分になると、分相応に、時運にめぐまれて得意げなのも、当人だけはえらいつもりでいもしようが、つまらぬものである。
　法師ほど、うらやましくないものはあるまい。「他人には木の端か何かのように思われる」と清少納言の書いているのも、まことにもっともなことである。世間の評判が高ければ高いほど、えらいもののようには思えなくなる。高僧増賀が言ったように、名誉のわずらわしさに仏の御教えにもかなわぬような気がする。しんからの世捨人ならば、それはそれで、かくもありたいと思うような人がありもしよう。
　人は容貌や風采のすぐれたのにだけは、なりたいものである。口をきいたところも聞き苦しからず、愛敬があって、おしゃべりでない相手ならばいつでも対座していたい。りっぱな様子の人が、話をしてみると気のきかない性根があらわれるなどは無念なものである。
　身分や風采などは生まれつきのものではあろう。心ならば賢いのを一段と賢くならせることもできないではあるまい。風采や性質のよい人でも、才気がないというのは、品位も落ち、風采のいやな人にさえ無視されるようでは生きがいもない。
　得ておきたいのは真の学問、文学や音楽の技倆。また古い典礼に明るく、朝廷の儀式や作法について人の手本になれるようならば、たいしたりっぱなものであろう。筆跡なども見苦しからず、すらすらと文を書き、声おもしろく歌の拍子を取ることもでき、ことわりたいような様子をしながらも酒も飲めるというようなのが、男としてはいい。

二

　昔の聖代の政治を念とせず、民の困苦も国の疲労をもかえりみず、すべてに豪華をつくして得意げに、あたりを狭しとふるまっているのを見ると、腹立たしく無思慮なと感ぜられるものである。
「衣冠から馬、車にいたるまでみな、あり合わせのものを用いたがいい、華美を求めてはならない」とは、藤原師輔公の遺誡にもある。順徳院（順徳天皇。在位一二一〇～二一）が宮中のことをお書きあそばされた禁秘抄にも「臣下から献上される品は、そまつなのをよいとしなくてはならぬ」とある。

三

　万事に傑出していても、恋愛の趣を解しない男は物足りない。玉で作られた杯に底がないような心もちのするものである。露や霜に濡れながら、当所もなくうろつき歩いて、親の意見も世間の非難をもはばかっているだけの余裕がないほど、あちらにもこちらにも心定まらず苦しみながら、それでいてひとり寝の時が多く、寝ても熟睡の得られるというときもないというようなのが、おもしろいのである。そうかといって、まるで恋に溺れきっているというのではなく、女にも軽蔑されているというのでないのが、理想的なところである。

四

　死後のことをいつも心に忘れずに、仏教の素養などがあるのが奥ゆかしい。

五

　不運にも憂いに沈んでいる人が髪などを剃って、世をつまらぬものと思いきったというのよりは、住んでいるのかいないのかと見えるように門を閉じて、世に求めることがあるでもなく日を送っている。
　というほうに自分は賛成する。
　顕基中納言（源顕基）が「罪無くて配所の月が見たい」と言った言葉の味も、なるほどと思い当たるであろう。

六

　わが身の富貴と、貧賤とにはかかわらず、子というものはなくてありたい。
　前の中書王兼明親王（醍醐天皇の皇子）も、九条の伊通太政大臣（藤原伊通）、花園の有仁左大臣（源有仁）など、みな血統のないのを希望された。染殿の良房太政大臣（藤原良房）に「子孫のなかったのはよい。末裔の振るわぬのは困ることである」と大鑑の作者も言っている。聖徳太子が御在世中にお墓をお作らせなされたときも「ここを切り取ってしまえ、あそこも除いたほうがいい。子孫をなくしようと思うからである」と仰せられたとやら。

七

　あだし野の露が消ゆることもなく、鳥部山（現在の京都市東山区嵯峨にあった墓地）に立つ煙が消えもせずに、人の命が常住不断のものであったならば、物のあわれというものもありそうもない。人の世は無常なのがけっこうなのである。
　生命のあるものを見るのに人間ほど長いのはない。かげろうの夕べを待つばかりなのや、夏の蝉の春や秋を知らないのさえもあるのである。よくよく一年を暮らしてみただけでも、このうえもなく、悠久である！
　飽かず惜しいと思ったら、千年を過ごしたところで一夜の夢の心地であろう。いつまでも住み果たせられぬ世の中に、見にくい姿になるのを待ち得ても、なんの足しにもなろうか。長生きすれば恥が多いだけのものである。せいぜい四十に足らぬほどで死ぬのがころ合いでもあろうか。
　その時期を過ぎてしまったら、容貌を愧じる心もなく、ただ社会の表面に出しゃばることばかり考え、夕日の落ちてゆくのを見ては子孫のかわいさに（４）、ますます栄えてゆく日に会おうと生命の欲望を逞しくして、いちずに世情を貪る心ばかりが深くなって、美しい感情も忘れがちになってゆきそうなのがあさましい。

八

　人間の心を惑わすものは、色情に越すものがない。人間の心というものは、ばかばかしいものだなあ。匂いなどは、仮りのものでちょっとのあいだ着物にたき込めてあるものとは承知のうえでも、えも言われぬ匂いなどにはかならず心を鳴りひびかせるものである。
　久米の仙人が、洗濯していた女の脛の白いのを見て通力を失ったというのは（『今昔物語集』巻第十一にある）、まことに手足の膚の美しく肥え太っていたので、外の色気ではないのだけに、ありそうなことではある。

九

　女は髪の毛のよいのが、格別に、男の目につくものである。人柄や心がけなどは、ものを言っている様子などで物を隔てていてもわかる。ただそこにいるというだけのことで、男の心を惑わすこともできるものである。一般に女が心を許す間がらになってからも、満足に眠ることもせず、身の苦労をもいとわず、堪えられそうにもないことによく我慢しているのは、ただ容色愛情を気づかうためである。実に愛着の道は根ざし深く植えられ、その源の遠く錯綜したものである。色、声、香、味、触、法の六塵の楽欲（欲望）も多い。これらはみな容易に心からたち切ることもできないではないが、ただそのなかの一つ恋愛の執着の押さえ難いのは、老人も青年も知者も愚者もみな一ようのように見受けられる。それ故、女の髪筋で作った綱には大象もつながれ、女のはいた下駄でこしらえた笛を吹くと、秋山の鹿もきっと寄って来ると言い伝えられている。みずから戒めて恐れつつしまなければならないのは、この誘惑である。

一〇

　住居の身分に相応なのは、うき世の仮りの宿りではあるがと思いながらも、楽しいものである。
　身分のある人がゆったりと住んでいるところへは、照らし入る月光までが、いっそうおちついて見えるものである。現代的に華美ではないが、植込みの木々が古色を帯びて、天然に生い茂った庭の草も趣をそえて縁側や透垣（竹や木で作った隙間のある垣）の配置もおもしろく、座敷の内のおき道具類も古風なところがあって親しみ多いが奥ゆかしく思われる。多くの細工人がくふうを凝らしてりっぱに仕上げた唐土（中国）やわが国の珍奇なものを並べ立てておき、庭の植込みにまでも自然のままではなく人工的に作り上げたのは、見た目にも窮屈に、苦痛を感じさせる。これほどにしたところで、どれほど長いあいだ住んでいられるというものだろうか。また、またたくひまに火になってしまわないともかぎらない。と一見してそんなことも考えさせられる。たいていのことは住居から推して想像してみることもできる。後徳大寺の大臣実定卿（藤原実定・祖父の実能から徳大寺家と呼ばれる）が自邸の正殿の屋根に鳶を止まらせまいと縄の張られているのを見た西行が、鳶が止まったってなんの悪いこともあるまいに、この邸の主の大臣が心というのはこれほどのものであったのか。と言って、その後はこの殿には伺わなかったと聞きおよんでいるが、綾小路の宮（性恵法親王。亀山天皇の皇子）のお住まいしていらせられる小坂殿（比叡山延暦寺別院の妙法院内の一院）の棟に、あるとき縄の引かれていることがあったので、西行の話も思い出されたものであったが、実は烏がたくさん来て、池の蛙の喰べられるのを宮様がかわいそうに思召されたからであると人が話したので、これはまたけっこうなと感ぜられたことであった。徳大寺にも、なにか事情があったかもしれない。

一一

　十月のころ、栗栖野（現在の京都市山科の一部）という所を過ぎてある山里へたずね入ったことがあったが、奥深い苔の細道を踏みわけて行ってみると、心細い有様に住んでいる小家があった。木の葉に埋もれた筧（泉などから水を引く樋）の滴ぐらいよりほかは訪れる人とてもなかろう。閼伽棚（仏前に供える水の器を置く棚）に菊紅葉などを折り散らしているのは、これでも住んでる人があるからであろう。こんなふうにしてでも生活できるものであると、感心していると、向こうの庭のほうに大きな蜜柑の木の、枝もたわむばかりに実のなっているのがあって、それに厳重に柵をめぐらしてあるのであった。すこし興がさめて、こんな木がなければよかったのになあと思った。

一二

　同じ心を持った人としんみり話をして、おもしろいことや、世のなかの無常なことなどを隔てなく語り慰め合ってこそうれしいわけであるが、同じ心の人などがあるはずもないから、すこしも意見の相違がないように対話をしていたならば、ひとりでいるような退屈な心もちがあるであろう。
　双方言いたいだけをなるほどと思って聞いてこそ、かいもあるものであるから、すこしばかりは違ったところのある人であってこそ、自分はそう思われないと反対をしたり、こういうわけだからこうだなどと述べ合ったりしたなら、退屈も紛れそうに思うのに、事実としてはすこしく意見の相違した人とは、つまらぬ雑談でもしているあいだはともかく、本気に心の友としてみるとたいへん考え方がくい違っているところが出てくるのは、なさけないことである。

一三

　ひとり灯下に書物をひろげて見も知らぬ時代の人を友とするのが、このうえもない楽しいことではある。書ならば文選（昭明太子撰。周から梁時代の詩文をまとめたもの）などの心に訴えるところの多い巻々、白氏文集（唐の詩人・白楽天の詩文集）、老子の言説、荘子の南華真経（『荘子』のこと）だとか、わが国の学者たちの著書も、古い時代のものには心にふれることどもが多い。

一四

　和歌となると一だんと興味の深いものである、下賤な樵夫の仕事も、歌に詠んでみると趣味があるし、恐ろしい猪なども、臥猪の床などと言うと優美に感じられる。ちかごろの歌は気のきいたところがあると思われるのはあるが、古い時代の歌のように、なにとなく言外に、心に訴え心に魅惑を感じさせるのはない。貫之（紀貫之）が「糸による物ならなくに（５）」と詠んだ歌は、古今集の中でも歌屑（つまらない歌）だとか言い伝えられているが、現代の人に詠める作風とは思えない。その時の歌には風情も句法もこんな種類のものが多い。この歌に限って、こう貶しめられているのも合点がゆかぬ。源氏物語には「ものとはなしに（６）」と書いてはいる。新古今では、「残る松さへ峰にさびしき（７）」という歌をさして歌屑にしているのは、なるほどいくぶん雑なところがあるかもしれない。けれどもこの歌だって合評のときにはよろしいという評決があって、あとで後鳥羽院からもわざわざ感心したとの仰せがあったと家長（源家長）の日記に書いてある。
　歌の道だけは昔と変わってはいないなどというが、はたしてどうか。今も歌に詠み合っている同じ詞なり、名勝地でも、古人の詠んだのは全然同じものではない。わかりやすく、すらすらと、姿も上品で、実感も多い。梁塵秘抄（後白河上皇の撰になる歌謡集）の謡い物の歌詞は、また格別に実感に富んでいるように思う。昔の人は、出まかせのような言葉のはしまでもどうしてこうも、みなりっぱに聞こえるものであろうか。

一五

　どこにもせよ、しばらく旅行に出るということは目の覚めるような心もちのするものである。その地方をあちらこちらと見物してまわり、田舎臭いところ、山里などは、はなはだ珍しいことが多い。都の留守宅へ伝手を求めて手紙を送るにしても、あれとこれとをいい、ついでを心がけておけなどと言ってやるのも、楽しい。こんな場合などにあって何かとよく気のつくものである。手回りの品なども良い品はいっそう良く感ぜられ、働きのある人物はふだんよりはいっそう引き立って見える。寺や社などに知らぬ顔をしてお籠りをしているなどもおもしろいものである。

一六

　神楽というものは活気もあり、趣味の多いものである。一般の音楽では、笛、ひちりき（竹の笛の一種）が好い。常に聞きたいと思うものは琵琶と和琴とである。

一七

　山寺に引き籠っていて仏に仕えているのこそ、退屈もせず、心の濁りも洗い清められる気のするものである。

一八

　人はわが身の節度をよく守って、驕りを打ち払い、財を持たず、世間に執着しないのがりっぱである。昔から賢い人で富んでいたという例は、はなはだ少ない。
　中国の許由という人は身に着けたたくわえは何一つなく、水をさえ手で飲んでいたのを見たので、人が瓢箪を与えたところ、あるとき木の枝にかけておいたのが風に吹かれて音を立てるので騒々しいと言って捨てた。ふたたび手で掬い上げて水を飲んだ。どんなにか心の中がさっぱりしていたものであったろうか。また孫晨という人は冬、夜着がなくて藁が一束あったのを、夜になるとそのなかにもぐりこみ、朝になると丸めてしまっておいた。中国の人はこれをりっぱなことに思ったればこそ、書き記して後世に伝えたのであろう。こんな人があっても日本でなら話にも伝えられまい。

一九

　季節の移り変わりこそ、何かにつけて興の深いものではある。
　感情を動かすのは秋が第一であるとはだれしも言うけれども、それはそれでいいとして、もういっそう心に活気の出るものは、春の景色でもあろう。鳥の声などは、とくに早く春の感情をあらわし、のどかな日ざしに、垣根の草が萌えはじめる時分から、いくぶんと春の趣ふかく霞も立ちなびいて、花もおいおいと目につきやすくなるころになるというのに、おりから西風がつづいて心おちつく間もなく花は散ってしまう。青葉のころになるまでなにかにつけて心をなやますことが多い。花たちばなはいまさらでもなく知られているが、梅の匂いにはひとしお過ぎ去ったことどもが思いかえされて恋しい思いがする。山吹の清楚なのや藤の心細い有様をしたのなど、すべて春には注意せずにいられないような事象が多い。
　仏生会（釈迦の誕生日の行事。陰暦四月八日）のころ、加茂（京都・賀茂神社のこと）のお祭のころ、若葉の梢がすずしげに茂ってゆく時分こそ、人の世のあわれが身にしみて、人の恋しさも増すものであると仰せられた方があったが、まったくそのとおりである。五月あやめの節句のころ、田植の時節に水鶏の戸をたたくように鳴くのも心細くないことがあろうか。六月になって、賤しい小家に夕顔の白く見えて蚊遣火のくすぶっているのも趣がある。六月の大祓（六月と十二月に宮中や神社で行なわれる神事）もまたよい。七夕を祭るのはにぎやかに優美である。おいおい夜寒になってきて雁が鳴き渡るころ、萩の下葉が赤味を帯びる時分、早稲田を刈り乾すなど、さまざまな興味は秋に限って多い。野分（秋から冬の暴風）の朝というものが趣の多いものである。言いつづけてくると、すべて、源氏物語や枕草子などで陳腐になってはいるけれど、同じことだから言い出さないという気にもならない。思うところは言ってしまわないと気もちが悪いから、筆にまかせた。つまらぬ遊びごとで破き捨てるつもりのものだから、人が見るはずもあるまい。
　さて冬枯れの景色というものは、秋にくらべてたいして劣るまいと思われる。水際の草には紅葉が散りとまって、霜のまっ白においている朝、庭にひいた流れから煙のような気が立ちのぼっているのなどは、わけておもしろい。
　年の暮れの押し迫って、だれも彼もみな忙しがっているころがまた、このうえなく人の心を引くものである。すさまじいものと決めてしまって見る人もない月が寒く澄みきっている二十日過ぎの空こそ、心細いものではある。おん仏名会（十二月十九～二十一日の宮中の仏事）だの荷前の使が立つなど、趣味深く尊いものである。こんなお儀式がいくつも、春を迎える忙しさのなかにかさねがさね取り行なわれる様子が、すばらしい。
　追儺から四方拝（それぞれ、十二月末日と元日の宮中の行事）につづいてゆくのがおもしろい。つごもりの夜はたいそう暗いのを、松明などともして人の家をたずねて歩き回り、なんだか知らないがぎょうぎょうしくわめき立て、足も地につかぬかとばかり急ぐが、夜明け方になると、さすがに、物音がなくなって世間がひっそりする。一年の名残りかと心ぼそくもある。死人の来る夜というので魂を祭る風習はこのごろでは都ではしなくなったのに、関東ではまだしていたのは、奥ゆかしかった。こんなふうに一夜が明けてゆく空の景色は昨日と変わっているところもないのに、なんだか新鮮に貴重な感じがする。大路の有様は松飾りをして行き交う人もはなやかに飾り、うれしげに見えるのがまたおもしろい。

二〇

　何某とやらいった世捨人が、この世の足手まといも持たない自分にとっては、ただ空の見納めがこころ残りであると言ったのは、なるほどそう感じられたであろう。

二一

　すべてのことは、月を見るにつけて慰められるものである。ある人が月ほどおもしろいものはあるまいと言ったところが、別の一人が露こそ風情が多いと抗議を出したのは愉快である。折にかないさえすれば、なんだって趣のないものはあるまい。
　月花は無論のこと、風というものが、あれで人の心もちをひくものである。岩にくだけて清く流れる水のありさまこそ、季節にかかわらずよいものである。「※湘日夜東に流れ去る。愁人のためにとどまることしばらくもせず」という詩（唐の詩人・戴叔倫の作。※・湘はともに杭州の川）を見たことがあったが、なかなか心にひびいた。また※康（三国・魏の人で、竹林七賢の一人）も「山沢にあそびて魚鳥を見れば心慰しむ」と言っている。人を遠ざかって水草の美しいあたりを逍遥するほど、心の慰められるものはあるまい。

二二

　何事につけても、昔がとかく慕わしい。現代ふうは、このうえなく下品になってしまったようだ。指物師の作った細工物類にしても、昔の様式が趣味深く思われる。手紙の文句なども昔の反古がりっぱである。口でいうだけの言葉にしたところが、昔は「車もたげよ」「火かかげよ」と言ったものを、現代の人は「もてあげよ」「かきあげよ」などと言う。主殿寮（宮中の役所の一つ）の「人数立て」と言うべきを、「たちあかししろくせよ」（松明を明るくせよ）と言い、最勝講（五月に宮中で行なわれる仏事）の御聴聞所（前記の仏事の際、天皇が高僧の講義を聞かれる御座所）は「御講の盧」というべきを「講盧」などと言っている。心外なことであると、さる老人が申された。

二三

　衰えた末の世ではあるが、それでも雲の上の神々しい御様子は世俗を離れて尊貴を感じるのである。
　露台（宮中にある板張りの一角）、朝餉（清涼殿内の一間で、天皇が略式の食事をとる所）、何殿、何門などはりっぱにも聞こえるであろう。下々にもある小蔀、小板敷、高遣戸（それぞれ、清涼殿の窓、板敷き、戸）などでさえ高雅に思われるではないか。
「陣に夜のもうけせよ（９）」というのは、どっしりしている。夜御殿をば「かいともし、とうよ（10）」などというのもまた、ありがたい。上卿（儀式の首座）の陣で事務を執っておられる様は申すにおよばぬこと、下役の者どもが、得意ぶった様子で事務に熟達しているのも興味がある。すこぶる寒いころの徹夜にあちらこちらで居眠りをしている者を見かけるのがおかしい。「内侍所（神鏡を奉ずる温明殿のことで、内侍司という女官がつとめる）の御鈴の音（彼女らが天皇の参拝のときにふる）はめでたく優雅なものです」などと、徳大寺殿の基実太政大臣（藤原公孝）が申しておられる。

二四

　斎宮（天皇即位の際、伊勢神宮に奉仕する内親王・皇女）が野宮におらせられるおん有様（11）こそ、しごく優美に興趣のあるものに感ぜられるではないか。経、仏などは忌んで、「染め紙」「中子」などと言うのもおもしろい。元来が、神社というものはなんとなく取り得のある奥ゆかしいものだ。年を経た森の景色が超世間だのに、玉垣（神社の垣根）をめぐり渡して榊に木綿（コウゾの皮の繊維で作った布で、幣帛として榊にかけて献ずる）をかけてあるところなど堂々たらぬはずはない。わけてもすぐれているのは伊勢、加茂、春日、平野、住吉、三輪（伊勢神宮、京都・賀茂神社、奈良・春日神社、京都・平野神社、大阪・住吉神社、奈良・大神神社）、貴船、吉田、大原野、松の尾、梅の宮（以上は京都の神社）である。

二五

　飛鳥川（奈良県明日香村あたりを流れる）の淵瀬のように、変わりやすいのが無常のこの世のならいであるから、時移り、事は過ぎて、歓楽や哀傷の往来して、華麗であった場所も住む人のない野原となり、変わらぬ家があれば、住む人のほうで変わってしまった。たとい昔ながらに咲き誇るとも桃李（モモとスモモ）は物言わぬものであるから、だれを相手に昔語りをしようか。まして見も知らぬ遠い昔の高貴な人々の趾にいたっては、実にはかない。
　たとえば藤原道長の京極殿や法成寺（道長の邸宅と、その東、鴨川近くに建立した寺）などを見ると、昔の志だけは残って時勢が一変しているのに注意を促されて、胸の迫る思いがある。御堂殿（道長のこと）が善美をつくして造営せられて、荘園を多く寄付され、自分の一族を皇室の藩屏（垣根、転じて天子の守護）、国家の柱石として、後世まで変わるまいと信じておられたその当時には、どんな時勢になってこんなふうに荒廃するものと思ってみられようはずもない。大門、金堂などは近いころまではまだあったが、正和（一三一二―一七）のころに南門は焼けた。金堂はその後、横倒れになってしまったままで、それをもう建て直そうとする企てすらない。無量寿院（阿弥陀堂）ばかりがその形見となって残っている。一丈六尺（約五メートル弱。一般に化身仏の高さをいう）の仏体が九つ、権威を見せて並んでおられる。行成大納言が名筆の額や、兼行の筆の扉（藤原行成、源兼行ともに能筆として名高い）が鮮明に見えているのは興趣が多い。法華堂もまだ残っているであろう。それとてもいつまで残っていようか。これほどの残骸さえとどめていない場所は、自然、礎の石だけが残るということにもなるが、由来を判然と知る人もなかろう。それゆえ何かにつけて見ることもできないのちの世のことまで思慮を尽くしておくというのも、たのみにはならない。

二六

　風に吹かれるまでもなく変わりうつろうのが人の心であるから、親睦した当時を思い出してみると身に沁みて聞いた一言一句も忘れもせぬのに、自分の生活にかかわりもない人のようになってしまう恋の一般性を考えると、死別にもまさる悲しみである。それゆえ、白い糸が染められるのを見て悲しみ、道の小路が分かれるのを嘆く人もあったのではあろう。堀川院百首（堀河天皇の下で、十六人の廷臣が百首ずつ計千六百の歌を詠んだもの）の歌の中にある――

昔見し妹がかきねは荒れにけり
　　つばなまじりの菫のみして（13）

　哀れを誘う風情は、実感から出たものであったろう。

二七

　御譲位の御儀式がすんで、三種の神器を新帝にお渡しあそばされるときは、ひどく心細く感ぜられるものである。花園上皇が高御座（天皇の位のこと）をお譲りあそばされたつぎの春、お詠みあそばされたとやらうけたまわる――

殿守のとものみやつこよそにして
　　掃わぬ庭に花ぞ散りしく（14）

　新帝の御代の務めの忙しいのにかまけて、上皇の御所には参る者もないというのはまことに寂しいことではある。こういう場合に人の心の真実は現われもしよう。

二八

　諒闇（天皇が父母の喪に服すこと）の年ほど悲しいことはない。倚盧の御所（諒闇の初めに籠るところ）の有様にしたところが、板敷を下げて葦で編んだ御簾をかけ、布の帽額（御簾の上に引く幕状のもの）は粗野に、お道具類も粗略になり、百官の装束や、太刀、平緒（太刀の飾りひも）までが平素と異なっているのは、ただごとではない思いをさせる。

二九

　静かに思うと、何かにつけて過去のことどもばかり恋しくなってきてしかたがない。人の寝静まってのち、夜長の退屈しのぎにごたごたした道具など片づけ、死後には残しておきたくないような古反古などを破り捨てているうちに、亡くなった人の手習いや絵など慰みにかき散らしたものを見つけ出すと、ただもうその当時の心もちになってしまう。いま現に生きている人のものだって、いつどんな折のものであったろうかと考えてみるのは、身にしみる味である。使い古した道具なども、気にもとめず久しいあいだ用いなれているのは、感に堪えぬものである。

三〇

　人の亡くなったあとほど悲しいものはない。中陰（死後の四十九日間）のあいだ山里などに引っ越していて狭い不便な所へ多人数が寄り集まり、のちの法事などを営んでいるのは気ぜわしい。日数の経つことの早さはくらべものもない。最後の日にはたいへん情けないふうになっておたがいに口をきくこともなく各々われがちに荷纏めして、ちりぢりに別れていってしまう。もとの住居へ帰って来てからがまた一段と悲しいことが多いのである。しかじかのことは、慎しむべし、あとに生き残っている人のために忌むべき事柄であるなどと言うが、この悲しみの最中にそんなことぐらいでもよさそうなものを、人間の心というものはやはりいやなものであると感じさせられる。年月が経ってもすこしも忘れられぬということではないが、去る者は日々に疎しというとおり、忘れられないといううちにも、その当時とは違ってくるものか、雑談に笑い興じたりする。遺骸は人里遠い山の中へ葬って、忌日などにだけ参詣してみると、ほどなく卒都婆に苔が生えて、木の葉に埋められ、夕方に吹く風や夜半の月などばかりがわずかに慰めてくれるのである。それも思い出してたずねて来る人が生きているうちはまだしもいいが、それらも早晩はみな亡くなってしまって、話に聞き伝えるだけにすぎぬ人などは、なんで悲しいなど思おうや。かくてあとを弔うことも打ち絶えてしまうと、どこの人であったやら名さえ知れなくなり（15）、年々の春の草ばかりは、心ある人に感動を与えもしよう。
　ついには、嵐に咽んでいた松も千年とは経たぬうちに薪に摧かれ（16）、古墳は犁かれて田となる。そのあとかたさえなくなるのが悲しい。

三一

　雪のおもしろく降った朝、ある人のところへ用があって手紙をやるに、雪のことには一言もふれなかったところが、その返事に、「この雪をなんと見るかと一筆申されぬほどのひねくれた野暮な人のいうことなんか聞いてあげられましょうか、どこまでもなさけないお心ですね」とあったのは、興があった。今はもう亡き人のことだから、こればかりのことも忘れがたい。

三二

　九月二十日時分のこと、ある方のお誘いのお供をして、夜の明けるまで、月を見歩いたことがあったが、お思い出しになった家があるというので、案内を受けておはいりになられた。庭の荒れている露の多いところに、とくにというのではなくふだんから焚いているらしい薫香（いくつかの香を練り合わせた練香）がしっとりと匂うている。世を忍んでただならぬ方の住んでいるらしい様子が、まことに風雅である。自分のいっしょに行った方はいいかげんおられて出てこられたが、自分はことの優美に感心して、ものかげからしばらく見ていたら、家のなかの人は妻戸（両開きの板戸）をすこしおしあけて月を見る様子であった。客を送り出してすぐ奥に引っこんでしまったとしたら、うちこわしであったろう。まだ見ている人がいようなどとは知るはずがあるものではない。これらのことはただ日常の心がけによってなされたものであろう。彼女はその後まもなく死んだと聞いた。

三三

　今の内裏が落成して、有職の人々（朝廷の儀式・作法などにくわしい人たち）に見せられたところが、どこにも欠点がないというので、もうお引き移りの日も迫っていたのに、玄輝門院（後深草天皇の妃）がご覧あそばされて、閑院殿（平安京内に臨時に設けられた里内裏と呼ばれた皇居のこと）の櫛形の窓は、円っこく縁もありはしなかったと仰せられた。まことにえらいものであった。これは壁にきざみを入れて木で縁をしていたもので、違っていたから改められた。

三四

　甲香は、螺のようなものが、形が小さく、口のところが細長く出ている貝の蓋である。武蔵の金沢（現在の横浜市金沢）という浦で取れたのを、土地の人は「へなだり」と呼んでいるということであった。

三五

　字のへたな人が、平気で手紙を書き散らすのは好い。見苦しいからと代筆をさせているのはいやみなものである。

三六

　長いあいだ訪れもせぬが恨んでいるであろう。自分のぶしょうのせいと申しわけもない気もちがしていると、女のほうから「手のすいた召使いをひとりよこしてください」などと言ってくるのは、ありがたくうれしい。「そんな気風のがいい」とある人が語った。同感のことである。

三七

　いつもわけ隔てなく慣れ親しんでいる人が、何かの拍子に、わけ隔てがましく様子ぶっている有様をしているのは、いまさらそんなことをするでもあるまいという人もあるかもしれないが、やはりきちんとした好い人だなあと感じられるものである。平素あまり親密でもない人が打ち解けたことを話し出したりするのも、それから好きになったりするものである。

三八

　名聞利益のために心を支配されて、おちついた時もなく一生を苦しみ通すのはばかげたことである。財産が多くなると一身の護りのためには不充分なものである。危害を求め、煩悶を招く媒になる。白氏文集にあるように、黄金を積み上げて北斗（北斗星）を支えるほどの身分になってみても、他人に迷惑をかけるだけのことである。俗人の目を喜ばせる慰しみというのもつまらぬ。大きな車や、肥えた馬、黄金や珠玉も、心ある人にはいやなばかげたものと思われるであろう。金は山に捨て、玉は淵へ投げるがいい。古人が言うように利欲に惑うのは最も愚かな人である。
　不朽の名を世に残すことは望ましい。位が高く身分が尊いからといって、必ずしもすぐれた人とは言えまい。愚者迂人（おろかでにぶい人）でも貴い家に生まれ、時にあえば、高い位にも上り驕奢（ぜいたく）をきわめるものである。りっぱな聖人であった人でも、自分から辞退して低い位にいたり時代にあわないでしまった人も多かった。いちずに高位高官を希望するものも利欲に惑うにつづいて第二のばかである。知恵と精神とにおいてこそ世に勝れた名誉をも残したいものであるが、熟考してみると名誉を愛するというのはつまりは人の評判を喜ぶわけである。褒める人も、毀る人も、いつまでもこの世にとどまっているわけではない。伝え聞く人々だとて、またさっさとこの世を去ってしまう。だれに対して恥じ、だれに知られようと願おうか。誉れは同時に毀りの根本である。死後の名が伝わったとていっこう無益ではないか。これを願うのも第三の愚かである。
　しかし、しいて知恵を求め、賢くなりたいと思う人のために言ってみるとすれば、なまなかの知恵が出るので虚偽が生じた。才能というのも煩悩の増長したものである。聞き伝えたり、習って覚え知ったのは、ほんとうの知恵ではない。どんなのを知恵といったものだろうか。可も不可も一本のものである。どんなものを善といったものだろうか。真人（まことの道を知り、完全な道徳を身につけた人）は知もなく、徳もなく、功名もなく、名誉もない。だれがこれを理解し、これを世に伝えようや。べつに徳を隠し、愚を守るというわけでもない。本来が賢愚得失の境地には住んでいないのだからである。迷いの心をいだいて名聞利得を求めるのはこのとおりである。すべてみな、まちがいである。言うに足らず。願うにも足りない。

三九

　ある人が、法然上人に、「念仏の時に眠くなってしまって行ができませんが、どうしてこの障害を防いだらよろしゅうございましょうか」と言うと、「目が覚めたら念仏をなさい」と答えられた。じつに尊かった。
　また、往生は確実なものと思えば確実、不確かと思えば不確かであるとも仰せられた。これも尊い。また疑いながらでも、念仏をすれば往生するとも仰せられた。これもまた尊い。

四〇

　因幡の国（現在の鳥取県）に何の入道とかいう者の娘が美貌だというので、多くの人が結婚を申しこんだが、この娘はただ栗ばかり食べて、米の類はいっこう食べなかったので、こんな変人は人の嫁にはやれないといって、親が許可しなかった。

四一

　五月五日、加茂の競馬（上賀茂神社で催される）を見物に行ったが、車の前に、雑人（身分の低い者）どもが多数立ちはだかって見えなかったから、一行はそれぞれ車を下りて埒（馬場の垣）のそばへすり寄ったけれど、特別に人が混雑していて割りこまれそうにもなかった。
　こんなおりから樗の木に坊主が登って、木の股のところで見物していた。木に取っつかまっていて、よく眠っていて落ちそうになると目をさますことがたびたびであった。これを見ている人が嘲笑して「実にばかな奴だなあ、あんな危ない枝の上で、平気で居眠りしているのだから」と言っていたので、その時心に思いついたままを「われらが死の到来が今の今であるかもしれない。それを忘れて、物を見て暮らしている。このばかさかげんは、あの坊主以上でしょうに」と言ったので、前にいた人々も「ほんとうに、そうですね、最もばかでしたね」と言って、みな後をふり返って見て「こちらへおはいりなさい」と場所を立ち退いて呼び入れた。
　このくらいの道理を、だれだって気がつかないはずはなかろうに、こういう場合、思いがけない気がして思い当たったのでもあろうか、人は木石ではないから時と場合によっては、ものに感ずることもあるのだ。

四二

　唐橋中将（源雅清）という人の子息に、行雅僧都といって密教の教理の先生をしている僧があった。のぼせる病気があって年とってくるにしたがって、鼻がつまり、息もしにくくなったのでいろいろ治療もしたけれど、重態になって、目や眉や額など腫れぼったく覆いかぶさってきたので、物も見えず、二の舞の面のように色赤く、恐ろしげな面相に似て、ただ恐ろしげな、鬼の顔になり、目はいただきにつき、額のあたりが鼻になったりしたので、のちには同じ寺中の人にも会わず、引き籠り、長いあいだ病んだあげく、死んだ。妙な病気もあったものである。

四三

　晩春のころ、のどかに美しい空に品位のある住宅の奥深く、植込みの木々も年を経た庭に散り萎れている花の素通りしてしまうのが惜しいようなのを、はいって行ってのぞいて見ると、南向きのほうの格子はみな閉めきってさびしそうであるが、東のほうに向かっては妻戸をいいかげんにあけているのを、御簾の破れ目から見ると、風采のさっぱりした男が、年のころ二十ばかりで、改まったではないが、奥ゆかしく、のんびりした様子で机の上に本をひろげて見ているのであった。いったいどんな素姓の人やら知りたいような気がした。

四四

　そまつな竹の編戸の中から、ごく若い男が、月光のなかでは色合いははっきりしないが、光沢のある狩衣（貴族の日常着）に、濃い紫色の指貫（はかまの一種）を着け、由緒ありげな様子をしているが、ちいさな童子をひとり供に連れて遠い田の中の細い道を稲葉の露に濡れながら歩いていくとき、笛をなんともいえぬ音に吹きなぐさんでいた。聞いておもしろいと感ずるほどの人もあるまいにと思われる場所柄だから、笛の主のゆくえが知りたくて見送りながら行くと、笛は吹きやめて山の麓に表門のある中にはいった。榻に轅（牛をつなぐ牛車の棒。とめておくときにそれを置く台が榻）をもたせかけた車の見えるのも市中よりは目につくような気がしたので、下部の男に聞いてみると「これこれの宮様がおいでになっていられるので、御法事でもあそばすのでしょうか」と言う。
　御堂のほうには法師たちが来ていた。夜寒の風に誘われてくる空薫（それとわからないように香をたきくゆらすこと）の匂いも身にしみるようである。正殿から御堂への廊をかよう女房の追い風の用意なども、人目のない山里とも思われず行きとどいていた。
　思う存分に茂った秋の野は、置きどころのないほどしとどな露に埋まって虫の音がものを訴えるように、庭前の流水の音が静かである。市中の空よりも、雲の往来も速いように感ぜられ、月の晴れたり曇ったりするのも頻繁であった。

四五

　従二位藤原公世の兄の、良覚僧正と申された方は、とても怒りっぽい人であった。寺のそばに大きな榎の木があったので、人々が榎の僧正と呼んだ。こんな名は怪しからぬというので、その木は伐ってしまった。その根があったので切杭の僧正と呼んだ。僧正はますます立腹して切杭を掘りかえして捨てたので、その跡が大きな堀になってあったから、堀池の僧正とつけた。

四六

　柳原（京都市上京区柳原町のあたり）の付近に、強盗法印と名づけられた僧があった。たびたび強盗にあったものだから、こんな名をつけたのだという。

四七

　ある人が清水へお詣りをしたとき、年寄りの尼に道連れになったことがあったが、尼は途中「くさめ、くさめ」と言いながら歩くので、「尼さん何をそんなに言っていらっしゃるのですか」と問うたけれど返事もせずに、やはり言いつづけていたのを、たびたび問われて腹を立てて、「え、鼻のつまったときに、このおまじないをしないと死ぬと言いますから、乳をお飲ませ申した方が比叡山に児になっておいであそばすのが、今日でもお鼻をつまらせてはおいでにならぬかと思ってこういうのですよ」と言った。珍しく殊勝な志ではないか。

四八

　葉室中納言光親卿（藤原光親）が、後鳥羽院の最勝会の講式の奉行（公事を執行すること）で伺候して邸前へお召しがあって、お膳部を出して御馳走をたまわった。食い散らしたお重をそばの御簾の中へ押し入れて御前を退出した。女房たちは「まあ、きたならしい、だれに残しておいてくれようとでもいうのかしら」と言い合ったので、院は「古式に故実（昔の儀式や作法などの規定）の心得のあるやり方のりっぱなものである」と繰りかえし繰りかえし御感心なすったということであった。

四九

　老年になったら仏道を心がけようと待っていてはならない。古い墳の多くは少年の人のものである。思いがけない病を得て、ふいにこの世を去ろうとするときになって、やっと過ぎてきた生涯の誤っていたことに気づくであろう。誤りというのは他事ではない。急を要することをあとまわしにし、あとまわしでよいことをいそいで、過ぎてきたことがくやしいのである。そのときに後悔したって間に合うものでもあるまい。
　人間はただ無常が身に切迫していることを心にはっきりと認識して、瞬間も忘れずにいなければなるまい。そうしたならば、この世の濁りに染まることも薄く、仏の道をつとめる心もしんけんにならずにはいまい。昔の高僧は、人が来てさまざまの用談をしかけたとき、「ただ今火急の要事があって、もう今日明日に迫っている」と言って、相手の話には耳も貸さないで念仏して、ついに往生をとげたと、永観律師の往生十因という書物にある。心戒といった聖僧は、この世がほんの仮りの宿のようであると痛感して、静かに尻をおろして休むこともなく、平生ちょっと腰を曲げてかがんでばかりいたそうである。

五〇

　応長（一三一一―一二）のころ、伊勢の国から女が鬼になったのを引き連れて都へ来たということがあって、当時二十日ばかりというものは毎日、京白川あたりの人が、鬼見物だというのであちらこちらとあてもなく出歩いていた。昨日は西園寺に参ったそうであるし、今日は院（上皇の御所）の御門へ参るであろう。今しがたはどこそこにいたなどと話し合っていた。確実に見たという人もいなかったが、根も葉もない嘘だという人もない。貴賤みな鬼のことばかり噂して暮らした。その時分、自分が東山から安居院（比叡山東塔竹林院の僧が京で寄宿する別院）のほうへ行ったところ、四条から上のほうの人はみな北をさして走って行く。一条室町に鬼がいると騒ぎ立てていた。今出川付近から見渡すと、院のおん桟敷の付近はとうてい通れそうもない群集であった。まったく根拠のないことでもないようだと思って、人を見させにやったが、だれも会ってきたという者もない様子であった。夜になるまで、こんなふうに騒ぎ、果ては喧嘩がおっぱじまって、怪我人などいやなことが起こったものであった。そのころ一帯に、二、三日ずつ人の病気することがあったのを、鬼の取りざたは、この疫病の流行の前兆であったのだと言う人もあった。

五一

　亀山上皇の離宮のお池に、大井川の水をお引きあそばそうというので、大井の村の者に命じて水車をお作らせあそばされた。多くの金銀をたまわって、数日で仕上げて流れにかけて見たけれど、ほとんど回らなかったので、さまざまに直してみたけれど、ついに巡らずにただ立っているだけであった。そこで宇治の里人を召して作らせられたところが、わけもなく組み立てたが、思うように巡って水を汲み入れることに効果があがった。何かにつけてその道の心得のある者は尊重すべきである。

五二

　仁和寺のある坊さんが、年寄りになるまで男山八幡宮（京都・八幡市の石清水八幡宮）へまだ参詣したことがなかったのでもの足らぬことに思って、ある時、思い立ってただひとり歩いて御参詣した。山麓にある極楽寺、高良などの末社を拝んで、これだけのものかと早合点をして帰ってしまった。そうしてかたわらの人に向かって「年ごろ、気にかかっていたことをし終わせました。聞きしにまさる尊いものでございました。それにしてもお参りする人ごとに、みな山へ登ったのはどういうわけであろうか。自分も行ってみたくはあったけれど、お参りが目的で山の見物に来たのではないと思ったから、山までは行かなかった」本堂の山上にあるは気づかないで、こう言っていた。
　なんでもないことでも案内者はあってほしいものである。

五三

　もう一つ、仁和寺の法師の話。寺にいた童子が、法師になる記念にと、知人が集まって酒盛を催したことがあった。酔っぱらって興に乗じてそばの鼎（物を煮たり酒を暖めたりするための、足つきの鍋）を取って頭にかぶり、つっかかって、うまくはいらないのを、むりやりに、鼻をおしつぶして、とうとう顔をさし入れて舞ったので、一座の人々が非常におもしろがった。しばらく舞ってから、鼎を抜こうとしたが、どうも抜けない。酒宴の興もさめて、どうしたものかと当惑していた。そのうちに頸のあたりに傷ができて血が流れ出し、だんだん腫れ上がってしまって、息も詰まってきたから、割ってしまおうとしたけれど容易には破れない。響いて我慢ができない。手に負えずしかたがなかったので、三つ足の上へ帷子（裏地をつけない服）をかぶせて手を引き、杖をつかせて京の医者のところへ連れて行ったが、途中ではふしぎがって人だかりがする。医者のところへ行って対座したときの様子は定めし異様なものであったろう。物を言ってもこもり声になっていっこう聞こえないし、こんなことは書物にも見当たらず師の教えにもなかったから、治療ができないと言われて、また仁和寺へ帰って親友や老母などが、枕もとにより集まって泣き悲しんだが、聞こえているかどうかもわからない。こうしているあいだに一人が言うには、たとい耳や鼻が切れてしまおうとも命だけは別条ありますまい。力のかぎり引っぱってみようと、藁の心を鼎の周囲にさしこんで金の縁とのあいだをへだてておいて、首もちぎれるほど引っぱったので、耳や鼻は欠けてとんだが鼎は抜けた。危い命をやっと助かったが、長いあいだ病気をしていたものであった。

五四

　御室（仁和寺）に非常に美しい児があったのを、どうかしておびき出して遊ぼうとたくらんだ法師どもがいて、芸のある遊び好きの法師どもと相談して、気のきいた弁当のようなものを、念入りに用意して箱のようなものに入れておいて双岡のぐあいのよさそうなところへ埋め、その上に紅葉を散らしかけたり、思いがけないようにしておいて、仁和寺の御所へ行ってその児を誘い出してきた。うれしがってあちらこちらを遊び回ってきたあげく、そこらの苔の筵に並んで「ひどくくたびれた。だれか紅葉を焼いて一杯あたためないか。効験のある僧たち、一つ祈ってみてはどうだ」などと言い合って、埋めてある木の根もとに向かって数珠をおし揉んで、もったいらしく印を結んだりして、気取られないようにふるまいながら、木の葉を掻きのけて見たがいっこう何も見えない。場所をまちがえたろうかと、掘らぬ場所などないほど山中をあさったが、なかった。埋めているのを人が見ていて、御所（寺）のほうへ行っているひまに盗んだのであった。法師たちは口をあんぐりと、聞き苦しい口争いなどをはじめ、腹を立てて帰ってしまった。しいて興を求めようとすると、きっとあっけないものになる。

五五

　家の造り方は、夏を専一にするのがよい。冬はどんな所にも住まれる。暑いころの悪い住宅ときては我慢のならないものである。深い水は涼しげでない。浅くて流れているのがずっと涼しい。微細なものを見るには、遣戸（引きちがいの戸、またその戸のついた部屋）のなかのほうが蔀（格子に板を張った横戸。吊り上げて開く）の部屋よりも明るい。天井の高いのは、冬寒く灯火も暗い。造作は無用のところを作っておくのが見てもおもしろく万事に都合がいいと、人々が評定し合ったことであった。

五六

　久しぶりで会った人が、自分のほうにあったことを片っ端から残らず話しつづけるのは曲（おもしろみ）のないものである。隔てなく親しんでいる人だってしばらく会わずにいたのなら、遠慮ぐらいは出てよさそうなものではないか。
　柄の悪い人は、ちょっと外出してきても、おもしろいことがあると息もつかず話し興ずるものである。上品な人が話をするのは、おおぜいがいても一人を相手に言うが、自然と、他の人も耳を傾けるようになる。下賤の人はだれに向かってということもなく多人数のなかへ押し出して、目の前に見えるように話すので、みないちじに笑い騒ぐので、非常に騒々しくなる。
　おかしいことを言っても、たいしておかしがらないのと、なんでもないことによく笑うのに、人柄の程度も推察できるものである。人の行状の善し悪しを見るにも、才知のある人がそれを品評するのに、自分の身を引き合いに出すのははなはだ聞き苦しい。

五七

　人が話し出した歌物語（和歌にまつわる話）のよくないのは困ったものである。多少その方面の心得のある人ならば、おもしろがって話さないはずであろうに。いったいに半可通のする話というものは、そばで聞いていても笑止千万で聞き苦しいものである。

五八

「道心さえあるなら、住所などどうでもよかろう。家庭に住んで社会にまじっていても、後世（死後の世界。来世）を願うに困難なことはあるまい」というのは、いっこうに後世を理解しない人である。ほんとうに現世をつまらぬと感じ、ぜひとも生死を解脱しようと思っているなら、なんのかいがあって毎日君に仕えたり、家庭を顧慮したりする業にはげみが出ようか。人の心は外界の事情に影響されるものであるから、静かな境地でなければ道の修行はできまい。
　器量は古人におよばず、たとい山林にはいってみても餓を救い暴風雨を防ぐ方便がなくては生きていられないものであるから、自然と社会的の欲望を貪るに似たようなことも、時によってはないとも言えまい。それだからといって「そんなことでは世を捨てたかいはない。出家の生活をしながら利欲の念に動かされるほどなら、なぜ世を捨てたか」などというのは、むちゃなことである。ひとたび仏道にはいって世をいとうたほどの人であってみれば、たとい多少の利欲の念があっても権勢を追う人の旺盛な貪欲にくらべものにはなるまい。紙の夜具、麻の衣、一鉢（鉢一杯の食べ物）の用意、藜の吸物などの望みが、人にどれほどの費をかけようや。要求は簡単で、欲望も容易に満足するであろう。
　それにわが身の入道の姿の手前もあるから、人並みの欲があったにしても、悪には遠ざかり、善に近づくことが多い。人間と生まれた以上はなんとかして遁世する（世を捨てる、また出家すること）ようにしたいものである。いっこうに貪欲を事として、真理の知恵に従わなくては、一般の動物となんの選ぶところもないではないか。

五九

　真理探究の大事の志を発起した人は、捨て去りがたい気がかりのことも成就しないで、そのままに捨ててしまうべきである。「ちょっとこのことをすませておいて、ついでにあのことも片をつけて、あのほうのことも人に笑われないように、将来の非難が起こらぬように準備しておこう、今までだってこうしていたのだから、いまさらこれくらいのことを待つのは、今すぐである。あまり人困らせをしないように」などと思っていたのでは、よんどころないことがあとからあとから出てきて、そんなことが尽きてしまう日もなく、思いきって実行する日があるものではない。おおかたの人を見ると、相当な分別のある人なら、みんなこういう予定だけはして一生を通してしまうものなのである。近火などで逃げる人は「もうちょっと」などと言っているものであろうか。一命を助けたいと思えば、恥もなく財産も捨てて逃げ出すのである。寿命が人を待っていてくれようか。無常がくるのは水火が攻めるよりもすみやかにのがれる方法とてもないのに、その時になって、老親幼児、主君の義、愛人の情などがふり捨てがたいからとて、捨てないですませられることだろうか。

六〇

　真乗院（仁和寺に属する院の一つ）に盛親僧都という尊貴な知者があった。里芋というものが好物で、たくさん食べた。談義の席上でも、大きな鉢へ高く盛り上げたのを膝もとへ置いて食べながら書物を講義した。病気になると一週間も二週間も養生だと引き籠っていて、思う存分に、上等の里芋を特別にたくさん食べて何病でも癒してしまった。人に食べさせることはない、ただ自分ひとりだけが食べたものである。非常に貧乏していたのに、師匠が死ぬときに、銭を二百貫と僧房一棟とをこの僧都に譲った。僧都はこの房を百貫に売り払って、合計三万疋の銭を里芋の代と決めて京都の人に預けておいて、銭十貫ずつをとりよせて里芋を存分に食べていたものだから、べつの用途に当てるまでもなく、その銭は使い果たしてしまった。三百貫の銭を貧乏な身分で手に入れながら、こんなふうに銭を処置したのは、まことに珍しい道心の人であると人が評していた。
　この僧都がある法師を見て「しろうるり」という名をつけた。「しろうるりとは何か」と人が問うたところが、そんなものは吾輩も知らない。もしあったら、「あの坊主の顔みたいなものでしょうよ」と言った。
　この僧都は容貌がりっぱ、力強く、大食で、筆跡も学力も弁論も人にすぐれて一宗の権威であったから寺中でも尊重されていたが、世俗を軽視した男で万事わがまま勝手で、たいていのことは人に見習うということもしなかった。出張して御馳走になるときなども、みなの前へお膳の並びそろうのも待たずに、自分の前に置かれるとすぐにひとりで食べてしまって、帰りたくなるとひとり突っ立って出て行ってしまう。昼食も夕飯も人並みに決めて食べることはしないで、自分の食べたいときに、夜中でも暁方でも食べ、眠ければ昼間でも部屋へ駆け込んで籠り、どんな大事があっても人の言葉を受けつけない。目が覚めるとなると幾晩も寝につかないで、心を澄ませて興に乗じて歩くなど、世間に並みはずれた状態であったが、人にもきらわれないで、何をしても人々が大目に見ていた。これは、徳が最高の境地へ達していたためでもあったかしら。

六一

　后などがお産のときに、甑を落とすのは、必ずしなければならないことではない。お胞衣（胎児を包んでいる膜や胎盤）が早くおりないときの咒である。早くおりさえすれば甑落としはしない。本来下賤の社会からはじまったので、べつだんに根拠のある説もない。〔后などは〕大原の里（現在の京都市左京区大原）の甑をとくにお求めになる。古い宝物蔵の絵に、下賤の者が子を産んだ所で、甑を落としているのを描いていた。

六二

　延政門院様（後嵯峨天皇の皇女）幼少のおん時、父君がおいでの院へ参る人に、言伝であると申し上げさせられたお歌は、「ふたつ文字牛の角文字直ぐな文字曲み文字とぞ君は覚ゆる」。恋しく思い参らせ給うというのである。

六三

　宮中で正月に行なわれる後七日の御修法（正月八日から七日間行なわれる宮中の仏事）に、阿闍梨（導師。ここでは御修法を勤める）が武者を集めることは、いつぞや盗人に襲われたことがあったので、宿直人（警護役）という名義でこのように物々しく警固させることになったものである。一年じゅう吉凶はこの御修法中の有様に現われるものなのに、武人など用いるのは不穏当なことである。

六四

　車の簾につける五緒の飾は、けっして人によってつけるものではなく、何人でもその分際として最高の官位に到達したら、それをつけて乗るものであると、ある人の話であった。

六五

　このごろの冠は昔のよりずっと高くなっていると、ある人の話であった。昔の冠桶（冠をおさめる容器）を持っている人は、現在では端をつぎ足して使っているのである。

六六

　岡本の関白家平公（近衛家平）が、満開の紅梅の枝に鳥を一番添えて、この枝につけてこいと鷹飼の下毛野武勝に申しつけられたが、「花に鳥をつける方法はぞんじません。一枝に一番つけることもぞんじません」と言ったので、料理方にもお尋ねがあって人々に問うてから、ふたたび武勝に「それでは其の方の思うとおりにつけて差し出せ」と仰せられたので、花のない梅の枝に、鳥は一つだけつけて差し上げた。武勝が申しますには、「柴の枝の、梅の枝の、蕾のあるのと散ったのとには、つけます。五葉の松などにもつけます。枝の長さは七尺か六尺、そぎ取ったのをかえし刀で五分に切ります。枝の中ほどに鳥をつけ、つける枝、踏ませる枝があります。つづら藤の割らないままので、二カ所結びつけます。藤のさきは火打羽（翼の下脇にある火打ちの羽）の長さにくらべて切り、それを牛の角のように曲げておきます。初雪の朝、枝を肩にかけて、中門から様子を整えて参り、軒下の石を伝い、雪には足跡をつけないで、尾のつけ根にある毛をすこし抜き散らして、二棟の御所の欄干に寄せかけておきます。下されものがあったら、肩にかけて礼をして退出いたします。初雪と申しても、沓の鼻のかくれないほどの雪なら参りませぬ。尾のつけ根の毛を抜き散らすのは、鷹は腰を襲うものだから鷹の獲ったもののようにするためでしょう」と申した。
　花に鳥をつけないというのは、どういう理由であるやら、九月のころに梅の造り枝に雉をつけて「君がためにと折る花は、時しもわかぬ」と言ったことが伊勢物語に見えている。造り花には鳥をつけても差しつかえないものなのであろうか。

六七

　賀茂の岩本、橋本（京都・賀茂別雷神社の二つの摂社）は、業平、実方（在原業平、藤原実方）である。世人がよく取り違えているから、ある年のこと、参詣をして、年寄りの宮司の通りかかったのを呼びとめて質問したところ、「実方は御水洗（参拝に際し、手を洗い清めるところ）に影のうつる所と言われていますから、橋本のほうがいっそう水に近かろうとぞんじております。吉水の僧正（慈円、おくり名は慈鎮）が「月をめで花をながめしいにしえのやさしき人はここにあり原」とお詠みなされたのは、岩本の社であったと聞きおよんでおりますけれど、私どもなどより、かえって、よくごぞんじでいらっしゃいましょう」と、たいへん謹直な態度で言ってくれたのには感心した。
　今出川院近衛（今出川院、すなわち亀山天皇の中宮に、仕えた近衛という女官）といって撰集などに歌のたくさん入れられている人は、年の若かったころに、いつも百首の歌を詠んで、前述の両神社社前の水で浄書して奉納していた。尊い名誉を得て、この歌は人口に膾炙したものが多い。漢詩文をも巧みに書く人であった。

六八

　筑紫（筑前・筑後の二国、ひいては九州の総称）に某という押領使とでもいうような格の人があったが、土大根（ダイコン）を万病に効能のある薬にして毎朝二つずつ焼いて食べることが、久しい年月におよんだ。ある時、館の中に、だれもいないすきにつけこんで敵が襲撃して取りかこんだところ、館の中に二人の武者が現われた。命を惜しまず応戦して、敵をみな打ち払った。はなはだふしぎに思ったので「日ごろはおいでになる様子もない人々が、このように戦をし給うたのはどういうお方ですか」と言ったところが、「年来の御信頼で、毎朝毎朝召し上がってくださる大根でございます」と言って姿を消した。深く信じていると、こういう徳もあるものである。

六九

　書写山の性空上人は、法華経を読誦した功徳によって肉体的な汚れから脱却した人であった。旅で、宿屋に行ったところ、豆のからを焚いて、豆を煮ていると、音のつぶつぶと鳴るのを聞いてみると「疎遠でもない貴様たちが、恨めしくも自分らを煮て、苦痛を与えるものだな」と言っていた。焚かれている豆がらのぱちぱちと鳴る音は「自分の本心から出たことであろうものか。焚かれるのもどれほど堪えがたいか知れたものではないが、しかたのないことである。どうぞわれらを恨んではくれまいぞ」と言っているのが聞かれた。

七〇

　元応（一三一九―二一）の清暑堂の御遊びに、名器の玄上が失われていた時分、菊亭右大臣（藤原兼季。琵琶の名手）が牧馬を弾じたが、座についてまず柱（琵琶の弦の駒となる板）を触ってみると、一つ落ちた。けれども大臣は懐中に続飯（飯粒で作った糊）を持ってきていたのでつけたから、神饌（神へのお供え）のくるころにはよく乾いて、なんの不都合もなしによく弾くことができた。
　どういうわけであったか、見物人のなかの衣被（女性が顔をかくすために頭からかぶった単衣の小袖）の者が近づいてその柱をもぎ放して、もとのように見せかけておいてあったのだという。

七一

　名を聞くと、すぐその人の風貌が想像できるような気がするものであるが、会って見ると、それがまた、思っていたとおりの人というのもないものである。昔物語を聞いても、現代の人の家が、あの辺であろうと感じ、人物も、今日のだれのようなと思いくらべて見られるのは、何人もそんな気のするものかしら。また、どんなときであったか、現在いま話していることも、目に見ていることも、自分の心の中も、このとおりのことがいつであったかしら、あったような気がしていつとは思い出さないが、必ずあったような心もちのするのは、自分だけが、こんなことを感ずるのかしら。

七二

　卑しく見苦しいもの。身のまわりに日用品の多いこと、硯に筆が多くはいっていること、持仏堂（信仰する仏像を安置する部屋）に仏が多いの、前栽（庭の植え込み）に石や植木類が多いの、家の中に子孫が多いの、人に面会して言葉数が多いの、願文（神仏に祈願するところを記した文）に善事をほどこしたことを多く書き立てたの。多くても見苦しくないのは、文庫に積みこんである書物、掃きあつめの埃。

七三

　世に言い伝えていることは、真実では興味のないものなのか、多くはみな虚言である。人間というものは、実際以上にこしらえ事を言いたがるのに、いわんや、年月を過ぎて、世界も代わっているから、言いたい放題を虚構し、筆でさえ書き残しているからそのまま事実と認定された。
　それぞれの道の達人のえらかったことなど、わけのわからぬ人でその方面に知識のない輩は、むやみに神様のように崇めて言うけれど、その方面に明るい人は、いっこうに崇拝する気にもならない。
　評判に聞くのと見るのとは、何事でも相違のあるものである。そばからばれるのも気がつかず口まかせにしゃべり散らすのは、すぐに根もないことと知れる。また、自分でもほんとうらしくないと知りながら、人の言ったままを鼻をうごめかしながら話すのは、別段その人の虚言ではない。もっともらしくところどころは不確かそうによくは知らないと言いながら、それでいて、つじつまを合わせて話す虚言は恐ろしいものである。自分の名誉になるように話されている嘘は何人もしいて取り消そうともしない。人がみなおもしろがっている嘘は自分ひとり打ち消すのも変なものだと、黙って聞いているうちに、つい証人にまでされてしまって、いよいよ事実と決定してしまう。ともかくも嘘の多い世の中である。それゆえ、人があまり珍奇なことを言ったら、いつもほんとうは格別珍しくもない普通のことに直して心得てさえおけば、まちがいはないのである。下賤な人間の話は耳を驚かすものばかりである。りっぱな人は奇態なことは言わない。
　こうはいうものの、神仏の奇跡や、高僧の伝記などを、そんなふうに信じてはいけないというのとは違う。これらは、世俗の嘘を本気で信じるのも間抜けだが、まさかそんな事実はあるまいと争論したとてはじまらないから、だいたいはほんとうのこととして相手になっておいて、むやみに迷信したり、またむやみに疑い嘲ったりしてはならない。

七四

　蟻のように集まって、東西に急ぎ、南北に奔走している。高貴の人もあれば卑賤の人もある。老人もいるし、若者もいる、出かけて行く場所があり、帰って来る家庭がある。みな、夜には寝て、朝になれば起きて働く。営々と労苦するのはなんのためであるか。死にたくない。儲けたい。休息する時もない。身を養って何を待つのであろうか。待つのはただ年をとって死ぬだけのことではないか。死期の来るのは速いもので、一秒一秒のあいだでさえ近づいてきているのである。これを待つ間にどんな楽しみがありうるか。眩惑されている者はこれを恐れない。名聞や利欲に惑溺して冥途の近づくことを顧慮しないからである。愚人はまたいたずらに死の近づくのを悲しむ。人生をいつまでもつづけたいと願って、変化の法則を悟らないためである。

七五

　退屈で困るという人はどんな気もちなのかしら。気の散ることもなくただひとりでいるのは、けっこうなものではないか。社会の調子についてゆけば、心は俗塵にけがされて欲望に迷いやすく、人と交渉すれば、言葉が相手の気をかねて本心のままではいない。人に戯れ、物事を争い、恨んでみたり、喜んでみたり、心はすこしも安定しない。差別好悪の思考がむやみに起こって、利害得失の欲念が休むまもない。惑いのうえに酔うて、酔いの中に夢を見ているようなものである。走りまわるに忙しく、うかうかと大事を忘れているというのが世上一般の人の有様である。まだ真の道は自覚できないにしても、せめては外界の諸縁とぐらいは離れて身を安静に、俗事に関与しないで、心を安らかにするのが、しばらく楽しむともいうべきであろう。摩訶止観（中国天台宗の根本経典）にも生活、人事、技能、学問などの諸縁はやめるがよいとある。

七六

　権勢栄華にときめく家に冠婚葬祭などがあって人々が多く訪問する際、その中に出家法師が入り交って、案内を乞い門のあたりに立っているのは、よせばいいのにと思われる。相応の理由はあるにしても、法師というものは人との交わりは遠ざかっていてほしい。

七七

　世間で当人が言いはやす事柄を、関係するはずもない人がよく様子を知って人に説明したり、自分でも人に質問したりしているのは、合点のゆかないことである。ことに片田舎の坊主などは、世間の人の身の上をわがことのように知りたがって聞きたずね、どうしてこうくわしく知っているのかと思われるまでさまざまに吹聴する。

七八

　当世ふうの事物の珍しいのを言いひろめているのもまた、了簡が知れない。陳腐になってしまうまで新しいことを知らないでいる人は奥ゆかしい。はじめての人などがいるのに、自分のほうで言い慣らわした話題や、物の名などを知っているどうしが、ほんの片端だけ言い合って顔見合わせて笑ったりして、意味のわからぬ人に不快を与えることは、世間慣れない、たちのよくない人のあいだではよくあることである。

七九

　万事に、あまり立ち入らないのがよい。上品な人は、知っていることでもそれほど知ったかぶりをして話すだろうか。片田舎から出てきた人のほうが、万端心得顔に応対するものである。そんな人の中には尊敬すべき知者もいるけれど、自分でもえらそうな様子をしているのが見苦しい。心得きった方面のことには、きっと口が重く、人が問わない限りは口を出さないのがりっぱな態度である。

八〇

　だれも彼も、自分に縁の遠いことばかりを好くようである。坊主が軍事に心がけ、田舎武士が弓術を心得ないで仏法を知った様子をしたり、連歌をしたり、音楽を好んだりしている。それでも、至らぬ自分の道でよりも、別の道楽のおかげで人からばかにされるものである。坊主ばかりではない。身分の高い公卿や、殿上人など、上流の人たちまでも、おおかたは武を好む人が多い。
　百戦して百勝したからといって、まだ武勇の名誉は許されない。というのは、運に乗じて敵を粉砕する場合は、何人とて勇者のようでない人もあるまい。兵士は尽き、矢種が絶えて後でも敵には降らず安らかに死について、そこではじめて名誉をあらわすことのできるのが武道である。生きているほどの人は、まだ武を誇ってはなるまい。武道はそもそも人倫に遠く禽獣（鳥やけもの）に近い行為なのだから、その家柄でもない者が好むのは無益のことである。

八一

　屏風や襖などが、絵にしろ文字にしろ拙劣な筆致でできているのは、そのものが見苦しいよりも、その家の主人の趣味の至らぬのがなさけないのである。いったいその所有の日用品によっても、その人柄を軽蔑することはあるものである。それほど上等のものを持つべきであるというのではない。破損しては惜しいというので品格のない見にくいものにしておいたり、珍奇なのがよいというので無用な装飾があったり、繁雑な好みをしているのを、よくないというのである。古風に、おおげさでない高価にすぎぬもので、品質のすぐれたのが好もしいのである。

八二

　羅の（薄い織物を張った）表紙は早く損じて困るとある人が言ったら、頓阿が、羅の表紙なら上下がほぐれ、螺鈿（貝殻の光る部分を木や漆器に埋め込む細工）の軸は貝が落ちてしまったあとがけっこうなのであると言ったのは、頓阿に敬意を感ぜしめる。数冊を一部としたとじ本の類の、そろっていないのを不体裁なというが、弘融僧都（仁和寺の僧）が、なんでもきっと完全にそろえようとするのは未熟な人間のすることである、ふぞろいなのがよいのだと言ったのも、さすがはと思った。いったい、何につけても、事の完備したのはよくないものである。でき上がらないのをそのままにしてあるのも、おもしろく、気もちがのんびりするものである。内裏を造営せられるにも、きっと完成せぬところを残しておくものであると、ある人が話していた。古の聖賢の作った儒仏経典にしても、章や段の欠けていることが多い。

八三

　竹林院入道左大臣殿（西園寺公衡）は、太政大臣にのぼられるのはなんの差しつかえもなかったけれど、「太政大臣も別に珍しくもない。左大臣の位でやめよう」と言って出家せられた。洞院左大臣殿（藤原実泰）もこのことをわが意を得たことに思って、太政大臣の望みはいだかなかった。亢竜に悔いがある（昇りつめた竜は下るしかなく、悔いが残る）とやら言うこともある。月も満つれば欠け、物も盛りになると衰える。何事につけても、このうえなしというのは破滅に近い道理である。

八四

　法顕三蔵（中国東晋の高僧）が、印度に渡って故郷の扇を見ては悲しんだり、病気にかかると中国の食物をほしがったりしたことを、あれほどの人物でありながらひどく女々しい態度を外国人に見せてしまったものだとある人が言ったのを、弘融僧都がまことに人情に富んだ三蔵であったなあと言ったのは、法師にも似合わしくないことをよくも言ったと感じ入った。

八五

　人間の心というものは素直なものではないから、偽りがないとは言えない。けれども、自然と正直な人だって、いないと断言できようか。自分は素直ではなくて人の賢を見て羨むのが世間の常態である。それを最も愚かな人が賢い人を見たりすれば、これを悪むものである。大きな利益を得ようと思って小さな利益を受けないとか、虚飾をして名声を博しようとするのだとか謗る。自分の心と賢者の行為とが違っているので、こんな非難をする者の正体は察せられる。これらの人は愚中の愚で、とうていつける薬もない。彼らは偽りにもせよ小利を解することもできまい。うそにも愚者のまねはしてならない。狂人のまねをして大通りを走ったら、つまりは狂人である。悪人のまねだといって人を殺したら、悪人である。千里の駿馬（一日に千里を走るという名馬）に見ならうのは千里の駿馬の仲間である。大聖舜（中国古代の聖帝）を学ぶ者は舜の一類である。うわべだけにしろ賢者を手本にするのを賢者といっていいのである。

八六

　惟継中納言（平惟継）は詩歌の才能に富んだ人である。生涯仏道に励んで一心に読経して、三井寺（滋賀県大津市の園城寺の俗称）の円伊という法師といっしょに住んでいたが、文保年間（一三一七―一九）三井寺の焼けた時、坊主の円伊を見かけると「あなたを今までは寺法師とお呼びしていましたが、寺がなくなってしまいましたから、今後は法師と言いましょう」と言った。すばらしいしゃれであった。

（訳者蛇足）この段、古来の解、みなせんさくに過ぎてかえっておぼつかなく思われる。あえて愚解を加えれば中納言の洒々磊々たる風貌を伝えんとするものであろう。寺の焼け落ちるや、別段の見舞いを言うでもなく一片の冗談としてしまう。兼好はこの際のこの言葉を「いみじき秀句」と評したのであろう。単に「寺法師」「法師」の語だけに拘泥して全文を見ることを忘れてはなるまい。軽い冗談にまぎらしたようで一場の笑いに必ずしも情味がないでもない、まことにいみじき秀句である。

八七

　下僕に酒を飲ませることは注意すべきである。宇治に住んでいた男が、京都にいた具覚坊といって風流な脱落した僧が小舅であったので、常に仲のよい相手であった。ある時迎え馬をよこしたので、遠方の所を来たのだからまあ一杯やらせようというので、馬の口を曳いている男に酒を出したところが、杯を受けて垂涎しながら何杯も飲んだ。この下僕は太刀を佩いて威勢がいいので、たのもしく思いながら引き従えて行くうちに、木幡（京都市伏見区大亀谷あたりの山路）の辺へ来たころ、奈良法師（奈良の興福寺・東大寺の法師）が兵士をたくさん引き連れたのに出会ったので、この男が立ち向かって、日の暮れた山中に怪しいぞ止まれと言って太刀を引き抜いたので、向こうの人々もみな太刀を抜き、弓に矢をつがえなどしたのを具覚坊が見て、揉み手をしながら本性もなく酔っております者です、まげてお宥し願いたいと言ったので、人々は嘲りながら通り過ぎた。この男は今度は具覚坊に向かってきて、貴公は残念なことをしてくれましたな。拙者は酔っぱらいなどした覚えはない、高名手柄をいたしたいと思っておりましたものを、抜いた太刀をよくも役に立たずにしてくれましたなと怒って、めった打ちに切り落とした。それから山賊が出たとわめき立てたので、里人が興奮して出てくると、乃公が山賊だぞと言って走りかかって切り回るのを、里人おおぜいで手を負わせ打ち伏せて縛り上げてしまった。馬は血に塗れたまま宇治大路にある主家へ駆け入ったので、家人はあきれ驚いて男どもを幾人も差し向け、走らせてみると、具覚坊は梔原（クチナシの生えている原）で切り倒されて呻き苦しんでいたのを、連れ出して戸板で運んで帰った。具覚坊は危い命を取りとめはしたが、腰を負傷して不具者になってしまった。

八八

　ある人が小野道風（書家）が書いた和漢朗詠集を所有していたのを、さる人が、御相伝のお品でいいかげんなものともぞんぜられませぬが、四条大納言（藤原公任）が選ばれたものを道風が書いたのでは時代に錯誤がございましょう。変なものですな、と言ったところが、それだからこそ珍重なのでございますと、いっそうたいせつに保管した。

八九

　奥山に猫又というものがあって人を食うものであると、ある人が言うと、山でなくともこの辺にも、猫の年功を経たものが猫又に成り上がって人を取ることはあるものですよと言うものもあったのを、何阿弥陀仏とかいう連歌をする法師が、行願寺（京の一条北・油小路の東にあったが、現在は中京区寺町通竹屋町に移転）の付近に住んでいたのが聞いて、ひとり歩きをする身分だから、用心しなければと思っていたところから、ある所で連歌で夜ふかしをしてただひとりで帰って、小川の端を通りかかっていると、噂に聞いていた猫又がはたしてこの坊主の足もとへふと寄ってくると、すぐさまかきのぼり、首のあたりに喰いつこうとした。肝をつぶして防ぐ力さえ失せ、足も立たず小川へ転び入って、助けてくれ猫又だ、助けてくれと叫ぶので、あたりの家々から松明などつけて駆けつけて見ると、近所に顔見知りの坊主であった。これはどうなされたと川の中から抱き起こして見ると、連歌の賭物に取って来た扇や小箱などを懐中していたのも水に浸ってしまっていた。ふしぎと命は危く助かったらしく、ようようのことに家に帰り入った。飼い犬が、暗中にも主を知って飛びついたのであったそうである。

九〇

　大納言法印の召し使っていた乙鶴丸という童が、やすら殿という者と知り合いになって常によくたずねていたが、ある時やすら殿の家から乙鶴丸が出て帰るところを法印が見つけて「どこへ行ってきたか」とたずねると、「やすら殿のところへ行っていました」と言う。法印に「そのやすら殿というは、男か法師か」と重ねて問われて、乙鶴丸は袖かき合わせて、てれながら「さあ法師ですかしら、頭は見ませんでした」と返事をした。どうして頭だけ見えなかったものやら。

九一

　赤舌日ということは、陰陽道にも定説のないものである。昔の人はこの日を忌まなかった。ちかごろ、何者が言い出して、忌みはじめたのであろうか。この日にすることは成就せずと説いて、この日に言ったこと、したことは目的を達せず、得たものも失い、企てたことも成功しないというのは、愚劣なことである。吉日を選んでしたことで成就しないのを数えてみたって、また同様の統計を得られよう。その理由は、常住ならぬ転変の現世では、目前に在りと思うものも実は存在せず、始めあることも終わりがないのが一般である。志はとげぬがちである。欲望は不断に起こる。人間の心そのものが不定であり、物もみな、幻のように変化して何一つしばらくでもとどまっているものがあろうか。この道理がわからないのである。吉日にも悪事をしたら、かならず凶運である。悪日に善事を行なうのは、かならず吉であるとかいわれている。吉凶は人によって定まるもので、日に関係するものではない。

九二

　ある人が弓を射ることを習うのに、二本の矢を手にして的に対した。すると師匠の言うには「初心の人は矢を二本持ってはならぬ。のちの矢を頼みにして最初の矢をぞんざいに取りあつかう気味になる。いつも区別なくこの一本で的中させてみせると心得ていろ」と言った。わずかに二本の矢、それも師の面前でその一本をぞんざいに思おうはずもあるまいに。懈怠（なまけること）の心を自分では気づかずにいるが、師匠のほうではちゃんと看て取っている。この訓戒は万事に適用できよう。
　道を学ぶ人、夜分は明朝のあることを思い、朝になると夜勉めようと思い、この次にはもう一度心をこめてやり直そうと期待する。まして一瞬間のうちにさえ懈怠の心のあるのを自覚しようか。何故に、今この一瞬間にすぐさま決行することが至難なのであろう。

九三

「牛を売る者があった。買う人が、明日、その代価を支払って牛を引き取ろうと約束した。夜の間に牛が死んだ。買おうという人が得をした。売ろうという人は損をした」と話した人があった。
　この話を聞いていたそばの人が「牛の持主は、なるほど損をしたわけだが、また大きな得もある。というのは生きている者が死の近いのに気づかぬ例は、牛が、現にそれである。人とてもまた同様である。思いがけなくも牛は死に、思いがけなく、持主は生きている。一日の命は万金よりも重い。牛の価は鵝毛（ガチョウの羽根）よりも軽い。万金を得て一銭を失った人を、損をしたとは申されまい」と言ったら、人々はみな嘲って「その理屈は牛の主だけに限ったものではあるまい」と言った。
　そこでそばの人が重ねて「人が死を悪むというならば、すべからく生を愛したがよかろう。命を長らえた喜びを毎日楽しまないはずはない。しかるに人は愚かにもこの楽しみを無視して、労苦して別の楽しみを追い、この存命という財宝を無視し、身を危くしてまで別の財宝を貪るから、心に満足を感ずる時もないのである。生きているあいだに生を楽しむことをせずに、死に臨んで、死を恐れるのは不条理である。人がみな生を楽しまないのは、死を恐れていないからである。死を恐れないのではなく、死の近づくのを忘れているのである。もしまた生死の問題に超越しているというのなら、まことに真理を会得していると申すものである」と言ったら、聞く人はますます嘲笑った。

九四

　常磐井の太政大臣（西園寺実氏）が出仕された際に、勅書（天皇の命令を記した文書）を捧持して（ささげ持って）いる北面の武士（上皇の御所を警護する武士）が、実氏公に出会って馬からおりたのを、実氏公はのちになって「北面の某は勅書を捧持しながら自分に下馬した者である。こんな者がどうして、主上のお役に立つものか」と申されたので、北面を免職になった。勅書の捧持者は、勅書を馬上のままで捧げて示せばよい。馬からおりてはいけないそうであった。

九五

　箱のえぐってあるところに紐をつけるのにはどちら側につけるものかと、ある故実家に質問したところが、その人は「軸につけるのも表紙（軸は箱の向かって左、表紙は右をいう）につけることも、両方の説があるところから、どちらでも差しつかえはありますまい。文の箱の場合は多く右につけ、手箱には軸につけているのが普通のようです」と言った。

九六

　めなもみ、という草がある。蝮に刺された人が、その草を揉んでつけると即座に癒えるとのことである。覚えておくとよかろう。

九七

　その物に付着して、その物を毒するものが無数にある。たとえば、人体に虱、家に鼠、国に盗、小人に財、君子に仁義、僧に法など。

九八

　高僧たちが言い残したのを書きつけて、一言芳談とか名づけた本（浄土教の高僧たちの法語集）を見たことがあったが、会心のものと感じて覚えているのは――
　一、しようかせずにおこうかと思うことは、たいがいしないほうがいいのである。
　一、仏道を心がけている者は味噌桶一つも持たないのがよろしい。持経（平常、つねにたずさえ読む経）でも御本尊様にしても好いものを持つのは、つまらぬことである。
　一、遁世者は何もなくとも不自由しないような生活の様式を考えて暮らすのが、理想的なのである。
　一、上流の人は下等社会の者のつもりになり、知者は愚人に、富人は貧民に、才能の士は無能な者のようにありたいものである。
　一、仏道を願うというのは、ほかではない。暇のあるからだになって世間のことを心にかけないというのが第一の道である。
　このほかにもいろいろあったが、忘れてしまった。

九九

　堀川の太政大臣久我基具公は容貌の美しい快活な気風の人柄で、何かにつけてちょっと奢りを好まれた。御子の基俊卿を検非違使別当（現在の警察・司法にあたる検非違使庁の長官）にして庁の事務をとらせたが、役所に備えつけの唐櫃（衣類・調度などを収める脚つきの入れ物）が見苦しいというのでりっぱに改造しようと命ぜられたが、この唐櫃は大昔から伝わっているもので、いつからあるものとも知れない。数百年を経たのである。代々の公用の御器物というものは、古くすたれたこのような古物をモデルにしている。むざむざとは改造できませんと故実に通じた官人らが申したので、そのことはそのままに沙汰やみになった。

一〇〇

　久我相国（太政大臣源雅実、または久我通光）は殿上（宮中清涼殿中の一間）で水を召し上がるとき、主殿司（雑務を受け持つ女官）が土器（素焼の食器）を差し上げると、わげもの（曲げ物。木製の容器）を持って参れと仰せられて、わげもので召し上がった。

一〇一

　ある人が大臣任命式の内弁（宮中の行事に際し、諸事をつかさどる役）を勤められたが、内記（宮中の記録をつかさどる官人）の持っていた辞令を持たずに、式場にはいってしまった。このうえなしの失態であるが、出直して持って来るというわけにもゆかぬ。当惑しきっていると、持っていた六位外記中原康綱が衣かつぎの女官と相談をしてこっそりと内弁に渡させた。実にりっぱな仕打ちであった。

一〇二

　尹大納言光忠入道（源光忠）が追儺の上卿を勤められたので、洞院右大臣殿（藤原実泰か、その子の公賢）に式の次第を教えてくださいと申し入れたところ、「あの又五郎という者を師にするよりほかに良策もあるまい」とおっしゃった。この又五郎というのは老人の衛士（宮中を警護する兵士）で、よく朝廷の儀式に慣れた者であった。近衛殿（近衛経忠）が着席せられたとき膝着（地面にひざまずく際の敷物）を忘れて外記（儀式の進行係）を召されたのを、火を焚いていた又五郎が「式はじめにまず膝着のお召しだ」と小声で呟いていたのは、まことにおもしろかった。

一〇三

　後宇多院の御所の大覚寺殿でおそばづかえの人々がなぞなぞをこしらえて解いているところへ、医師の忠守が参ったので、侍従大納言公明卿（三条公明）が「わが朝のものとも見えぬ忠守や」となぞなぞにせられたのを「唐瓶子」と解いて笑い合ったので、忠守が気を悪くして出て行ってしまった。

一〇四

　荒れた家の人目に立たないあたりへ、女が世間をはばかる節があって、退屈そうに引き籠っているころ、ある方が御訪問なさろうというので、夕月夜のほのぐらい時刻に忍んでおいでになったところが、犬がおおげさに吠えついたので、下女が出てどちら様からと聞いたのに案内をさせて、おはいりなされた。心細げな様子はどんなふうに生活していることかと気の毒であった。へんな板敷の上にしばらく立っていると、しとやかな若々しい声で「こちらへ」と言う人があったので、あけ立ても窮屈に不自由な戸をあけて、おはいりになった。室内の様子はそんなにひどくもない。奥ゆかしくも灯は遠くうすぐらいほどではあるが物の色合いなどもよく見え、にわか仕込みでない匂いがたいへんにものなつかしく住んでいた。門をよく気をつけさせて、雨も降りそうですよ、御車は門の下へ入れてお供はどこそこへ案内なさいと腰元が下女に言うと、「今夜こそ心丈夫におちついて寝られるでしょう」と内所で小声にささやき合っているのも、手狭な家だからかすかに聞かれる。
　さて一別以来のことなどをこまごまと話して聞かせるうちに、一番鶏が鳴いた。過し方行く末のことなどをしんみりと話し合っていると、今度は鶏も元気な声で鳴き立てるから、もう夜が明けたのだろうかと思ったが、夜明け前から帰らなければならない場所がらでもないからすこしぐずぐずしているうちに、戸のすきまが白くなってきて夜が明け放れたから、この夜の忘れがたいことなどを言い、後朝（男女が一夜を共にした翌朝）を惜しんで出てきた。梢も庭ももの珍しく青く見渡される四月（初夏）のころの曙がはなやかに情趣があったのをよく思い出すので、そのあたりを通るごとに今も桂の木の大きなのが隠れるまで、あとをふりかえって見送られるということである。

一〇五

　家屋の北側の日かげに消え残った雪が固く凍りついたのに、差し寄せた車の轅にも雪がかたまってきらきらしている。明け方の月は冴えきっているが、くまなく晴れ渡ったというほどの空でもない。と見るあたりに人目に遠い御堂の廊下に、身分ありげに見える男が女と長押に腰をかけて話をしている有様は、何を語り合っているのやら、話はいつ果てるとも思えない。髪、かたちなどすこぶる美しいらしい。言うに言われぬ衣の香が、さっと匂ってくるのも情趣が深い。身動きのけはいなどが、時たまに聞こえてくるのもゆかしい。

一〇六

　高野の証空上人が京へのぼろうとしていると、細い道で馬に乗っている女に行き会ったが、馬の口引きの男が馬の引き方を誤って、上人の馬を堀のなかへ落としてしまった。上人はひどく立腹して「これは狼藉千万な。四部の弟子と申すものは、比丘よりは比丘尼が劣り、比丘尼よりは優婆塞が劣り、優婆塞より優婆夷が劣ったものだ。このような優婆夷風情の身をもって、比丘を堀の中へ蹴入れさせるとは未曾有の悪行である」と言われたので、相手の馬方は「何を仰せられるのやらわかんねえよ」と言ったので、上人はますます息巻いて「なんとぬかすか非修非学（仏道修行もせず、学問もないこと）の野郎」と荒々しく言って、極端な悪口をしたと気がついた様子で、上人はわが馬を引き返して逃げ出された。尊重すべき、天真爛漫、真情流露の喧嘩と言うものであろう。

一〇七

　女の話しかけた言葉に、すぐさまいいぐあいな返事と言うものは、めったにないものである。というので亀山院のおん時に、洒落な女房どもが若い男が来るたびに、「ほととぎすをお聞きなされましたか」と問いためしてみたところ、某の大納言とかは「わたくし風情は聞くこともかないません」と返事をされた。堀川内大臣（源具守）は「岩倉（京都の上賀茂。具守の山荘があった）で聞いたことがあるようです」と言われたのを、「これは無難である。わたくし風情はときては困ったものだ」などと批評していた。いったい、男というものは、女に笑われないように育て上げるべきものであるということである。「浄土院前関白殿（九条師教）は、御幼少から安喜院様（後堀川天皇の皇后、師教の大伯母にあたる）がよくお教えなされたので、お言葉づかいなどもいい」とある人が申された。山階左大臣殿（西園寺実雄）は「下賤な女に見られても、たいへんにはずかしくて気がおける」とおっしゃった。女のない世界であったら衣紋（装束のつけ方）も冠も、どうなっていようが引きつくろう人もたぶんあるまい。
　このように男に気兼ねをさせる女というものが、どれほどえらいものかと思うと、女の根性はみな曲っていて、自我が強く、貪欲がひどく、物の道理は知らず、迷信におちいりやすく、浮気っぽく、おしゃべりもお得意だのに、なんでもないことを問えば答えない。注意深いのかと思っていると問わず語りには外聞の悪いことまでしゃべり出す。うわべをじょうずにつくろって人を欺くことは男の知恵にもまさっていると思うと、あさはかであとになってしっぽの出ることに気がつかない。不正直で愚劣なのが女である。そんなものの気に入ってよく思われるのは、いやな話であろう。
　それゆえ、なんだって女などに気兼ねするものか。もし賢女があったとすれば、人情にうとい、没趣味なものであろう。ただ、男が自分の迷いに仕え、それに身をまかせているときだけは、女はやさしいものとも、おもしろいものとも感じるわけのものなのである。

一〇八

　寸陰（わずかな暇）を惜しむ人はない。これは悟りきってのうえでのことか。ばかで気がつかないのであろうか。ばかで懈怠の人のために言いたいが、一銭は軽いがこれを積み上げれば貧民を富豪にさせる。それゆえ、金を志す商人が一銭を惜しむ心は切実である。一刹那は自覚せぬほどの小時間ではあるが、これが運行しつづけて休む時がないから、命を終わる時期が迅速にくる。それゆえ道を志す道人は、漠然と概念的に月日を惜しむべきではない。ただ現実に即して、現在の一念、一瞬時がむなしく過ぎ去ることを惜しむべきである。万一だれかが来て、我らの命が明日はかならず失われるであろうと予告したとすれば、今日の暮れてしまうまで、何事を力とし、何事に身を委ねるか。我らの生きている今日の一日は、死を予告された日と相違はあるまい。一日のうちに飲食、便通、睡眠、談話、歩行、などのやむを得ないことのために多くの時間を消失している。その余の時間とてはいくらもないのに、無益なことをなし、無益なことを言い、無益なことを考えて、時を推移せしめるばかりでなく、一日を消費し、一月にわたり、ついに一生を送る。しごく愚かなことである。
　謝霊運（中国六朝時代の詩人）は法華経の訳者ではあったけれども、心は日常、自然の吟詠に没頭していたから、恵遠（東晋の高僧）の浄業修行の仲間入りは許可しなかった。心に光陰（時間、歳月）を惜しんで修行する念がなかったならば、その人は死人にひとしい。光陰を惜しむのはなんのためかというに、自分の内心に無益の思慮をなくし、その身がつまらぬ世上の俗事に関与せぬようにし、それで満足する人は満足するのがいいし、修行をしようとする人はますます労力して修行せよというのである。

一〇九

　木のぼりの名人と定評のあった男が人のさしずをして高い木にのぼらせて、梢を切らせたのに、非常に危険そうに思われたあいだは何も言わないでいて、おりるとき、軒端ぐらいの高さになってから「怪我をするな、気をつけておりよ」と言葉をかけたので、「これぐらいなら、飛びおりてもおりられましょうに。どうして注意しますか」と言ったところが、「そこがですよ。目のまうような、枝の危いほどのところでは、自分が恐ろしがって用心していますから申しません。過失は、なんでもないところで、きっとしでかすものですよ」と言った。いやしい下層の者であったが、聖人の訓戒にも合致している。鞠もむつかしいところを蹴ってしまってのち、容易だと思うときっとし損じると申すことである。

一一〇

　双六のじょうずと言われた人に、その方法を問うたことがあったが、「勝とうと思ってかかってはいけない。負けまいとして打つのがいい。どの手が一番早く負けるかということを考えて、その手を避けて、一目だけでもおそく負けるはずの手を用いよ」と言った。この道に通じたものの教えである。身を治め国を安泰ならしめる道とても、またこのとおりである。

一一一

「囲碁、双六を好んで、これに耽って夜を明かし日を暮らす人は、四重五逆の重罪（仏教で言う大罪）にもまさる悪事であると思う」とある高僧が申されたのが、今に忘れず、けっこうな言葉と感じられた。

一一二

　明日は遠国へ旅行すると聞いている人に対って、おちついてしなければならない用事を頼む者があろうか。切迫した大事に着手しているとか、切実な悲嘆に暮れている人などは、他人のことなど耳に入れず、他人の喜びや悔みごとにも行かない。行かないからといって恨みとがめる人もあるまい。それゆえ、年もだんだんとってきたり、病身になっていたり、ましてや出家している人などももちろん、同じことであろう。人間の礼儀、何が無視できないものがあろうか。世間がうるさいからといって何事も、義理でしかたがない、これを果たそうと言っていたら、願望は増すし、からだは苦しむ、心は怱忙（いそがしいこと）になる、一生涯は世俗の些雑な小さな義理に妨害されてむなしく終わるであろう。日が暮れたが前途がまだ遠い、わが生ももはやよろめく力なさである。いっさいの世俗関係をうっちゃらかしてしまうべき時機である。約束も守るまい。礼儀をも気にかけまい。この心もちを感じない人は、われを狂人と言うならば言え、放心者、冷血漢など、なんとなりと思え。そしられたって苦にはしない。ほめたって耳に入れるがものもない。

一一三

　四十の坂を越した人が好色の心をひそかにいだいているのは、いたしかたもなかろう。言葉に出して男女の情事を、他人の身の上にもせよ言い戯れているのは、歳にも似合わず見苦しいものである。だいたい見苦しく聞き苦しいものは、老人の青年らにうちまじって、おもしろがらせるつもりで話をすること。つまらぬ身分でありながら、世にときめいた人を懇意らしく言いふらしていること。貧家のくせによく酒宴をもよおしお客を呼んで派手にやっていること。

一一四

　今出川の太政大臣菊亭兼季公（または西園寺公相）が嵯峨へお出かけになられたとき、有栖川（京都・嵯峨にあった地名）の付近の水の流れているところで、賽王丸が牛を追ったために足掻の水が走って前板のところを濡らしたのを、お車の後に乗っていた為則朝臣が見て「怪しからぬ童だな。こんな場所で牛を追うなんてことがあるか」と言った。すると大臣は顔色を変えて「お前は車の御し方を賽王丸以上に心得てもいまい。怪しからぬ男だ」と言って、為則の頭を突いて車の内側でこつんとやらせた。この牛飼いの名人の賽王丸というのは太秦殿、信清内大臣（藤原信清）の召使いで、天子の御乗料の牛飼いであった。この太秦殿に仕えている女房には、それぞれに膝幸、特槌、胞腹、乙牛などの牛に縁のある名がつけられていた。

一一五

　宿河原（現在の神奈川県川崎市にある）という場所で虚無僧（こじき僧）が多数集合して九品の念仏をとなえていたところへ、外から虚無僧が入ってきて「もしや、このなかにいろおし坊と申す梵論僧はおられますまいか」とたずねたので、群集のなかから「いろおしはわたくしです。そう言われるのはどなたですか」と答えた。すると虚無僧は「自分はしら梵字というものです。わたしの師匠の某という人が、東国でいろおしという人に殺されたと聞いておりますから、そのいろおしという人に会って仇をとりたいとたずねております」と言う。すると、いろおしは「よくもたずねて来た。たしかにそんなことがありました。ここでお相手をいたしては、道場をけがす虞れがありますから前の川原でたち合いましょう。どうぞ、みなの衆、どちらへもお加勢は御無用に願いたい。多人数の死傷があっては仏事の妨害になりましょうから」と言いきって、二人で川原へ出かけ合って、思う存分に相手を刺し傷つけ合って、両人とも死んだ。ぼろぼろというものは以前はなかったものらしい。ちかごろになって梵論字、梵字、漢字などという者がそれのはじめであったということである。世を捨てたようでいて、我執が強く、仏道を願っているようでありながら、闘争にふけっている。放逸な無頼漢みたいだけれど、死を軽んじて生死に拘泥しないのを気もちのいいことに感じているから、右の話も人の話したままを書きつけたものである。

一一六

　寺院の称号や、その他何ものにでも名をつけるに、昔の人はすこしも凝らないで、ただありのままに、簡単につけたものであった。このごろでは考えこんで学識を衒って見せたふうのあるのは、すこぶるきざなものである。人の名でも、見なれない文字をつけようとするのはつまらぬことである。万事に奇を求め、異説を好むのは、才の足りない人物がよくやることだそうな。

一一七

　友達にするのに、よくないものが七つある。一には高貴な身分の人、二には年少の人、三には無病頑健の人、四には酒の好きな人、五には武勇の人、六には虚言家、七には欲の深い人。善い友は三つある。一にはものをくれる友、二には医者、三には知恵のある人。

一一八

　鯉の羹（吸いもの）を食べた日は、鬢の毛が乱れないということである。膠にさえ製造するほどの物だから、ねばりけのあるものに違いない。鯉ばかりは主上の御前でも料理されるものであるから、貴い魚である。鳥では雉が、無類のけっこうなものである。雉や松茸などはお料理座敷の上にかけてあっても差しつかえはないが、その他のものは入れるわけにはゆかぬ。中宮（ここでは後醍醐天皇の皇后、禧子）の東二条院のお料理座敷の黒棚に雁のおかれてあったのを、中宮のおん父の北山入道殿（西園寺実兼）が御覧になって、御帰邸の後すぐお手紙で、このような品がそのままの形でお棚におりますことは異様に感じられました。無作法のことと思われます、識見のある侍女がおそばにお仕えしておられないためかと思われます。と書き送った。

一一九

　鎌倉の海で、鰹という魚は、あの辺では無上のものとして近来は賞美されている。これも鎌倉の老人が話したのだが、「この魚は自分らの若年の時代までは相当な人の前へは出なかったものである。頭は下男でさえ食べず、切って捨てていたものである」ということであった。このようなものでも世が末になると上流へもはいりこむものである。

一二〇

　唐の物は、薬のほかはなくとも不自由はあるまい。書物にしたって、わが国に多くひろまっているから筆写することもできよう。唐船の困難な航海に、無用なものばかり積荷してどっさり持ちこんでくるのは、ばかばかしいことである。「遠方の物を宝としない」とも、また、「手に入れにくい宝は尊重しない」とも、書物に書いているということである。

一二一

　養い飼うものは馬と牛である。つないで苦しめるのは気の毒だけれど、必要かくべからざるものだからしかたがない。犬は家を守り防ぐ勤めが人にもまさるものだから、これまたなくてはならない。けれども、どこの家にもあるものだから、とくに飼育するほどのこともあるまい。そのほかの鳥や獣、いっさい飼うこと無用である。走る獣がおしこめられ鎖につながれては、雲を恋い野山を思い、悲愁は絶えまもあるまい。こんな目に自分が会ったら堪え忍べないとしたら、心ある人はこれを楽しむことをしようや。生きものを苦しめて目を喜ばすというのは桀紂（桀・紂ともに中国古代の暴君）のような暴虐な心である。王子猷（王徽之。晋の書生、王羲之の子）が鳥を愛したのは、林中に楽しんでいるのを見て逍遥の友としたのである。捕えて苦しめたのではない。「いっさいの珍しい鳥や異様な獣を国に養わない」とは、書物にも書いてある。

一二二

　人の教養は経書（儒教の四書五経）に精通して、聖賢の教えをよく心得るのを第一とする。つぎには能書、専門としなくともこれは習うべきである。学問をするうえに得るところが多いものである。つぎに医術を習得するのがよい。わが身を養い、他人を助け、忠孝のつとめをするにも医者の心得がなくてはならないものである。つぎには弓術、馬に乗ること、六芸（中国古代の士の必修とされた六つの伎芸）にも上げられている。かならずこれを知っておきたい。文武医の道は、真に欠くことのできないものである。これを学んでいる人を無益無能な者ということはならない。つぎに食は人の天性になくてならないものであるから、食物の調理を心得ている人は大きな徳をそなえているとせねばならない。つぎに細工のできるというのも何かにつけて重宝である。これ以外のことどもは、多能な君子の恥ずるところである。詩歌に長じ、音楽に巧みなのは、幽玄の道であって、古は君臣ともにこれを重んじたけれど、現代では詩歌音楽をもって国を治めることはだんだんおろそかになったようである。黄金は優良なものではあるが、鉄の実用性の多いのにはおよばぬようなものであろう。

一二三

　無益のことをして時を浪費するを、愚かな人ともまちがったことをする人ともいうべきであろう。国家のため、君主のために、ぜひともしなければならないことが多い。それに時を捧げたらその余の暇は、いくらもないものと知らねばならない。人間たるものがどうしても営まなければならないものは、第一に食物、第二に着物、第三に居所である。人間のたいせつなものは、この三つ以上のものはない。飢えず、寒からず、風雨に冒されないで静かに過ごすのが、人間の楽しみである。けれども人はだれしも病気がある。病にかかると、この苦痛心配は堪え難い。医療を無視することはできない。薬をも加えて、それらの四つ、衣食住とさらに薬を得ることのできないのを貧しいとし、それらの四つに不自由しないのを富んでいるとする。この四つのほかを求め営むのを贅沢とする。この四つのことなら、質素を心がけたら、どんな人でも足らぬものはないはずである。

一二四

　是法法師は浄土宗で何人にも恥じない人であるが、学者ぶらないで、ただ朝夕念仏をして気楽に世を渡っている有様は、じつにわが理想的な境涯である。

一二五

　人に死なれて四十九日の仏事に、ある高僧に来ていただいたところ、説法がけっこうで人々みな涙を流した。導師が帰ってからのち、聴聞（説教などを聞くこと）の人々が「いつもよりは今日は特別にありがたく感じられました」と感心し合っていると、ある人が「なにしろあれほど唐の狗（犬）に似ていられるのですものね」と言ったのには、感動もさめて吹き出したくなった。そんな導師のほめ方なんてあるものか。また、「人に酒をすすめるつもりで、自分がまず飲んでから人にしいようというのは、剣で人を切ろうとしているようなものである。両方に刃がついているから、ふり上げたとき、まず自分の頭を切るから相手を切ることはできない。自分がまず酔い倒れたら、人にはとても飲ませられはすまい」とも言った。剣で人を切ってみたことがあるのだろうか、じつにこっけいであった。

一二六

　賭博ですっかり負けて、有り金を全部賭けようと決心した相手に出会ったら、けっして打ってはならない。今まで負け通した男に、悪運が転じて、つづけさまに勝つ機運になってきたのに気がつかねばならない。こんな時機に運を見抜くのがえらい賭博者というものであると、ある人が言った。

一二七

　改めても益のないことは、改めないのがよいのである。

一二八

　大納言源雅房卿は学才もすぐれ物のわかった人で、後宇多上皇も近衛大将にでもしようかとお考えになっていたおり、上皇のおそばの者が「ただ今怪しからぬことを見て参りました」と申し上げたので、上皇は「何事か」とおたずねあそばされると「雅房卿が鷹に餌をやるのに生きた犬の足を切りましたのを、中垣の穴から見ました」と言上したので、いやらしく、憎らしく思し召されて日常の御機嫌も以前とは変わり、雅房を昇進なされなかった。あれほどりっぱな人が鷹を飼っておられたのは、意外なことではあるが、犬の足の件は、あとかたもないことである。でたらめは雅房卿に気の毒ではあるが、上皇がこれをお聞きあそばされて、御憎しみをもよおさせられたお心はまことにありがたい。
　いったい、生き物を殺したり、傷つけたり、咬み合わさせたりして遊び楽しむ人は、畜生が同類相食むと同様である。すべての鳥獣はたとい小さな虫にしても注意してその生態を見ると、子を思い親を慕い、夫婦相伴う。そねんだり、怒ったり、欲ばったり、自分の身をたいせつにし、命を惜しむこと、人間と同じだが、人間にくらべて愚痴一方なものだけに人間以上にさらにはなはだしいものであるから、そんなものに苦しみを与え生命を奪うことが、どうしてかわいそうでなかろう道理があろうか。いっさいの動物を見て慈悲の心を起こさないのは人間の仲間ではない。

一二九

　顔回（孔子の第一弟子）の心がけは、他人に苦労をかけまいというのであった。いったいに人を苦しめたり、いじめたりすることはもちろん、賤しい者の意志をでもじゅうりんしてはならない。また、幼少な子どもを欺いたり、脅かしたり、からかいはずかしめて喜んだりすることがあるけれど、おとなにとっては、本気のことではないから、なんでもないと思っているが、子どもの幼い心には真実に恐ろしくもはずかしくもなさけなくも感ずることが痛切であろう。おとなたる者の喜怒哀楽にしたって、みな虚妄であるのに、これを悟らないで、惑わしの外形のすがたに執着しているではないか。肉体を破損するよりも精神に痛苦を与えるほうが、人を傷つけることが一段とはなはだしい。病にかかることも多くは内面からである。外部からくる病気というものは少ない。薬を飲んで発汗を企てても効験のない場合があるのに、一度、羞恥や恐怖を感じたら、きっと汗を流すのは精神の作用であるということに気がつかねばなるまい。凌雲閣の額を書かせられて、一朝にして白髪の人となった韋誕（三国時代の魏の能書家）の故事のような例もあるではないか。

一三〇

　物事を人と争わず、自分の意志を屈して人の意向に従い、自分の身のことはあとにして、人のことを先にするのが何よりである。
　いろいろの遊戯でも、勝負を好む人は勝って愉快を得んがためである。自分の技のまさっていることに満悦するのである。それだから、負けるとつまらぬ思いがするのは、もちろんである。自分が負けて人を喜ばせようと考えたらいっこうに遊戯の興味はあるまい。人につまらぬ思いをさせて、自分が愉快を感ずるなどは徳義にかなわない。
　親しい間柄でふざける場合にも、人をたぶらかして自分の知のすぐれているのをおもしろがることがある。これも非礼である。それだから、はじめは座興に起こったのに、長い恨みを結ぶようなことがよくあるものである。これらはみな、勝負を好むところから起こる失策である。人にまさろうと思うならば、学問をしてその知で人にまさろうと考えたらよかろう。道を学んだならば、善に誇らなくなり、仲間とは争うべきものではないということがわかってくるからである。時には高位大官をも辞し、利益をも捨てることができるのは、ただ学問のおかげである。

一三一

　貧しい者は財力を用いて礼儀をつくそうとし、老いた者は体力を用いて礼儀とする。ともに非である。自分の身のほどを知って、できそうもないことは、さっそく廃止するのが上分別というものでなければならない。これを許さないのは、許さぬ人の心得違いである。身のほどをわきまえないでむりな努力をしようとするのは、する人の心得違いである。貧者が身のほどをわきまえない場合は盗みをし、力が衰えて、身のほどをわきまえない場合は病気をする。

一三二

　鳥羽の作り道（京都にあった大通りの一つ）というのは、鳥羽殿（白河天皇の造った御所）が応徳三年（一〇八六）に建てられて以来にできたのではない。昔からの名前である。元良親王（陽成天皇の第一皇子）が元日の奉賀の声がすこぶるすぐれていたので式場の大極殿（大内裏の正殿）から鳥羽の作り道まで聞こえたということが、式部卿重明親王（醍醐天皇の皇子）の記録にあるということである。

一三三

　天子の御寝所は、東の御枕でおわせられる。すべて東方を枕にすると陽気を受けてよいというので、孔子も東を枕にされた。一般に寝所の設備は、東枕でなければ南枕にするのが普通であろう。白河院は北枕でおやすみあそばされた。北は粛殺の気のある方角で、忌むべきものである。そのほかにまた、「伊勢は南である。北枕をなされば白河院は御足を大神宮に向けられたわけで、これはいかがなものか」と申した人があった。しかし、朝廷で大神宮の御遥拝の場合は東南に向かってあそばしておられる。南方ではない。

一三四

　高倉院の法華堂に三昧（仏道修行の一つ）を修している僧の某の律師という者は、ある時、鏡で自分の顔をつくづくと見て、自分の容貌の醜悪で陋劣なのに、非常に苦痛を感じて、鏡までがいまいましい気がして、以来久しく鏡を恐れて手にさえ取らず、いっこう人とも交際することをせず、御堂の勤めのときだけ人に会うほかは、室内に籠ってばかりいたと聞いたが、ありがたいことに感ぜられた。
　賢そうな人でも、人の批評ばかりしていて、自分のことは知らないものである。自分を知らないでいて他を知るという道理はあるはずもない。それゆえ自分を知っているのを、物を知る人と称すべきである。形が醜くとも気がつかず、心の愚なのをも知らず、芸の拙劣も知らず、自分のつまらぬ人物というのも知らず、自分が年取ったのも知らず、病気になりそうなのも知らず、死の近づいているのをも知らず、行なう道の未熟をも知らず、わが身の欠点をも知らず、まして他人が謗っていることも知らないのである。しかし容貌なら鏡で見られる、年は数えてみれば知れる。自分のことをまんざら知らないではないが、意識してみたってはじまらないから無自覚なようにふるまっている。と弁解しそうである。別に、容貌を改め、齢を若くせよと言うのではない。身の拙きに気づいたら、なぜさっそくに退かないのか。年老ったと知ったら、なぜさっそくに隠退し閑居しないのか。行ないが至らぬと自覚したら、なぜ他人を推して身は退かないのか。
　いったい人に敬愛せられないで衆に交わっているのは恥辱である。形醜く心怯れながら宮に出て仕えたり、無知でありながら大才に交わったり、未熟の芸をもって練達の人の座に加わったり、頭に雪をいただきながら壮者と並んだり、ましてや、力およばぬことを希望したり、さらにその望みの叶わぬことを嘆いたり、来るはずのないことを期待して、人を恐れ、人に媚びるなどは、人の与える恥辱ではない。貪欲の心に引かれて、われとわが身をはずかしめているのである。貪欲の念の止まない結果、眼前に死が来ているのをさえ確実に認識できないのである。

一三五

　資季大納言入道（藤原資季）とかいう人が、具氏参議中将（源具氏）にあって「貴君が質問されるぐらいのことならば、なんなりとお答えのできないことはありますまい」と言われたので、具氏は「さあ、どんなものでしょうかな」と言うと、「それじゃ、ためしてごらんなさい」と言われたから、「満足なことはまるでこころがけてみたこともありませんから、おたずねすることもできません。なんでもない言い草みたいなことのなかで意味の知れないことをおたずね申し上げましょう」と言ったので、「何がさて日本の事柄で浅俗なことなどは、なんなりと解き明かしましょう」と申したので、院のおそばの人々や、侍女なども「これはおもしろい勝負でございます。同じことならば院の御前でなすって、負けたほうが御馳走をあそばせ」と決めて、院の御前へ参上させて勝負をつけさせたところ、具氏は「子どものころから聞いておりますが、意味の知れないことがございます。馬のきつりよう、きつにのをか、なかくぼれいりくれんどうと申すことは、どういうわけでございましょうか、お聞かせくださいませ」と申させたので、大納言入道はグッとつまって、「それはたわいもないことだから言う価値もない」と言われたのを「はじめから満足な事柄は学んでおりません。言い草をおうかがい申しましょうと、お断り申し上げています」と申されたので、大納言入道殿の負けに決定して、賭けを厳重に申しつけられたということである。

一三六

　医者の篤茂（和気篤茂）が、故花園法皇の御前に伺候していたとき、院が召し上がるお膳が出たのを、篤茂は「ただいま参りましたお膳部の一々の品について、その文字、その功能をおたずねくださらば、わたくしは暗記でお答え申しますほどに植物書（薬用植物などを研究する本草学の書物）とおくらべ合わせ願い上げとうぞんじます。一つもまちがいは申し上げますまい」と言っているところへ、ちょうど、故六条内大臣有房公（源有房）が参られて「では我々がついでに教えていただきましょう」と言って「まず、しおという字は、何偏でしょうか」と問われたら、「土偏でございます」と申したので、内大臣は「もう君の学才の底も見えました。それだけでたくさんです。言うまでのこともございません」と申されたので、大笑いになって、篤茂はこそこそと退出した。

一三七

　花は満開を、月は明澄なのをばかり賞すべきものではあるまい。雨に対して月にあこがれたり、家に引き籠っていて気のつかぬうちに春が過ぎてしまっていたなども、情趣に富んだものである。もう咲くばかりになっていた梢だの、散りしおれた庭などこそ見どころが多いのである。歌の詞書にも「花見に行ったらもう散り果てていたので」とか「差しつかえがあって見に行けないで」などと記してあるのは、花を見てというのにけっして劣ろうや。花が散り、月がはいるのを名残り惜しく思うのはもっともなことであるが、無風流な人に限って、あの枝もこの枝も散ってしまった。もう見る値打ちもないなどと言いたがるものである。
　すべてなんにつけ、初めと終わりとが趣の多いものである。男女の情にしても、ただ会うばかりが恋愛の趣味ではあるまい。会えないで苦しんだことを思ってみたり、心変わりしたのを嘆いたり、長い夜をひとりで恋い明かしたり、遠い空に愛慕の思いを馳せたり、わびしい住居に昔日の情を追慕するなどが、真の恋愛を知る人というものであろう。満月の晴れ渡ったのを千里の果てまで飽かず賞したのよりは、もう夜が明けそうになってから出たのが、いっそう色あざやかに青みがかって、深山の杉の梢頭に現われて木の間の影や時雨のした雲の奥に見えたのなどが、このうえなく感じの深いものである。椎や樫などの湿っているような葉の上にきらきらと照っているのを見たりすると、身にしむ思いがして趣を知る友がいたならばなあと、山棲みの身のふと都が恋しく思われてくる。
　そもそも月や花は、そんなに目ばかりで見るものではない。春景色は家のなかから出ないだっても、月影は臥床にいて感じているのが、深みのある風情であろう。上品な人はむしょうに愛好する態度ではない。楽しむ様子にも程がある。片田舎の人に限ってしつっこく極端に喜ぶ。花の下に押し寄せてわき目もふらずに凝視して、酒は飲む、連歌はする、はては見るだけで満足せずに、大きな枝などを心なくへし折る。清水には手足を突き入れてみるし、雪にはおりて行って踏みつけるなど、何事も静かに鑑賞することができない。
　こんな輩が、賀茂のお祭を見ている様子はじつに奇観であった。「見るものはまだまだだいぶ間がある。それまで桟敷に用もない」と言って奥のほうの家で酒を飲んだり、物を食べたり、囲碁や双六などをして遊び、桟敷には番人を見張りにつけていたから「お通りですよ」と知らされたときに面々は肝をつぶさんばかりにわれがちに桟敷へ争い上がって、落っこちそうになるまで簾から身を乗り出し、押し合いながらも何もかも見落とすまいと注視して、「ああだ、こうだ」と、いちいち批評して、行列が過ぎてしまうと、「また来るまで」と言っておりて行った。ただ行列だけを見ようというのであろう。都の人の堂々たるお方は、眠っていて、よくも御覧にはならない。若い下端の人などは見物をよそに御用勤めに働いて、後のほうにお供をしている者は不体裁にのび上がって見るようなこともせず、むりに見ようとする人もない。
　葵（フタバアオイのこと）を掛け並べた町がなんとなく優雅なのに、夜の明け放れもせぬうちから、人に知られないように道ばたに寄せている車の奥ゆかしいのを、どなたのはあれかこれかなどと想像してみていると、牛飼や下郎などの見知り越しの者がまじっていて、車の主がおのずと見当がついて来る。あるものは風雅に、あるものは華麗に、さまざまに装うて行き交うさまは、見ていて飽くこともない、日の暮れかかる時分には立ち並んでいた車も、すきまなく立っていた人々もどこへ行ってしまったものやら、追々と群集もまばらになって車などの騒がしさもやんでしまうと、簾や畳など取り払われて目の前が寂しそうになってゆくのは、無常な人の世の出来事などにくらべて思い当たるのが哀愁をもよおす。こんな大路を見たのこそは、祭を見たことにもなるのである。
　桟敷の前を往来する人に顔見知りが多いので気がついた。世間の人の数というものも、そうは多いのでもない。これらの人がみな失せるであろう。我が身としても死なねばならないに決まっている、最後にとしたところで、まもなく自分の順番がくることであろう。大きな器に水を入れて小さな孔をあけたと仮定して、滴ることはすこしではあるが、休むまなく漏れてゆくから程なくすっかりなくなってしまうわけでしょう。都の中に多数にいる人の、死なないという日はけっしてない。一日に一人二人ぐらいとは限ってもいまいに。鳥部野、舟岡山（いずれも京都にあった墓地・火葬場）、その他のいやな野山に、弔いを送る数のたくさんある日はあるけれど、今日は葬式を一つも出さないという日というのはない。それゆえ棺桶を売る者は、作ったのを店においておくひまもない。年若な者、強健な者の区別もなく、不意にくるのが死期である。今日まで死をのがれてきているのが、ありがたいふしぎである。暫時も悠然たる気もちでおられようか。まま子立という遊戯を、双六の石で配置しておくと、取られるのはどの石ともわからないけれど、数えあてて一つを取ると、その外のは取られないですむと思っていると、たびたび数えて、あれこれと抜き取ってゆくうちに、どれ一つも取られないでいるというのはないと、同じようなしだいである。兵士の出征するのは、死に直面するのを承知のうえで、家をも身をも忘れている。遁世者の草の庵では、悠然と泉石を楽しんで兵乱殺生をよそにしていると思うのは、はなはだ浅薄なものである。平和な山奥だとて、無常という敵は先を争って攻め寄せないではない。死に直面している点は、身を軍陣に置いているのと同然である。

一三八

　加茂の祭がすんでしまえばあとの葵は用もないと言って、ある人が御簾にあったのをみな取り払わせたのを、すげないことに感じたことがあったが、りっぱなお方のなさったことであったから、そうするのがいいのであろうかと思っていたけれど、周防の内侍（平仲子、平棟仲の娘。歌人）が「かくれども、かいなき物はもろともに、みすの葵の枯葉なりけり」と詠んだのも、母屋の簾にかかっていた葵の枯葉を詠んだものだということを内侍の家集に記している。古歌の詞書に「枯れたる葵にさしてつかわしける」というのもある。枕草子にも「来し方恋しきもの、枯れたる葵」と書いているのはたいそうなつかしく思い当たった。鴨の長明が四季物語にも「たまだれに後の葵はとまりけり」と書いている。自然と枯れてゆくのでさえ惜しく思われるものを、どうして祭がすむかすまぬにあとかたもなく取り捨てることに忍びようや。
　御帳にかけた薬玉も九月九日には菊に取り代えられるということだから、菖蒲は菊のおりまでそのままに残しておくのがよいのである。枇杷皇太后宮さま（三条天皇の皇后、研子）が崩御になったあと、古い御帳のなかに、菖蒲や薬玉などの枯れたのがあるのを見て「おりならぬ根をなおぞかけつる」と弁の乳母（藤原順時の娘で、敦兼の妻。歌人）が言ったので、「あやめの草はありながら」という返事を江の侍従（大江匡衡と赤染衛門の娘。歌人）も詠んだものでした。

一三九

　家に植えておきたい木は松、桜である。松は五葉もよいが桜は一重がいい。八重桜はもとは奈良の都にだけあったのを、現今ではだんだんと世に多くなって来た。吉野山の花や左近の桜もみな一重である。八重桜はちょっと趣の変わったものではあるが、しつっこくてすっきりしない。植えたくもないものである。おそ桜もまた無趣味である。虫のよくつくのもいとわしい。梅は白梅、うす紅梅の、一重のものが早く咲くのも八重の紅梅の濃艶なのも、みな趣がある。おそ咲きの梅は桜と咲き合うから圧倒されて見おとりがするので、枝に萎びついて生気がないようでいけない。一重なのが第一に咲いて散ったのが気早くておもしろいというので京極入道中納言（藤原定家）は、やはり一重の梅を軒近くお植えになられた。京極の邸の南面に今も二本あるようである。柳もおもしろいものである。四月のころの若楓は、あらゆる花や紅葉にもまさって珍重なものである。橘、桂、いずれも樹木は古い大木が好もしい。
　草は山吹、藤、杜若、撫子、池には蓮、秋の草は荻、薄、桔梗、萩、女郎花、藤袴、紫苑、われもこう、苅萱、龍胆、白菊、黄菊もいい、蔦、葛、朝顔などは、どれもあまり高くないちょっとした垣に繁茂しすぎないのがよい。このほか珍奇なものや、唐らしい名の聞きにくく、花も見なれないものなど、どうもなつかしくない。いったい、なんでも、珍しくめったにないようなものは下賤の人の翫賞するものであるが、さようのものは、なくてもよいものである。

一四〇

　死後に財宝を残すようなことは知者のせぬところである。よくないものをたくわえておくのも品格を下げるし、りっぱなものは執着のほどを思わせるので趣味性ならぬ、人生観を浅薄に思わせる。ましてさまざまなものがごたごたとあるのはいよいよいけない。自分が手に入れたいという人々が現われて、争いになるのは不体裁である。のちにだれに譲りたいと思うものがあるなら、生存中に譲るべきである。毎日欠くべからざるものはなくてはなるまい。それ以外のものは、なに一つ持たないでいたいものである。

一四一

　悲田院（老病者・孤児などの救済施設。はじめ興福寺に設けられたが、のち諸国にも設置された）の堯蓮上人は俗姓は三浦の某とかいって、もとはこのうえなしの武者であった。故郷の人が来て話をして、東国の人は言ったことが当てになる、都の人は口先ばかりがよくて実意がないと言ったのに、上人は、「それはそう感じられるかもしれないが、自分は都に久しく居住して慣れてみると、この土地の人の心が必ずしも劣っているとも思われない。いったいに心が柔和で情があるから、人の言うことをはっきりと断りかねて、何かとはっきり言いきることができないので、気が弱くて引き受けてしまうのである。偽りを言うつもりはないのだが、貧乏で不如意な人が多いから自然と不本意なことも生ずるのであろう。東国の人は、自分の生国ではあるが、実を言うと心は単純で、人情も粗野に、正直一方なだけにはじめからきっぱり謝絶もする。生活にはゆとりがあるから、人に信頼される結果になる」と理解せられたとのことであった。この上人は言葉には訛りがあり、声が荒々しく、とても仏法の微妙な味などわかりそうにもないのにと思っていたが、今の言葉を聞くにおよんで奥ゆかしく覚えて、仏道に人も少なくないのに、とくに一つの寺を支配しておられるのは、このようにやさしい人情もあり、この得もあるのだと感じたことであった。

一四二

　心なしとも見える者でも名言を言うことはあるものである。ある荒夷（関東の荒武者）の恐ろしげな者が、かたわらの人に向かって、「お子さんはおありですか」と問うたので、「ひとりもありません」と答えると、「それでは情愛はおわかりにはなりますまい。むごい冷たいお心でいられようと思われて恐ろしくなります。子があればこそ、はじめてよろずの情愛というものが会得されるのです」と言った。なるほどと思われる言葉である。恩愛の情によらないでは、こういう野蛮な民に慈悲の念がありえようか。孝養の心のない者も、子を持ってはじめて親の心もちも思い知るのである。
　遁世者のスッカラカンが万事に束縛の多い世間人を見て、世にへつらい欲望の深いのを無下に軽蔑するのはまちがった話である。その人の心もちになってみたらば、定めし悲しいことであろう。親のため妻子のためには、恥をも忘れて盗みをやりそうなことではある。それゆえ、盗人を捕縛し、他の悪事を詮議するよりは、世の人の飢えず凍えないような社会にしてほしいものである。人は定収入がないと恒心も持てないものである。せっぱつまって盗みもする。世の中がうまく治まらないで凍えたり飢えたりするような苦痛があると、犯罪者は絶えないわけである。人民を苦しめて法禁を犯させるようにし向けて、それに罪を科するというのは不便なわざである。
　しからばどうして人民を恵んだらよいかと申すなら、社会の上流に立つ者が奢侈浪費をやめて民を愛撫し、農業を奨励する。こうすれば下民が利益を受けること疑いはない。衣食住が人並みであるのに盗みを働く者こそ、ほんとうの盗人と言うべきではある。

一四三

　人の臨終の有様のりっぱであることなどを人の話すのを聞くと、ただ平静で取り乱されなかったとだけで奥ゆかしいのに、愚人どもはこんなふしぎな瑞相（めでたいことのおこるしるし）があったなどと付会して（こじつけて）臨終の際の言葉も動作も自分勝手の意味をつけてほめそやす、これでは死者が平素の本懐にも違背するだろうにと思われる、臨終という大事件は仏菩薩がかりに人間に現われたほどのお方も、また博学の学者が批評も考量もおよぶべきではない。当事者の本心さえ教えに違うところがなかったならば、他人の見聞などはどうでもよいことである。

一四四

　栂尾の明恵上人（京都の右京区にある高山寺の高僧）が道を通っておられると、川で馬を洗っていた男が「あし、あし」と言っていたので、上人は立ち止まって「ああ、ありがたい。前世の功徳を現世で現わされた方だ。阿字阿字と称えていらっしゃる。どなた様の御馬でございましょうか。異常にもったいなくぞんぜられます」とおたずねになると、その男は「府生殿（府生は、検非違使庁などに勤める下級の役人のこと）のお馬でございます」と答えたので、「これはこれは、ありがたいことです。阿字本不生ですからなあ。この結縁はまことにありがたい一日でございました」と上人は感涙をぬぐわれたということです。

一四五

　御随身（公家の警護役）の秦重躬は北面武士の下野入道信願のことを「落馬の相のある男です、注意しなければなりませんな」と話したがだれも信じる人もなかったが、信願はほんとうに馬から落ちて死んだ。道を通じた人の一言は神のようだと人々は感心して、「それにしても、どういうところに現われていた相でしたか」と人が質問すると、「非常にすわりの悪い尻で、そのくせ悍馬（あばれ馬）が好きときていたから、落馬の相と判断しました。言いまちがってはおりませんよ」と言われたとのことです。

一四六

　明雲座主（延暦寺の住職）が人相見にお会いになったとき、「自分はもしや剣難の相がありはしないか」とおたずねになると、相者は「なるほど、その相がおありです」と申し上げた。座主が「どういうわけであるか」とお問いになると「負傷殺害などの御懸念のない御身分でいらせられながら、そんなことをお思いあそばされておたずねなさるのが、すでにその奇禍の前兆でございましょう」と申した。はたして、木曾冠者（木曾義仲）が法住寺を襲撃した際に、流れ矢に当たって亡くなられた。

一四七

　灸点があまりたくさんになると汚れた者として神事にははばかりがあるということを、ちかごろ言い出した向きがあるが、格式書の類には書かれてもいないということである。

一四八

　四十以上の人が灸をするとき、三里（左右の膝下あたりのツボ）を焼いておかないと逆上することがある。きっとまず三里に灸をしなければならない。

一四九

　鹿の袋角（角が落ちてまた新しく生えた角）を鼻にあてて嗅いではいけない。小さな虫がいて、鼻から侵しはいって脳を蝕むという。

一五〇

　芸能を身につけようとする人は、それに達しない間はなまなかに人には知らせないで、内々によく習い覚えてから人中へ出るのが奥ゆかしくてよいとは人のよく言うところではあるが、こんな考えの人は一芸も習い得るものではない。まだぎごちなく未熟な中からじょうずな人の間にまじって嘲笑をも恥じずにかまわずやり通していく人が、生まれつきにその器用がなくても途中で停滞することもなく、放漫に流れることもなしに年期を入れたら、器用でも不勉強なのよりはかえってじょうずになり、徳もおのずと備わり、人にも許されて、無比の名声を博することがあるものである。
　天下に知れ渡ったじょうずでも、はじめはへたという評判もあり、ひどい欠点もあるものである。しかしその人がその道の道筋を正しく守って身勝手をつつしみ、努力していったなら、世の物知りともなり、万人の師として仰がれるようになるのは、諸道みなその軌を一にしている。

一五一

　ある人の説に、年五十になるまでに熟達しなかった道は廃棄すべきである。その理由は、励み習うべき将来もなく、老人のすることは他人も笑うことができない。衆にまじっているのは愛想のつきる不体裁である。総体に年を取った人は、万事を放擲して閑散に処するのが似つかわしくて好もしい。世俗のことに関与して生涯をあくせくと暮らすのは愚である。ゆかしくて覚えたいと思う芸があったら、学び聞くとしてもひととおり趣がわかったら、あまり深入りしないでやめたほうがよい。無論、最初からそんなことを思いつかずにすんだら最上である。

一五二

　西大寺の静然上人は腰がかがまり、眉は白く垂れ、実に高僧の面目をそなえて内裏へ参られたのを、西園寺内大臣殿が「ああ、尊いお有様だなあ」と信仰のきみがあったのを、日野資朝卿が見て「年を取っただけのことでさ」と言われた。さて後日になって、見るかげもなく老衰して毛もはげているむく犬を「この犬の様子も尊く見えますから」と西園寺内大臣の許へ贈ったという。

一五三

　為兼大納言入道が召し取られて、武士どもがとり囲んで六波羅へ曳いて行ったのを、日野資朝卿が一条あたりで見かけて、「実に美しい。人として世に生まれ出たかいには、こういうことになってみたいものである」と言われたとのことである。

一五四

　この人（日野資朝）が、あるとき、東寺の門に雨やどりをされたことがあったが、不具者どもの集まってきているのがあって、手足がねじれ歪んだり、そりかえったり、どちらを向いてもかたわの異様なのを見て、それぞれに無類な奴らである。はなはだ賞翫するに足ると考えながら見守っておられたが、しばらくすると興味がつきて醜くうっとうしいものに感じられてきて、ただ普通の平凡なものにはおよばぬと考えて、帰ってからのち、このごろ植木を愛好して奇異にまがりくねったものを求めて喜んで見ているのは、あの不具者を愛するわけであったとつまらなく感じたので、鉢に栽えていたさまざまな木はみな投げ捨ててしまわれた。実にそうあるべきことである。

一五五

　俗に順応して世に生きる人は、まず第一に時機を察知しなければなるまい。順序が悪いと、人の耳にも逆らい、心もちをもそこない、事は成就しない。これほどたいせつな機運というものをわきまえなくてはならない。しかし、病気になるとか、子を産むとか、死ぬることなどに従っては、時機も何もない。折が悪いといって見合わすこともない、発生、存生、異状、壊滅の四相の移り変わる真の重大時は、あたかもみなぎる奔流のように停止するところを知らない力である。寸時も停滞せず、即時に変化進行を実現する。それゆえ、真理に関する方面の努力にしろ、世俗的な業で、この一事はかならず遂行しようと思うほどのものは、時機などは問題ではない。あれこれと準備も用意も必要はない、即刻実行に着手するがいい。
　春が暮れて夏になり、夏が終わって秋がくるのではない。春はその時に早くも夏の気をもよおし、夏の時すでに秋の気が来ているのである。秋はやがて冬の寒さを伴い、初冬陰暦十月の小春の天気は、春の気にかようて草も青み、梅も青みを持つ。木の葉の落ちるのもまず落ちてから芽を萌すのではない。下に萌し、衝き張る力をささえ切れなくて落ちるのである。迎える気が下に準備されているから、推移の順序がすこぶる早いのである。人生の生老病死の推移のくることも、その早さはそれ以上である。四季の推移には、それでもまだしも一定の順序もある。死期は順序も待たない。死は前方から目に見えてはこない。あらかじめ背後に切迫している。人はみな、死のあることは承知しているが、今にとのんきにかまえている人に対して不意を襲う。沖まで干潟が遠く見えているけれども、磯には突如と潮の満ちてくるようなものである。

一五六

　新任大臣の披露宴は、相応な堂々たる所を借りて挙行されるのが常例である。藤原頼長公は東三条院殿を拝借して披露の宴をなすった。当時帝がこの殿に御座ましましたのに、公の拝借奏請でわざわざ行幸あそばされた。別だんに皇室と御縁つづきということのない方でも、女院の御所などを拝借して挙行するのが故実にかなうのだそうである。

一五七

　筆を取ればその気になって物が書かれ、楽器を取れば音を出したいと思い、盃を取れば酒を欲しいと思い、賽を手にすると賭博を欲する。心というものはかならずそのことに触れて、もよおしてくる。いやしくも善からぬ戯れをしてはならない。ふとした気もちで聖教の一句が目につくと、なんとなく前後の文も気にとめてみる。突如として多年の非行を改めることもある。もし教典を目にしなかったとしたら、このことを悟ることができなかったろう。これはつまり事に触れてたまたま起こった利益である。その心が別に起こらないでも、仏前にいて数珠や教典などを手にしていると怠慢しながらもおのずと善行が修せられ、散乱心のままでも、座禅の席につくとわれ知らずに禅の静思ができるであろう。外界と内面の作用とにおいて、事理はもと一体のものである。形式を尊重しているうちに内容も充実してくる。うわべだけの人を見ても、むやみに不信心呼ばわりをしないがいい、むしろほめ、尊重すべきである。

一五八

「盃の飲み残りを捨てるというのは、なんの理由かごぞんじですか」とある人がたずねたので、答えて「凝当（盃の底に残った酒）と申していますからは、底に沈澱しているのを捨てるのでしょう」と言ったところが、「そうではない、魚道である。流れを残して口をつけたところを洗い清めるのである」と話しておられた。

一五九

　みなむすびという結び方は、糸を結び重ねた形が蜷という貝に似ているからそう呼ぶのであると、ある貴人のお話である。ついでに蜷を「にな」というのは誤りである。

一六〇

　門に額を掛けることを額を打つというのは、よくないらしい。世尊寺行忠卿は額を掛けると仰せられた。見物の桟敷を打つというのもよくないらしい。平張りの幕ならば打つというのが通常いうところであるが、桟敷はかまえるというべきである。護摩をたくというのもよろしくない（護摩は密教の儀式で、供物などを焚くという意味も含まれている）。護摩を修するとか護摩をするとかいうべきである。「行法も、法の字を清音に発音するのではない。濁音でぼうというのである」と清閑寺の道我僧正が仰せられた。日用語にさえ、こんなまちがいばかり多いのである。

一六一

　花の盛りは、冬至から百五十日目とも彼岸の中日後七日ともいうが、立春から七十五日目というのが、たいていまちがいのないところである。

一六二

　遍照寺（京都市嵯峨の真言宗の寺）の承の役（寺院の雑役）に服していた僧が、広沢の池に来る鳥を毎日餌をやって飼い慣らして、戸を一つあけると無数に飛びこんで堂内に一ぱいになったところへ、僧自身もはいっていってしめきって捕えては殺した様子が、物音すさまじく聞こえたので、近所にいた草刈りの童が聞きつけて人に知らせたので、村人どもが集まってきて堂の中にはいってみると、大雁などがばたばた驚き騒いでいる中に僧がまじっていてねじ伏せ、ひねりつぶしていたから、この僧を捕えてその場から検非違使庁へつき出したが、検非違使庁ではこの法師が殺した鳥どもを頭のまわりにかけさせて獄舎に入れた。これは基俊大納言（久我基俊）が別当をしておられたときのことである。

一六三

　陰暦九月の異名、太衝の太の字は、点を打ってはいけないということを陰陽寮の連中が議論したことがあったものだ。もりちか入道が申しておられたのには、天文博士安倍吉平が自筆の占文の裏に記録をしてあるものが近衛関白家にある。点を打った「太」が書いてあったとの話であった。

一六四

　世上の人間は、会いさえすればすこしのあいだも黙っていることはない。きっと何かしゃべる。その言葉を聞いてみると、たいていはむだな談話である。世間の噂ばなし、人の品評、自分にとっても他人にとっても損多く益が少ない。しかもこれを語っているとき、当人たちがいかに無益なことも気づいていない。

一六五

　関東の人で都に来て、都人といっしょに生活する人、または都の生まれで、関東へ行って身を立てているのや、また出家で本寺本山を離れ、宗旨を変えている顕教密教の僧など、総体に自分の習俗を廃棄して他の習俗の人々のあいだにまじり加わっているのは見苦しいものである。

一六六

　人間がおのおの経営努力している仕事を見ると、暖かな春の日に、雪仏を作ってこれに金銀珠玉の装飾を施して、これを本尊に、お堂や塔などを建立しているようなものである。どうしてその伽藍の落成を待って本尊を安置し奉ることができようか。人には命があるように見えているが、下のほうから絶えず消えつつある雪のようなものであるのに、計画し期待することが多すぎる。

一六七

　一つの道に関与している人が、専門以外の道の席上にのぞんで「これがもし、自分の専門のことでありさえしたら、こう指をくわえて見てはいないものを」と言ったり感じたりするのはよくあること、人情の普通ではあるが、好くないことのように思われる。知らぬ道がうらやましかったら「うらやましいなあ、どうして習っておかなかったろう」と言っておればよろしい。自分の得意を持ち出して人と競争しようというのは、角のある獣が角を振りかざし、牙のある獣が牙をむき出すようなやり方である。
　人間たるものは自分の長所を鼻にかけず、他と競争しないのが美徳である。他にまさるところのあるのは大きな損失である。品格の高さにしろ、学術技芸の才能にしろ、祖先の名誉にしろ、他人より傑出している人は、たとい口に出して言わずとも、内心の誇りにも多少の罪があるわけである。つつしんでこれを忘れなければいけまい。ばかにも見え、他人にも悪く言われ、災難を招くのはもっぱらこの慢心である。
　一道にも真に上達している人は、われと明確にその短所を自覚しているから、内心いつも満足せず、最後まで慢心しないのである。

一六八

　老年の人で一道に傑出した才能のある人物がいて、「一代の師表（模範・手本となる人）、この人の死後はだれに道の奥義を問おうか」などと言われるなどは、老人連の味方であって、たのもしい生きがいである。しかしその芸道も、老輩になったというすたれた気分を伴って謙虚なものがないと、一生を芸道だけで暮らしてしまったかと浅薄になさけなく見えるものである。「今はもう忘れてしまった」などと言っているのがいい。
　ひととおりは知っていても漫然と吹聴するのは、たいした才能ではないらしいと感じられる。自然とまちがったところもありましょう。明確にはわきまえてもおりませんなどと言う人こそ、なるほど、まことに、一芸一道の主とも感ぜられるものである。まして、よくも知らぬことを知ったかぶりに、資格もない人間がとやかくいうのを、まちがいらしいがなと思いながら聞いているのは、はなはだ困るものである。

一六九

「何々の式ということは、後嵯峨帝の御代までは申されていなかったのを、近い時代になってから言いはじめた言葉である」とある人が言っておられましたが、しかし建礼門院の右京大夫が、後鳥羽院の御即位ののち、ふたたび内裏へ住んだ時のことを記して、「世の式も、かわりたることはなきにも」と書いている。

一七〇

　さしたる用事もなくて人のところを訪問するのは、よくないことである。用事があって訪問しても、そのことがすんだら早く帰るのがいい。長くいるのは困る。
　人と応対すると、言葉も多く、からだもくたびれ、心もおちつかず、万事に差しつかえが多くて時間をつぶす。双方にとって無益なことである。客をきらうようなことを言うのもよくない。気ぜわしいことでもある場合などは、かえってこのわけを言ったほうがよかろう。会心の（心にかなう）人で、対談を希望する人が、退屈して「もうすこし」、「今日はゆっくりと」など言うような場合は、この限りではなかろう。常に白眼の阮籍が気に入った客を迎えたときにした青眼の場合も、だれしもあるものである（阮籍は中国・晋の隠士。白眼・青眼はそれぞれ人を冷遇・厚遇する目つきのこと）。
　なんのためということもなく、人が来て、のんびりと話して帰るのは、よいものである。また、手紙も「あまりごぶさたしていますから」とだけ言ってよこしたのなど、たいへんにうれしいものである。

一七一

　貝合わせ（遊戯の一種）をする際に、自分の目の前のをさしおいて、よそを見渡して、人の袖のかげや、膝の下まで注視するすきに、自分の目前のを人に合わされてしまうものである。よく合わす人というものは、よそのほうまでむりに取るような様子もなくて、身のまわりのばかり合わすようでいながら、多く合わすものである。碁盤の隅に目的の石を立てて弾くとき、先方の石を見つめて弾くと当たらない。自分の手もとを注意して、こちらの筋目をまっすぐに弾けば、目的の石にきっと当たる。
　万事は外部に向かって求めるべきではなく、ただ自分の手もとを正しくすべきものである。清献公趙抃（宋の名臣）の言葉にも、「ただ好き事を行なって、将来のことは問題にするな」とある。世を治める道もこんなものであろう。国内のことを取り締まらず、なおざりに打ち捨てて放埒に任せて乱れたなら、遠国が必ず叛く。そのときになってやっと国策を求め出す。あたかも風に当たり湿気た土地に臥していて、病気を神様にお祈りするのは愚人である、と医書に書かれてあるのと同様である。目前の人の苦痛を去らせ、恩恵をほどこして道を正しくしたならば、その徳化が遠く天下に流れおよぶ所以を知らないのである。古、禹が三苗を平定しようと遠征した（禹は中国古代の聖王。三苗は漢族に反抗した苗族のこと）効果も、軍を収め帰って徳を国内に布いたのにはおよばなかったものであった。

一七二

　青年時代には血気が体内に漲っているから、心も事物に感じやすく欲情さかんである。一身を危険にさらして砕けやすいことは、まるで珠を転がしているようなものである。華美なものを好んで金銀を浪費するかと思うと、きまぐれにこれを捨ててわびしい境涯に身を委ねてみたり、気を負うて勇んでいる心が旺盛だから争いをし出かし、ある時は羨望し、ある時は慚愧する（恥じる）など、気分がむらで好むところも日ごとに定まらない。色情に溺れ、情懐に耽り、そうかと思うと義に勇んでは一生を投げ出してかかり、ために一命を捨てた人を理想として、その身を長く安全に保つことは考えない。熱情のおもむくところに迷わされて、長く世間の語り草にもなってしまう。こんなふうに一身を誤るということは、若い時にあることである。
　年を取ると精神が衰え、淡泊に何事にも感動しなくなる。心がおのずと平静だから、無益な事はし出かさず、とかくわが身も苦労少なく、他人にも迷惑はかけまいと心がける。老年が理性の点で青年にすぐれているのは、青年が容姿にかけて老年にまさるのと同じである。

一七三

　小野小町の事跡は、はなはだ不明確である。衰えたときの有様は、玉造という本に見えている。この文章は三好清行が書いたという説があるけれど、弘法大師の著作目録にもはいっている。大師は承和の初め（八三五）に亡くなられた。小町の全盛時代はその後のことのように思われるが、やっぱりよくわからない。

一七四

　小鷹狩に適した犬を大鷹狩に使用すると、小鷹狩に悪くなるということである。大について小を捨てる道理は、実にもっともな次第である。人生の事柄が多事な中で、道を修めることを楽しみとするほど、興趣の深遠なものはない。これこそは真の大事である。いったん人間の志すべき道を聞いて、これに志を向けた人が、どうして世上一般の何事か捨てられないことがあろうか。何事を営む心があろうか。愚人だっても、怜悧な犬の心に劣るはずがあろうか。

一七五

　世間には心得がたいことも多いものである。何かにつけて、まず酒をすすめ、むりに飲ませておもしろがるのは、どういうわけだかわからない。飲む人の顔は我慢しかねたように、眉をひそめ、人目を見はからっては酒を捨てようとし、すきを見てはその場を逃げ出そうとするのを、捕えて引きとどめて、むやみに飲ませるので、ちゃんとした人も急に気違いになり、健康な人も、見る見る大病人になって前後不覚に打ち倒れてしまう。祝い事のある日などはあさましいことではあるまいか。飲まされたほうでは翌日まで、頭痛で食事もできず、呻吟して（うめき苦しんで）打ち臥している。昨日のこともまるで世を隔てたことか何か（39）のように記憶も残らず、公私の重大な用件も打ち捨てて不都合を生じている。人をこんな目にあわせるのは無慈悲でもあり、礼儀にも違ったことである。こんなひどい目にあわされた人は、恨めしく無念に思わぬはずはあるまい。外国にはこんな風習があるのだそうなと、こちらにはない風俗と仮定してこれを伝聞したものと仮想したら、奇々怪々に感ぜられるものであろう。
　酒の酔いは他人の様子で見てさえ不快なものである。深い思慮の敬服すべく見えた人まで、無分別に笑いののしり、多弁になり、烏帽子は横っちょに曲がり、装束の帯や紐などはほどけたままに、裾をまくって脛を高く蹴り上げたはしたない有様などは、とうてい平常の人物とは考えられない。女は額髪をすっぽりと掻きのけてしまい、しおらしげもなく、顔を仰向けて笑いかけ、盃を持っている人の手にすがりつき、下品なのは肴を取って人の口に押しつけたり、自分もかぶりついている。とんと、ぶざまなものである。声のありったけを出して歌いわめいたり、舞い出したり、たまたま年老った法師などが召し出されていて、黒く見にくいからだを肩ぬぎになって目も当てられない様子で身をくねらせているのは、当人は申すに及ばず、おもしろがって見ている人まで忌まわしく腹立たしい。
　また自慢話を聞き苦しく吹聴するのがあったり、酔い泣きをしたり、下等な連中は大声に悪罵し合い、喧嘩になる。あさましく、恐ろしい有様、外聞の悪い不愉快なことばかり起こって、果てはやらぬというものをむりに奪い取ったり、縁から落っこちたり、帰途には馬や車から落ちて怪我をしでかしたり、乗り物のない連中は、道をよろめき歩いて、土塀や門の下などに向かって言うをはばかるようなことどもをしちらかす。年老って袈裟などをかけた法師の身で小童の肩によりかかって、くだらぬことなどを言いかけながらよろめいているのなどは、見る目もきまりが悪い。こんなことも、現世あるいは来世に益のある行為だというのならいたしかたもあるまい。しかし、この世では過失を生じ、財産を失い、疾病を得る。百薬の長などとはいうけれど、万病を酒から引き起こしている。憂いを忘れさせるともいうが、酔った人は過去の悲しさを思い出して泣いたりしている。それで来世はというと後世のためには人の知恵を失い、さながら善根を焼く火のように悪行を増し、いっさいの戒律を破って地獄へ堕ちるであろう。酒を取って人に飲ませた者は五百生のあいだ（五百回も生まれ変わるほど長い間）手のない者に生まれると、仏は説いておられる。
　こういういとうべき酒ではあるが、また自然と捨てがたいときもあるものである。月の夜、雪の朝、あるいは花の下などに、ゆったりと話し出して盃を取り出すのは、すこぶる興を添えるものである。退屈な日に、思いがけぬ友だちが来て酒盛がはじまるのは楽しいものである。またお近づきもない高貴の方の御簾の中から菓子やお酒などをけっこうに取り合わせて差し出してたまわるのは、まことによいものである。また、冬、狭い場所で火に物を煮たりしながら、隔意のない仲間が寄り集まってどっさり飲むのはまことにおもしろい。旅の宿または野原や山などで、ありもせぬ肴を（40）空想しながら打ち興じて、芝の上で飲んだのなどは趣が深い。非常に弱い下戸が、しいられてちょっぴり飲むのなど実に好い。ありがたいお方が特別に「もうすこし、それではあんまりちょっぴりですから」などとおっしゃってくれるのは、うれしいものである。かねて近づきになりたいと願っていた人が、上戸で酒のせいでぐんぐんと親密になるのもまたうれしい。
　いろいろ欠点も挙げてはきたが、それでも、上戸というものは愉快で無邪気なものである。前夜酔いくたびれて他人の家に泊まり込みながら朝寝しているところを主人が戸をあけてはいってきたのに、度を失ってぼんやりした顔をしながら、寝乱れて細い髻をあらわし、着物をじゅうぶんに着るひまもなく両手で抱きかかえ、引きずりまわして逃げ出して行く、帯なしのうしろ姿、細い毛脛をあらわしたぐあい、こっけいに、酒飲みらしく、無邪気である。

一七六

　禁中（御所）の黒戸という御間は小松の御門（光孝天皇）が御即位以前に、おん幼いお戯れにお手料理などをあそばされたのを、御即位のおんのちも、お忘れあそばされず、常に、お手料理をあそばされたその御間である。薪の煙でそこの戸が煤けたので、黒戸と申すとのことである。

一七七

　鎌倉の中書王（後嵯峨天皇の皇子、宗尊親王）の御邸で蹴鞠のもよおしがあったのに、雨降り上がりで庭まで乾かなかったので、どうしたものであろうかと相談があったとき、佐佐木入道真願が鋸屑を車に積んで、たくさん奉ったので、庭中に敷きつめて、泥の気遣いもなかった。これなどたくさんたくわえておいた用意のほどが珍しい心がけであると、人々が感心し合った。このことをある人が話したところ、藤原藤房卿（または吉田中納言）が聞かれて、「さては、乾いた砂の準備がなかったのだね」とおっしゃったのは、はずかしい思いがした。けっこうなと思った鋸屑とは、下品で変なものであった。庭を司る者は、乾いた砂を用意しておくのが慣例的な作法だそうである。

一七八

　ある所の侍たちが、内侍所の御神楽を拝観して、そのことを人に話すのに「そのとき宝剣は何某殿が持っておられた」などと言ったのを聞いて、居合わせた内裏の女房の中に「別殿の行幸（本殿である清涼殿から別の殿舎へ移ること）のは、宝剣ではなく昼御座の御剣（清涼殿内の平常の座所である昼御座に置かれている剣）よ」とこっそり言った人がいたのは感心であった。この人は長年典侍（女官の一つ）をしている人であったとか。

一七九

　宋に行ったことのある道眼上人は、一切経を向こうから持ってきて六波羅のあたりのやけ野という所に安置し、その経中でも、ことに首楞厳経を講じて、この所を、この経に因んで那蘭陀寺と号した。この上人の話では「那蘭陀寺は、大門が北向きであると大江匡房の説として言い伝えているが、西域伝にも法顕伝にも見えず、その他にもいっこう見当たらない。匡房卿はどんな知識で言ったものやら、どうも不確かな話である。中国の西明寺なら北向きなのはもちろんである」と言っておられた。

一八〇

「さぎちょう」は正月に毬を打って遊んだ毬杖を、真言院から神泉苑（それぞれ平安京大内裏の仏道道場と庭園）へ出して焼き上げたのがもとである。「法成就の池にこそ」と囃すのは、神泉苑の池をいうのである。

一八一

「降れ降れこ雪、たんばのこ雪」という歌の意味は、米を搗いて篩うときのように雪が降るから粉雪というのである。溜れ粉雪というべきをまちがえて、「たんばのこ雪」といったのである。そのつぎの句は、「垣や木のまたに」と歌うのであると、さる物知りが言った。昔から言ったものであったろうか、鳥羽天皇が御幼少のおんころ雪の降ったときにこう仰せられたというおんことを、讃岐典侍（藤原顕綱の娘、長子。歌人）が日記に書いている。

一八二

　四条大納言隆親卿（藤原隆親）が乾鮭というものを天皇の御食膳に供せられたのを、こんな下品なものは差し上げることはあるまいとある人が言ったのを聞いて、大納言は鮭という魚は差し上げないというならばさもあろうが、鮭の乾したものがなんでいけないことがあろうか、現に鮎の乾したのは差し上げるではないか、と申したということであった。

一八三

　人を突く牛は角を切り、人に食いつく馬は耳を切ってこれに印をしておく。印をつけないで人に怪我をさせたときは飼い主の科になる。人に喰いつく犬は養ってはならない。これらは皆、罰せられるところで刑法に戒めてある。

一八四

　相模守北条時頼の母は、松下禅尼といった。あるとき時頼を請待される（招きもてなす）ことがあったが、その準備に、煤けた紙障子の破れたところばかりを、禅尼は手ずから小刀で切り張りをしておられた。禅尼の兄の秋田城介義景（安達義景）が、その日の接待役になって来ていたが、その仕事はこちらへ任せていただいて何の某にさせましょう。そういうことのじょうずな者ですから、と言ったところが、禅尼はその男の細工だってわたしよりはじょうずなはずはありますまいよと答えて、やはり一間ずつ張っておられたので、義景が、みな一度に張り代えたほうがずっとめんどうくさくないでしょう。斑に見えるのも不体裁でしょうし、と重ねて言ったので、尼は、わたしものちにはさっぱりと張り代えようとは思っていますが、今日だけはわざとこうしておきたいのです。物は破れたところだけ修繕して使用するものであると若い人に見習わせ、心得させるためです、と言われた。誠にけっこうなことであった。
　世を治める道は倹約を根本にしなければならない。禅尼は女性ながらに聖人の心を体得していた。天下を治めるほどの人を子に持つだけに、凡人ではなかったと聞いている。

一八五

　秋田城介兼陸奥守泰盛（安達泰盛。義景の三男）は無双の乗馬の名人であった。従者に馬を出させるとき、その馬が一足飛びに門の閾をゆらりと越えたのを見ると、これは過敏な馬だと言ってほかの馬に鞍を置きかえさせた。そのつぎの馬は足をあげず伸ばしたままで閾に当てたので、これは愚鈍な馬だから過失があるだろうと言って乗らなかった。その道の心得のない人物であったならば、なんでこんなに恐れることをしようか。

一八六

　吉田という乗馬家の言ったのに「馬というものはどれもこれも強いものである。人の力で争うことのできないものと知っておくがいい。乗馬の際には馬をよく見て、その強い所や弱い所をのみこんでおくがよい。つぎに轡、鞍などの馬具に危険はないかとよく見て、気がかりなことがあったならその馬を走らせてはならない。この用心を忘れないのが一人前の乗馬家というものである。これが奥義である」とのことであった。

一八七

　いっさいの技術の道においてその専門家が、たといじょうずではなくともじょうずな素人にくらべてかならずすぐれているのは、油断なく慎重に道を等閑にしないのに、素人はわがまま勝手にふるまう。これが素人と専門家との違う点である。技術の道に関することのみと限らず日常の行動や心がまえにも、魯鈍に慎重なのは得のもとである。巧妙に任せて法式を無視するのは失敗のもとになる。

一八八

　ある人がその子を僧にして仏教の学問を知り、因果の哲理をも会得し、説教などをして世渡りの手段ともするがよかろうと言ったところが、子は親の命のとおりに説教師になるために、まず乗馬を稽古した。それは輿（人を乗せてかつぐ乗りもの）や車（牛車）のない身分で導師として請待された場合、先方から馬などで迎えに来た場合に鞍に尻が据わらないで落馬しては困ると思ったからである。そのつぎには仏事のあとに酒のふるまいなどがあったとき、坊主がまるで芸がなくとも施主は曲のないことに思うだろうと早歌というものを習った。乗馬と早歌とがだんだんじょうずになると、ますますやってみたくなって稽古しているあいだに、説教を教わる時がなくて年を取ってしまった。
　この坊主ばかりではない。世間の人はみなこの坊主と同様なところがある。青年時代には何事かで身を立てて大きな道をも成しとげ、才能をも発揮し、学問をもしたいと遠い将来の念願を心にいだきながら、この世を長くのんきなものに考えて怠慢しつつ、まず目前の事にばかり追われて、それに月日を費して暮らすから、どれもこれも一つとして成就することもなくその身は老人になってしまう。芸道の達人にもなれず、思ったほどの立身もせず、後悔しても逆に年を取れるわけでもないから、走って坂を下る車輪のように衰えてしまう。
　それゆえ、自分の生涯で主要な願望のなかで何が最も重大かをよく思いくらべたうえで、第一の事をよく決定し、他のいっさいは放棄して、その一事を励むべきであろう。一日の中、一刻の間にも幾多のことが起こってくる中で、すこしでも益のあることは実行して他は放棄して大事の実現を急ぐべきである。何もかも捨てまいとする心もちでは、結局、何一つ成就するものではない。
　たとえば碁を打つ人が、一手もむだをせず、人の先を打って小を捨て大を取ろうと心がけるようなものである。三つの石を捨てて十の石に着目することは容易である。十を捨てて十一を取ろうとするのがむずかしい。一つでも多いほうを取るのがあたりまえなのに、十にもなると惜しく感ぜられるから、たいして多くもない石とは取り換えたくない。これをも捨てず、あれをも取ろうと思う心のために、あれも得られず、これをも失ってしまう道理である。
　京に住む人が急用で東山へ行ったと仮定してすでに着いてからでも、西山へ行ったほうがさらに有益だと気づいたなら、東山の目的の家の門前からでも引き返して西山へ行くべきである。ここまで来着いたのだから、まずこのことをすましておこう。期日のあるわけでもないから、西山のほうへは帰ってからまた志そうと思うから、いちじの懈怠が一生の懈怠となってしまう。これを恐れなければいけない。一事をかならず成就しようと思ったら、他のことの破れるのをもけっして案じてはいけない。他人の嘲笑なども恥とするにはおよばぬ。いっさい万事と取り換えるに気にならないでは一つの大事も成るものではない。
　人のたくさん集合していた中で、ある人が「『ますほの薄』『まそほの薄』などということがある。渡辺の聖がこのことを伝え知っている」と話したのを、登蓮法師がその席上に居合わせ聞いて、雨が降っていたので、「蓑笠がございましょうか、拝借したい。その薄のことを習いに渡辺の聖のもとへ問いに行きましょう」と言ったので、「あまり性急です。雨がやんでからでは」と人が言うと、「とんでもないことをおっしゃるものですね、人の命は雨の晴間まで待っているものでしょうか。私も死に聖も亡くなられたら、たずねることができましょうか」と、走り出て行って習ってきたと言い伝えられているのは、実に非常にありがたいことと思う。「敏き時は（機敏にやれば）則ち功あり」ということは論語という書物にもある。この薄のことを不審にしていたおりから、真理を追究しようという意気込みであったのであろう。

一八九

　今日はあることをしようと思っているのに、別の急ぎの用が出てきてそれに紛れて暮らし、待つ人は故障があって来ぬ。待たぬ人が来る。頼みにしていたことは不調で、思いがけぬことだけが成立した。心配していたことは、わけなく成り、なんでもないと思っていたのが、たいそう骨が折れる。一日一日の過ぎてゆくのも予想どおりにはならない。一年もそのとおり、一生涯もまたそうである。予定の大部分は、みな違ってしまうかと思うとかならずしも違わないものも出てくる。だからいよいよ物事はきめてかかれないのである。「不定」と考えておきさえしたら、これがまちがいのない真実である。

一九〇

　妻というものこそ、男の持ちたくない者ではある。いつも独身でなどと噂を聞くのはゆかしい。誰某の婿になったとか、またはこういう女を家に入れて同棲しているなどと聞くのは、とんとつまらぬものである。格別でもない女を好い女と思って添うているのであろうと軽蔑されもするだろうし、美人であったら男はさだめし可愛がって本尊仏のようにもったいながっているであろう。たとえばこんなふうになどと、こっけいな想像もされてくる。まして家政向きな女などはまっぴらである。子などができて、それを守り育て愛しているなどはつまらない。男が亡くなってのち尼になって年を老っている有様などは、死んだあとまでもあさましい。
　どんな女であろうと、朝夕いっしょにいたら、うとましく憎らしくもなろう。女にとっても、夫の愛は足らず自由はなく中ぶらりんな頼み少ないものであろう。別居してときどきかようて住むというのが、いつまでも長つづきのする間柄ともなろう。ちょっとのつもりで来たのがつい泊まり込んでしまうのも、気分が変わってふたりには珍しくたのしかろう。

一九一

　夜になると物の光彩が失われると説く人のあるのは、はなはだ心外である。万物の光彩、装飾効果、色調なども、夜見てこそ始めてりっぱにも見えるのである。昼は簡素に地味な姿でいてもよいが、夜は燦然たる華麗な装束がすこぶる好い。人の様子も夜の灯火の下が、美しい人は美しさを発揮するし、物を言う声も暗いところで聞いて、たしなみのあるのが奥ゆかしい。匂いも物の音色も、夜が一段と好もしい。
　べつになんの儀式とてもない夜、ふけて参内した人がりっぱな装束を着ているのはまことに好いものである。若い友人の間柄でたがいにその容姿を観察し合うような間柄では、見られる時機が定まっているわけではないから、特別に改まらぬ場合に、ふだんも晴着も区別なく周到な用意をしておきたい。品のよい男が日暮れてから髪を洗うのや、女が夜ふけになったとき席をはずして局（女性の居室として仕切った部屋）で鏡を取り出し、化粧などを直してくるのは趣のあるものである。

一九二

　神社仏寺へも人の多く参詣せぬ日、夜分に参るのがよろしい。

一九三

　暗愚な人が他人を推量して、その人の知恵を知ったつもりでいるのは、いっこう当てにならないものである。碁を打つことだけが巧者な人が、えらい人でも碁の拙いのを見て自分の知恵にはおよばないと判断するようなもので、すべていずれの業でもその道の職人などが、自分の職業のことを心得ないのを見て、自分のほうがえらいものと考えたら大きなまちがいであろう。経文に明るい学僧と坐禅をして真理を悟ろうとする実行僧とが、たがいに相手を量って自分のほうがえらいと思うなども、ともに当たらないことである。自分の専門外のことを争ったり、批評したりするものではない。

一九四

　達人たるものが人を見る眼識は、すこしも見当違いのあってならないものである。たとえば、ある人が世に対して虚言をかまえて人を欺こうと計画する場合、それを正直に事実と信じて、その人の言うがままにだまされる人がある。また、あまりに深く虚言を信じ過ぎて、その上に輪をかけた虚言をつけ加える人もある。また、なんとも思わないで気にもとめぬ人もある。また、いくぶんか疑念をはさんで、ほんとうにするでもなく、しないでもなく考えてみている人もある。また、ほんとうとは受けつけないが、人のいうことだからそんなこともあるかもしれないくらいに思って、そのままにしておく人もある。また、さまざまに推察して万事のみこんだようなふうに賢者ぶってうなずいて、微笑してはいるが、その実、いっこう真相を知らないでいる人もある。また、推測して、なるほどそうかと気がついていながら、まだまちがいがあるかもしれないと疑いをいだいている人もある。また、格別にたいしたことでもないさとばかり、手をうって笑っている人もある。また、虚言とよく知っていながら、わかっているとは言わないで気のつかぬ人同然の態度で過ごす人がある。また、虚言と知り抜いて、虚言をかまえた人と同じ心もちからそれに力を合わせ、それを助長する人もある。
　無知な人間どもが集まってする取るにも足りない虚言でさえ、種を知ってさえいれば、このように人さまざまの個性が言葉になり表情になり、現われるのがわかるものなのである。まして明達の士（かしこく道理をよく知る人）がわれわれのように惑っている者を見抜くのはわけもないこと、あたかも手のひらの上のものを見るほどのことであろう。さればといって、こんな推測をもって深遠な仏法の方便などにまで準じて、論じおよぶことはよくない。

一九五

　ある人が久我畷（京都市伏見区にある道）を通行していると、小袖を着て大口の袴をつけた人が木造の地蔵尊を田の中の水に浸してたんねんに洗っていた。変なことだなあと見ていると、狩衣をつけた男が二三人出てきて「ここにおいでになった」と言って連れていった。久我内大臣通基公であった。以前、普通の精神状態でおられたころには、温順で尊敬すべき人物であった。

一九六

　東大寺鎮守の八幡の神輿が東寺の若宮八幡からお帰りの時、源氏の公卿方はみな若宮へ参られたが、その時この久我内大臣は近衛大将であって随身に先払いさせられたのを、土御門の太政大臣定実公（源定実）は「神社の前で先払いをするのはいかがなものであろう」と言われた。するとこの大将は「随身たるべきもののいたすべき作法は、われら武家の者がよくぞんじております」とだけ答えた。さて、のちになってから久我殿は「土御門太政大臣は北山抄（藤原公任選の故実書）は見ておられるが、もっとふるい西の宮（西宮左大臣源高明）の説のほうはごぞんじないとみえる。神の眷族たる悪鬼悪神を恐れるから、神社の前ではとくに随身に警蹕（天皇や貴人の通行のために先ばらいすること）の声をかけさせる理由がある」と言われた。

一九七

　定額（朝廷から供料を頂く定員の決まった僧）というのは、何も諸寺の僧とばかりは限ったものではない。定額の女嬬（下級の女官）という言葉が現に延喜式に見える。本来はすべて数の定まった公儀の人には一般に通じた呼び方なのである。

一九八

　揚名介があるだけではなく揚名目というものもある。政事要略に出ている。

一九九

　横川の行宣法印の言うところによると、「中国は呂の国である、律の音がない（いずれも雅楽に用いられる旋法）。日本は律だけの国で呂の音がない」とのことであった。

二〇〇

　呉竹は葉が細く、河竹は葉が広い。禁中の御溝（宮中の庭の水の流れるみぞ）のそばに植えられているのが河竹で、仁寿殿のほうへ近くお植えになったのが呉竹である。

二〇一

　退凡と下乗との卒都婆（仏教の聖地・霊鷲山にあったといわれる塔。退凡は凡人をしりぞける、下乗は乗馬を禁ずるもの）は紛らわしいものであるが、外側のが下乗で内側のが退凡である。

二〇二

　十月を神無月と呼んで神事にはばかるということは、別に記した物もなければ、根拠とすべき記録も見ない。あるいは当月、諸社の祭礼がないからこの名ができたものか、この月はよろずの神々が大神宮へ集まり給うなどという説もあるが、これも根拠とすべき説はない。それが事実なら伊勢ではとくにこの月を祭る月としそうなものだのに、そんな例もない。十月に天皇が諸社へ行幸された例はたくさんにある。もっともその多くは不吉な例ではあるが。

二〇三

　勅勘（天皇の命により罰せられること）をこうむった家に靫（矢を入れて背負う道具）をかける作法は、今では知っている人がまるでない。天子の御病気のおん時とか疫病の流行する時には、五条の天神に靫をお掛けになる。鞍馬に靫の明神というのがあるのも靫を掛けられた神である。看督長の負うていた靫を勅勘の者の家に掛けると、人がその家へ出入りしないようになるのである。このふうが絶えてからのちは、封（封印）を門戸につけることとなって今日におよんでいる。

二〇四

　犯罪者を笞で打つときは拷器へ近づけて縛りつけるのである。拷器の構造も、縛りつける作法も、今日ではわきまえ知っている人はないということである。

二〇五

　比叡山にある大師勧請の起請文というのは、慈恵僧上が書きはじめられたものである。起請文ということは法律家のほうではなかったものである。古の聖代には、本来起請文などによって民を信用させたうえで行なう政治などはなかったはずのものを、ちかごろになってこのことが流行になったのである。またついでながら、法令には水火に穢れを認めていない。水火の入れ物には穢れもあろう。水火それ自体に穢れがあるはずもない。

二〇六

　徳大寺右大臣公孝卿（藤原公孝）が、検非違使の別当であられたころ、検非違使庁の評定、すなわち裁判の最中に、役人章兼（中原章兼）の牛が車を放れて、役所の中にはいり、長官の席の台の上へ登り込んで、反芻をしながら寝ていた。異常な怪事というので、牛を占のところへやって卜わせようと人々が言っているのを、公孝卿の父の太政大臣実基公（徳大寺実基）が聞かれて、牛にはなんの思慮もない、足があるのだからどこへだって登って行くのがむしろ当然である。微賤な役人が、偶然出仕に用いたつまらぬ牛を取り上げてよいものではなかろうと言うので、牛は持主に返し、牛がしゃがんだ畳は取り換えられた。別段なんらの凶事も起こらなかったということである。怪事を見ても怪しいと思わないときは、怪事が逆に壊れてしまうともいわれている。

二〇七

　亀山殿（後嵯峨上皇が嵯峨に作った御所）を建設せられるために地ならしをなされたところが、大きな蛇が無数に寄り集まっている塚があった。この土地の神だといって顛末を奏上したところが、どうしたものであろうかとの勅問があったので、衆議は昔からこの土地を占領していたものだからむやみに掘り捨てることはなるまいと言ったけれど、この太政大臣（徳大寺実基）だけは、王者が統治の地にいる虫どもが皇居をお建てあそばすのになんの祟りをするものか。鬼神も道理のないことはしないから祟りはないはずである。みな掘り捨ててしまいさえすればよろしい、と申されたので、塚を破壊して蛇は大井川へ流してしまった。はたしていっこうに祟りもなかった。

二〇八

　経文などの紐を結ぶのに、上下から襷のように交錯させて、その二筋のなかからわなの頭を横へ引っぱり出しておくのは、普通のやり方である。しかるに華厳院の弘舜僧正はこの結び方を見て解いて直させ、この結び方はちかごろの方法ですこぶるぶざまである。いいのは、ただくるくると巻きつけて上から下へわなのさきを押しはさんでおくのである、と申された。老人でこんなことに通じた人であった。

二〇九

　他人の田をわがものと論じ争ったものが訴訟に負けて、くやしさにその田を刈り取ってこいと人をやったところが、これを命ぜられた者どもは、問題の田へ行く途中からよその田をさえ刈って行くので、そこは問題のあった田ではないと抗議されて、刈った者たちはその問題の田にしたところで刈り取る理由がないのにむちゃをしに行くのだから、どこだって刈り取ってもかまうものですか、と言った。この理屈がすこぶるおかしい。

二一〇

　呼子鳥は春のものであるとばかり説いて、どんな鳥だとも確実に記述したものはない。ある真言の書のなかに、呼子鳥が鳴く時、招魂の法を行なう式が書かれてある。これで見ると鵺のことである。万葉集の長歌に「霞立つ長き春日の……」とあるところに「ぬえこ鳥うらなきおれば……」とある。この鵺子鳥と呼子鳥とは、様子が似かよっているようである。

二一一

　いっさいの事物は、信頼するに足りないものである。愚人はあまり深く物事を当てにするものだから、恨んだり腹を立てたりすることが生ずる。権勢も信頼できない。強者は滅びやすい。財産の豊富も信頼できない。時のまになくなってしまう。才能があっても信頼できない。孔子でさえも不遇であったではないか。徳望があるからといって信頼はできない。顔回（孔子の第一弟子）でさえも不幸であった。君主の寵遇も信頼はできない。たちまちに誅せられる（罰として殺される）ことがある。従者を連れているからと信頼することもできない。主人を捨てて逃げ出すことがある。人の厚意も信頼できない。きっと気が変わる。約束も信頼できない。相手に信を守るのは少ない。
　相手ばかりか、わが身をも信頼しないでいれば、好い時は喜び、悪い時も恨まない。身の左右が広かったらなにも障らない。前後が遠かったならば行きづまることもない。しかし前後左右の狭い時には押しつぶされる。心を用いる範囲が狭小で峻厳な場合は、物に逆らい争うて破滅するような結果になる。寛大で柔和ならば一毛も損ぜられることはない。人は天地間の霊である。天地は局限するところのないものである。それゆえ天地の霊たる人の性は、どうして天地と相違うてよかろうぞ。天地の心を心として寛大に局限しない場合には、喜怒の感情はこれに接触せず、事物のために心をわずらわされることもなくてすむはずである。

二一二

　秋の月はこのうえなくいいものである。いつでも月をこんなものであると思って、この季節の特別の趣に気がつかぬような人は、すこぶるなさけないしだいである。

二一三

　天子のおん前の火鉢に火を入れるときは、火箸ではさむことはしない。土器から直接に移し入れるのがよいのである。それゆえ、炭を転ばさないように注意して積むべきである。上皇が石清水八幡宮へ行幸のおりに、お供のひとが白い浄衣を着ていて手で炭をついだのを、ある有職（古い典礼の知識）に通じた人が、白い物を着ている場合は火箸を用いても悪くはないのだ、と言っていた。

二一四

　想夫恋という楽（雅楽）は、女が男を恋い慕うという意味の名ではない。本来は、相府蓮というのが、文字の音が通ずるので変わったのである。これは晋の王倹という人が、大臣としてその邸家に蓮を植えて愛した時の音楽である。これ以来、大臣のことを蓮府ともいう。廻忽という楽も、廻鶻がほんとうである。廻鶻国といって強い夷（未開の異民族の意）の国があった。その夷が漢に帰服してから来て、自分の国の楽を奏したのである。

二一五

　平宣時朝臣（大仏宣時）が老後の追懐談に、最明寺入道北条時頼からある宵の口に召されたことがあったが、「すぐさま」と答えておいて直垂（武士の平服）が見えないのでぐずぐずしていると、また使者が来て「直垂でもないのですか、夜分のことではあり、身装などかまいませんから早く」とのことであったから、よれよれの直垂のふだん着のままで行ったところ、入道は銚子に土器を取りそえて出て来て「これをひとりで飲むのが物足りないので、来てくださいと申したのです。肴がありませんが、もう家の者は寝たでしょう。適当なものはありますまいか、存分に探してください」と言われたので、紙燭（ロウソクがわりの一種のたいまつ）をつけて隅々まで探したところが、小さな土器に味噌のすこしのせてあったのを見つけて「こんなものがありましたが」と言うと「それでけっこう」と、それを肴に愉快に数杯を傾け合って興に入られた。その当時はこんな質素なものであったと申された。

二一六

　最明寺入道（時頼）が鶴岡八幡へ参拝せられたついでに、足利左馬入道義氏のところへまず前触れをつかわしてから立ち寄った。その時の御馳走の献立は第一献にのし鮑、第二献に鰕、第三献に牡丹餅、これだけであった。その座には主人夫妻と隆弁僧上とが、主人側の人であった。宴が果ててから、「毎年下さる足利の染物はいただけましょうね」と言われたので、左馬入道は「用意しております」と種々の染物を三十種、時頼の目の前で、召仕えの女どもに命じて小袖に截たせあとから仕立てておくられた。このとき、これを見た人がちかごろまで存世で、話して聞かせました。

二一七

　ある大富豪の説に、「人は万事をさしおいて、専念に財産を積もうとすべきものである。貧乏では生きがいもない。富者ばかりが人間である。裕福になろうと思ったら、よろしくまず、その心がけから修養しなければならない。その心がけとはほかでもない。人間はいつまでも生きておられるものという心もちをいだいて、いやしくも人生の無常などは観じてはならない。これが第一の心がけである。つぎに、いっさいの所用を弁じてはならない。世にあるあいだは、わが身や他人に関して願い事は無際限である。欲望に身を任せて、その欲を果たそうという気になると、百万の銭があってもいくらも手に残るものではない。人の願望は絶えまもないのに、財産はなくなる時期のあるものである。局限のある財産をもって無際限の願望に従うことは不可能事である。願望が生じたならば身を滅ぼそうとする悪念が襲うたと堅固に謹慎恐怖して、些少の用をもかなえてはならない。つぎに、金銭を奴僕のように用いるものと思ったら、永久に貧苦から免れることはできない。君主のように神のように畏怖し尊敬してわが意のままに用いることを禁止せよ。つぎに、恥辱を感じたことがあっても、憤怒怨恨を感じてはならない。つぎに、正直に約束を固く守るべきである。これらの意味をよくわきまえ信じて利得を求める人には、富の集まってくること、たとえば火の乾燥物に燃え移り、水の低きにつくようなものであろう。銭の蓄積してつきない限りは、酒色や音曲などに従事せず、居住をりっぱにせず、願望をとげなくとも心は永久に安楽である」と申された。
　いったい、人間は自分の欲望を満足させようとして財産を作ろうとするものである。金銭を宝とするのは、願望を満足させるがためである。願望が起こってもこれをとげず、銭があっても使用しないとすれば、まったく貧者と同然である。前の大富豪の戒律は、つまり人間の欲望を断って、貧を憂うるなかれということのように聞こえる。富の欲を満たして楽とするよりも、むしろ財産のないほうがましである。癰疽（癰、疽、いずれも悪性のできもの）を病む者が患部を水で洗って楽しいとするのよりも、病気にかからぬがいっそうよかろう。ここまで考えてくると、貧富の区別もなく、凡夫も大悟徹底の人も同等で、大欲は無欲に類似している。

二一八

　狐は人に食いつくものである。堀川殿で舎人が寝ていて、足を狐にかまれたことがあった。仁和寺で、夜、本堂の前を通行中の下級の僧侶に狐が三匹飛びかかってくいついたので、刀を抜いてこれを防ぐうちに、狐二匹を突いた。その一匹は突き殺した。二匹は逃げた。僧はたくさんかまれはしたが、生命は別条もなかった。

二一九

　四条中納言藤原隆資卿が自分に仰せられたには、「豊原龍秋という楽人は、その道にかけては尊敬すべき男である。先日来て申すには、無作法きわまる無遠慮な申し分ではございますが、横笛の五の穴はいささか腑におちないところがあると、ひそかに愚考いたします。と申しますのは、干の穴は平調、五の穴は下無調です。そのあいだに勝絶調を一つ飛んでおります。この穴の上の穴は双調で、双調のつぎの鳧鐘調を一つ飛んで、夕の穴は黄鐘調で、そのつぎに鸞鏡調を一つ飛んで、中の穴は盤渉調である。中の穴と六の穴とのあいだに神仙調を一つ飛んでいる。このように穴のあいだにはみな一調子ずつ飛ばしているのに、五の穴ばかりはつぎの上の穴とのあいだに一調子を持っていないで、しかも穴の距離は他の穴と同じくしているから、この穴を吹くときは、かならず吹く口を少し穴から離して吹くのです。もしそうしないと調子が合いませぬ。したがって、この穴を無難に吹ける人はめったにありませぬ」と述べた。よく事理に通じた話で実におもしろい。先輩が後進を恐れるというのは、すなわちこのことであるとのお言葉であった。
　後日、大神景茂の説では、笙はあらかじめ調子を用意しておいてあるから、ただ吹きさえすればよいのである。笛のほうは吹きながら調子を調えてゆくものであるから、どの穴にも口伝があるうえ、自分のくふうでかげんし注意する必要のあるのは、あえて五の穴のみとは限らない。悪く吹けばどの穴も不快である。じょうずの人はどの穴もよく調子を合わせて吹く、笛の調子が他の楽器に合わないのは、吹く人が拙劣で楽器の欠点ではない、と言っている。

二二〇

　何事も地方のは下品で不作法であるが、天王寺（大阪の四天王寺）の舞楽だけは、都の舞楽にくらべて遜色がないと言ったら、天王寺の伶人（雅楽の奏者）が言うには、当寺の楽はよく標準律に則って音を合わせるので、音のりっぱに調っていることは他所の楽よりすぐれている。というのは、聖徳太子のおん時の標準律が現存しているので、それによるのです。この標準律というのは、あの六時堂の前にある鐘です。あの鐘の声は黄鐘調のまん中の音です。もっとも気候によって音の高低がありますから、二月十五日の涅槃会から同月二十二日の聖霊会までのあいだの音を標準にするのです。これはたいせつな秘伝です。この一音調をもとにして他の音を調えるのです」と言った。
　いったい鐘の声というものは黄鐘調であるべきものである。これは無常の音調で、天竺の祇園精舎の無常院の鐘の声がこれである。西園寺の鐘は黄鐘調に鋳ようというので、いく度も鋳直したが、ついぞできなかったので、遠国から黄鐘調のものを探し出してきたものであった。法金剛院のものも黄鐘調である。

二二一

　建治弘安（一二七五～八八）のころは、賀茂の祭の放免、言ってみれば検非違使の雑役の※物には、変な紺の布四、五反で馬の形を作り、尾や髪を灯心で作って、蜘蛛の巣をかいた水干（貴族の日常着、狩衣の一種）を着た上へこれを引っかついで、この意匠をそこから取った和歌――蜘蛛のいの荒れたる駒はつなぐとも二道かくる人はたのまじ――を口ずさんだりしながら渡っていったのは、以前はよく見かけたもので興味のある趣向だなあと思っていたのにと、今日も年取った道志（大学寮で明法道を修め、衛門府と検非違使庁の四等官を兼任するもの）連と話し合ったものである。近年はこの※物が年々に贅沢の度がひどくなって、さまざまな重いものなどを身につけて左右の袖を人に持たせ、自分は当然持つべき鉾さえ持てないで、息づかい苦しげの様子は、はなはだもって醜悪である。

二二二

　竹谷の乗願坊という坊さん（宗源）が、後深草院の后、東二条院のおんもとへ参られた時、亡者の追善には何が一番利益がすぐれているかとおたずねがあったので、乗願坊は、光明真言の宝篋印陀羅尼でございますと答えたのを、あとで、弟子どもがなんであんなことを仰せられましたか、念仏こそ第一等でこれにおよぶものはございますまいと、どうしておっしゃらなかったのですかと言ったところが、乗願坊の答えるには、わが宗派ではあり、そう答えたいものではあったが、たしかに念仏が追善に大きな利益があると書いてある経文は見たことがないので、そのことは何経に出ているかと重ねておたずねのあったとき、なんとお答えできようかと案じて、根拠になるたしかな経文に従ってこの光明真言宝篋印陀羅尼と申し上げたのであると言われた。

二二三

　九条基家公を鶴の大殿と申したのは、幼名がたず君であったのである。鶴をお飼いになったからというのは誤りである。

二二四

　陰陽師の安倍有宗入道が鎌倉から上京して訪問してくれたが、まず入りがけに、この庭がむやみと広すぎるのはよくないことで感心できない。物のわかった人は植物の養成を心がける。細い道を一筋残しておいて、みな畑にしてしまいなさいと忠告したものであった。なるほどすこしの土地でも打ち捨てておくのは無益なことである。食料になる野菜や薬草などを植えておくのがよかろう。

二二五

　楽人多久資が話したのに、通憲入道信西（藤原通憲）が舞の所作の中からおもしろいのを選んで、磯の禅師という女に舞わせた。その姿は白い水干に鞘巻という刀をささせ、烏帽子をかぶらせたから男舞とよんだ。禅師の娘の静というのがこの芸を伝承した。これが白拍子の起源である。仏神の由来縁起を歌ったものであった。その後源光行が多くの歌曲を作った。後鳥羽院の御製になったのもある。院はこれを亀菊という遊女（歌舞などの芸をする女）にお教えになったということである。

二二六

　後鳥羽院の御時（一一八三～一二二一）、信濃前司行長（中山行長）は学問において名誉のあった人であったが、この人が楽府の御議論の中に召し加えられた際、七徳の舞の中の二徳を忘れたので、五徳冠者という仇名をつけられた。それを苦にして学問をやめて出家したのを、叡山の慈鎮和尚は一芸のある者は、たとい下僕でも召しかかえて寵遇したのでこの信濃入道行長をも養っておかれた。この行長入道が平家物語を作って、これを生仏という盲人に教えて語らせた。それで自分の世話になった延暦寺のことを、とくべつにりっぱに書いているのである。九郎判官（源義経）のことはくわしく知って記載してある。蒲冠者（源範頼）のことはじゅうぶん知らなかったものを書き漏らしている事跡が多い。武人、兵馬のことは生仏が関東の出身者であったので、武士に問わせて記入したのである。あの生仏の性来の音声を、現代の琵琶法師はまねているのである。

二二七

　六時礼讃は法然上人の弟子の安楽という僧が、経文を集めて作り、日没、初夜、中夜、後夜、晨長、午時の六時に、これを誦して勤行したのである。その後、太秦の善観房という僧がそれに節を決めて梵唄としたものであった。一念義流の念仏の最初である。これを唱えることは、後嵯峨天皇の御代から始まった。法事賛も同じく善観房がはじめたものである。

二二八

　千本（京都の大報恩寺のこと）の釈迦念仏は、文永（一二六四～七五）のころ、如輪上人（澄空）が始められたものである。

二二九

　よい細工人は、いくぶん鈍い刀を使用する、ということである。光仁朝（七七〇～八一）の名仏工妙観の刀も、あまり鋭利ではない。

二三〇

　五条の内裏には化物がいた。藤大納言殿のお話しなされたところでは、殿上人たちが黒戸の間に集合して碁を打っていたら、御簾を上に持ち上げて見るものがある。たれだとふり向いて見ると、狐が人間のようにちゃんとすわって、のぞいていたので、やあ、狐だと騒がれて逃げまどうていた。未熟な狐が化けそこなったものとみえる。

二三一

　園別当入道藤原基氏は、料理にかけては無比の名人であった。ある人のもとでりっぱな鯉を出したので、衆人は別当入道の庖丁を見たいと思ったが、こともなげに言い出すのもはばかられるので遠慮していたのに、別当入道は如才のない人で「このあいだから、百日つづけて鯉を切ることにしていましたのに、今日だけ休みたくないものです。ぜひともそれをいただいて切りましょう」と言って切られたのは、すこぶる好都合でおもしろいと、みなは感じました。と、ある人が北山太政入道殿西園寺公経に話したところが、そんなことを自分はまことに小うるさいと思います。切る人がないならください、切りましょうと言ったらもっとよかったでしょうに。なんだって、百日の鯉を切るなんて、ありもしないこしらえごとを、と仰せられたのは、いかにもとぞんじましたとある人が言ったのに、自分もすこぶる共鳴した。
　いったい、いろいろ趣を凝らしておもしろみをそえたのよりは、わざとらしい趣向などはなく、あっさりしたのがいいものである。客を饗応するにしても、何かしかるべき口実を設けてもてなすのも悪くはないが、それよりは別になんということなしに取り出したのがいたってよい。人に物をやるにしても、とくにこれという理由を設けないで、あげましょうと素直に言ったのが、真実の志というものである。惜しむような様子をして欲しがらせたり、勝負事の負けた賭物などにかこつけて与えるのは、見苦しい。

二三二

　総じて、人間は無知無能な者のようにしているのがよろしい。ある人の子で、風采などもりっぱな人が、父の前で人と話をするのに史籍の文句を引用していたのは、賢そうに聞こえはしたが、目上の人の前では、そんなでない方だと感じたものだ。
　またある人のもとで、琵琶法師の物語を聞こうと琵琶を取り寄せたところ、その柱の一つが落ちていたので、すぐに柱を作ってつけておいたらよかろうと言うと、一座にいた相当なふうをした男が、古い檜杓の柄がありますかと言うので、その男を見ると爪を長くはやして琵琶などを弾く男だなと思えた。盲法師の弾く琵琶は、音楽のもの同様に取扱うにもおよばぬ沙汰である。自分がその道の心得があるというつもりで、きいたふうを言ったのかと思うと、冷汗ものであった。檜杓の柄は、ひもの木（檜物木。ヒノキ細工に使う板のこと）とかいうもので好くないものだのに、と後にある貴人が言っておられた。若い人の場合はちょっとしたことでも、好い感じを受けたり、悪い感じを受けたりするものである。

二三三

　万端、過失のないようにと心がけるなら、何につけても誠実に、相手を問わず恭謙の態度をもって、言葉数の少ないのに越したことはない。老若男女を問わず、何人もそういう人が好いけれど、なかんずく、青年で風采のあがった人が言葉のよいのは、忘れがたく感銘するものである。すべての過失というものは慣れきった様子でじょうずぶり、巧者らしい態度に、人をのんでかかるので起こるものである。

二三四

　人が物を問うたとき、知らないわけでもあるまい。ありのままに答えるのも気がきかないとでも思うのか、曖昧な返事をするのはよくないことである。知っていることでも、もっと確実にしたいと思って問うのであろうし、また、ほんとうに知らない人だってないはずもなかろう。それゆえ、人の質問に対しては明白に答えるのが穏当であろう。
　人がまだ聞きつけないことを自分が知っているからというので、先方から問い合わせがあったときなどに、自分のひとり合点で、ただあの人のこともあきれかえったものですねというようなことだけを返事してやると、事件そのものを判然と知らないほうでは、どんなことがあったのだろうかとさらに押しかえして問いに行かなければならないのなどは、まことにいやなしだいである。世間周知のことだって、つい聞きもらす場合（44）だってあるのだから、腑におちない節のないように知らせてやるのが、なんで悪いはずがあろうか。こんなやり方は、世事に慣れない人のよくやることである。

二三五

　持主のある家へは、用のない人間などが気ままに入ってくることはないが、主のいない家へは、通りがかりの人でもむやみに入りこんで来る。狐や梟のようなものでも主のない家は人気に妨げられないから、得意然と入りこんで住み、木魂などという怪異などまで現われるものである。また、鏡には色や形がないから、種々の物の影も映る。もし鏡に定住のものともいうべき色や形があったなら、外物の影は映らないであろう。
　空虚なところへは、よく物が入りこむ。雑多な欲念が勝手に思い浮かんでくるのも、本心というものがないからであろう。心に一定の主体さえあったなら、胸中かように雑多なことが入ってはこないのであろう。

二三六

　丹波に出雲という所がある（現在の京都府亀岡市の出雲）。名にちなんで杵築大社を移してりっぱに社を造営している。志太の某という人が、知行しているところだから、この人が、秋のころ、聖海上人をはじめ、数多の人々を誘い、さあどうぞ、出雲の社へ御参詣かたがた牡丹餅でも召し上がってくださいというので、案内していってくれたので、人々は参拝して大いに信心を起こしたが、ふと見ると神前の獅子や狛犬が反対に、うしろ向きに立っていたので、上人がひどく感心して、ああありがたい。この獅子の立ち方が実に珍しい。深い訳があろうと感涙をもよおして、「どうです、みなさん、ありがたいことが、お気づきにはなりませんか。しかたのない人たちだ」と言ったので、人々もふしぎに思って「なるほど、他処とは変わっていますね。都への土産話にしましょう」などと言ったものだから、上人はいっそうゆかしく思って、おとなしくて物わかりのしそうな顔をした神官を呼んで「ここのお社の獅子の立て方は、きっと由来のあることでしょう。御説明を願いましょう」とたずねられると、「それでございますか、腕白どもがしでかした不都合ないたずらです」と答え、そばへ立ち寄って据え直して行ってしまったので、上人の感涙も、ふいになってしまった。

二三七

「柳箱（身の回りの小物などを入れる柳細工で作った箱。フタを台として使った）に置くのは、縦向きにしたり、横向きにしたり、物品によるものでしょうか、巻物などは縦に置いて、木の間からこよりを通して結びつけます。硯も縦に置くと筆が転ばないでよい」と三条右大臣殿が言っておられた。世尊寺家のお方たちは、かりにも縦に置くことはなく、きっと横向きに据えられたものでした。

二三八

　御随身の近友の自賛といって、七ヵ条書きつけていることがある。馬術に関したつまらぬことどもである。その先例に見ならって、自分にも自賛のことが七つある。
　一、人を多く同伴して花見をして歩いたが、最勝光院の付近（現在の京都・三十三間堂あたりといわれる）で、ある男の馬を走らせているのを見て「もう一度あの馬を走らせたら、馬が倒れて落馬するでしょう。ちょっと見ていてごらん」と言って立ちどまっていると、また馬を走らせた。それをとめようとするところで馬を引き倒し、男は泥のなかへ転び落ちた。自分の言葉の的中したのに、人々はみな感心した。
　一、今上の帝が、まだ東宮であらせられた（皇太子であった）ころ、万里小路殿藤原宜房邸が東宮御所であった。堀川大納言殿東宮大夫藤原師信（または源具親）が伺候しておられたお部屋へ、用事で参上したところが、論語の四、五、六の巻を繰りひろげていられて「ただいま東宮御所で、紫の朱をうばうを悪む」という文を御覧あそばされたいことがあって、御本を御覧あそばされたが、お見出しあそばさぬのです。なおよく探してみよとお言葉があったので、それを探しているところであると申されたので、「九の巻のこれこれのところにございます」と言ったところ、堀川殿はやれうれしやと言って、御所へ持って参られた。これくらいのことは、子どもにだってよくあることだけれど、昔の人は、ちょっとしたこともたいそう自慢にしたものでした。後鳥羽院がお歌のことで、「袖とたもととを一首のなかに入れては悪かろうか」と定家卿におたずねになった際、定家が「秋の野の草のたもとか花すすき穂に出でてまねく袖と見ゆらむ」という古歌もございますから、差しつかえはございますまいと申されたことをも「時に応じて、根拠とすべき歌をはっきり思い出したのは、この道の冥加で運がよかったのである」とおおげさに書きつけておかれた。九条相国伊通公（藤原伊通）の款状（上申書、嘆願書）にも、つまらぬ項目まで列挙して自賛しておられる。
　一、常在光院の撞鐘の銘は、菅原在兼卿が原稿を作られた。それを藤原行房朝臣が清書して、鋳型にうつさせようとせられた時、そのことを奉行していた（命によって実務を行なっていた）入道が、自分にその原稿を取り出して見せたのを見ると、その中に「花の外に夕を送れば声百里も聞ゆ」という句があった。「陽唐の韻と見えるのに、百里とあるのは韻を誤ったのでしょうか」と自分が言ったら、奉行の入道は大喜びで「あなたにお目にかけてよいことをしました。自分の手柄になります」と言って、入道が在兼卿のところへ言ってやったので、彼は「なるほど、まちがいでした。どうか数行と直してください」と韻を合わせた返事があった。数行にして韻だけは合わせてもまだ変ではなかろうか、あるいは数歩という意味かしら。よくわからない。
　一、人を多数同伴して叡山の三塔順礼をした時、横川の常行堂の中に龍華院と書いた古い額があった。「筆者、あるいは藤原の佐理か、藤原行成かと、この二人のいずれかに疑問があって、まだ決定できないということになっています」と、堂にいる僧がぎょうぎょうしく述べていたので、自分は「行成の筆ならば裏書があるはずだし、佐理なら裏書はないはずですね」と言ったので、額の裏の塵が積もって、虫の巣がくっついてむさ苦しくなっているのをよく掃きぬぐって、みなで検べてみたら、行成の名、官位、名字、年号などが確実に見えたので一同おもしろがった。
　一、那蘭陀寺で道眼上人が説教中に、八災の一々の名を忘れてだれか記憶した人はありませんかと仰せられたるに、弟子僧は一人も覚えていなかったのを、自分が聴聞席からこれとこれでしょうと数え出したので、たいへん感心しておった。
　賢助僧正に連れられて加持香水のお儀式を拝観した時、まだすまないうちに僧正は帰途につき、衛士の詰所の外まで出られたが、同行の僧都の姿が見えない。法師どもを使にやって探させたが「同じような様子の群集のなかで見わけがつきません」とだいぶぐずぐずしてから出て来たので「ああ困ったなあ、さがして来てくださらぬか」と言われたので、自分は奥へはいって行って、すぐに連れて出てきた。
　一、二月十五日の月の明るい晩、だいぶふけてから千本の釈迦堂へ参詣、後方から、ひとり、顔をすっぽりかくしてお説教を聴聞していたところ、姿も焚きしめた香料なども抜群な美しい女が人を押しわけてきて、自分の膝に寄りかかって、香などまで移ってくるほどなのでぐあいが悪いと思って後へ退くと、女はそれでもまだ近寄って同じ様子をするので、自分はその場を立ち去った。その後、ある御所に仕えていた老女房が、雑談の末に、あなたはまるで色気のない方で、つまらぬ人と考えていたこともございました。無情なお方と恨んでいる向きがありますよと話し出したが、いっこうに思い当たることもありませんと答えてすましたが、このことをさらにのちに聞いたところでは、例の聴聞の別室から、ある貴婦人が自分をお見つけになって、おそばの侍女を作り立ててお出しになって、「うまくゆくと言葉をかけますよ。何を言うか向こうの態度を注意しておいて、帰ってきて話して聞かせてください。おもしろいでしょうから」と言うので、おためしになったのであったということである。

二三九

　八月十五日、九月十三日は、婁宿（宿は星座の意で、婁宿は二十八星座のひとつ）の日である。この婁宿は清明な宿であるから、月を賞するのに絶好の夜としてある。

二四〇

　忍ぶ恋ゆえ、はばかる人目の窮屈さに心のままならず、暗夜にまぎれて通うのに周囲にはつき守る人の多いのを、むりにも通おうとする心の深く痛切なのに感動させられて、忘れられないことなども多くなるのであろう。親兄弟が認めて、いちずに迎え取って家に据えておくようなのは、あまり公然すぎ露骨にいとわしく、天下晴れてはまぶしくはずかしかろうではないか。
　世に住みあぐんだ女が、不似合いな年寄坊主や卑しい東国人、なんでもよいから景気のよさそうなのに気を引かれて、さながらに根のない浮きぐさの誘う水にまかせてどこの岸にでもという気になっているのを、媒介人が双方へうまく持ちかけて、見も知らず知られもせぬ人を連れてくる。愚劣千万な話。おたがいに何を話題のいとぐちにすることやら。年来慕って会うすべもなかった憂さつらさ、恋路の峠をなど語り合ってこそ、はじめて話の種も趣もつきぬものではあろうに。
　いっさいを他人が取り計らってくれたのなどは、気の乗らないいやなことがさぞ多かろう。相手が美しい女であったとしたら、品格のない老年の男としてはこんなぶざまな自分などのためにもったいない、あんな美しさをむざむざと捨てずともよさそうなものだと、相手の心情も卑しまれ、自分では連れ添うているのも気はずかしくなってしまって、とんとつまらぬ気もちであろう。
　君のそば近く梅香の匂やかな夜のおぼろ月に立ちつくしたり、御垣のもとの草原の露踏み分けて有明月に女のもとを出てくるような経験を、わが身の上にふりかえって見ることのできないような人は、好色の心などを起こさぬに越したことはない。

二四一

　十五夜の月の円満な形も、一刻も固定的なものではない。すぐ欠けてくる。注意深くない人は、一夜のうちにだって月の形がそれほど変化してゆく状態などは、目にもとまらないのであろう。病が重なるのもある状態でおちついているすきもなく、刻々に重くなっていってやがて死期は的確にくる。しかし病勢がまだあらたまらず、死に直面しないあいだは、とかく人間は人生が固定不動という考えが習慣になって、生涯のうちに多くの事業を成就してのち静かに仏道を修行しようなどと思っているうちに、病にかかって死の門に接近する。その時かえりみれば、平生の志は何一つ成就していない。このたび命をとりとめて全快したら、昼夜兼行このこともあのこともつとめて完成しようという念願を起こすようであるが、ほどなく病が昂じては我を忘れて取り乱して終わる。人間はだれしもこんなふうである。何人も、この一事を痛切に念頭に置くべきである。
　欲望を成就してのちに、余暇があったら道を修しようという気では、欲望は際限もあるまい。幻のような人生において、成就するに足る何事があろうぞ。いっさい欲望はみな妄想である。所願が心に現われたら、妄念が身を迷わし乱すものと自覚して、何事もしないのがよい。いっさいのことを放擲して仏道に向かったならば、なんの障害もなく為さねばならぬという仕事もなく、心身ともに永久に安静である。

二四二

　いつまでも、あるいは逆境、あるいは順境に処して、それに支配されるのはもっぱら苦楽のためである。楽は好ましく愛するの意である。好み愛するものを求める情はいつまでたってもやまぬ。無際限なものである。人の楽欲するところは、第一に名誉である。名誉のうちに二種類、行為に関するもの、才能芸術に関するもの二つ。楽欲の第二は色欲である。その第三は飲食物に対する欲である。いっさいの欲望は、この三つをもって最上とする。この三つはいずれも、人間の本性に違背した心から発しているので、それには多かれ少なかれ、煩悶を伴う。求めないのが最もいい。

二四三

　八歳になった時、自分は父にたずねて、仏とはどんなものでしょうかと言うと、父は、仏とは人間がなったのだと言う。またたずねて、人間がどうして仏になったのでしょう。すると父が答えて、仏に教えられてなるのです。さらにたずねて、その教える仏は何が教えて仏にしたのでしょう。父が答えて、それもまたその前になっていた仏の教えによっておなりなすったものです。そこでさらにたずねて、それではその一番はじめに教えた第一番の仏は、どうしてできた仏でしょうと言うと、父は、さあそれは天から降ったかもしれない、地から湧いたのかもしれない、と言って笑った。あとで子どもに問いつめられて返答ができなくなりました、といろんな人に話しておもしろがっておられた。

注釈

（４）「子孫のかわいさに」　訳者注―白楽天の句に、「朝露名利を貪り、夕陽子孫を憂う」とある。
（５）「糸による物ならなくに」　訳者注―糸によるものならなくに別れ路の心細くも思ほゆるかな。
（６）「ものとはなしに」　訳者注―前述の上の句の「糸によるものならなくに」を『源氏物語』には「ものとは無しに」と変えて引用していることを指す。
（７）「残る松さへ峰にさびしき」　訳者注―冬の来て山もあらはに木の葉ふり残る松さへ峰にさびしき。
（９）「陣に夜のもうけせよ」　訳者注―節会の折の諸卿の座（陣）に灯火の用意を命令する言葉である。
（10）「かいともし、とうよ」　訳者注―主上の御寝所（夜御殿）をということを、ただ「掻灯疾うよ」といっていることをさしている。
（11）「野宮におらせられるおん有様」　訳者注―伊勢の大神宮に奉仕される内親王が、嵯峨の有栖川の御殿（野宮）で潔斎される時のことをいうのである。
（13）「昔見し」　訳者注―以前の愛人の門に来てみたが垣根の面目は一変し、荒涼として茅花の茂る間に可憐な菫の花が少しばかり見えているばかりであった（あの人の心のうちは、いま果たしてどんなであろうかという意味である）。
（14）「とのもりの」　訳者注―主殿寮の下司どもは自分のほうをすてておいて、掃除も行きとどかない庭は花の散り敷くのにまかせている。
（15）「名さえ知れなくなり」　訳者注―白楽天の詩に、「古墳何れの代の人か、北して路傍の人と為るや、知らず姓と名を、年年春草を生ず」とある。
（16）「薪に摧かれ」　訳者注―文選の古詩に、「廊門を出でて直に視る、ただ丘と墳を見る、松柏は摧けて薪と為り、白楊悲風多し、蕭々として人を愁殺す」とある。松は中国では墓畔に植える樹である。
（39）「世を隔てたことか何か」　訳者注―仏説に人の前世を隔生即志というに因ったのであろう。
（40）「有りもせぬ肴を」　訳者注―「御肴何」は普通催馬楽のその句を歌いつつと解くが、自分は与謝野晶子氏の解に従った。
（44）「つい聞きもらす場合」　訳者注―「聞き洩すこと」一本には「聞き洩すあたり」とあり、前者を場合と訳し、後者ならば境遇などとするが適当らしい。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）遮られ

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）大變｜揉め

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）とろ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　北も南も二階建の大きな家に遮られてゐるが、それでも隙間を漏れて、細い光が障子の隅にさしてゐる。小春日和にこの谷底のやうな部屋も温かくて、火鉢の炭火も消えかかつたまゝ忘れられてゐた。山地佐太郎は中古の括枕に長く髮の伸びた頭を乘せて仰向けに寢てゐること既に二三時間。目は開いてゐるが、心はとろ／＼と眠りかけ、心臟の鼓動ものろい。壁一重隔てゝは、天氣のいゝせゐか豆腐屋の聲、屑屋の聲も晴やかに響いてゐる。車の音や自轉車の鈴や下駄の音が消えては又起り、追かけ／＼絶え間がない。屋根の上には鳥が喧しく鳴いてゐる。雀の聲も忙しさうだ。しかし佐太郎の耳には何の刺激をも與へない。妻君は朝から出掛けて、茶の間もひつそりしてゐる。
　やがて雲が隱したのか、日がもう西へ廻つたのか、障子の光が消えてしまふと、佐太郎は目をこすりながら起きて、火鉢の前に坐り、火を掻まはして、煙草を一本吸うた。吸ひ終ると、茶の間から炭斗を持つて來て添へ炭をした。そして又煙草を一本吸ひながら、枕の側に散らかつてる新聞を引き寄せて、取り留めもなく目を通したが、頭に殘る文字もない。で、二三本吸殼を灰の中に突き立て、もう煙草にも厭いたらしく、唾を吐いて、乾いた唇を嘗めずり、漂へる煙の中に肥つた膝を抱いてゐた。
　ふと表通りに怒鳴る聲が聞える。荒々しい言葉が亂發されてゐる。それが遠のくと、大勢の走る足音が續く。
「今日は馬鹿に戸外が騷々しい。」と思ひながら、彼れは肘枕で横になつた。
　無念無想で、今朝から彼れの頭は白紙のやうである。
　暫らく戸外の音が消えて、炭のはじける音と懷中時計の音と、彼れの鼻息とが部屋の空氣を動かしてゐたが、やがて北隣りの二階から蓄音機の音が落ちて來た。日曜毎に三時頃からこれが聞えるので、最初が義太夫の三人上戸、その次は箱根八里の追分節、終りが唱歌。今日も變りはなく、誰れかが縁側で足拍子を取つてる樣子だ。
　彼れは寢ながら、頭と指先で拍子を取り、口の内で蓄音機と合唱を試みてゐたが、ガラツと格子戸が開いて、「御免下さい。」と威勢のよい聲がするので、彼れは寢たまゝ頭だけ持上げて、「何方です、……お上りなさい。」と云ふ。その聲が顏に似合はず、可愛らしい。
　入つて來たのは色の白い美しい青年。佐太郎の甥の時男である。額の汗を拭ひながら、
「叔父さん、先日お頼みした事はどうなりました。」
「あゝ又忘れた、明日か明後日、屹度間違ひなく聞いて見てやる。」
「困りますねえ、早くあの方が極らにや、私も落付けませんからねえ。」
「まあ安心して居れ、大抵は成功するよ。」
「あれだつてあまり望ましくもないんですけれど、私ももうどうしても自活しなくちやならんのですからね。」
「はゝゝ自活なんて仰山だね。」と、佐太郎は目尻を下げて笑ふ。
「でも、假令十圓でも十五圓でも、自分の腕で儲けるとなると愉快ですから、それに私も來年は二十五だから、何時までもブラ／″＼して居られませんもの。」と、甥は勢ひ込んで云ふ。
「お前がもう二十五か、早いもんだね、おれは來年が四十一か。」と、甥の顏を見てゐるが、甥は自分が四十一になるまでは、まだ隨分年月があると思つてゐる。
「ぢや御面倒でも明日の朝是非向うへお出でになつて、私を推薦して下さい。私は一生懸命に職務を忠實にやります、英語なら友人の中ぢや誰れにでも負けやせんのだから、貴下からよくさう云つて置いて下さい。」
「うん、そりや甘く云ふさ、入り込みさへすりや、後はどうにかなるからな。」
「私は入つたら無責任な事はしないんだから……それに。」
「うん、もう分つたよ。」と、佐太郎はガサ／＼する頤※を撫でながら、甥の力んだ言葉の先を壓へて、
「今日は久し振りに御馳走しようか、叔母さんが歸つたら。」
「えゝ、私はまだ用事があるんだが……神田の友人の下宿へ行つて、本を借りて來なくちやならんだが……それやまあ明日に延していゝ。」と、考へ／＼承知して、「今日、叔母さんは何處へ行つたんです。」と問ふ。
「七軒町へ行くと云つて出たんだが、何處を喋舌り歩いてることか。」
「實は今日天氣がいゝから叔父さんは留守ぢやないかと思つてたんです。でも工場の方は毎日出勤してるんですか。」
「まあ休んだり休まなかつたりさ、しかし今月は出勤勝ちの方だらう。」
　と、眞面目で云つたが、甥は叔父の呑氣な口振に呆れ氣味で、その顏を見守つた。そして自分の頼み事に對して多少の不安を感じた。この人の肝煎りで果して成功するだらうか。成るものまでも成らずに終りやすまいかと疑はれた。
　佐太郎は茶の間へ行つて、長火鉢の抽き出しを索り、銅貨白銅かい交ぜて、二十錢ばかりを持つて來て、
「これで『朝日』を一つと餅菓子か何か買つて來て呉れ、おれがお茶を拵へて置かう。」と甥に渡した。
　甥は命を奉じて駈け出し、「朝日」と竹皮包とを剥き出しに持つて歸つた。二人は無言で茶を啜り、ムシヤムシヤ餅菓子を食べてゐると、蓄音器の音のした二階から、琴の音が響いて來る。甥はふいと立つて、北側の障子を開けて見上ると欄干に添ふて、白い足袋黒い足袋が四つ五つ微見える。
「いゝ音だな、私は音樂が一番好きです。」
「おれも好きだよ、此處にゐると、寢ながらいろんな音が聞えるんだから有難いて、オルガンでも琴でも三味でも。それに夜靜かになると、寄席の囃子まで聞える。」
「さう云へば、此頃鈴本へ初代の綾之助がかゝつてゐますね、この先の酒屋の前に幟が立つてた。」
「さうか、そいつはちつとも氣が付かなかつた。今夜でも一緒に聞きに行かうか、おれも十二三年前にや彼奴の尻を追つかけたものだが、彼奴ももう老い込んだらうよ、女の盛りは短いからねえ。」
「でも藝人は得だ、あんなに喝采されるんだから。男でも職業の撰擇によつて、將來非常な損得がありますからね。」と、甥は眞面目に考へた。
「女房の撰擇でもさうさ、おれなんかも藝人を嚊にしてりや、まさかの時にや役に立つたのだが。」と、佐太郎は笑ふ。
　妻君は火灯頃に、アタフタと歸つて來た。座敷へ入るや否や、「貴下大變揉めてるんですつて、天神町の家が。」と云つて、それから甥を見て、「オヤ。」と云つて、鼻の低い平たい顏に愛嬌を湛へた。
「お君さんの離縁の事ですか。」と、甥が先へ口を出した。
「えゝさうなの、お君さんの方だつて、あゝ踏みつけにされて默つちやゐられませんわね。だから此方から押かけてうんと油を取つてやらうつて、今日一日七軒町の叔母さんと話してたんですよ。」と、妻君は佐太郎の方へ向いて、「その事で叔母さんもね、貴下に會ひたいと云つてなすつたから、明日歸りにでも七軒町へ寄つて下さいましな。どの道佐太郎さんにでも掛け合つて貰はなくちや仕方がない、外にや女か老人ばかりで手寄りになるものはないからつて、叔母さんもさう云つてましたから。」
「まあさう大騷ぎするにも及ばないさ、都合でそりや、おれが話をつけてやつてもいゝがね。」
「私ほんとに口惜しくつて仕樣がありやしない、逆捩ぢを喰はせて、グウの音も出ないやうな目に會はせてやりたい。」と、云ひながら、羽織を疊んでゐる。
「ハヽヽヽ。」と、佐太郎は罪もなく笑つて、「時男に御馳走をして呉れ、それから今夜は皆んな一緒に鈴本へ行くことに極つてるんだ。」
「おやさう、有難いわね。」と、妻君はもうお君の事件を忘れたかの如く、寄席の噂に夢中になつた。「鈴本が新規に建て上つてから、まだ一度も行かないんですもの、本當に寄席は久し振りだわ。時さんはよく行くんでせう。」
「えゝ、私は一時よく行つたんですが、仕事が極つたら、もうあんな所へは滅多に行かんことにして、暇があつたら勉強するつもりです。」
「感心だわね。」と、細君は夕餐の仕度に取り掛つた。
　食卓の話は綾之助の噂で持ち切つた。そして食事が終ると、妻君は今疊んだばかりの羽織を着て、佐太郎にも着物を着替へさせながら、「お錢は。」と小聲で聞いた。
「あゝさうだ、おれは持つてないから、お前の中から出しとけ。明日は借りて來てやらあ。」と云つて、妻君が長火鉢の引き出しに手をかけるのを見て、「其處も駄目だ／＼、もうちやんと引き上げたんだ。」
「おや驚いた。明日前借りするつたつて、貴方あんなに休んでばかりゐて。」
「なあに大丈夫さ。」と苦もなく云つて、眞先に戸外へ出て、「やあ、よく晴れてるいゝ月だ。」と、詩を微吟し始めた。
　妻君は小さな毛糸の財布を出して、中を二三度改めながら、小首を傾げ白目を寄せてゐたが、やがて得心したらしく、財布を帶の間へ挾んで、「時さんお待ち遠樣」と、續いて戸外へ出た。
　時男はその財布までも不安な氣がしてならなかつたが、妻君はチヨコ／＼と先へ立つて急いだ。
「ぢや叔父さん、お頼みしたことは成るべく早く極めて來て下さい、出來なきや出來ないで、外の方法を取りますから。」と、時男は最後に深く釘を打ち込んだが、叔父の返事が如何にも張り合ひがない。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）噛んで

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

アラスカ氷河の特徴

　アラスカの氷河は、景観の美しさという点では、世界第一といわれている。
　氷河の壮大な美しさは、ずっと昔から、文学者や地理学者たちの讃美の的であった。もっとも、近年までは、一般の人々が近づき得る氷河は、ほとんどアルプスの氷河に限られていた。それで氷河の美についての文献は、主として、アルプスの氷河についてのものが多かった。
　しかし氷河は、アルプスに限られたものではない。ヒマラヤやその周辺、いわゆる世界の屋根には、もっと壮大な氷河が、いくらもある。その外にも、南極大陸や、北極圏内のグリーンランドおよび、カナダ群島の北氷洋岸には、ヒマラヤをしのぐ壮麗な氷河が、たくさんある。
　これらの氷河の景観は、世人の想像をはるかに絶するもので、自然のふところに秘められた天工の美と、規模の壮大さとを、如実に示すものである。しかしその美に驚嘆することは、一般の人々にはできない。それは、現在のところはまだ、ごく少数の探検家たちだけが享受し得る天恵である。
　十年前までは、アラスカの氷河も、この部類に属していた。しかし定期航空路が、アラスカの沿岸に開かれた今日では、アラスカの氷河は、もはや探検家たちだけのものではなくなった。北方航空路をとる一般旅行者の眼にもふれるものとなった。
　アラスカの氷河の代表的なものは、太平洋岸にある。アンカレージから、海岸にそって、カナダの方へ伸びた海岸地帯がそれである。この氷河の特徴は、氷河の末端が、海岸のすぐ近くにまで達している点にある。そしてそのうちのかなりのものは、直接海に流れ入っている。
　先年、ディズニイの映画で、氷河が崩壊して、海へ落ち込む場面を見せてくれたものがあった。氷河の末端は、三十メートルを越す氷の断崖となって、大洋に迫っている。北海の荒浪は、その氷の絶壁の根を噛んで、はげしく飛沫を散らしている。
　この白い絶壁は、如何にも千古の懸崖の如き様相を呈しているが、しばらく見ているうちに、上部の方に、徐々に縦の割れ目が入り、やがて絶壁の一部は、数百個の氷の大塊に割れて、海に崩れ落ちる。まさに息をのむばかりの壮烈な景観であった。
　こういう景色は、特別に船をやとって、氷河の末端に近づかないと、見られない。しかしその遠望は、飛行機の上からも容易に見られる。ノースウエスト機も、日航機も、氷河地帯のすぐ近くの海上を飛ぶからである。
　もっとも天候が問題である。冬の間は、日が短かくて駄目、夏も北海特有の霧や、低い層雲が海上を埋め、氷河の上まで蔽っていることが多い。そういうときは、雲上飛行をつづけるだけで、何一つ見えない。ずっと北に延びたカナダロッキイの高峰が、雲上に頭を出していたら、それで満足するより仕方がない。
　アラスカの氷河は、このカナダロッキイに降った雪が、万年雪となり、それが渓谷にそって、太平洋側へ流れ下ったものである。アラスカのこの地域は、あんがいに気温が高い。旧首都ジュノウの平均気温は、一番寒い一月でも、零下三・二度にすぎない。札幌の一月の平均気温は、零下五・九度であるから、札幌よりはずっと暖かい。零下何十度のアラスカの厳寒というのは、奥地のフェァバンクス地域とか、北氷洋岸とかの話である。

マラスピーナ氷河

　この気温の高いことが、アラスカの氷河の特徴であって、氷河の氷自身の温度は、ほとんど零度に近い。こういう氷河は、流動しやすく、流下の速度も大きい。流下速度の正確な測定はないので、はっきりしたことはわからないが、アルプスの氷河などと較べて、一桁くらい大きいのではないかと思われる。
　いずれにしても、アラスカの氷河では、氷の流動性を示す現象が、非常に顕著に見られる。その代表的なものは、マラスピーナの氷河であって、こういう奇妙な様子の氷河は、ちょっと、ほかに例がない。まるで水あめを流したような形である。
　この氷河は、アンカレージから、東へ五百五十キロばかりのところにある。氷河の末端に近いところで、渓谷が非常に広く開けているので、氷河はそこで横に拡がり、広い氷原になっている。一番広いところでは、幅が六十キロ以上にもおよんでいる。
　ところで面白いことには、この広大な氷原は、白一色の氷の原にはなっていない。その上に、流線のような形をした黒い線条が、一面に流れている。これは氷河の堆石が示す線条である。
　氷河には堆石がつきものである。氷河が流れ下るときには、両岸や底の岩壁を削りとって、たくさんの小石を運んでくる。また両側から、石や泥が、氷河の上に転落する。そういう小石を、堆石というのである。氷河の末端には、この堆石がたくさん集る。それでその堆積が何段にもなっていると、氷河が後退したことがわかる。
　氷河は、非常にゆっくりと、流れ下ってゆく。その際、表面にある堆石は、流れの方向にならび、流線の形が、黒い堆石の線条となって見える。これはアルプスの氷河などでも、よく知られている。二つの渓谷が一本になるところでは、各々の渓谷から出た氷河が、一本に合流する。こういう場合は、合流点からずっと下流のところまで、右側の渓から出た氷河と、左側のものとが、はっきり区別される。その境ははっきりしていて、両方の氷河がまざることがない。一方の渓の氷河に、とくに堆石が多い場合は、合流点の下流では、氷河の半分が黒く、半分が白くなる。アルプスには、そのよい例がある。
　マラスピーナの場合は、末端に近いところへきて、急に幅が六十キロ以上にも拡がる。それで氷河はここで、水あめを板の上に落したような形に拡がっている。その流線の形は、堆石の線条によって示されるが、無数の線条は、うねうねと曲って流れている。その特徴は、各線条が常にならんでいて、決して互いに交錯しない点にある。その形は、墨流しの模様に、そっくりである。
　この線条の模様が見られる機会は、非常に少ない。夏は濃霧にとざされていることが多く、秋になると、早々に雪がきて、全体が白一色の世界になってしまう。幸い昨年の九月の末、氷島からの帰途、好晴にめぐまれて、初めてこの天工の墨流しを見ることができた。
　墨流しは、水面につくった薄い墨膜に、たくさんの孔をあけ、それを揺り動かしたときにできる模様である。孔をつくるには、微量の脂肪を使うので、この孔というのは、実は脂肪の薄い膜なのである。この脂肪の薄膜と、墨の薄膜とは、揺り動かされている間も、決してまざらない。それで墨の線条と、白いところすなわち脂肪の線条とが、交互にならんだ恰好になる。別の言葉でいえば、二本の墨の線条間には、必ず白い線がはいる。それで墨の線条は、どんなに曲りくねっても、常にならんでいて、互いに交錯することはない。
　この性質は、流体が層状流となって流れるときには、常にあらわれる性質である。流体が、その粘性によってきまる特定の流速以下で、ゆっくりと流れる場合は、渦が起きないで、流線は互いにならんだ形になる。この層状流の流線の形が、墨流しの場合にも、またマラスピーナの氷河の場合にも、でてきているので、両者が同じ形をしているのも、当然なのである。
　それにしても、平安朝時代の宮廷婦人たちの手遊びであった墨流しが、広ぼう六十キロの規模において、アラスカの氷河の上で見られるというのは、ちょっと面白い話であろう。

氷の単結晶

　アラスカの氷河には、学問的にいって、非常に面白い問題がある。それは氷の大きい単結晶がしばしば見られることである。どの氷河にもあるわけではないが、今いったマラスピーナ氷河や、ジュノウの近くのメンデンホール氷河には、ときどき一抱えもある大きい氷の単結晶が発見されている。
　氷は、川や池にできる天然の氷でも、人工のいわゆる造氷でも、皆小さい結晶の集合体である。一つの結晶は、大小さまざまであるが、平均して、小指の先くらいの大きさと思ってよい。そういう結晶が、いろいろ勝手な方向をとって集ったものが、ふつうの氷である。それに反して、氷の塊全体が、一つの結晶からできている場合は、それを単結晶というのである。
　ところで、氷の結晶は、水晶と同じく、六方晶系に属している。水晶の縦の方向を、結晶の主軸方向といっているが、氷の場合にも、もちろん各結晶について、主軸の方向はきまっている。ここでちょっと注意しておく必要があるが、この場合、結晶といっても、外観まで水晶の六方石のように、六角になっているのではない。原子の配列が六方晶系に属しているというだけで、本当は結晶質といった方がよい。しかしそれを単に結晶という習慣になっている。
　水晶の印材は、勝手な形にできるが、内部は、もとの水晶の結晶と、同じ原子配列になっている。それで水晶の球もやはり結晶である。氷の場合にも、同様なことがいえるので、大きい氷の単結晶といっても、外形が大きい六方石のような形をしているという意味ではない。内部の原子配列が、単一の結晶質になっているという意味であって、外観は、ふつうの氷と同じような塊状をしている。
　ところで氷の結晶には、不思議な性質があって、結晶主軸の方向と、それに直角の方向とでは、機械的の性質が、まるでちがうのである。普通の氷は、この縦の性質と横の性質とのまるでちがったものが、勝手な方向にまざり合ったものである。それで全体としての性質は、非常に複雑であって、どうにも手のつけようがない。厳密にいえば、全く同じ氷の標本は、二つとないのである。
　氷の機械的性質については、従来からも、何十何百という論文が出ているが、いずれも、奥歯にものがはさまったような、論文である。標本の一つ一つが、皆少しちがっているのであるから、当然な話である。それで氷の物性の研究を、本格的にやろうと思ったら、単結晶について、結晶軸の方向とその物性との関係を調べるのが、第一に着手すべきことである。それが分ってからはじめて、多数の結晶の集合体であるふつうの氷の研究にとりかかり得るのである。
　こういうことは、前からわかっていたので、大きい氷の単結晶をつくる研究は、世界中ほうぼうで試みられた。アメリカでは、三年がかりで、数万ドルの委託研究費を出して、この研究を推進させた例もある。しかし大きい氷の単結晶をつくることは、非常に困難であって、いまだに十分な結果が得られていない。
　温度を百分の一度くらいの精度できめ、一週間もかかって、やっと人差指くらいの単結晶ができる。それも結晶軸の方向を、希望した方向にすることはできない。それでは、とてもまとまった研究はできないので、氷の単結晶の研究は、ちっとも進まなかった。
　ところが、自然というものは、恐ろしいもので、そういう貴重な氷の単結晶が、アラスカの氷河へ行くと、ごろごろしているのである。
　その一番の産地は、マラスピーナ氷河である。この氷河の中心地付近には、直径三十センチないし五十センチもある氷の単結晶が、いくらでもある。そういう塊りを拾ってきて、低温室に貯蔵しておいて、実験に使えばよいわけである。
　もっともマラスピーナくらいの大きい氷河になると、氷を掘りに行くことは、非常にむつかしい。氷河の表面は、決して平坦なものではなく、ひどく凸凹している。それにクレヴァスが一面にあって、落ち込んだらとうてい助からない。そういうところを、テントや食糧をもって、二十キロも三十キロも歩くことは、ちょっと実行不可能である。それで先年、ヘリコプターを使って、単結晶を採集することが企てられた。しかし不幸にして、そのヘリコプターが墜落したので、その試みは中止になった。

メンデンホール氷河の単結晶

　ジュノウの近くに、メンデンホールという氷河があって、その末端は、ジュノウのごく近くまできている。この氷河にも、氷の大きい単結晶が、かなり存在していることが分っている。
　この氷河の末端は、小さい湖の中に流れ入っている。氷河が水の中にひたり込むと、結晶間の境界がまず融けるので、単結晶の塊りは、離ればなれになって、水面に浮んでいる。それを拾ってくればよいわけで、その上ジュノウの街からごく近いところであるから、運搬は非常に簡単である。あとでわかった話であるが、ジュノウの街には、氷屋（アイス・マン）がいて、昔から、このメンデンホールの氷塊を拾ってきて、カクテル用の氷として売っていたそうである。ジュノウの人たちは、人工でつくったら数万ドルもかかる氷の単結晶を、カクテルにずっと使っていたわけである。
　この氷河から、氷の単結晶をもってこようという話は、米国で、雪氷永久凍土研究所が創設された当時からあった。そしてそれは、一九五三年に実行された。
　ベーダー博士が指揮者となり、適当な単結晶の塊りを約二トンばかり採集した。それを冷蔵トラックに積み込んで、シカゴ郊外にある雪氷永久凍土研究所まで運んできた。単結晶の大きさは、ふつう差しわたし二十センチくらい、なかには四十センチを越すものもあった。
　これらの単結晶を、零下四十度の低温室の中に保存しておいて、必要に応じて、取り出してきて、実験に使った。当時二年間私はこの研究所開設の手伝いに行っていたが、その間に、約一トンばかり、この単結晶を使った。ずいぶんぜいたくなことをしたものである。
　ある透明物質が、結晶であるか、否か、を調べるには、偏光を使ってみればよい。二つの偏光板を交叉しておいて、その間に標本を入れて見ると、結晶ならば色がついて見える。結晶の方向によって色がちがうので、多数の結晶の集合体だと、その一つ一つがちがった色になる。標本全体が一色ならば、それは単結晶である。
　従来一つの氷の標本が、単結晶であるか否かは、この方法で検査してきた。そしてそれが単結晶だと分れば、それからあとは、Ｘ線で調べた結晶格子の概念をそのままあてはめて、原子は一様に六方晶系の配列をしていると考えていた。しかしここに一つの盲点があった。「結晶では、原子が規則正しい配列をしている」というのは、結晶の定義であって、天然にそういう結晶が存在しているか否かは、別の問題である。偏光で調べたとき、一様に色がつくものは、「光学的単結晶」であって、光に関係しない不規則性があっても、ここにはあらわれてこない。Ｘ線でラウエ斑点をつくって、結晶性を調べる場合にも、同様なことがいえる。それは「Ｘ線的単結晶」である。
　それでは、光学的にも、Ｘ線的にも、完全な結晶と見えるもので、なお不規則性のあるものがあるかといえば、それは存在するのである。そして氷の単結晶の場合には、簡単な実験によって、それをはっきりと眼に見えるようにすることができる。
　氷の単結晶の塊りから、主軸と直角の方向に、四角の棒を切り出す。その両端に近いところを楔で受け、真中に荷重を加える。この実験は、材料のヤング率を測定するときに、いつでも使われる方法である。
　この場合、ふつうの物質では、棒は円の弧の形に曲り、その彎曲度から、ヤング率が計算される。ところが氷の単結晶だと、全く別の曲り方をして、棒はＶ字型に変形する。これは非常に面白い現象であって、その理由をいろいろな方法で調べてみた。けっきょくわかったことは、氷の単結晶には、層状の構造があるということであった。すなわち紙を重ねたような構造になっていて、重ねる方向は、主軸の方向である。そして標本の変形は、紙と紙との間が滑ることによって生ずる。
　更に面白いことには、変形後の標本を、影写真法という特殊の撮影法で写真にとると、この滑った面が、写真に写るのである。この方法によって、一枚の「氷の紙」の厚さは、約百分の五ミリであることも分った。
　結晶が、原子の完全な配列からできているものならば、こういう層状構造にはならないはずである。天然でも、人工でも、実際に存在する「完全な結晶」は、必ず或る不規則性のあるもので、それもないものは、人間が頭の中でつくったイメージである。この考えは、近年の物性論における転位論の考え方であって、新しい概念ではない。しかし氷の場合は、それがはっきりと眼に見えるところが面白いのである。

メンデンホールへの遠征

　雪氷永久凍土研究所では、その後、単結晶を使った研究が、つぎつぎとなされた。そしてもうほとんど二トンの単結晶を使い果した恰好である。
　しかし氷の研究が進むにつれて、単結晶の需要は、ますます多くなる。それでもう一度メンデンホールへ、単結晶を採りに行こうという話は、二、三年前からでている。しかしアメリカ西部のあの広漠たる沙漠地帯を横切って、冷蔵トラックで氷を運ぶことは、アメリカの資力をもってしても、相当な大仕事である。経済観念の発達した国であるから、それだけの金をかけるほどの価値があるかどうかというのであろう。なかなか実行には移されない。
　ところが、ここに一つ面白い話がある。アメリカの氷をもって来るには、日本の方が、アメリカよりも有利な立場にあるという話である。
　それはアラスカ・パルプ会社が、ジュノウの近くの島のシトカに工場をもっていて、製品を運ぶ船が、毎月通っている点である。その船の冷蔵庫に入れさせてもらえれば、そのまま東京まできてしまう。もっとも、これは他人の褌で相撲をとる計画ではあるが。
　こういう虫のいい計画をたてたのには、理由がある。現在世界中で、氷の大きい単結晶を持っている研究所は、どこにもない。アメリカでも品切れになっている。一方、単結晶さえあればすぐにもできる重要研究は、山積している。今までの氷の研究は、全部単結晶で一度やり直さないと、本当の物理的研究にはならない。しかもこの研究は、氷だけの問題ではなく、物性論全般につながっている問題である。
　これは茶の間の話題に止めておくべきではない。実行に移そうじゃないか、という話が、北大の私たちの仲間の間で起きた。昨年北極の氷島へ行っているうちに、東晃博士が主唱者となり、地質の橋本教授や、理学部及び低温科学研究所の人たちで、メンデンホール遠征の計画が進められていた。
　動機は、北米州北極研究所（Arctic Institute of North America）の広告にあった。この研究所は、米国とカナダとの連合からなる民間の研究所で、本館はカナダのモントリオールにあり、研究関係の事務は、米国のワシントンでとっている。ちょっと変った形式の研究所である。
　この研究所から、『北極』という極地関係の専門雑誌が出ている。その雑誌に、昨年の春「極地関係の研究をしたい人は、プランと予算とを申し出られたい。適当と認められた研究には、当研究所から援助をする」という広告がでた。それで東君たちは、早速それにメンデンホール遠征の案を申し入れた。
　単結晶の採集が、氷の基礎研究に絶対必要であることは、新しくいうまでもない。しかしこの遠征には、いま一つ別の目的がある。それはメンデンホールの氷河で、何故そういう大きい単結晶ができるかという点を、解明する仕事である。すぐ近くにある同様な氷河では、大きい単結晶が見られないのである。
　この研究のためには、隊員は、氷河の末端から、ずっと源ちかくまで登って、各地点で、結晶の大きさを調べる必要がある。源ちかくでは、結晶は小さいにきまっているが、氷河の流下とともに、次第に生長する。その生長の様子がわかれば、大きい単結晶がどうしてできるかという点もわかるであろう。
　この調査は、本当は、たいへんな仕事なのである。困難な氷河のトラバースは、それこそ何十回としなければなるまいし、結晶の大きさを調べるには、クレヴァスの中に降りなければならないであろう。よほど熟練したアルピニストを必要とするが、橋本君はマナスルの勇士の一人で、ヒマラヤの氷河で、十分経験をつんでいる。東君も他の人たちも、皆冬山の猛者で、低温室内の生活にも、もう十分馴れている。
　題目もプランも申し分なく、隊員もまずこれ以上適当な人間は、アメリカなどでは探せないであろう。折り返し手紙がきて、非常に興味深い研究であるから、何とか考慮しようと、色よい返事であった。
　それで勇気をえて、アラスカ・パルプ会社の方へ頼みに行ったそうである。虫のよい話で、氷を運んでもらうばかりでなく、八人の隊員を、食費だけで、往復便乗させてもらいたいと頼みこんだ。無茶な話のようであるが、それには理由がなくもない。
　北極研究所は、民間の研究所であって、会員の会費と、有志の寄付と、委託研究費とで、経営している。けっして金持の研究所ではない。それにアラスカの氷を日本へ持ってきて研究するのに、アメリカから金を出さすことは、考えてみれば、少しおかしい。「科学に国境はない」というのが、唯一の論拠であるが、吹っかけるのは、どうも少し気が引ける。それでアラスカ滞在中の経費三千ドルだけを、依頼することにした。従来の例から見て、北極研究所が、出し得る金額は、この程度のものである。
　そうすると、どうしても、船賃の方は、アラスカ・パルプに頼むより仕方がない。会社の方も、とんだ連中に見込まれたものである。しかし社長の笹山さんは「それで北大の低温研究所が、世界で唯一の性格をもつものになるのなら、一つ考えましょう」と、案外簡単に引き受けてくれた。アラスカの森林資源に眼をつける人は、さすがにちがっている。これは、船賃を無料にしてもらったからほめるわけではない。
　あとは観測に必要な機械と、装備関係である。それには百万円ていど必要であるが、その方は、大学と文部省とで、出してもらえそうである。アラスカの氷河を探検して、氷の単結晶を一トンもって帰るなどというと、たいへんな大事業のように聞こえるが、内情はかくの如くつつましいものである。

氷は金属である

　北極は、ごく近いうちに、欧州と米大陸とを結ぶ交通の要衝になるであろう。それで北極の開発には、米ソともに、大いに力瘤を入れている。
　北極の開発は、けっきょく雪と氷とを、如何にして征服及び利用するかという点に帰する。雪も氷の一種であるから、氷の基礎的研究が、この問題解決の基盤となるべきものである。そしてその研究は、氷の単結晶から始めるのが、唯一の正統な道である。
　単結晶を使って実験してみると、ふつうの氷では決して見られない、いろいろ不思議な性質があらわれてくる。例えば、単結晶の塊りから、主軸が四十五度の傾きをもつように、円筒形の標本を切り出す。この円筒を立てて、上に重りをのせて放置する。すると、この氷の円筒が、数十時間のうちに、ぐずぐずと崩れてくる。もちろん零度以下の低温での話である。
　前にいったように、氷の結晶は、主軸の方向に紙を重ねたような内部構造をもっている。そして紙と紙との間は、容易に滑ることができる。それならば、主軸が四十五度傾いた円筒は、円く切った紙を、四十五度傾けて重ねたような構造をもっている。これに上から圧力をかければ、紙と紙との間が滑って、ぐずぐずと崩れるはずである。そしてそのとおりのことが、実際に起こるのである。同じ氷から切り出した標本でも、主軸が垂直方向だったら、何年圧力をかけておいても、全然変形しない。
　これを簡単な言葉でいえば、氷の結晶は、主軸の方向には、石の如く硬く、それと直角の方向には、水あめの如く軟かいということになる。氷の硬さなどという言葉は、本当は意味のない言葉なのである。こういう奇妙な性質をもった無類の氷の結晶が、各々勝手な方向をとってまざり合ったものが、日常われわれの見る氷である。石と水あめとの両様の性質があることを知らなくて、氷の力学的性質を論じても、奥歯にものがはさまったような感じの論文になるのは、当然のことである。
　ところで、氷の単結晶を、われわれが必要とするのは、なにも北極の開発に役立つためだけではない。近年の物性論の研究は、非常に急激な進歩をとげている。トランジスターの発見なども、その一例であるが、その領域は、もっと広い範囲にわたっている。金属の物性の研究が、それである。
　金属は、鉄でも、銅でも、アルミニウムでも、すべて結晶の集合からできている。その点は、氷と全く同様である。結晶の大きさおよび配列の仕方は、各標本ごとにまちまちである。その点も氷と同じことである。それで同じ鉄の塊りから切り出した二つの標本でも、厳密にいえば、ちがった資料である。それでふつうの金属を使ったのでは、本当の物理的な研究にはならない。やはりまず単結晶について実験をして、結晶方向との関係を調べないと、理論と比較検討することができない。
　近年、金属の物性の研究が、急激に進歩したのは、金属の単結晶をつくることができるようになったからである。単結晶についての結果ならば、これを理論的に取り扱うこともできるが、勝手な方向をむいた大小さまざまの結晶の集合体では、理論の立てようがない。けっきょく統計的に扱いえるだけで、変形の機巧にまで立ち入ることはできない。しかし今日では、たいていの金属について、実験資料をつくるのに十分な大きさの単結晶がつくられ、その物性は、非常によくわかってきた。
　ところで、氷の単結晶について、金属の場合と同じような実験をしてみると、金属と全く同じ性質がでてくる。もっとも氷は六方晶系に属するので、六方晶系金属、例えば亜鉛と同じ行動をするわけである。そういう意味では、氷は金属の一種である。
　それで氷について行なった実験の結果は、そのまま金属にもあてはまることになる。
　金属の物性の研究に、氷の単結晶を使うというと、何か奇矯なように聞こえるが、氷の方がかえって都合のよい点もある。
　第一に、一抱えもあるような単結晶をつくることは、金属ではちょっとむつかしく、また金がかかる。氷なら無料でころがっている。第二に、金属では内部を見ることができないが、氷は透明であるから、内部に起こっている現象、たとえば滑りの面とか、微角境界とかいうものを、眼で見ることができる。
　それから最後に、融点に近いところでの物性の研究は、金属では、実験が非常にむつかしい。銅の融点下五度における性質を調べるには、千七十八度の高温で、実験をしなければならない。氷なら、零下五度の低温室内で実験すればよい。低温実験としては、快適な温度である。
　それでこの夏のメンデンホール遠征が、所期の成果をおさめ、十分な量の氷の単結晶をもち帰ることができたら、たくさんすることがある。「内部摩擦による格子欠陥の研究」とか「結晶表面エネルギーの研究」とか「自己拡散」とか「核磁気共鳴」とか、およそアラスカとは縁のなさそうな問題をたくさんならべたてて、一同腕をさすって待っている次第である。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　今度の四巨頭會談で、アイクはついに、世紀の大政治家の列に加わったようである。チャーチルの格になったと、歐洲の言論界では、言っているそうである。
　先年の大統領選擧で、アイクは初めかなり苦戰であった。相手のスティヴンソンは、ウィルソンの再來といわれる人で、現代アメリカの知性を代表する人とされている。一度テレビで、スティヴンソンの演説をきいた人は、一遍でスティヴンソン黨になってしまう。南部の黒人の票は、大勢を左右するともいわれるが、スティヴンソンが一度南部を回ると、黒人の間にも、彼の人氣が壓倒的になって來る。一度アイク危しとまで言われたものであるが、最後に蓋をあけてみたら、アイクが「地すべり的」の大勝利になって、報道界なども、あっと言ったものであった。
　その理由として、二つ擧げられているが、一つは「もし自分が大統領になったら、朝鮮の戰爭は止めてみせる」という、アイクの聲明が、大いに効いたのである。アメリカ國内では、とくに婦人の間には、朝鮮戰爭は非常に不人氣であった。韓國人のために、自分の夫や戀人が死ぬことを、皆が喜ばなかったからである。
　今一つの理由は、スターリン（当時まだ生きていた）やチャーチルと、互角に話の出來る人というとやはり「アイゼンハウァーしかない」という漫然とした國民の氣分が、彼を支援したのである。この支援が間違っていなかったことが、今度の四巨頭會談で立證されたわけである。甚だ非科學的な表現であるが、國家間の交渉にも、最後は人間が出て來るし、人間となると、個人の「力」が、けっきょくものをいう。時期を見るというようなこともこの力の中にはいる。
　それは必ずしも、軍事力を背景とした力であるとは限らない。知性も、權力も、その他いろいろな力もあるが、それらを綜合した、或いは超越した「人間の力」があるような氣がする。スターリンやチャーチルは、それをもっていたが、アイクも大いに有望らしい。もしそうだったら、彼を選んだアメリカ國民は、大人であったことになる。
　ところで日本はどうかというに、鳩山さんは、非常に人柄はよいし、皆に好かれているが、力の點では、かなり懸念されている。もっとも、責任の一部は、ジャーナリズムにあるので、讃美歌をうたったり、日ソ交渉の悲願を述べる演説の中で、涙を流したりするようなことを、あまり書き立てるので、國民もついそういう懸念をもつようになるのである。
　世界はこのごろ非常に狹くなっているので、世界の中の日本としても考えねばならないし、そうかといって、國内情勢からみると、いろいろな複雜なこともあるし、なかなか話はむつかしい。
<|end_document|>


<|document|>
ガチョウノ　タンジョウビ
新美南吉

　アル　オヒャクショウヤノ　ウラニワニ　アヒルヤ、ガチョウヤ、モルモットヤ、ウサギヤ、イタチナドガ　スンデ　オリマシタ。
　サテ、アル　ヒノ　コト　ガチョウノ　タンジョウビト　イウノデ、ミンナハ　ガチョウノ　トコロヘ　ゴチソウニ　マネカレテ　イキマシタ。
　コレデ、イタチサエ　ヨンデ　クレバ、ミンナ　オキャクガ　ソロウ　ワケデスガ、サテ、イタチハ　ドウ　シマショウ。
　ミンナハ　イタチハ　ケッシテ　ワルモノデハ　ナイ　コトヲ　シッテ　オリマシタ。ケレド、イタチニハ　タッタ　ヒトツ、ヨク　ナイ　クセガ　アリマシタ。ソレハ　オオゼイノ　マエデハ、イウ　コトガ　デキナイヨウナ　クセデ　アリマシタ。ナニカト　モウシマスト、ホカデモ　アリマセン、オオキナ　ハゲシイ　オナラヲ　スル　コトデ　アリマス。
　シカシ、イタチダケヲ　ヨバナイト　イタチハ　キット　オコルニ　チガイ　アリマセン。
　ソコデ、ウサギガ　イタチノ　トコロヘ　ツカイニ　ヤッテ　イキマシタ。
「キョウハ　ガチョウサンノ　タンジョウビデスカラ　オデカケ　クダサイ」
「ア、ソウデスカ」
「トコロデ、イタチサン、ヒトツ　オネガイガ　アルノデスガ」
「ナンデスカ」
「アノ、スミマセンガ、キョウダケハ　オナラヲ　シナイデ　クダサイ」
　イタチハ　ハズカシクテ、カオヲ　マッカニ　シマシタ。ソシテ、
「エエ、ケッシテ　シマセン」
ト　コタエマシタ。
　ソコデ　イタチハ　ヤッテ　イキマシタ。
　イロイロナ　ゴチソウガ　デマシタ。オカラヤ、ニンジンノ　シッポヤ、ウリノ　カワヤ、オゾウスイヤ。
　ミンナハ　タラフク　タベマシタ。イタチモ　ゴチソウニ　ナリマシタ。
　ミンナハ　イイ　グアイダト　オモッテ　イマシタ。イタチガ　オナラヲ　シナカッタカラデ　アリマス。
　シカシ、トウトウ、タイヘンナ　コトガ　オコリマシタ。イタチガ　トツゼン　ヒックリカエッテ、キゼツシテ　シマッタノデス。
　サア、タイヘン。サッソク、モルモットノ　オイシャガ、イタチノ　ポンポコニ　フクレタ　オナカヲ　シンサツシマシタ。
「ミナサン」ト　モルモットハ、シンパイソウニ　シテ　イル　ミンナノ　カオヲ　ミマワシテ　イイマシタ。「コレハ、イタチサンガ、オナラヲ　シタイノヲ　アマリ　ガマンシテ　イタノデ　コンナ　コトニ　ナッタノデス。コレヲ　ナオスニハ、イタチサンニ　オモイキリ　オナラヲ　サセルヨリ　シカタハ　アリマセン」
　ヤレヤレ。ミンナノ　モノハ　タメイキヲ　シテ　カオヲ　ミアワセマシタ。ソシテ　ヤッパリ　イタチハ　ヨブンジャ　ナカッタト　オモイマシタ。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）遠江

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）酒井｜左衛門尉

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

一

　烈風と豪雨の夜だった。遠江のくに浜松城の曲輪うちに建ちならぶ将士の家屋敷は、すさまじい雨と風に捲き叩かれていまにも揉み潰されるかと思われた。なかでも榊原小平太康政の屋敷は大手門をはいったすぐ東がわにあり、ことに風当りがひどかったとみえてさんざんなありさまだった、三棟ある侍長屋のうちまず二棟が倒された、康政の住居も廂をめくられ蔀を剥がれた、塀などはその跡もとどめないくらい吹きとんでしまった。家来たちは頭からずぶ濡れになり、闇をひき裂くような風に叩かれながら、罵り喚きつつ右往左往していた。……すると夜半すぎた頃になって「端のお長屋があぶないぞ」という叫びごえが聞えた。みんなが駈けつけてみると、なるほど風の煽りで板屋根が波をうちだしているし、長屋ぜんたいがみちみちと悲鳴をあげながら揺れたっている、「早く誰か綱を持って来い」「いやうしろからつっかい棒をしろ」口ぐちに叫びたてていると、長屋の端にある家の戸がぎちぎちと軋みながら内がわから明いた、そして中からぬっとひとりの侍が出て来た。
「や、や、なんだ」みんなびっくりしてとび退いた、あんまり思いがけなかったので、胆を潰したのである。家の中から出て来た男はきわめて漠然たる眼つきでみんなを見まわした、胸の厚い骨組みのたくましいみごとなからだである、眼も口も鼻も大きい、耳も大きい、眉毛もあざやかに黒ぐろと太い、雑作がなにもかも大きくできている、それが実に漠然たる感じでぬうっと立ちはだかったのは壮観だった。
「やあ孫七ではないか、おう孫七だ」ひとりがようやく相手を見わけてそう叫んだ、それがもういちどみんなを仰天させた、「本当に孫七だ、いったいきさまどうしたんだ」
「おれか、おれはどうもしないよ」
「どうもしないと云って、きさま今までこの中でなにをしていたんだ」
「寐ていたのよ……」
「あきれたやつだ、みろ、もう潰れかかっているぞ」
「……だから出て来たのよ」とかれは事もなげに云った、「つまり、寐ているところへ長屋が潰れると、あぶないからな」それからかれは大きな眼で宙を見あげ、手を額に当てながらおもむろに云った「雨だね」と。これがわが柿ノ木孫七郎である。
　榊原家の孫七に対して、酒井左衛門尉忠次の家来に石原寸度右衛門という人物がいた。元亀元年六月の姉川陣に、徳川家康は織田信長のたのみで先陣をつとめ、朝倉軍をひきうけて戦った。そのとき寸度は酒井忠次のさきてとして、朝倉軍の側面を衝くべく、稲田にはさまれた細い田道を一隊の兵とともに前進していった。するとそこへ信長がわずかな供をつれて馬で通りかかったが、このありさまを見ていきなり「なんだおまえたちは、じじばばが寺詣でもするように、田道を一列に並んでぶらぶらゆくやつがあるか、いま合戦のまっさいちゅうだぞ」とおそろしいけんまくでどなりつけた。
「おせきなさるな」寸度はびくともせずにおちつきはらって答えた、「合戦はこれからでおざる、いまから田へ踏みこんで泥まぶれになったところで、一刻はやく勝つわけでもおざらぬ、……織田どのの先陣は徳川、徳川のまた先陣は酒井、酒井のそのまた先陣はこの寸度でおざる、先陣のことは先陣におまかせあれ」つまりこれが石原寸度右衛門だった。
　孫七郎と寸度右衛門はひとも知る無二の親友だった。孫七は顔の雑作がそうであるように、すべてが大まかでのんびりしている、決してせかせかしない、しかもそれがずぬけているので「孫七と伴れになるな」という通言さえもでき、とかく同輩のなかまはずれにされがちだった。寸度は親友としていちばんそれが口惜しい、「凡愚どもに孫七のねうちはわからぬ、あれはそこらあたりに転げている雑兵武者とは種が違うんだ、よくあの眼をみろ」屡々そう云うので、人々はつくづく孫七郎の眼を見なおすけれども、なにしろ漠然たるもので、どこにそんな値打があるのか見当がつかぬといった具合である。そこで寸度はますます躍起になり「孫七はいまにきっと大物になる、必ず竜となって昇天するときが来る、いまは土中に蟄伏しているだけだ」などとりきみかえるが、当の孫七郎はどこを風が吹くかという顔つきなのではなはだ対照がおかしい「ははあ、土中の竜というとつまり土竜だな」そう云ってみんなはまぜっ返すわけだった。天正元年二月のある日、寸度右衛門がふいと孫七郎の住居へたずねて来た。孫七郎は部屋のまん中に坐り、箭を二本そこへ置いてなにかしきりに首を捻っているところだった。寸度があがっていってもとんと見向きもしない「なにをしている」と訊いても「やあ」というだけだった、寸度は構わずはいっていってその前へ坐った「おい孫七、箭を二本前に置いてなにを思案しているんだ」

二

「石原寸度右衛門か」そう云ってようやく孫七郎はこっちを見た「実はいかにもわけのわからない事があってな、この四五日というもの考えあぐねているところだ」
「なにがそんなにわからないんだ」
「ここに箭が二本ある」かれはいつものゆっくりした調子で、一語ずつ念をいれてそう云いだした、「つまりこれは二という数だ、三でもないし、また一でもない、縦から見ても横から見ても二だ、なあ石原寸度右衛門、そうじゃないか」
「たしかに箭が二本、それがどうしたんだ」
「算法では二を二で割ると一になるという、この二本の箭をこう両方へ割る、いいか、一本をこっちへ、また一本はこっちへ、……ところが見ろ、やっぱり箭は二本ある、一にはならない、このとおりちゃんと二だ、これは算法が誤っているのかそれとも……」
「今日は話があって来たんだ」寸度は黙って二本の箭をそっちへ押しのけながら云った、「いや算法なんかうっちゃって置け、話というのは先日も申した嫁のことだが、おまえ考えてみたか、どうだ」
「……うん」孫七郎はみれんらしく二本の箭のほうへながし眼をくれながらうなずいた、「考えてみたよ、だが石原寸度右衛門、あれはなかなか大きな問題だ」
「なにが大きな問題だ、たかが嫁をとるかとらぬか、世間ありふれた話じゃないか」
「おまえはむやみに嫁をとれ嫁をとれと云うけれども、よく考えてみると、嫁をとるということは、つづめて云えば妻をもつことだ、つまり云ってみれば独り身でなくなるわけだ」
「そんなことはわかりきっているよ」
「いやそうじゃない、これはそう簡単なわけのものじゃないぞ、たとえば此処に箭が一本ある」そう云ってかれは寸度が押しのけた箭をまたひき寄せた、「これを柿ノ木孫七郎とする、いいか石原寸度右衛門、そこへだな、もう一本この箭を持って来るとする」
「どうしてそう箭にちょっかいを出すんだ」寸度はその二本をひったくって隅のほうへ抛りだし、むずと坐り直して云った、「はっきり云うがおまえは嫁をとらなくちゃいかん、いいか、嫁をとるんだ、妻をもつんだ、身をかためるんだ、わかったか」
「おまえは堪え性のない男だなあ石原寸度右衛門、もう怒ったのか」
「なにも云うな、今日おれが晩飯をするから来い、そのときまたよくわかるように話してやる、いいか晩飯だぞ」寸度は叩きつけるように云うと急いで出ていってしまった。
　どうかして孫七郎を世に出してやりたい、それが寸度のねがいだった。かれはまた不運なめぐりあわせで、二十七歳にもなるのにまだいちども戦場へ出たことがない、いつも留守の番にまわされる、あたりまえの者なら是が非でもいちどやにどは出陣をねがい出るだろうが、かれは命ぜられたら命ぜられるとおり、おっとりなんの不平もなく与えられた役目をこつこつと守っている、寸度にはそれが歯痒くてならない、なんとかしてかれの存在をはっきりさせ、世間の軽侮の眼をおどろかしてやりたい、「なるほどそうだったか」と感嘆のこえをあげさせてやりたいと思った。そこで考えついたのが嫁をもたせることだった、妻を娶れば人がらも変るであろう、そして子供でも生れたら少しは慾も出るに違いない、これはなんとしても結婚させなくてはならぬと思いきめたのであった。
　その日の昏れがたであった、孫七郎はいつものゆったりとした足どりで寸度の住居へやって来た。寸度右衛門は酒井家の番がしら格で、家士も十人いるし馬も三頭もっている、やって来た孫七郎は玄関へはあがらないで、脇のほうから厩の前へまわっていった。そしてそこに繋いである三頭のなかでも、ひときわ逸物と思える背黒の前に立ちどまって、惚れ惚れとわれを忘れたように眺めはじめた。石原家の家士がみつけなかったら、たぶんそのままなん時間でもそうしていたことだろう、「これは柿ノ木どのではございませんか」通りかかった若い家士がびっくりして呼びかけた、「あるじが先刻からお待ち申しておりますが、どうなすったのでございますか」孫七はゆっくりふり返った、そして感に堪えたという顔つきで「良い馬だな」と呟き、いかにも心残りらしくのっしのっしと厩の前をはなれていった。寸度はもう膳部を前にして坐っていた。「どうしたんだ待ちかねたぞ、いま迎えをやろうと思っていたところだ、まあいいから坐れ」孫七郎は坐った、寸度はすぐに、「酒を持ってまいれ」と呼びたてた。
　もう支度をしてあったとみえ、すぐに襖があいてひとりの若い娘が銚子を捧げてはいって来た。しもぶくれのふっくらとした、撮んでみたいようなくくれ顎の愛くるしい顔だちである、からだつきも柔かくすんなりした線で包まれ、白い素足の爪尖が桃色に潤んでいる、美人ではないが、美人を十人集めたなかでも可愛いと思わせる類のむすめだった。寸度はじっと孫七郎のようすを窺っていた、孫七郎は娘を見ていた、それがうっとりとした、どこやら性のぬけたような眼つきだった。……こいつ眼をつけたぞ、寸度はそう察して思わずにやっと微笑した。娘はぽっと頬を赤くし、髪も重げにふかく面を伏せていた。孫七郎のうっとりとした視線がいつまでもくいついているので、眼のやりばもないし、眩しくてしかたがないのである、……なんとまあぶ遠慮にごらんなさるのだろう、娘は赤くなりつつ少しむっとした。かの女は寸度の知己にあたる田井六郎兵衛という者の妹で、名をお初といった、孫七郎のことは面識こそないがいろいろと噂に聞いていたし、今宵の晩餐の給仕にたのまれた意味もおよそわかっている。だがそれにしても、……あんなにぶしつけにごらんなさるということがあるだろうか、あんなしげしげとしたお眼で。そう思うとついには、羞かしさで身が縮むようにさえ感じられてきた。
　孫七郎は、手にした盃をさえ忘れたようだったが、やがて太息といっしょに「実に、すばらしい」と呟いた。

三

　その明くる日、寸度右衛門はすぐ話をきめるために孫七郎をおとずれた。かれは昨日とおなじように箭を前に並べて思案していた。違うのは二本の箭が四本になっているだけで、坐り場所も、腕組みをした恰好も、昨日からじっとそうしていたもののように寸分も変っていなかった、寸度は呆れて眼をみはった。
「またそんな面倒くさいことをやっているのか」
「こんどは倍にしてみたんだが」とかれは真剣な調子で云った、「つまり二を四にしてみたんだが、というのは四を四で割ると」
「まあいいからおれの話を聞け」寸度はいさい構わずそこにある箭を押しやり、むずと坐って孫七郎の顔をまともに睨んだ。睨んでおいてやがてにっと笑った。すると孫七郎もなにか合点したとみえ、大きな眼を細くしてにやりとした、寸度はへっへっへと膝を揺すった。
「どうだ孫七、気にいったか、ゆうべの佳麗お気にめしたかどうだ」
「やあどうも」孫七郎は喉へなにか詰ったような声をだした、「いやどうも……」
「文句はないだろう、とろけるような眼つきをしおって、こっちが恥かしくなったぞ、しかしむろん気にいれば結構、おれも嬉しいというものだ、貰うだろうな」
「呉れるのか」孫七郎はそう云ってぽっと顔を赤くした。
「だからこそ呼んで見せたので、おまえが正直にそう乗り気になって呉れればおれとしても張り合がある、そこで相談だが、貰うときまれば早いほうがいいだろう」
「それは早いほどいいさ石原寸度右衛門、なにしろおれもながいこと欲しい欲しいと思っていたんだからな、今日これからではどうだろう」
「おい待て、おまえあんまりあけすけ過ぎるぞ、いくらなんでもそれはひどかろう」
「そうか、そんなにひどいかな石原寸度右衛門」
「日頃の孫七にも似あわぬ、むろんそれほど気にいったのなら申し分はないが、こういうことには順序というものがあるからな、向うだってそれ相当に支度もあるし、そう猫の仔を貰うようなわけにはいかんよ」
「けれどもどうせ呉れる気になったのなら、なあ石原寸度右衛門、そう支度だの順序だのと面倒くさいことはぬきにしてあっさり呉れたらどうかね、おまえとおれとの仲じゃないか、それにまだほかに二頭も持っているんじゃないか、え、石原寸度右衛門」
「なんだほかにまだ二頭とは」寸度は首をかしげた、「おい孫七、ちょっと待て、なんだか話が少しへんだぞ、おまえなんの話をしているんだ」
「なんだってむろん背黒の話だろう」
「なに背黒だ、おまえ馬の……」寸度はまるで闇討ちをくったような眼をした、「冗談じゃないぞ孫七それは話が違う、さっきからおれが云っているのは縁談だ、嫁を貰うかどうかという相談をしているんだぞ」
「そんな猜いやつがあるか、いまさらになってそんなばかなことを」
「それはこっちの云うことだ、よく聞けよ孫七、いったい昨日の娘は気にいったのかいらんのか、それからさきに返辞をしろ」
「昨日の娘……」こんどは孫七が首をかしげた、「それはいったいどの娘かね」
「どれもこれもない、ゆうべ見せた娘さ、晩飯のとき給仕に出た娘があるだろう、おまえとろけそうな眼で見ていたじゃないか」
「知らんぞそんな者は、そんな者がいたかね石原寸度右衛門、冗談じゃない」
「冗談じゃないじゃない、おれは怒るぞ」
「ばかなことはぬきにしよう」孫七郎は逆に詰め寄った、「順序があるの、猫の仔の支度だの、給仕の娘だの嫁だのと、おまえの云うことはわけがわからない、いいか石原寸度右衛門、おれはごたごたしたことは嫌いだ、すべて物事はきまりをはっきりさせなくてはいけない、はっきりと、いいか、そこで改めて訊くが背黒をおれに呉れるのか呉れないのか、否か応か、ひとつそれだけ聞かせて貰おうじゃないか、余計なことはぬきだ、それだけはっきり聞かせて呉れ、わかったか石原寸度右衛門」
　寸度右衛門は溜息をついた、「そうだ」とかれは肚のなかで呟いた、昨日こいつは厩の前にくいついていたそうだ、きっとまえから欲しがっていた背黒にみとれていたのだろう、つまり頭の中が背黒でいっぱいになっていたわけだ、娘を見せたって見わけのつく道理がなかったのである……寸度はぬっと座を立った。
「おれはもう帰る」
「帰るといって、背黒はどうなのかね」
「やらないよ」寸度は叩きつけるように云った、「背黒だろうが肚黒だろうがまっぴら御免だ、ながいあいだ欲しかったの、今日のうち貰いたいだの、どうも妙なことを云うと思った、おまけに顔まで赤くしやがって、……まさか馬とは……」まさか馬とは、と呟きながら、寸度はぷんぷんして帰りかけたが、ふとふり返ってどなるように叫んだ、「ついでだから云っとくが、おまえはいつもおれを呼ぶのに石原寸度右衛門という、なあ石原寸度右衛門、やあ石原寸度右衛門、たくさんだ、人の名というものはあまりきちょうめんに呼ぶとかえっておかしくなるものだ、まるでからかわれているような気さえするぞ、これからは名だけ呼べ、いいか孫七」
「むつかしいことを云うじゃないか」孫七は困ったように眼をしばしばさせた、「姓をぬきにして名だけ、……つまりただ寸度右衛門というんだな、寸度右衛門、ずんどえもん、寸度……なんだか谷間で大砲でも射っているようじゃないか」
　寸度はなにも云わずにたち去った。

四

　腹をたてて帰ったものの、寸度はむしろよけい孫七郎が好きになった。あれだけの娘を見せられても馬のことしか眼につかない、武士なら当然そうあるべきで、怒るほうがまちがっている、やっぱり孫七は孫七だと思った。――よし、こうなればなんとしてでも嫁を持たせなければならん、しかし問題はなかなか容易ではない、なにかうまい手段を考えないとただではうんと云わぬやつだ、なにかこれは必至という策はないかしらん。そう考えてしきりにその折を覘っていた、しかしそれよりまえに思いがけぬ合戦がはじまり、そんなことはいっぺんに吹き飛ばされてしまったのである。
　遠江のくに周智郡に天方という城がある、三倉川の中流で谷峡に臨んだ要害の地を占め、武田信玄の旗下でも勇名の高い久野弾正宗政が、三千の精兵をもって守備についていた。これは浜松城を北からねめおろして、徳川氏の北漸をくいとめる第一線に当っているし、またそこを根拠として、隙さえあれば侵略の手を伸ばそうと虎視眈々たる構えをもっていた。家康はまえから眼上の瘤ともいうべきこの城砦を除くべく機を窺っていたが、おりから信玄が相模の北条氏と開戦したので、にわかに軍議をまとめて天方城攻略の兵をあげたのだ。
　出陣の命をうけた石原寸度右衛門はすぐさま孫七郎の住居へとんでいった。孫七は廂さきへ鎧をとりだして、ひどくのどかに金具の清拭きをしていた。
「どうした孫七、榊原どのでも兵を出すと聞いたが、いよいよおまえも出陣か」
「ああ石原寸度右衛門か」孫七郎はこっちを見てにやっとした、「いい日和が続くな、そんなところに立っていないで、とにかくこっちへあがったらどうだ」
「そんなひまはない、おまえ出陣するのかしないのか」
「まだなにも聞かないがね、なんにも……」
「そんなのんきなことを云って、ちょっ、すぐいって願え孫七、おれもいってやる、こんどこそ出陣してひとはたらきするんだ、さあ一緒にゆこう」
「おまえ無理なことを云うな石原寸度右衛門」
「どうしておれが無理なんだ」
「だって考えてみろ」鎧の金具をゆっくりと拭きながら孫七は諄々と説いた、「いくさというものはな、戦場でたたかうだけが全部じゃない、もちろん合戦の場も大切だ、大切だけれども、誰もかれも戦場へ出てしまってどうするんだ、なあ石原寸度右衛門、そういう簡単なわけのものじゃないだろう、留守城のかためもある、糧秣の輸送もある、武器弾薬の補給もなかなか大変だ」
「たくさんだ、たくさんだ孫七」本当にたくさんだというように寸度は手を振った、「それよりおまえ戦場へは出たいのか出たくないのか、武士としていちどは出陣したくないのか」
「怒りっぽい男だなあ石原寸度右衛門、おまえどうしてそうすぐに逆上するんだ」
「おれは……」そう云いかけて、寸度右衛門はとびついて噛みつきそうな眼をした。むろん実際にはとびつきも噛みつきもしなかったが、かれは顔を赤くふくらして「勝手にしろ」と云うなり、くるっと踵を返して走り去った。
　それから間もなく、天方城攻撃の兵馬は浜松を進発した。主将は平岩親吉、これに家康旗下の精兵をすぐって千五百余騎、天竜川に沿って上流へさかのぼり、東へ渉って本宮山を越え、直ぐに天方城の搦手を衝く策戦だった。ときは春三月……山は木の芽立ちの季節で、あらゆる樹々の梢がそれぞれの新芽の色で朧ろに彩られていた。誰かが讃歎しているとおり、それは紅葉の山よりも美しく、まことに眼も綾なる景観であった。叢林のあいだには桜が咲き、さかりの桃がみえた、日だまりには山吹の鮮かな黄が燃えるようで、谷峡のあたりにしきりと老鶯の囀りが聞える、いってみればつまり、ぜんたいとしては遊山にでも歩くような楽しい進軍だったわけである。……けれども天竜の渡河点へ着くと、そこでにわかに予定の策戦を変えなければならなくなった。牒者を放って探知したところによれば、敵の防備は二俣の出城を中心にすっかり迎撃の用意ができていたからである。そこで渡河点を三里ほど上へあげ、夜陰に乗じていっきに渉ると、小荷駄は残したまま、すぐに本宮山の裾へとりついた。そして兵をふた手に分け、一は山越えをして搦手に当て、一は山麓を南へまわって大手を衝く、挾撃の軍配でひしひしと攻め寄せた。
　浜松を出てから三日めの早暁、城兵の銃撃をもって合戦の火ぶたは切られた。石原寸度右衛門は大久保新十郎と共に大手の先陣をつとめていた。槍組百騎をひっさげ、箭弾丸のなかを無二無三に突っ込んでいったが、これはむろんそのまま城へ乗っかけるわけではなく、いわば敵の勢力をさぐるのが目的なので、まっしぐらに二段ばかり突っ込むと、兵をまとめてひとまず土地の窪みへ退避した。あまりに敵の斉射がはげしいので、それ以上は無理にも進めなかったから、……かれらは窪地へとび込むと胸苦しいほど喘いでいた、鎧や具足の下はみんなぐっしょり汗だった。
「これはどうも……」ふと頭の上でのんびりした声が聞えた、「あぶないもんだな」寸度はびっくりしてふり返った、するとついそこに、柿ノ木孫七郎が立っていたので、こんどは本当にびっくりした。孫七は兜をはねて高紐にかけ、槍を片手に持って、大きな眼を糸ほども細くしてじっと敵陣のほうを見まもっている、寸度はわれを忘れて「やあ孫七か」と叫んだ。
「おまえ来たのか、やっぱり来たのか孫七」
「ああ来たよ」孫七は見向きもしなかった、「つまり来たから、しぜん此処にいるわけだ」
「いつ来た、どうして、どこで追いついた、よく来られたな、どうしたんだ」
　なにもかも一遍に訊きたい気持でそうたたみかけたが、孫七郎は返辞もしないで敵陣を見まもっていた。箭が飛んで来たり弾丸が土をはねかえしたりするたびに、かれは大きな眼を剥いてひょいとその行方を見送る、それはまるで理解しがたい物の正体をつきとめようとでもするような、好奇心とおどろきのいり混った眼つきだった。二十七歳にして初めて戦場へ出たかれには、あらゆる事物がなまなましく鮮かで、そのぬきさしならぬ実感がどうにも肚にこたえるとみえる、やがて孫七はゆらりと頭を振った。
「いやどうも」とかれは感に堪えたような声で呟いた、「これは危険しごくなものだ」
「なにがそんなに危険なんだ」
「なにがって石原寸度右衛門、おまえにはこれが見えないのか、むやみにこう弓箭だの、鉄炮だまなんぞが飛んで来てさ、戦場というところは危険しごくなものじゃないか」
　寸度は眼を剥いた、そしてなにかどなろうとしたが、そのとき右翼から「城兵が討って出るぞ」と喚く声がした、「突っ込め」わっという鬨のこえが起るのを合図に、寸度は孫七をそのままにして、窪地からいっさんにとび出していった。

五

　まさしく敵は城門をひらいて斬って出た。寄せ手の兵も鬨をつくって突込んだ、ゆるやかな丘の起伏と、かすかに青みはじめた草原のつづく屈竟の戦場である、両軍の兵は剣と槍をひらめかして、濁流のあい寄るように衝突した。ちょうどその戦場の中ほどに、一本の八重桜が立っていた、淡い牡丹色の花がまっさかりで、樹蔭が暗くみえるほど団々たる花毬を重ねている、そのまわりで槍や刀がきらきら光り、敵も味方もごちゃごちゃになって戦っていた。奇妙にその桜のまわりがいちばん激しい、少し脇のほうへ移るかと思うと、まるで相談したようにすぐまた集って来る。
「これは面白いな」孫七郎は丘の上から見ていて、さも興ありげに呟いた、「どういうわけであんなに桜のまわりへ集るのだろう、もっと脇へ寄れば足場も広いのにさ、あれはつまり、合戦をするにも花蔭などのほうが景気がいいというわけかしらん」
　そのひと合せが終るまでかれは丘の上から動かなかった。それはまださぐりいくさだった、敵は城のほうへひき寄せようとするし、味方は城兵をおびきだそうとする、いつでも決戦の含みはありながら、まだ相互にちからの度合をはかっている、そういう戦だった。だからぬきさしならぬ一瞬の来るまえに両軍は巧みにさっと相別れた。寸度右衛門も手兵をまとめて後退した、そしてさっきの窪地のところまでさがって来ると、そこの丘の上に立っている孫七郎を認めて駈け寄った。
「無事だったか孫七、けがはないか」
「けがだって……」孫七は憐れむような眼で友達を見た、「なぜおれがけがをするんだ」
「なぜって、つまり、おまえいま斬り込んだんじゃないのか」
「斬り込みゃしないさ」
「じゃあ……」寸度は唾をのんだ、「じゃあさっきからそこにそうやって立ったままか」
「ああこうやって立ったままさ」
「どうして斬り込まなかった」寸度は叱※した、「せっかく戦場に恵まれて眼の前に合戦を見ながら、どうして阿呆のように突っ立っているんだ、おまえおじけがついたのか」
「ではもう合戦はおしまいなのかね、石原寸度右衛門」
「ばかなことを云え、合戦はこれからだ、今のはさぐりいくさというくらいのもので、本当の戦いはこれから始るんだ」
「そんならなにもそう、せかせかすることはないじゃないか」孫七郎はむしろたしなめるようにそう云った、「おれにはまだいくさの気合がのみこめない、それでまあ此処からようすを見ていたというわけだ、ものには順序があるからなあ」
　寸度右衛門はさっさと陣へさがっていった。
　その日は昏れがたにもうひと合せあった、孫七郎はそれにも出なかった、「どうもまだ合戦の気合がわからない」というのである、相手になると癇が立つばかりだから、寸度右衛門は恐ろしい眼で睨みつけ「どうとも自分の好いたようにしろ」そう云ってもう孫七郎のことは投げだしてしまった。……明くる早朝、搦手の攻撃がはじまると同時に、大手の兵もいよいよ決戦を挑んで陣を進めた。城の主将久野弾正は全兵をふた手に分け、よく防いでしばしば寄手を苦戦に追いつめた。およそ午前十時頃であろう石原寸度右衛門が左翼から中央へ突っ込もうとしていると、ふと向うに柿ノ木孫七郎の姿がみえた。いよいよやるか、そう思って見ていると、孫七は例のゆったりとした足どりで、ずっかずっかと合戦場のほうへ歩いてゆく、草鞋が重くてしようがないとでもいいたげな足どりである、そしてようやくかの八重桜の下へたどり着いたとみると、槍をそこへ置いて、やおら桜の枝のひとつへ跳びついた。――なにを、あいつ気でも違ったのか、寸度は眼を剥いた。まわりでは押しつ返しつ、敵も味方も必死になって闘っている、濛々と土埃が舞いたち、太刀や槍がきらきらと閃き飛んだ、わあんと耳を蔽う叫喚、ありとあるものが沸騰し揉み返す、まさに修羅場ともいうべき決戦のさなかで、孫七郎ひとり悠々と桜の枝を折っているのだ、二ど、三ど、跳びあがり跳びあがりして、ようやく毬のように花をつけたひと枝を折りとると、かれはひどく上機嫌でそれを自分の鎧の箙へと※しこんだ、そこへ堪りかねて寸度が駈けつけて来た。
「なんの真似だ、いいかげんにしろ孫七、きさまこの合戦のまん中で、ちょっ、そんなことをしていると雑兵の餌食になるぞ」
「ああ、石原寸度右衛門、おまえか」孫七はさも嬉しそうに叫んだ、「おれはおまえを捜していたんだ、ひじょうに大事なはなしがあるんだ、ちょっとそこへ掛けないか」
「突っ込め」と寸度は喚いた、「突っ込め孫七、きさま初陣だぞ、せめて兜首の一つも取らんと浜松へは帰れないぞ、突っ込むんだ孫七」
「それはわかっているよ、だが大切なはなしが……」
　寸度はもういちど「突っ込め」と絶叫したまま、槍をとり直してまっしぐらに敵のなかへとびこんでいった。……孫七郎は、歎かわしいという眼でそれを見送ったが、こんどは首を捻じ向けて、箙へ※した桜の花枝の具合をみた、かなり満足だったのであろう、やがて手をはたき、そこに置いた槍をとりあげると、ではひとつ……といった身ぶりで前へと歩きだした。
　前後左右どこもかしこも、斬りむすぶ敵味方の兵でいっぱいだった。ちょっと見るとどれが味方でどれが敵だかわからない、みんな眼を血ばしらせ歯をくいしばって、おのが相手と面もふらず斬りむすんでいる、あらゆる神経がその限度まで緊張しきっているとみえるのに、案外その動作は緩慢でぎくしゃくしたものに思える、ところがいざ自分で槍をとり直してみると、緩慢どころか呼びかける隙さえない、誰も彼もが当の相手におのれの全身をうちこんでいた、五感のほかに六感というものがあるとすれば、いや七感であろうと八感であろうと、すべてをあげて相手を斃すという一点に集中しているのだ。
「みんな忙がしそうだな」孫七郎はあたりを見まわしながら呟いた、「まるで手の空いたやつはいないじゃないか、ああひとりあすこにいるのが……いや、あれも相手がある」
　まったく相手がなかった、四方八方いたるところで戦っているが、孫七郎に注意を向けて呉れる者はみあたらなかった。できるだけ箙の桜を敵の眼につくように、からだの角度をいろいろ案配しながら進んでいったが、どうしてもわれこそと名乗りかける相手がない、これでは合戦にならないのである、孫七郎はほとほと困惑した、それで思いきって、
「やあやあ」と大音をあげて叫んでみた、「やあやあ……」

六

　合戦はまさにたけなわだった、「やあやあ」ぐらいの叫びごえが聞える道理はない。だいたい戦場の雰囲気には絶えずひとすじの流れがあって、たるむ時はたるむなり、また緊まる時は緊まるなりに、全戦場をつらぬいて共通する一種の反射神経に支配される、たとえば敵と味方とが顔を合せた時、その一瞬に喰い合う眼、「応」という呼吸の合致があってはじめて戦いになる、敵を求める心と心とがぴたりと噛みあうところに勝負が始るわけだ。ところが孫七郎にはそれがない、全戦場をつらぬく闘志のながれがかれのなかには無いのだ。ちょうど油の中へ水を一滴たらしたように、どうにも周囲と密度が合わない、かれはまえの日「気合がわからない」と云ったが、つまりその気合に乗ることができないのだ、いってみれば紛れこんだ人間だったのである。
「やあやあ……」かれは困惑して、どうにもしようがなしに漠然と歩いていった、「弱ったなこれは、やあやあ、……やあやあ」
　そのうちには相手があるだろう、誰かひとりくらいは突っかけてくるだろう、そう思いながら、なるべく箙の花枝の眼だつように、ずっかずっかと歩いていった。こうしていつか知らん白兵戦のなかを通りぬけ、やがてのことに敵の城門の前へゆき着いてしまった。冗談じゃないそんなばかなことが、……そう思ってつくづく見まわしたが、まさしく敵の城門の前に違いない、
「これはたいへんなことをした」孫七は思わずそう呟いた、「どうしよう……」
　なんだかたいそう無作法なことをしでかしたような気持である、かれは赧くなって衒れ、途方にくれて溜息をついた、それからひき返そうとして向き直ったとき、合戦場のほうからばらばらと敵兵が崩れたって来た。孫七は左右を見た、味方は自分ひとりである、今こそ相手を横取りされる心配はない、つまり向うから崩れたって来る敵はぜんぶ自分ひとりのものだ、そう思うとかれは身内が疼くように感じた。かれは城門を背にぬっくと立ち、槍を高くつきあげながら叫んだ、
「やあやあ、これは榊原小平太康政の家来、柿ノ木孫七郎正吉なり、われと思わん者は」
　すばらしい大音でそこまで叫んだ、するとそこで事態はいっぺんに変った。崩れたって来た敵兵と、それを追い詰めて来た徳川軍の先手とがこれを聞いたのである、そして城門の前に槍をあげて立っている孫七の姿を見た、味方は「おお孫七が一番乗りをしたぞ」と喚きあい、敵兵は「もう城を乗られた」と狼狽した、それで城へははいらないでそのまま横へと算を紊して敗走した。味方の兵はもうそんなものは捨てて「城を乗れ」「城へ城へ」と怒濤のように城門へ殺到して来た。……われと思わん者は、そう云いかけたまま棒立ちになっていた孫七は、どっと押して来る味方の兵のなかへそのまま揉みこまれてしまった。
　天方城はそのとき搦手をも破られていた。寄せ手の挾撃がみごとに功を奏したのに反し、城将久野弾正は要害をたのみ過ぎて采配を誤った、敗れた兵は敗れたまま散り散りになり、陣容をたて直す機をうしなった。これはもういけないと思ったのだろう、大手の城門が破られるよりさきに弾正宗政はさっさと城から脱出してしまった。もちろんそれで合戦は底をついた、敵の残兵は城将のあとを追って総崩れとなり、天方城は攻撃二日めで陥落したのである。
　石原寸度右衛門は城の本丸の塁のところで孫七を捜し当てた。孫七郎は石に腰をかけてひどく衒れていた、なにしろいま軍目附が来て、かれの一番乗りを功名帳につけていったところなのだから。いくら説明しようとしても誰も耳を藉さなかった。「あっぱれだな柿ノ木」「孫七やったな」「初陣で一番乗りとはさすがだ」「帰ると番がしらだぞ」知る者も知らぬ者もやって来てそう喝采する、それがひとわたり済むとすぐまたあとから押しかけて来て「孫七やったな」「あっぱれだな柿ノ木」とおなじことを聞かされる、そうじゃないと云おうとしても決してとりあって呉れない、しようがないのでただ頭をかしげて、弱って、衒れていたところだったのだ。
「なあ石原寸度右衛門」とかれはすっかり事情をうちあけて云った、「そういうわけで、おれはなんにもしやしなかった、ただ歩いているうちに城門の前へ来てしまったんだ、嘘も隠しもないただ歩いて来たんだ、誰かひとりくらい相手があるだろうと思ってさ……」
「それでいいんだ、それが戦なんだ」寸度はふと顔をひきしめて云った、「開戦の第一弾で斃れる者もある、満身創痍となっても兜首ひとつ取らぬ者もある、またおまえのように、ただ歩いていって一番乗りの功名をすることもある、これが合戦だ。……いいか孫七、合戦とは功名手柄にあるんじゃない、それも結果のひとつではあるが、要はたたかう心だ、味方を勝利にみちびくために生命も名も捨ててかえりみない、その心さえたしかなればあとは神の知食すままだよ、孫七は孫七なりに戦った、それでいいんだ、なにもそう衒れることはないよ」
「それにしてもさ」孫七郎はうんとうなずいたあとからしかしいかにも具合が悪そうに云った、「この箙へわざわざ桜まで※して、なるべく眼につくようにくふうをしたのだぜ、ところが誰もみつけて呉れないんだ、……いったいどうして敵はおれをあんなに嫌ったのかね、いちどなぞはおれが『やあやあ』とどなったら敵兵のひとりがこちらを見た、こういう眼つきで……」かれはそういう眼つきをしてみせた、「こういう眼でこっちを見た、しめたと思った、この機をのがしてはならんと思ってもういちど『やあやあ』と叫んだ、するとその敵兵が『なんだ』とどなり返した、なんだと……とこれには言句に詰まった」
「またどうして言句に詰まるんだ」
「どうしてだって」孫七は憮然とした、「どうしてって、べつに用があるわけじゃないじゃないか、なんだと云われたって『これこれだから』とか『実はこれこれの事で』とか、そういう場合じゃないじゃないか」
「それはたぶん、なんだろう」寸度は面倒くさくなって遮った、「きっとその相手が孫七と伴れになるなということを知っていたんだろう」
「おまえもう怒るのか石原寸度右衛門」
「いいから立とう、馬寄せだ」そう云って寸度は踵を返した。
　本当にそのとき勢揃えの法螺がびょうびょうと大きく鳴りわたった。孫七郎はやおら石から腰をあげたが、さきへゆく寸度のうしろ姿をみると、急に「ああそうだ」と手をあげた。
「おい石原寸度右衛門ちょっと待って呉れ、おれはおまえに大事なはなしがあった、おれは嫁を貰わなくちゃならないんだ」
「なに、なんだって孫七」と寸度はびっくりしてふり返った、「嫁がどうしたって」
「嫁を貰うんだよ」孫七は熱心に云った、「つまり誰かおれにふさわしい娘があったら、それを女房にして身をかためたいんだ、つづめていえば妻帯するわけだ」
「それは本当か」寸度は駈け戻って来た、「それは本心か孫七、本気でそう思うのか」
「本気だとも、それともおまえまだ早いとでもいうのかね」
「なにを云うものか、早いどころかおそすぎるくらいだ、しかしまたどうして、急にそんな殊勝な気持になったのかい」
「おれはたまげた」孫七はゆらりと頭をゆすった、「戦場がこんなに危険なものだということは知らなかった、初めて見てたまげたんだ、これじゃ危ない、戦場がこんな危険なものだとすると独身ではいられないじゃないか」
「おまえまた面倒くさいことを云いだすんじゃないのか」
「面倒くさいことはないさ、物の道理を考えてみればわかる、だってそうだろう、独身ということは妻がないということだ、してみれば、順序として世継ぎの子もないという勘定になる、そうすれば、おれがもしこのつぎ戦場に出て、武運めでたく討死をした場合に、いったい誰が柿ノ木の家名を継ぐと思うのかね……」
　寸度はもうそこにいなかった、我慢を切らして駈けだしていた。孫七郎はそのうしろ姿を見送りながら「おい石原寸度右衛門」と呼びかけた、「おまえはなしはわかったのか」すると寸度はふり向きもしないで、「わかった」と叫び返した、嫁のことひきうけたよと。孫七郎はいかにも憐れみに堪えないという眼つきで見やり、ゆっくりとこう呟いた。
「あれもこらえ性のない男だ」
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）種
-------------------------------------------------------

　今度の土佐滯在中、今一つの收穫は、尾長鷄を見たことである。
　尾長鷄のことは、中學時代に、進化論の一つの例證として、教わったこともあるが、その後あれは一種の純粹培養であって、種の變化ではない、というような話を、何かの科學雜誌で讀んだ記憶がある。
　そのいずれも、遠い昔の話であって、その後まるで專門ちがいのことなので、何時ともなく忘れていた。ところが今度の高知訪問中、竹下文雄氏の好意によって、實際に尾長鷄を飼育している人の家を訪ね、その飼育法及び尾長鷄の實物を見て、大いに昔の興味が蘇って來た。
　現在、尾長鷄を飼育している人は、ほとんど全部、いわば道樂にやっている人たちのようである。別に縣などから補助があるわけでもなく、又尾長鷄がひどく高價に賣れるのでもないらしい。農業が本職であって、尾長鷄の飼育は、いわば記録作り的な興味から來る道樂というのが、一番あたっているようである。
　この飼育は、幅一尺あまり、高さ六尺くらいの木箱の中で行われる。鷄には迷惑な話であるが、この木箱の上部に止り木があって、鷄はほとんど一生涯、この止り木にとまっている。そして眼の前においてある餌箱の中の餌を食べて生きている。尾は初めのうちは、この細長い木箱の中に垂れているが、或る程度以上伸びると、ぐるぐると捲いて、木箱の下の方の空間に、釘にひっかけておいてある。
　飼育をしている人の話では、この鷄は全く別種のもので、生きている間は、毎月約三寸ずつ尾が伸びるそうである。それで、七八年も飼っていると、二十尺以上にも伸びて來る。それは土地や飼い方には無關係で、何處でも、又誰がやっても、それだけ伸びるそうである。
　これについて、町田國手と話し合ったが、同氏の説は甚だ面白い。生物の細胞は、或る程度以上増殖すると、それで一應止ってしまう。おかげでわれわれも、一定な大きさの人間として、生存しているわけである。
　もしその増殖が、無制限に行われると、それは、癌や肉腫になって、人間の場合は、致命的なことになる。ところが尾長鷄の場合は、一生涯、尻尾の根本のあたりで、細胞が増殖しつづけて、一月に三寸ずつ伸びているのである。
　まことに不思議な話で、もし誰かこの方面の學者が、尾長鷄の尻尾の伸びる機巧を、細胞學的に研究して、癌の研究に一生面を拓いてくれたら、ずいぶん面白いことになるであろう。
　もっともそういう研究は、もう誰か既にやっていることかもしれないし、又素人の見當ちがいの床屋政談かもしれない。それだったら全くのご愛嬌である。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）正之助

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）老｜家扶

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

一

　はやり病をやんで、母の亡くなったのは、正之助が七歳のとしの夏の末だった。母はすぐれて美しいひとだったが、漆のようにつやつやとした黒髪と、ながいまつげに包まれた大きな眼とに特徴があった。ことにその眼は、またたきをすると云いようのない美しい艶があらわれ、いっそう顔がやさしくみえるので、正之助はたびたび「母さま、又またたきをしてみせて――」とねだったものである、母はいつも微笑しながら、云われるとおりしずかにぱちぱちとまたたきをしてみせて下すった。
　母が亡くなってから間もなく、父はおかみのお申しつけで江戸へ去った。それまで父はおくなんど係の取締りをしていたが、殿さまのおぼしめしでお側御用という重い役目にとりたてられ、江戸のお屋敷でお勤めをすることになったのである、「あちらへ行って落着いたら正之助も呼んであげるから――」そう云って父は、家来たちをつれて、秋のなかごろに江戸へおたちになった。
　父が去ると、にわかに家のなかが淋しくなった。広い屋敷の南は武家町につづいていたけれど、北がわとうしろは久松山の叢林で、夜更けなどには狐の啼くかなしげな声が聞えたりした。家族はお祖父さまと、秋代という叔母さまと、それから正之助の三人になっていた。家来たちも多くは父の供をして去ったので、弥兵衛という老家扶のほかに侍が二人、下男とはしためとで五人、それでぜんぶだった。それにお祖父さまは隠居をなすっていたので、たずねて来る客もすくなくいつも人ごえの絶えなかった賑やかな屋敷のなかは、嵐のあとのようにひっそりしてしまい、いままで気づかなかったお祖父さまの咳のこえまでが、いくつもの部屋を越してはっきりと聞えるくらいだった。
　母の百ヶ日の忌があけた日、叔母さまは正之助を仏間へつれていって坐った。
「正之助さん、きょうでお母さまの忌もあけました、明日からまたあなたは学問や武芸のお稽古にお通いなさるのです。わたくしは、亡くなったお母さまから、あなたのことをよく頼まれました、きょうから叔母さまを母と思って下さい。お父さまもお留守ですし、お祖父さまはおからだがお弱いのですから、しっかり勉強なさらないと、世間の人に笑われて、お父さまや亡くなったお母さまの恥になります、ようございますか」
　叔母さまは仏壇の前でこう仰しゃった。叔母さまはそのとき二十歳だった。まる顔で、からだつきのふっくりと匂やかな、声の美しいひとだった。「秋代さまの声を聞いていると春が来たようで――」とよくみんなが云っていた。正之助がいたずらをして叱られると、いつもすぐに来てお詫びをして下すったし、「武士の子にはふさわしくない――」と云う父にないしょで、いろいろな玩具を買って下すったこともある。どんなにあまえても、決してすげなくされることのない、やさしい叔母さまだった。けれども、そのとき仏壇の前にきちんと坐った叔母さまは、まるで人が違ったように思えた、言葉つきもきつかったし、正之助を見る眼もとにもなんとなく冷たい色があった。
「それから、これまでお稽古には多助に供をさせましたけれど、召使たちの手が足らなくなっていますから、これからはおひとりでおいでなさるのです」
「でもそれでは、ひら武士（身分の低い者）の子のようにみえますよ」
「あなたの心さえ正しく、しっかりとしていれば、他人にどうみえようと気にかけることはありません。さあ、もういちど仏壇へお香をおあげなさい」
　叔母さまのようすがあまり違うので、正之助はなんだか悲しいような気持になり、お香をあげながらふとお母さまのことを思いだした。
　それからいろいろな事が変った。それまでお祖父さまのおそばで寝ていたのを、べつに自分の部屋がきめられた。朝もずっとはやく、午前四時には起きなければならない、そして井戸端へ行って自分で水を汲み、顔を洗ったり、裸になってからだを清めたりするのである。季節はもうすっかり冬になっていたので、正之助にはそれがずいぶん辛かった。そして朝な朝な、重い釣瓶の綱をたぐりながら、「お母さまが生きておいでなすった時は、こんなことはいつも誰かがして呉れたのに――」と思って、しぜんと涙ぐむことがしばしばだった。お稽古から帰るといつもおやつの菓子が貰えたのに、それもやめになった、そのうえ叔母さまが薙刀を持って、武芸の練習をはんとき（一時間）ほどするのである、だから夕食がすむ頃には、まぶたの垂れるほど眠くなっているが、それからまた素読のおさらいをしなければならないのであった。
「もっとはっきり、声をはっきりあげてお読みなさい」
　叔母さまはぴしぴしとお叱りになった。
「ご両親がそろっている者と違って、すこしでもひとに劣ると、あれは片親だからとすぐに云われます。心をひきしめて、鳥取藩の誰にも負けない、りっぱな武士にならなければいけません」
　その言葉を聞きながら正之助はじっと、亡きお母さまのやさしい面ざしを胸に描いていた。

二

　冬になってはじめての雪の朝だった。起きたじぶんにはもう高下駄も埋まるほど積って、そのうえになお、さらさらと乾いた粉雪が小やみもなく降りしきっていた。正之助はお稽古にゆく支度をして玄関まで出たけれど、遠い塾までの、困難な道を考えると急にいやになり、「なんだか気持が悪いから――」と云ってやめようとした。叔母さまは元気をつけるように、「出かけてしまえば、少しくらい気分の悪いのはすぐになおります――」と繰返し仰しゃった。しかしそれでも正之助がむずかっているので、「どうしてもそんな我儘を仰しゃるなら――」と云いながら、正之助の腕をつかんで、はだしのまま玄関から門のそとへぐんぐんとひきだした。
「お祖父さま」
　正之助は泣きながら叫んだ、それから老家扶の名も呼んだ。けれど叔母さまは少しも力をゆるめず、雪のなかを引きずるようにして、昌源寺の墓地までひきたてて行った。そして正之助を母の墓の前に坐らせ、ご自分も雪のうえにぴったりお坐りになった。
「わたくしは、あなたのお母さまに、あなたがりっぱな武士になり、御国のために役だつ人間になるよう、世話をして下さいとくれぐれも頼まれました。けれどもあなたは少しもわたくしの云うことをおききなさいません、学問も武芸も、本気になって勉強なさらないし、すぐにめめしくお泣きになったりする。そのうえこればかりの雪におそれ、気分が悪いなどと偽りを仰しゃって、勉強をお怠けなさるようでは、とてもりっぱな武士になれるみこみはありません。亡くなったお母さまとのお約束は守れないと思いますから、わたくしは此処であなたを刺し、自分も死んでお詫びをするつもりです」
　叔母さまはそう仰しゃると、懐剣をお抜きになり、片手で正之助の衿をぐっとお掴みになった。正之助は蒼くなった、
「これから本気になって勉強します、きっとりっぱな武士になります、悪うございました叔母さま、どうかおゆるし下さい」
「口ではどのように仰しゃっても、心が元のままではおなじことです、わたくしも覚悟をきめているのですから、あなたも未練なまねをなさらないで、せめてはいさぎよく死んで下さい。さあ、ご一緒にお母さまのお墓をおがみましょう」
「死ぬことは怖くはありません」
　正之助はきっと眼をあげて云った。
「けれどもりっぱな武士にならずに死んでは、お母さまのおそばへ行っても叱られます。叔母さま、正之助はこれから本気になって勉強します、そして、いつ死んでも、お母さまに褒められるようなよい子になります。どうぞ、こんどだけおゆるし下さい、お願い申します」
　叔母さまの頬がひきつるように顫え、眼をお濡らしなすったようだった。そして、しばらくのあいだ正之助の顔を見まもっていらしったが、やがてしずかに衿を掴んでいた手を放した。
「ようございます、いま仰しゃった言葉をお信じ申しましょう。ではお家へ戻って、はやく塾へおいでなさいまし」
　そのときのことはいつまでも忘れられなかった。夜ふけなどにふと眼ざめて、森閑とした久松山のあたりに狐の啼くこえを聞いたりしても、もう頭から夜具をかぶったりするようなことはなく、じっと闇のなかにお母さまの顔を思いながら怖さと闘った。「お母さまがお望みなさるような強い子にならなければ――」そう思って歯をくいしばった。いちどはおぼろげになった母のおもかげが、あざやかによみがえってきたのはその頃からだった。裾へひくほどもあったお美しい黒髪、いつもしずかに微笑をうかべておいでになるお唇もと、そしてまたたきをすると、云いようもなくおやさしい艶のあらわれるあのお眼など、いろいろなことが、生きていらしった頃よりもまざまざと、本当にまざまざと思い描くことができた。
　叔母さまは本当に人がお違いなすってしまった。いつかは元のようにおやさしくなるのではないか、どんなにあまえても、決してすげなくされることのない叔母さまに戻って下さるのではないか、正之助はひそかにそう願っていたけれど、叔母さまのようすは少しも元へかえらず、「春が来たような――」と云われたお美しい声までが、冷たく、かたく変ってしまった。そしていつも、きびしい眼で正之助のすることを見まもっておいでになり、ちょっと怠ける風がみえても、「昌源寺の墓地で約束なすったことをお忘れですか――」とお叱りなさるのであった。
　二年ほど経った或夏の夜のこと、机に向ってお習字をしていた正之助は、ふとお祖父さまのお部屋で話しごえがするのに気づいた。お祖父さまは怒っておいでなさるようすで、お声がいつもより高かったのである。
「それでは約束が違う。一年のばしてくれというので秋山へそう申したのだ。これ以上待てと云えるものではない、それでは破談にせよと申すもおなじことではないか」
「それでも致し方はございません」

三

　ああお嫁入りの話なのだと思い、正之助はじっと耳をすました。
「いったいおまえは秋山へとつぐ気持があるのかないのか、それをはっきり云ってごらん」
　叔母さまのお返事は聞えなかった。正之助は、「叔母さまがお嫁にいらしったら――」と考えるだけで、からだがのびのびするような気がした。「お祖父さまならおやさしいから――」そうすればこんな窮屈な毎日ではなくなるにちがいない。そう思いながらふと、
「叔母さまは早くお嫁入りなさるといい」
　とつぶやいた。すると、いつの間にかうしろに叔母さまが来ていらっしゃって、
「その姿勢はなにごとです、勉強なすっているのですか、遊んでいるのですか」
　ときびしい声で仰しゃった。あまり不意のことで、正之助は胸の鼓動が止まるほどびっくりして、慌てて筆をとって草紙に向った。それでも叔母さまはそれ以上はなにも仰しゃらず、しずかにご自分のお部屋へ立ってゆかれた。「いまの言葉を叔母さまはお聞きなさらなかったのかしら、それともお聞きになったかしら。もしおききになったとしたらお気の毒だが――」そう考えめぐらしながら、正之助はひとりの時でも決してそんなことは口にすまいと自分に誓った。
　おまえも呼びよせると仰しゃったけれど、父からは「来い――」という知らせはなかった。はじめのうちは待ちわびて、「いつお呼び下さるのですか――」と云う手紙をたびたびさしあげた、そういうときにはいつも、「叔母さまがお厳しすぎるので悲しい」と書いてあげたけれど、父からはきまって、「さむらいの子はどんなに厳しく育てられても、厳しすぎるなどとは云わないものだ、父が江戸へおいでと云ってやるまでは、叔母さまの申しつけをよく聞いて、どんなにもよい子に成長しなければならない――」そういうお返事が来た、いつ来るお返事もおなじことしか書いてないので、正之助はだんだんお手紙をさしあげるのがつまらなくなり、やがて定ったご挨拶をお送りするほかには、おたよりをさしあげることも稀になってしまった。
　月日が経つにしたがって、正之助は、学問も武芸も眼だって進みだした。ことに鳥取藩は学問がさかんで、どの町の辻に立っても素読の声が聞えると云われるくらいだった、町家でもそれほどなので、武家はなおさら、ずいぶんぬきんでた秀才も多かったが、正之助はそのなかでもすぐれた者に数えられるようになった。けれど叔母さまは口ぐせのように、
「かた田舎で少しくらい秀才と云われて慢心なすってはいけません。いつかは江戸へおいでなさるのです、お江戸には日本じゅうの秀才が集るのですから、もっともっと勉強なさらなければ笑われます」
　そう仰しゃって、少しのゆだんもお許しにならなかった。そんな時正之助はきまって亡くなったお母さまのおもかげを偲び、「お母さまがおいでなすったら、いちどくらいは褒めて下さるだろうのに――」と思い、どんなことがあっても叔母さまを好きになってはあげないからと考えることがたびたびだった。
　正之助が十二歳になった春、お弱かったお祖父さまが、霜の消えるようにしずかにお亡くなりになった。お母さまが亡くなったときはまだ幼かったので、悲しみもそれほどではなく、かえって月日の経つほど悲しみが増すばかりであったが、お祖父さまのときにはずいぶん悲しく、泣いても泣いても泪がせきあげてきて、幾日ものあいだ眼を泣き腫らしていた。叔母さまのおなげきは見るのも辛いほどで、わずかな日のあいだに見ちがえるばかりお痩せになった。そういうなかにもうれしかったのは、二十一日の忌日に、江戸から父が帰っておいでなすったことである。五年ぶりでお眼にかかる父は、いくらかはお老けになったけれど、顔色などはつやつやとしてご健康そうだし、たち居や言葉つきなどはずっと威がおつきになり、いかにも重いお役目にふさわしいお人柄になっておられた。
「りっぱなからだに成長したな、十四五くらいにはみえるぞ、どれ立ってごらん」
　父はそう云って、正之助をたのもしげな眼でごらんになった。正之助はうれしいなかにも、叔母さまはどんな風に父の言葉をお聞きなすったかと思い、「どうです、父はこんなに正之助をよろこんで下さいますよ――」と云いたい気持で、大きく胸をひろげるのだった。
　よろこびはそれだけではなかった。正之助は父といっしょに江戸へゆくことになり、三十五日の忌があけると、母のお墓におわかれをして、生まれて初めての旅にのぼった。季節は晩春で、野山には色とりどりの花があり、うつりゆく遠山の青、ながれる雲の白など、眼につくものがみんなたのしかった。やまかいの道が幾日も続いた、指のきれそうな冷たい川を渡った。丹波のくにへ入ってから、雨に降りこめられて三日ほど宿ですごしたこともあった。京では名所を見せて頂き、大阪へも足をとめた。けれどそれらのものをぜんぶ集めても、遠江のくにで初めて富士のお山をあおぎ見たときの、大きな驚きにはくらべることはできなかった。正之助が江戸のお屋敷に着いたのは、五月のなかばのことであった。

四

　江戸へ出た正之助は、間もなくある高名な学者の塾へ入門した、その塾は規則がきびしくて、なかなか普通の者では入門できないのだが、正之助は素読吟味（入学試験のようなもの）も難なくとおり、ずっと年長の者をとびこして入門することができた。そのとき父は、「なかなか正之助はえらいのだな――」そう云っておうれしそうな笑い方をなすった。正之助もうれしかった、その夜はなかなか眠れず、なんども父の言葉を口のなかで真似てみた。「お母さま、正之助はえらいでしょう、ねえ、えらいでしょう――」そんなことをつぶやいていると、亡き母のおもかげが宙にうかび、やさしくまたたきをなすって、いくたびも頷いて下さるように思えた。
　鳥取のくにもとでぬきんでたように、江戸屋敷でも間もなく正之助の名は評判になった。学問にすぐれただけではなく、武芸の道場でも年長のひとの眼を集めた。けれどもう、正之助はそれで慢心するようなことはなかった。朝はいつも四時に起き、冬の凍てるなかでも裸になって身をきよめた、夜は更けるまで机からはなれず、父に叱られてから寝るようなことがしばしばだった。
　あくるとしの二月のことだった。父は正之助を居間へ呼んで、しばらくよしなしごとを話していたが、やがてふと笑いながら、
「どうだ、鳥取へ帰りたくはないか」
　と仰しゃった。正之助はすぐに、
「いいえ決して帰りたくはございません、江戸へまいってから正之助は、本当に生きかえったような気持ですもの」
　そうお答えをした。父は意外なことを聞くというようすで、しばらく正之助の顔を見ておいでになったが、しだいにお顔色がけわしくなり、やがて膝をお正しになって、
「おまえはまだ、叔母さまが厳しく育てて下すったことの意味をよく知らないのだな。父はそうは思わなかった、おまえが心から叔母さまに感謝しているものと信じた。よく考えてごらん、母が亡くなり、父が江戸へ去ったあと、叔母さまは若い女ひとりの手でおまえをお育てなすったのだよ。おまえの気に入るように、おまえのよろこぶように、好きにまかせて育てるのは造作もないことだ。けれど、もしそうしたとしたら、おまえはどんな風に成長しただろう、世間でよく『お祖母さん子は三文安い』というが、それはあまやかして育てた子は世のなかへ出ても役にたたぬという意味だ。おまえはいま学問でも武芸でも、ひとに負けない子になっている、それはおまえが熱心に勉強し、よくはげんだからだ、おまえの努力のたまものにはちがいない、けれどそれはうしろに叔母さまがいて、絶えずおまえを導き、力をつけて下すったからだ。ちょうど柱を支える土台石のように、叔母さまが下からしっかりとおまえを押し上げていなすったからだ。おまえはそれに気がつかず、叔母さまが厳しすぎるということをなんども手紙に書いてよこしたね。けれど正之助、よく考えてごらん、叔母さまはおまえを育てるために、自分の一生をお捨てなすったのだよ」
　正之助はびっくりして眼をあげた、父は悲しげに眉を曇らせながら仰しゃった、
「叔母さまは秋山靱負というひとのところへお嫁入りをするお約束があったのだ。三年もまえからのお約束だった、けれどおまえの母が亡くなってから、おまえがふびんで家を出る気になれなくなった。それで半年、一年とお約束を延ばしていた。秋山家からはたびたび厳重なかけあいが来て、お祖父さまはずいぶんお困りになった、そしてついにお約束は破談になってしまったのだ。こんなことはおまえに云ってもよくはわかるまいが、叔母さまは秋山家へお輿入れすることを、本当は心から望んでいらしったのだよ、靱負という人はやがて重役にもおなりなさる身分だし、人柄もりっぱなかただった、お輿入れすれば、叔母さまの一生はきっと仕合せになれた、そして叔母さまもそれをお望みなすっていたのだ。けれどおまえがふびんさに、母の亡いおまえを育てるために、自分からその仕合せをお捨てなすってしまった、一生の仕合せを捨てて、おまえをりっぱに育てあげようとなすったのだ」
「父上さまもう仰しゃらないで下さい、よくわかりました、悪うございました」
　正之助は腕で顔を押えながら泣きだした。
「本当にわかったのか、厳しくされるおまえよりも、厳しくなすった叔母さまのほうが、どんなに辛かったかということがわかるか」
「わかります、正之助は考えが足りませんでした、叔母さまに申しわけがないと存じます」
「わかればそれでよい」
　父はしずかに頷いて、それから少しは慰めるような調子で仰しゃった。
「ではお祖父さまの一周忌が来るから、おまえは父の代りに鳥取へお帰り、そして法事がすんだら、叔母さまを江戸へおともないして来るがよい」

五

　花の旅とでも云おうか、二人の供をつれて江戸を立ってから、ゆく道の野に里に、梅が散り、桃が笑っていた。するがの国には桜が咲きそめ、野にはげんげが花筵を敷いていた。正之助はゆくゆく、

今日もまた花にくらしつ春雨の露のやどりをわれにかさなむ
逢坂のせきの関屋のいたびさしまばらなればや花のもるらむ

　などという金槐集の歌をくちずさみ、鎌倉の秀でた歌人の心をしのんだりした。
　鳥取の城下へ着いたのは三月十日のことだった。叔母さまは一年まえにお別れしたときよりも、いくらかお肥りになったようで、お顔もあかるく、眼も冴えざえとしていらしった。「おとし若なのに、遠い旅をよくご無事でいらっしゃいました――」そういってお褒めになったので、思わず「叔母さまに褒めて頂いたのはこれが初めてですね――」とお答えしてしまった。叔母さまがちょっと悲しそうな笑いかたをなすったので、正之助はいけないことを云ったと思い、すぐに坐り直して、
「叔母さま、正之助をおゆるし下さい、わたくしは考えが足りませんでした、叔母さまが厳しく育てて下さるのを、ただ辛いと思うだけで、叔母さまのお気持を少しも考えませんでした。でもいまではいろいろな事がよくわかりました、叔母さまには本当に済まぬことばかりだったと思います、どうぞおゆるし下さいまし」
「そう云って下さるのはうれしゅうございます。けれど、あなたはまだそのようなことを考えるには及びません、ただ一心に勉強なすって、お国の役にたつりっぱな人になって下さればいいのです」叔母さまはそう仰しゃって、正之助にそれ以上なにもお云わせにならなかった。でもおうれしかったには違いなく、お顔つきのどこやらに、それからいつもほのかな微笑がうかんでいるように思えた。
　お祖父さまの法会が済んで、江戸へ戻る日が来た。いっしょに江戸へおともないする筈だったけれど、「お墓守りをする者がなくては――」と仰しゃって、叔母さまはやはり鳥取へお残りになることになった。しゅったつをする前の夜、更けるまでいろいろお話をして、正之助が自分の部屋へかえると、しばらくして叔母さまがそっとおいでになった。もう寝たものとお思いになっていたようすで、ありあけの燈火に、正之助がふりかえると、少しうろたえたような表情をなすって、「狐が啼いても、もう怖くはないでしょうね――」などと笑いながら仰しゃった。そしてしずかにお坐りになったので、正之助もありあけの燈をかきたてた。
「正之助さん、あなたはいつもおやすみになるとき『お母さまおやすみなさい』とお云いなすったでしょう」
「ええそう申しました」
「いまでもそうお云いなさいますか」
「ええそう申します」
　叔母さまは「そう」というようにお頷きになった。それからすぐに続けて、
「でもお顔やお姿はもうお忘れでしょうね」
　と云い、気遣わしそうに正之助の眼をごらんになった。正之助は力をこめて答えた。
「いいえ覚えています、お美しいお髪も、やさしいお顔も、眼をつむればすぐにありありと見えますよ。ねえ叔母さま、お母さまのお眼は、またたきをなさるとたいへんお美しくなったのをご存じですか」
「正之助さんはそれもお忘れではなかったの」
「忘れませんとも、亡くなったって正之助にはたったひとりのお母さまですもの」
　叔母さまは急に、「ありがとう――」と云ってお泣きなすった、でもそれは悲しそうにではなく、おうれしそうな泣きかただった。
「本当のことをお話しいたしましょうね」
　やがて叔母さまは泪を拭き、しずかにお顔をあげて仰しゃった。
「わたくしは正之助さんのお母さまがだい好きでした、血をわけたお姉さまのようにもお慕い申していました。そしてあなたのお母さまも、わたくしにはたいそう親しくして下すったのです。お亡くなりになるときには、わたくしをお呼びになって、あなたのことを繰返し、繰返しおたのみなさいました。お母さまにはなによりもあなたがお心残りだったのです。それでもわたくしが固くおひきうけしますと、いくらかご安心なすったようで、『子供はずんずん育つものです、亡くなった母のことなどは早く忘れて、元気に成長して呉れますように――』と仰しゃいました」
　叔母さまは泪を拭くために、ちょっと言葉をとぎらせ、しばらくしてお続けなすった。
「お母さまは、死んだ母のことを忘れて早く元気に育つようにと仰しゃいました、あなたのためにそうお望みなすったのです、これが本当の母親の愛情ですよ正之助さん。死んでゆく身には、いつまでも忘れずにいてほしいと思うのが人情です。亡くなった者には、絶えず思いだしてあげることがなによりの供養だとも云います、けれどもそれではあなたが強い子になれないとお思いなすって、一日も早く忘れて呉れるようにとお望みなすったのです」
「わたくしにはそのお心がよくわかりました」
　と叔母さまは言葉をついだ。
「それであなたにお母さまを忘れさせたくなかったのです。わたくしが厳しすぎたのも、なにかにつけて辛くしたのも、そうすればあなたがおやさしかったお母さまを思いだすからでした。あなたの心にあるお母さまの姿を、いつも思いだすようにと考えてのことだったんです。正之助さん、わたくしのことは心配なさるには及びません、これからも亡きお母さまをお忘れにならないで、りっぱな武士になって下さい」
　ああそうだったのかと思い、母と叔母と、ふたりの愛情に包まれた仕合せを、正之助はいま初めて自分の身にひしひしと感じた。その夜半、鳥取へ帰ってから初めて、狐の啼くこえを聞いた。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ひそ／＼
-------------------------------------------------------

　夜と共に露けく甦つたアスフアルトへハイヒールを叩きつけて支那街から繰り込んで来るモダン支那美人の一群亦一群、山下公園の定連だ。北京語だか広東語だか判らぬが、かう云ふ美人連の囀る言葉は、パリージエンヌのフランス語と同じやうな美しい韻律をもつてゐる。
　薄紫に澄み切つた海水の燐を掻き乱して、五六人の男が、『トテモあつたかいや……』と言ひながら泳いでゐる。水は温たかいかも知れないが上つて来た姿は如何にも涼しさうだ。
　ベンチに囁く二人連れ、別に珍らしいとは思はぬが、どの影もどの影も、ひそ／＼と語りセンチに寄り添つてゐるのは内気過ぎる。なぜもつと明朗に大胆に、此良夜を此環境に、君達の恋を謳歌しないのだ。
　入つて見てもいゝ公園である。乗物の中から見て通つてもいゝ公園である。震災の洗礼に依る、大破壊のあとの、大なる建設中の傑作として新横浜人の驕りの随一である。噴水のあたり旧フランス波止場の入江のあたりもいゝ。ニユーグランドの赤い灯青い灯紫の灯が、漫歩の瞳に童話めいた聯想を投げかけるのも悪くない。
　むかしフオース・ジユライの花火は横浜の名物だつた。あの花火を中心に此界隈が、港都にふさはしい賑ひを呈したことは其当時の横浜人の記憶に新たである。あの花火よりも盛んな花火大会を山下公園の行事として催しモダン浜ツ子への夏のプレゼントにしたいものだ。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定

　：訓点送り仮名
　（例）坪内
-------------------------------------------------------

　奈良縣吉野郡天川村坪内の寺井といふ家名の一族の人々には、耳たぶに針で突いたほどの穴があるといふ。是は昔ガタロ（川童）と約束して、此家の子孫の者は決して取らぬといふので、其しるしに耳たぶに穴をあけて置くことにしたのだと謂つて居る。川童との約束は他の多くの例のやうに、馬に惡戲して曳かれたといふのでは無く、こゝの言ひ傳へは「水蜘蛛の怪」といふ話の系統に屬する。即ち釣を垂れて居ると蜘蛛が來ては絲をかけるので、それを警戒して逆に陸の上へ引張り上げて退治したといひ、他できかぬことは、是には柿の樹にしがみついたといふ話が附いて居る。宮本常一君の吉野西奧民俗採訪録は忠實な聞書きだが、此中では天川村の記事が精彩を帶び、殊に寺井氏一門を含んだ坪内の社家の生活が、殆と湮滅の瀬戸際に於て保存せられて居る。山間生活と古代信仰との結び付きに就ては、考へさせられる事蹟が甚だ多い。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）グリーンランドや
-------------------------------------------------------

　北海道に前から住んでいた人は、よく昔はもっとずっと寒くて、雪もたくさん降った。札幌市内の大通りで遭難した人があったくらいだが、この近年は冬が非常に暖くなった、という話をする。
　私なども、そういう印象を受けているが、一番の原因は、煖房設備や防寒裝備が良くなったので、寒さにそう苦しめられなくなったのだろうと思う。しかし氣温自身も、今世紀にはいって、徐々に昇りつつあることも、事實らしい。それは世界的の傾向であって、近年一部の地球物理學者たちの間で、問題になっている。
　アルプスや北歐の氷河が、今世紀にはいって、徐々に後退している、ということは、前から氷河學者たちが、指摘していることで、これは事實らしい。五十年前にアルプスに建てられたホテルの中には、當時は氷河に面して建てられたのに、今ではもう夏は氷河が見えなくなったものもある。
　グリーンランドは、海岸周邊を除き、内陸は全部氷の島である。中央部は、一萬尺以上の高山（？）になっているが、これは全部氷であって、その底は海面以下まで下っている。それは彈性波を使って、氷の厚さを調べた結果に基くもので、學界でも認められていることである。このグリーンランドの氷原の末端も、近年大分海岸から遠のいている。
　アメリカの氣象臺では、過去六十年以來の、全國各地の氣温を調べているが、平均して攝氏一度の氣温上昇を認めている。
　この原因は分らないが、もしこの割合で、あと五十年氣温が昇りつづけたら、北氷洋の浮氷が、夏の間は大部分融けて、船が通れるようになるであろうと言っている人もある。平均して毎日一度とか二度とか高いということは、氷をとかす時などには、大いに効く。
　ところで、もしこのまま氣温が昇りつづけて、現在地球上にある氷河が皆融け、グリーンランドや南極にある氷も融けて、海へ流れ出したら、海面はどうなるだろう、という問題がある。
　これは二三人計算してみた人があるが、たいへんなことになるのである。恐らく現在よりも百八十尺は海面が高くなるだろう、という結果になっている。
　百八十尺も海面が高くなったら、現在の世界の大都會は、大部分海岸に近いところにあるので、それ等は皆海中に沒してしまうであろう。日本だったら、東京も大阪も、名古屋も福岡も、とにかく市と名のつくところは、大部分海の底になるわけで、たいへんなことになる。
　しかし、これは現在の氣温上昇が今後數百年も續いたら、という假定の上の話であるから、別に心配することはない。又心配しても、どうにもならないことである。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）たれ／＼
-------------------------------------------------------

芭蕉の生涯

　芭蕉は寛永二一年（一六四四）伊賀上野赤坂町に、松尾與左衞門の二男として生まれた。松尾家は與左衞門の代に柘植から上野に移り、手習師匠を家職としていたという。芭蕉の幼名は金作、長じて甚七郎、別に忠右衞門とも稱した。十歳の頃、藤堂家の侍大將藤堂良精に召されて、その嗣子良忠に近侍した。良忠は芭蕉と同年輩で、俳諧を北村季吟に學び俳號を蝉吟と稱したが、芭蕉も主君とともに俳諧をたしなむようになった。彼が季吟の門人として出發し俳諧を生涯の計とするに至った機縁はこの少年時代の出仕にあったわけである。
　今日知られている芭蕉の最古の發句は、松江重頼撰『佐夜中山集』（寛文四刊）に、主君蝉吟とともに、松尾宗房の名で入集しているつぎの二句である。

姥櫻咲くや老後の思ひ出
月ぞしるべこなたへ入らせ旅の宿

　芭蕉二一歳の作である。以後、風虎撰『夜の錦』（寛文六刊）、季吟撰『續山井』（寛文七刊）、正盛撰『耳無草』（寛文七刊）、安靜撰『如意寶珠』（寛文九成・延寶二刊）、正辰撰『大和順禮』（寛文一〇刊）、春流撰『藪香物』（寛文一一刊）、維舟撰『時世粧』（寛文一二成）、梅盛撰『山下水』（寛文一二刊）等の諸集に伊賀上野宗房、または松尾宗房として入集しているが、いずれも古風で類想的な域を脱しないいわゆる貞門の作風である。
　寛文一二年一月二五日、彼は伊賀上野の天滿宮に三〇番の發句合、すなわち『貝おほひ』を自撰して判詞を加え、奉納した。これが彼の處女撰集であるが、當時の小歌の詞章や奴言葉などを豐富に採り入れた判詞や序跋は後年の才氣をうかがわしめるものがある。これよりさき、寛文六年四月二五日主君蝉吟は死去し（享年二五歳）、六月中旬彼は使してその位牌を高野山報恩院に納めたという。その後の經歴には不明な點が多いが『貝おほひ』奉納の頃まで引きつづいて伊賀に在住したものと思われる。一般に芭蕉が主君の沒後致仕し（あるいは致仕を乞うたが許されず出奔し）上洛して學問修業につとめたという説が行われているが確證はない。
『貝おほひ』奉納の後、彼は江戸に下り同じ季吟門の小澤卜尺（仙風とも）宅に身を寄せ、その後本郷・濱町・本所高橋等を轉々とし、卜尺や杉山杉風の援助を得ていたと傳えられる。また醫に携わって素宣と號したり、小石川關口水道工事の小吏となったりしたともいう。「ある時は仕官懸命の地をうらやみ、一たびは佛籬祖室の扉に入らむ」（幻住庵記）として摸索をつづけたのもこの時期であるが、やがて彼は、江戸の俳壇に頭角を顯わし、當時流行した談林の新風の先端を行くようになった。延寶三年五月、當時東下中の西山宗因指導の百韻に、幽山・似春・信章（後に素堂）等とともに桃青の號で一座したのをはじめとして、翌延寶四年春、信章との兩吟集『江戸兩吟集』、延寶五―六年にかけて成った信章・信徳との三吟集『江戸三吟』等によってその俳人としての地位は確立していった。
　當時、『江戸通り町』『江戸新道』『江戸廣小路』『江戸蛇之鮓』等、江戸という文字を冠した俳書が多く上梓された。これらは新興都市江戸の俳壇が上方俳壇に對抗しようという意欲を示したもので、かつ新風を大膽に開拓して行く活氣に滿ちていたが、芭蕉もその間にあって、つねにそれらの俳書に名を連ね、颯爽の作風を示していた。
　延寶八年四月、杉風・嵐亭（後に嵐雪）・螺舍（後に其角）など門人二〇名の獨吟歌仙集『桃青門弟獨吟二十歌仙』を刊行したが、當年の彼の聲望と俳人としての確乎たる地位をうかがうに足るものがある。同じ年の九月其角・杉風それぞれの二五番の自句合「田舍句合」「常盤屋句合」に判詞を加え、『俳諧合』として上梓もした。その冬、杉風の下屋敷のあった深川六間堀に居を移した。幕府御用の魚問屋杉風の生簀にある番小屋を改造したものといわれる。その庭に植えられた芭蕉は草庵の名となり、やがて彼の俳號とされた。

枯枝に烏のとまりたるや秋の暮
芭蕉野分して盥に雨を聞く夜かな

深川庵住以後の作風には、右の二句のように（言水撰『東日記』延寶九刊所收）當時の俳壇の新傾向を反映して形式内容ともに漢詩調を中心とし、滑稽機智を中心とした古俳諧を止揚してやがて蕉風俳諧を開拓して行く芽生えを認めることができる。四〇歳に近づいた彼はこの時期にはすでに俳諧に生涯をささげるべく意を決していた。延寶九年（天和元年）七月、其角・才磨・楊水と四人で行った『俳諧次韻』をはじめとして初期蕉風が成立したのもこの時期である。又、佛頂禪師に參禪したのもこの頃のことであった。
　天和二年冬、駒込大圓寺から出火した大火のため芭蕉庵が類燒し、芭蕉は笘をかぶり潮にひたって難をのがれたという。後年、其角は『枯尾花』に芭蕉がこのとき猶如火宅の變をさとり無所住の心を發したと記している。難後芭蕉は高山麋塒に伴われて甲斐の國谷村に赴き、その次男六祖五平（五兵衞）の許に身を寄せ、翌天和三年夏まで滯在した。甲斐より江戸に歸着して間もなく、門人其角の撰になる『虚栗』が成った。「芭蕉洞桃青鼓舞書」と署名した彼の跋文は俳風刷新の意氣ごみと自信を示している。『虚栗』の調子は、

鬢風を吹いて暮秋嘆ずるは誰が子ぞ
夜着は重し呉天に雪を見るあらん

のように、漢詩の書き下しのような堅い表現と古風からまったく離脱して幾分衒學的な伊達好みのものであるが、當時の俳壇の先端を行く清新さを示している。この年の九月には親友山口素堂等の協力によって芭蕉庵は再興され、彼は再び草庵の生活に入った。
　庵住して約半年、貞享元年（天和四年）の八月、芭蕉は門人千里を同伴して『野ざらし紀行』の旅へ上った。「野ざらしを心に風のしむ身かな」の吟を殘して東海道から伊勢路を經て九月はじめ故郷へ歸り、さらに大和吉野に秋をさぐり、山城・近江・美濃を巡遊して初冬の頃に熱田に入った。七部集の第一の集『冬の日』はこのとき荷兮・野水・重五・杜國など名古屋の門人達と行った五歌仙である。『冬の日』により蕉風は確立されたともいわれるが、この旅行の間に作られた句文はまったく舊來のものと面目を一新したものであった。年の暮には再び伊賀へ歸り翌年二月中旬まで滯在、奈良・京・近江・尾張を經て木曾・甲斐を通り九ヵ月ぶりに江戸に歸着した。

山路きて何やらゆかし菫草
辛崎の松は花より朧にて

など、名吟として今日まで人々に口ずさまれる句の幾つかはこの旅行の間にできたものである。彼の文學に重要な役割を果した旅行はこの後何度か行われたが、この『野ざらし紀行』の成果はその中でももっとも意義深いものがある。
　貞享三年春、芭蕉庵で催された『蛙合』には「古池や蛙飛びこむ水のおと」の句が生まれた。また、八月には尾張の門人達の撰になる『春の日』が出版された。後年、七部集の第二集とされたものである。翌四年八月には宗波・曾良を伴って鹿島へ赴いた。名月を觀るためであったが、鹿島では佛頂禪師を訪れ、神宮參詣の上八月末江戸へ歸った。この折の紀行文を『鹿島紀行』或は『鹿島詣』という。落ちつく暇もなく芭蕉は旅行の準備にかかり、やがて十月の末には江戸を發って歸郷の途についた。いわゆる『笈の小文』の旅であるが、「西行の和歌に於ける、宗祇の連歌に於ける、雪舟の繪に於ける、利休の茶に於ける、其の貫道する物は一なり」という言葉はこの『笈の小文』に書かれている。俳諧に生涯を託する彼は俳諧も古人の風雅に連なる藝術性をもつものであるとの強い自覺と信念を持つようになっていた。「旅人と我が名よばれん初しぐれ」にはじまって、この旅中の吟の多くは藝術的彫琢を經たすぐれたものである。故郷に新年を迎えて、貞享五年（元祿元年）春杜國とともに吉野に遊び、須磨・明石まで足を延ばし四月末に京に入ったが江戸出立からこの入京までの紀行が『笈の小文』である。發句のみならず紀行文としても舊套を脱するために心をくだいたものであったが、『おくのほそ道』に比べるとまだ見劣りのする點が少なくない。
　約四〇日間京・湖南の地に滯在した芭蕉は、六月上旬東下の途につき、八月中旬まで尾張にとどまり、信州更科の名月を觀るため越人を從えて旅立った。『更科紀行』の旅である。そして八月の末には江戸へ到着したが、「去年の秋江上の破屋に云々」の『おくのほそ道』冒頭の語句はこれにあたる。
　久しぶりの芭蕉庵の生活と江戸の門人達との交歡の間に日を過した芭蕉は、さらに陸奧の旅へと心を奪われるようになった。明けて元祿二年、この旅行は三月の末に實行に移された。本書に詳しく見られるように約半年にわたる行程六百里の大旅行は彼の生涯で最大の旅である。以後沒する年まで推敲が加えられて成ったのが『おくのほそ道』の一卷である。
『おくのほそ道』の旅を終えた芭蕉は、伊勢參宮をすませて九月末に郷里へ歸り二ヵ月ほど滯在し、年末には上京して湖南の膳所で越年した。それより元祿四年秋東下するまで足かけ三年、芭蕉は上方の諸地方を巡遊し、門人の指導育成にあたったが、蕉風はこの間に完成流布した。元祿三年春には『曠野』、八月には『ひさご』が出版された。七部集の第三・第四の集にあたる重要なものであるが、その年彼は四月から八月まで近江石山の奧國分山にある幻住庵に入庵していた。『幻住庵記』に見える彼の生活と思想は俳人として圓熟老成した境地をよく示している。元祿四年には四月一八日から五月四日まで洛西嵯峨にある去來の別墅落柿舍で過した。この時の日記が『嵯峨日記』である。また、この間に去來・凡兆を助けて七部集第五の『猿蓑』を撰ばせた。『猿蓑』は蕉風俳諧の最高の境地を示すものであり、古來俳諧の古今集といわれている。かくして京畿に蕉門の確乎たる地盤ができ上ったことは忘れてはならない事實である。
　元祿四年一一月一日、芭蕉は支考・桃隣をつれて江戸へ久しぶりにもどった。橘町の彦右衞門の店をしばらくの宿として越年、翌五年の五月に杉風等の世話で三度芭蕉庵が建てられ、俳人としての多忙な日日がつづくようになった。八月には許六が入門、九月には膳所の珍碩が芭蕉庵の食客となったが、これらの俳人達とたびたび俳筵が設けられた。
　元祿六年晩春、芭蕉庵に病氣を養っていた甥の桃印が逝去した。芭蕉の深い落膽のほどは當時の書簡ににじみ出ている。初秋の頃「閉關の記」を草して對客を辭したのもこの前後の彼の人間的な苦惱を物語るものである。だが、これも一月足らずで破れて、門人の出入も俳諧も從前通りに盛んに行なわれるようになった。翌七年にかけて『炭俵』の歌仙が卷かれた。『炭俵』は七部集第六の集で、芭蕉晩年の俳風「輕み」を代表するものである。
　元祿七年五月一一日、芭蕉は最後の旅に出立した。次郎兵衞を同行、同二八日に伊賀上野着。「麥の穗を便につかむ別かな」という留別吟は何となく心細く、彼の心身の疲れはかなり甚だしいものがあった。六月はじめに江戸より壽貞の死が傳えられた。壽貞は芭蕉の若い頃交渉があった女性と思われ、最後の旅への出立にあたって芭蕉庵に移ったようである。旅に伴なった次郎兵衞は、他のまさ・おふうの二人とともに壽貞の子であるが、芭蕉との間に生まれたとは考えられない。
　九月はじめ支考を相手に『續猿蓑』の編集が終った。七部集第七の書で元祿一一年刊行された。その八日、支考・惟然・次郎兵衞等とともに奈良を經て大坂へ向ったが、大坂到着の日から病氣がちであった。二七日園女亭の俳席が最後であったが、この頃作られた、

此の道や行く人なしに秋の暮
此の秋は何で年よる雲に鳥

の句は、寂しさと身の弱りを歎ずる彼のため息が感じられるようであるが、二九日夜に激しい泄痢を催し、日増しに容態は惡化して行った。一〇月五日、病床を花屋仁左衞門の裏座敷に移し、急を聞いて諸方から馳せ參じた門弟達の手あつい看護をうけつつ、その努力と祈りも甲斐なく一〇月一二日永眠した。享年五一歳、辭世の句は「旅に病んで夢は枯野をかけ※る」。
　遺骸は一三日膳所の義仲寺に運ばれ、遺言により一四日その境内に葬られた。

おくのほそ道

　本書の底本とした素龍清書本『おくのほそ道』は、芭蕉の自筆稿本を素龍が清書したもので、縱五寸五分、横四寸七分のいわゆる桝形本、墨附五十三丁の首尾に白紙各一丁を加え、紫の綴絲でかがり、緑色の行成模樣の表紙の中央に白地に金の眞砂を散らした題簽をはり、これに芭蕉の自筆で「おくのほそ道」と記してある。『おくのほそ道』はおそらく元祿七年まで長期間にわたって推敲が重ねられたものと思われるが、成稿は素龍の手により淨書され芭蕉の身近に置かれていた。この『おくのほそ道』を携えて芭蕉は元祿七年五月、彼の最後の旅である西上の途についた。そして同月二八日伊賀上野へ歸着、兄半左衞門に久々で會い「慰にとて」ふるさとに殘し置いた（去來本奧書）。その年の一〇月一二日芭蕉は大坂で不歸の客となったが、遺言により、『おくのほそ道』は向井去來に讓られることとなり、伊賀の半左衞門の許から去來の手へ移った。去來は半左衞門のためにその求めに應じて一本を書寫して、この間の事情を詳しく記した奧書を添えて伊賀へ送った。元祿八年九月のことである。これがいわゆる去來本『おくのほそ道』で、今日數種の傳本が存している。そのうち村治圓次郎氏藏の一本が昭和八年勝峯晋風氏により岩波書店から複製刊行され、その後、菊本直次郎氏藏にかかる一本を「芭蕉研究・一」に、また戸川※男氏藏の一本を「解釋と鑑賞・昭和三一年一一月」にそれぞれ筆者が紹介した。
　去來の有に歸した素龍清書本は、去來の沒後その母方の叔父久米升顯に傳わり、さらに升顯の娘が若狹小濱の吹田几遊に嫁したとき引出物として几遊の家へ贈られた。以後、几遊の沒後その未亡人より錦溪舍琴路に讓られ、琴路の沒後その親戚のゆかりから越前國愛發村新道野の西村野鶴に讓られ、今日に至るまで西村家に傳えられている。この素龍本の所在は昭和八年新聞に報道され、同地方では紹介もされたが、昭和一八年潁原退藏博士によってはじめて廣く學界に報告され、同二三年九月同博士によってコロタイプ版で複製が刊行されて今日に至っている。
　これらの筆寫本に對して、江戸時代以來もっとも多く流布したものは右の素龍清書本を透寫して版下とした書肆井筒屋庄兵衞刊行のいわゆる井筒屋本である。初刻は大體元祿一五年と推定される。素龍清書本に比べて六ヵ所の異同がある外、書體字配りはまったく一致しているが、素龍の跋は省かれ別に奧書が加えられている。ただし寛政元年の再版には蝶夢の發見した右の素龍跋と去來の奧書をさらに加えている。この井筒屋本は筆者が昭和二四年校註を加え凸版複刻して武藏野書院より刊行した。
　去來に傳えられた素龍清書本の外に素龍の手になる寫本が杉風の許にもあったらしい（厚爲宛杉風書簡）が、その傳來については、今日まったく知ることができない。
　底本とした素龍清書本をめぐる諸本は右に略説した通りだが、別に芭蕉自筆本系統の本につき二三觸れておきたい。前記の井筒屋本の奧書に芭蕉眞蹟の本が野坡の許に存する旨の記事があるが、それが野坡門の梅從に讓られ延享元年の芭蕉五十囘忌まで存していたことが記録によって判明する。ただ、その後の行方はまったく知られない。また須賀川の晋流に傳わったという其角所藏の芭蕉自筆本も同樣に傳存していない。また『曾良隨行日記』とともに曾良の遺品中にあった芭蕉自筆稿本も雲州母里の松平志摩守の手に移ったという記録があるだけで、これまた今日消息不明となっている。ただし、『曾良隨行日記』と一緒に筆者の架藏に歸した本は、『おくのほそ道』成稿前の草稿から書寫したもので、今日知られる唯一の異本ということができる。その異同については、かつて雜誌「語文」第二輯に詳細に報告しておいたので參照されたい。本文庫ではこれを曾良本として本書理解に必要と思われる個所のみを脚註に加えるにとどめた。
　その外、其角が元祿一〇年筆寫したといわれる一本が其角堂永機によって明治一八年刊行されたものと、土芳の門人土田梨風の文庫に存したといわれる記録があるものだが、後者は傳存せず前者は本文に異同はない。

曾良隨行日記

　本書に飜刻した『曾良隨行日記』は筆者所藏の曾良自筆本によった。縱一一糎、横一六・六糎、厚さ二糎。藍色の元表紙で題簽はない。中にはさまれていた古い紙片に「紙數都合百枚。内白紙四枚、半紙壹枚、但シ文字有リ。表紙裏二枚、但シ文字有リ。外鰭紙拾壹枚」と墨書してあるが、そのうち元祿二年九月一〇日以降の分と弓道に關する覺書など細道に關係の少ないもの以外は全文を飜刻した。表題ならびに中扉等に用いた「隨行日記」「俳諧書留」等の名稱はもちろん原本にはなく、本書をかつて飜刻された山本六丁子氏の名づけられたものを踏襲したものである。
　内容體裁について少し詳しくいうと、卷頭から一二丁裏の前半までに延喜式神名帳抄録、すぐ引きつづいて十二丁裏の後半からは名勝備忘録が一九丁裏まである。以上は曾良が旅立前に調査し摘記しておいたもので、備忘録の方には實際に歩いてからの補訂記入が多く、鰭紙一一枚もすべてこのために使われているものである。つぎに二〇丁表から隨行日記がはじまり五二丁表五行までつづいている。そのうち本文庫で省略した部分は九月一〇日以降すなわち四九丁表末尾の四行以下五二丁表までの分である。つぎに、隨行日記にすぐつづけて近畿巡遊日記が七四丁裏まであり、餘白がなくなったため九四丁表に一四行書き足してある。この近畿巡遊日記も本文庫では全部省略した。七五丁表から九一丁表まで俳諧書留、以下九二・九三の二丁は白紙、九四丁も前出の表一四行以外は空白、九五・九六の二丁も白紙、九七丁裏から九八丁表四行目まで弓道についての覺書（本文庫では省略）、九八丁表の後半には山中温泉の泉屋久米之助方で聞いた貞室の逸話（本文庫一九七頁）、九八丁裏から裏表紙見返しにかけての見開きに種々の覺書（本文庫一九八頁所收）、その外、表表紙見返しに仙臺の略圖が書いてあり（本文庫一〇〇頁所收）、七五丁表に高泉の白鷺、丈山の楓林見月の漢詩が二首六行にわたって書いてある（本文庫では省略）。以上が『隨行日記』の全貌であるが、つぎに本書の傳來について少し述べておきたい。
　本書の存在が世間に紹介されたのは管見の限りでは文化七年刊の『句安奇禹度』（芦陰舍竹齋撰）である。その中で信州上諏訪の久保島氏がこれを所持しているとして、原本にある表紙見返しの仙臺略圖と九八丁表の「元祿二年七月廿日書之」の一行とを透寫している。ついで文化一一年頃刊の『青蔭集』（雨考撰）には日記の四月二一日から五月九日までの分を抄出している。雨考がどういう機會に日記を見たかは判然しない（なお、この『青蔭集』掲載の部分は、荻原井泉水氏によって『奧の細道評論』『芭蕉風景』中に紹介されている）。板本で『隨行日記』について見えるものは今のところこの二書だけであるが、遠藤曰人の稿本『芭門諸生全傳』と天堂一叟の稿本『芭蕉翁桃青御正傳記』には、前者は日記の所有者を久保島若人であると明記し、後者は五月一七日の分までを引用している。その外に日記の一部分を書寫したものが二種ほどあるが、いずれにせよ山本六丁子氏の飜刻が現われるまでは一般の目にふれること少なく、專門家の間でもあまり重視されていなかった。昭和一八年七月右の飜刻が現われるに至って『おくのほそ道』の研究が飛躍的に深まりを示したことは周知の事實であるのでここには省略する。なお、原本は久保島若人の手から助宜へ、さらに松平志摩守へと轉々とし、齋藤幾太氏が日清戰爭前に大坂で桑原深造氏より入手、齋藤浩介氏に傳えられたものであった。詳細については拙稿「『奧の細道』の一資料をめぐりて」（文學、昭和二五年六月）、「曾良の『奧の細道隨行日記』解説」（解釋と鑑賞、昭和二六年一一月）、「曾良の『奧の細道隨行日記』をめぐりて」（連歌俳諧研究、一の一）、「『奧の細道』の解釋と鑑賞・三」（解釋と鑑賞、昭和三一年九月）等を參照せられたい。

抑、道の日記といふものは、紀氏・長明・阿佛の尼の文をふるひ、情を盡してより、餘は皆俤似かよひて、其糟粕を改る事あたはず。まして淺智短才の筆に及ぶべくもあらず。其日は雨降、晝より晴て、そこに松有、かしこに何と云川流れたりなどいふ事、たれ／＼もいふべく覺侍れども、黄奇蘇新のたぐひにあらずば、云事なかれ。

『笈の小文』に見える有名な一節であるが、芭蕉の紀行文に對していだいた見解と抱負をわれわれはこの中に讀みとることができる。新しい紀行文を創始しようとする芭蕉にとって古典の重壓は非常に大きかった。古人の糟粕を嘗めることなくということは、貞門談林時代から次第に古典的世界へとみずからの文學（俳諧）を近づけて來た芭蕉にとっては容易なことではなかった。『おくのほそ道』の冒頭で古人を思慕する情を吐露したほどの彼は、そういう自己を顧みつつも新しみを開拓しなければやまないという矛盾に苦慮したにちがいない。そして、ともかくも推敲に推敲を重ねたあげく、元祿七年素龍に成稿の清書を依頼するまでに、この紀行文を作り上げた。今、ここでその制作心理や制作過程を追體驗することは不可能であるが、完成した作品とその背景である古典との交渉、もっとも散文的事務的に書かれた曾良の日記との比較、それらを通して實現された芭蕉の抱負をうかがうことにしたい。
　芭蕉の言葉にある通り、この旅の眼目は松島・象潟をはじめ奧州路の歌枕をたどることであった。そして古人の俤を思慕すること、いわば元祿時代の文學散歩を彼は志したのである。中でも彼のもっとも敬愛した西行の跡をたどることが彼の最大の憧れでもあった。『おくのほそ道』全卷に西行の遺跡をたどる記事や、西行の作品の影響をうけた表現が認められることは先學の多く註するところである。これを主軸として古典的な雰圍氣を全篇にただよわせることに彼は腐心している。後半に多い源氏物語の模倣、全體の構成にたえず參照したと思われる東關紀行、あるいは謠曲で彼の記憶に入ったと思われる古典的素材をとり入れること、紀行文の骨組はこういうもので組み立てられた。『おくのほそ道』を讀み進んでいて、はたしてこれが元祿時代の人の旅行なのかと疑われるほど芭蕉は古典の影響を強くうけている。だが、それだけなら「俤似かよひて、古人の糟粕を改る事あたはず」にちがいない。彼はそういう世界と照應させるために新しい素材を用意していた。
　俳諧は俗文學である。和歌連歌に對して卑俗な素材と表現を用いるものとして發達流行した文學であった。だが、そういう古風な俳諧に對して芭蕉等の志したものは卑俗なものと雅なるものとを調和させることであったといわれている。蕉風の俳諧は卑俗なものの中に美を見出し、これを和歌連歌の世界にもたらした。芭蕉の後半生はそういう努力の連續であったが、紀行文の場合に彼は同樣な試みを行っている。旅の途次で彼は俗なるものの中に美しさを見出そうと努め、それを古典的な世界と對比させ調和させようとしたのである。いわゆる俳諧的手法がこれで、『おくのほそ道』の中で、隨所に歌枕とは無縁な俗なるものが認められるのはそのためである。日光の佛五左衞門、那須野の少女かさねをはじめとしてこれらは全篇を一貫して要所々々にちりばめられている。さらに、田植歌の中に奧州の風流を見つけた芭蕉は、仙臺の加右衞門、大石田の俳人達との交情の中に風流を見出している。あたかも「ふり積雪の下に埋て」しかも「春を忘れぬ遲ざくらの花」にも似た鄙の風流を。『おくのほそ道』が擬古文に墮さず新しみを持っているのはこういう半面を芭蕉が意識してとりあげうち出そうと努めたからであろう。
　俳諧的手法はそれだけではない。前後の文との對比調和にあたってもたえず芭蕉は配慮している。『おくのほそ道』全體を俳諧の歌仙形式にあてはめて説明することはいささか理におちることであるけれども、神祇・釋教・戀・無常・羈旅・述懷の句を適當に配置する俳諧の手法は『おくのほそ道』に起伏變化の多い調子を與えることに應用されている。曾良の日記が一般に流布するようになってから、虚構ということがしばしば問題とされるが、事實と相違する記事が『おくのほそ道』に多く認められるのは、おそらく右に述べたような制作意識がしからしめたのではあるまいか。黄奇蘇新という言葉は素材の新奇をいうのではなく、表現の新奇にある。虚構の多くは單なる記憶ちがいを除けば右のような芭蕉の制作意識に支えられているようである。
　芭蕉の創始した紀行文は、古人の糟粕を改めることにまったく成功した。新しい古典として俳諧史の上のみならず、我が國の文學史に輝きを添えるものとして、數多くの讀者をもった。これからも持つことであろう。その批評や評價は多くの讀者によって行われるべきであり、鑑賞は作品がもっともよく教えてくれるものと思うので、ここにはそのいっさいを省略する。讀者諸賢の理解のたすけに拙稿がいささかなりとも寄與することがあれば幸である。

附記　本文庫の原稿作成の途次、筆者の健康状態がすぐれず、校正の段階ではほとんど讀み書きもできなくなったため、仕事の大部分を板坂元・中西啓兩君の御協力によって進めることとなった。本文を板坂君、隨行日記を中西君に分擔していただいたが、兩君の御盡力に深謝する次第である。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）愛發

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）福井縣｜愛發

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

一　本書は『おくのほそ道』および門人曾良の『隨行日記』（ただし元祿二年九月一〇日以降の分は省略）を飜刻し、脚註を加えたものである。底本として前者は素龍清書本（福井縣愛發村、西村弘明氏藏）、後者は曾良自筆本（校註者藏）を用いた。兩者についての詳細は解説にゆずる。
一　飜刻にあたっては左の要領によった。

１　行移り・丁うつりは註しない。ただし、『おくのほそ道』は適宜章段を設け、その各に見出しをつけ、『隨行日記』では日附變更の個所をはじめ通讀に便と思われる個所は適宜改行する。また、本文の見出しの下に『隨行日記』の參照個所の所在頁數を入れて示す。
２　異體の文字は原則として通行のものに改める。『隨行日記』中の平假名・片假名の混用もできるだけ原本通りとするが、「ニ」「ハ」「ミ」等は原則として平假名にあつかう。
３　振り假名・清濁・句讀・會話文のカッコ等は校訂者によってほどこす。その際、原本に動詞の活用語尾を表記してないものは、活用語尾をも振り假名の中に含める。また『隨行日記』中に稀に見える濁點の表記はその右傍に（マヽ）と註記して區別する。
４　假名づかいは原文のままとし右傍のカッコ内に歴史的假名づかいを示すか、又は脚註に註記する。
５　『隨行日記』中の見せ消ちの部分は左傍にヒヒヒヒの符號をつける。また日記中の略圖と上欄に書き込まれた※※の符號は摸寫縮小して掲げる。鰭紙は貼られた場所をその行の上に※で示し、その文言は本文中に※の印をつけて示す。

一　註・解説は引用文以外現代假名づかいを用いた。また、註は紙幅の都合により最少限度にとどめた。その際、古註・新註の多くを參照引用したがその旨註記する餘裕がなかった。ここに謝意を表する次第である。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）常陸

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）攻防｜輸贏

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

一

　寛文という年代のなかごろ、或る年の冬の夜のことだった。常陸のくに水戸の城中とのいの間で、当番のさむらいたち数名の者が火桶をかこんで話し更かしていた、とのい部屋は御しゅくんの寝所に接しているので、火桶をいれたり話をしたりすることは禁じられるのが通例である。水戸でも頼房の代にはそうだったが、光圀が世を継ぐと間もなく、――とのい番というものは非常の備えだからいざというとき手足が冷え屈んでいては役に立たぬ、火も置き湯茶も啜りいくさ物語などもして身躰のびやかに詰めさせるがよい、そういうことではじめて許されるようになったのである。その夜のはなしは、武田晴信と上杉輝虎との優劣の論が中心だった、川中島に戦うこと十余年にわたって、しかも決定的な勝敗をみずに終った両者の器量、軍配の比、治民の法など、どちらにも一長一短ありで論はなかなか尽きなかった、するとその座にいた兵法者なにがしという者が、とつぜん押しかぶせるような調子で口を※んだ、「三木どのの論をはじめたいがい甲陽軍鑑を元にしておるようだが、あれは虚妄の書で信ずるに足らぬ、士人の読むべきものではないとさえ申すくらいだ、そのような書をもとにしての論はむやくなことであろう……」くちぶりがあまりぶ遠慮だったので三木幾之丞はむっとした、「甲陽軍鑑が武田の旧臣によって書かれたものであり、したがって武田氏に依怙の部分があるということは聞いている、これは旧主従のよしみとしてありがちのことで、われらが御しゅくんの年記を編むとするも必ず避けられることではないであろう、しかし虚妄にして信ずべからずという説はいまはじめて耳にする、そう云うからにはなにか根拠があってのことと思うが、どういうわけで信ずべからずと断言するのか」「すでに軍鑑が武田の旧臣の撰に成り、依怙の条が多いとわかっているなら、虚妄と申した根拠のせんさくには及ばぬであろう」と兵法者なにがしは冷やかに答えた、「……ただそれがしはさような信じがたき書をとりあげて、いかにあげつらってみても、げんざい御奉公の性根のかためには役だつまいと申すのだ」あきらかに言葉はかれの好むほうへと曲げられた。幾之丞は若いので早くも額を白くしたが、なにがしはそれを無視してつづけた、「新参者のそれがしにはよくわからないが、ご家中にはお上のがくもん御奨励をはき違えて書を読む風はさかんだが、武芸に出精するものは案外すくないようだ、これでは武士として万一のとき心もとなく思われるがどうであろうか」まるで挑みかかるような口調である。捨てておくと口論になると思ったので、年嵩のひとりが「武芸といえばお上のお相手に出たとき……」とさりげなく話題をほかへと変えてしまった。
　兵法者なにがしは光圀にみいだされて召抱えられた新参である。刀法の達者としてみいだされ、お気にいりのようすでつねづね側近に仕え、新参には例のないとのい番にさえ出る、筋骨のすぐれて逞しい怒り肩の、いかにも兵法者というからだつきである。相貌も挙措もかなり尊大で、家中とのおりあいはあまりよくなかった、――どうしてあのような者を好んでお近づけなさるのか、そういって光圀の意を不審がる者も少なくない。特にこのごろかれは苛立っているようすだが、おそらくは兵法者として召抱えられたのにまだ師範の役を申しつけられないのが不満なのだろう、機会のあるごとにおのれを前へ押し出すような口をきくのだった。
　その夜から数日すぎた或る日、光圀は兵法者なにがしをつれて庭をあるいていたが、ふと思いだしたように云った、「……先夜そのほうとのい番のときに、甲陽軍鑑は虚妄の書なれば士人の読むべからざるものだと申していたが、あれは少し違いはせぬか、なるほど筆つきに依怙があり、記述に誤りが無いではない、けれども撰者はその時代に生きて戦塵を浴び、攻防輸贏をまのあたりに見て書いたのだ、翻読してまなぶべきところは少なくないと信ずる、……またそうでなくとも、史書を読んで事実の真偽を穿鑿するのは学者のしごとであろう、武士には武士の読みようがある筈だ、そうではないか」なにがしははあといったが承服した声ではなかった。光圀はしばらく黙ってあるいていたが、「……またあのおり奉公の性根ということを申したようだが」とさあらぬ態で言葉をついだ、「そのほうはいったいどのような性根で余に奉公するぞ」「それは申上げるまでもないと存じます」「いや聞きたい、申してみろ」こちらへ背中を向けてしずかにあるいている、その背中に光圀のきびしい意志が表白されているようだった。なにがしは昂然と眉をあげて、「わたくしは、いつにても身命をたてまつる、この一念にて御奉公を仕ります」「たしかに」そう呟いて光圀は頷いた。

二

「たしかに、そうであろう、だがその性根にゆるぎがないかどうか、……ひと口に身命を捧げると申しても実際にはなかなかむずかしいものだ、大事に当面すればここぞという見切りはつく、しかし家常茶飯のうち、それとはみえぬことがらのなかにその見切りがつくかどうか……」「わたくしの刀法は」と兵法者なにがしは光圀がまだつづけようとする言葉をさえぎって云った、「その大事小事にまぎれのない性根をかためることを以て神髄といたします」光圀はふり返った。そしてなにか珍しいものをみつけでもしたように、なにがしの顔をつくづくと眺め、やがて、「……そうか」としずかに頷いた。
　そのとき以来、光圀の眼がときおり自分の挙措にするどく注がれるのを兵法者なにがしは感じはじめた。かれは心をひきしめた、――御しゅくんは自分を試みようとしておいでになる、そう思ったのだ。かれは召抱えられるまえから光圀を敬慕していたが、そば近く仕えるようになっていっそうその感がつよくなり、この御方のためにはよろこびを以て身命を捧げることができると確信していた。およそさむらいとして主仕えをするのにその覚悟のない者はないだろうが、かれはおのれの確信を誰よりもたしかだと自負している。刀法というものは奥底の知れぬものだから、自分がめいじん上手であるとは思わない、けれども、ながい困難な修業によって会得するところが無いではなかった、自分のは刀法のための刀法ではない、さむらいとして御しゅくんに奉ずる不動の一念をかためるためのものだ。かれはそれをひとすじの目標として生きて来た。したがって庭で光圀に答えた言葉は思いあがりではなく、確信を正直に述べたまでにすぎない。もし御しゅくんが自分を試みようとなさるのなら寧ろよろこんでその試みに応じよう、おそらくそれを機会に自分の用いられる時が来るであろう、かれはそう思ってゆだんなく勤めていた。……すると或る日、にわかに召されて伺候したかれが、襖の際に平伏した刹那、その襖が左右からすさまじい勢いでぴしりと閉められた。その蔭に若ざむらいが隠れていて、かれが敷居の上へ平伏するとたんに閉めたのである。しかしはげしい勢いで閉められた襖は、かれの頭を中心に一尺ばかりの空間を残してぴたりと停り、かれ自身はみゆるぎもせず平伏していた。側近にいた侍者たちはちょっと意表をつかれたようすだったが、光圀は微笑して、「よしよし、かくべつ用事ではない、ふと思いついたいたずらだ、もうさがってよいぞ」そう云って機嫌よく頷いた、かれは再拝して座をすべった。侍者たちはそのときはじめて、かれが敷居の上に鉄扇を置いていたのをみつけたのである、「さすがに……」そう囁きあうこえを耳にしながらかれは御前をさがった。
　それから幾日か経って、光圀はまたかれをつれて庭をあるいた。春のように暖かい日で、枯芝の上には陽炎がゆれ、林のあたりではのどかに小鳥の囀りが聞えていた。泉池の畔を扈従しながら、かれは問われるままに自分の流儀のことを語った。光圀はもともと非凡な力量をもち、小天狗流の刀法にも精しかったので、問いかける言葉はするどく、且つ要点をついたものだった。それゆえ、ゆだんをしてはならぬと思いながら、かれはいつかしら問答に気をとられ、ふっと襲われるようなものを直感したときには、はげしい力で横から突きのめされていた。それは泉池へ架けた橋の上だった、まったくの不意をつかれたかれは橋から池の中へ飛沫をあげて墜ちこんだ。……光圀がひじょうな膂力をもっていたという例として、人と炉端ではなしをしながら、両手の指でわれ知らず火箸を綯い合せてしまったという話が伝えられている、その大力でふいをつかれたのだからまったく手も足も出なかった。頭から水浸しになってあがって来ると、光圀は笑いながら「兵法者には似合わぬゆだんだな……」と云った。かれは閉口したようすで、まことに見苦しい態をごらんにいれて恥入ります、と答えそこそこに御前をさがっていった。
　翌日もまたかれは庭へ扈従を命ぜられた。そしてその次の日も、さらにまた次の日も、光圀はしきりにかれを庭へつれ出した。そういうことが四五日つづいた或る日、いつものように泉池の架け橋へさしかかると、もう少しで渡りきろうとしたとき、光圀はとつぜんまたかれをだっと突きのめした、兵法者なにがしは躰を捻るようにみえたが、そのまま横さまに池の中へ転落した。……光圀はかれのあがって来るのを待って「そのほうは水へ落ちるのが巧者だな」と云った。なにがしはずぶ濡れのままそこへ手をついて、「おそれながらお上の左のお袖をごらん下さるよう」と云った。

三

　云われるとおり左の袖をみると、袂の端に小柄が縫い込んであった。突きおとされる刹那のはやわざである、……光圀はそれを抜き取ると、かれの眼の前へ投げだしながらきびしいこわねで云った、「たしかにそのほうの性根をみた、いとまを遣わす、もはや主従ではないぞ」そしてあっと眼をみはっているかれをうしろにさっさとそこをたち去ってしまった。……この始末をひそかに見ていた者がある、それは三木幾之丞だった、かれは御しゅくん守護の意味で、どんな場合にもかならずみえがくれにあとをつけていたが、そのため橋の上の出来事を二度とも仔細に見た。だがいま眼前に見た二度めの思いがけぬ結末は、かれにはどうにも理解することのできないものだった、――なんのための御勘当だろう、なにが御不興をまねいたのか。御殿のほうへ去ってゆく光圀のあとを追いながら、幾之丞はあれこれと考えめぐらしてみたが、どうしてもはっきりうなずくことができなかった。
　一刻ほど経って幾之丞は光圀に召された。兵法者なにがしの住居へいってかれのようすを見て来いという申付けだった。幾之丞はすぐに立っていった。かなり手間どって戻った報告によると、――なにがしはすでに家の始末をしてたち退いた、ということだった、「浜街道をとってたち退くのをみとめたと申す者がございました……」「よび返してまいれ」光圀はさっと色を変えながら云った。絶えてみたことのないきびしい調子だった。「助三郎と久左をつれてゆけ」「はっ」と幾之丞は御前をさがり、佐佐助三郎、中野久左衛門の二人に旨を伝え、馬をそろえて城を出ていった。浜街道を疾駆していったかれらは、城下から三里ほど南に当る小さな村はずれで兵法者に追いついた。馬蹄の音を聞きつけたなにがしはふり返って三人を認めると、笠をぬいで道の傍らに立停った、まっさきに乗りつけた幾之丞が、馬をおりて光圀の命を伝えた。「お召し返しとな……」かれはそう云って三人の顔をつぎ次ぎに見まわした。そしてさっと鬢のあたりを蒼白くした、「よび返せという仰せか……」もういちど云うと、――やむを得ぬ、そう呟きながら何を思ったかいきなりそこへ坐り、衿をくつろげた。「どうなさる」助三郎がこえをかけて押し止めようとしたが、それより早く、兵法者なにがしは差添を抜いて腹へ突きたてていた。すばやく、断乎とした割腹である、三人は寧ろあっけにとられて立ちつくした。
　三人の復命を聞いたとき光圀はしばらく黙っていたが、「……そうだろう」と暫くして云った、それだけだった。――そうだろうとはいかにもその結果をみとおしていた感じなので、三人にはますますわからなかった。しかし訊き返すわけにもゆかず、そのことはわからぬままに忘れられていった。
　それから二十年あまりの歳月が過ぎて、元禄三年に光圀は致仕し、太田郷の西山というところに隠棲した。桃源遺事という書に「西山の御山荘はとりわけ佗びたる御事なり、御簷は萱をもて葺けるがうへにしはきりといふ草おひ茂れり、御門牆には蔦かつら這ひかかり、表のかたに竹垣一重のみありて、その外は山につづき御かこひといふもの一重もなし」云々とあるとおり、きわめて簡素なくらしであり、僅かな侍臣たちも多く付近の谷蔭などに住居をもっていて交代に詰めるという風だった。或る年の霜月、時雨の降りしきる宵であった。三木幾右衛門（さきの幾之丞）はめずらしくただひとり炉端でおはなし相手をつとめていたが、ふと言葉がとぎれたとき、思いだしたように、――二十余年まえ兵法者なにがしという者が暫くお側に仕えていたのを御記憶あそばすかとたずねた。光圀はよく覚えていたらしい、炉の火をみつめたまましずかに頷いた、「かの者について今日に至るまで合点のまいらぬ事がございます、折あらば御意のほどを伺いとう存じておりましたが……」「なんだ」光圀はやはり火をみつめたまま云った、「申してみい」幾右衛門はしずかに、「かのなにがしにおいとまの御意がありました節、わたくし物蔭より始終の事を拝見しておりました、そのまえに御前がはじめてかれを池へお墜しあそばした折にも、やはりひそかに拝見していたのでございます、けれども二度めのときの御不興がいかなる仔細によるものかどうしても相わかりませんでした」「…………」「それからまた佐佐と中野の三名にて、かれを呼び返しにまいりまして、かれが即座に割腹した始末を言上つかまつりましたとき、そうであろう、との仰せでございました、わたくし共にはかれの割腹したしょぞんも計られず、仰せの意味もおそれながら拝察いたしかねました、いかなる御意でございましたろうか、お申し聞けねがいとう存じまする」幾右衛門の言葉が終ると、光圀は粗朶を折って炉にくべながら、「……あの頃はおれも若かった、むざんな事をしたと思う」と嘆息するように云った。

四

　廂を打つ時雨の音がひとしきりはげしく、山からひいた筧をこうこうと水の走るのが聞える。「かれはいつでも、身命を奉る一念にておれに仕えると申した……」と光圀はしずかに云いだした、「さむらいとしては当然な覚悟である、然しそのほうたちには限らぬ、このおれも青年の頃からその覚悟でいた、……わが命は今日かぎり、おれも日々そう思いきわめて生きてきた、そのほうたちがおれに仕える如く、この光圀も公儀に仕えるさむらいであり、公儀はまた禁廷より征夷の勅命を拝している、下は足軽小者より、上は征夷将軍にいたるまで、いつなんどきたりとも身命を捧げる一念に生きる、これがさむらいの道だ、……おのれみずから、一命は今日かぎりと思いきわめ、館を出れば再び館へ戻らず、水戸を出るときは再び水戸の土を踏むこと能わずと思い、常住きびしく身を持した、覚悟はそのとおりだったけれども肉躰はなかなかそこまでは徹しきれない、疲れを感ずれば睡くなり、飽きれば欠伸も出る、歓楽には誘われ苦労は避けたい、こういう弱点を克己の心で抑えることはできるだろう、だが抑えているのでは三年五年はともかく生涯はつづかない、……さむらいの生き方のきびしさは、きびしさが常のものになりきることだ、そうなってはじめて身命を捧げる一念が不動のものとなる……」そこまで云って光圀はしずかに炉の灰をかき均し、しばらくは雨音に聞きいるようすだった。いま光圀は――青年の頃から自分の命はその日かぎりと思いきわめていたと云った。幾右衛門はその言葉から、思い当る多くの事実を回想することができる。光圀は副将軍ともいわれる身分でありながら、生活ぶりはおどろくほど簡素をきわめていた。身のまわりの物すべて、式用のものを別として衣服も調度も寧ろ粗末な品が多く、常着などは幾たびも洗い、みずから糸針をもって継ぎはいだものを用いた。大日本史編纂のために、書籍だけは費を惜しまず購入したが、骨董器物には眼もくれず、また身辺に珍蔵秘玩の類を一物も置かなかった。たとえばひとから手簡が届くとその署名花押のところを切抜いて火中し、あとは裏を返して手帖を作ったり、余白を貼りついで料紙に使ったりする、紙をむだにしない意味もあるが、重要ならざる物を身のまわりに置かないという戒めが主であった。諸方から贈られる進物なども端から人に与え、いかに奇覯のものでも取って置くということがない、……思いかえせばまさしく一日一日死を期したひとの生き方だった。一死奉公のほかになに一つ執着をもたず、いつ死んでも悔いを遺さぬ生き方だった。幾右衛門はいま、あらためてそのことに思い当り、おのれの身にひき比べて心が竦むように感じた。「……かのなにがしはなかなかみどころのある男だった」光圀はやがてしずかに続けた、「けれどもまだ我執がとれず且つおのれの会得した兵法にとらわれていた、いつでも身命をおれに呉れるとは云った、おそらく、その言葉に偽りはなかったであろう、しかしそれはそう覚悟していたというに過ぎない、はじめ不意に池へ突き墜したとき、ゆだんだなとおれが云った、兵法にとらわれていたかれはそのひと言で性根が外れたのだ、それで二度めには突き墜されながら、おれの袖へ小柄を縫いつけた」「…………」「まことにかれが光圀へ身命を捧げているのなら、抜きうちに斬られても手出しはできぬ筈である、それが――ゆだんだな、という僅かひと言のために心昏み、主従の分を越えておのれの兵法についた、しかもその事に対して些かも疑いをもとうとしておらぬ」「…………」「いとまを遣わすと申したのはそこを悟らせるためであった、しかるにかれは退国したという、おれはそのまま他国へやってはならぬと思った、自分で悟らぬなら申し聞かせてやろう、それが僅かなりとも主従の縁をむすんだよしみだ、そう思って呼び返したのだが、かれはその旨を聞くと顔色を変え、即座に腹を切ったという、……顔色の変ったのはおそらく自分の過ちを悟っていて、おれの前にみれんな姿をさらしたくなかったからであろう、……それくらいの覚悟はある男だった、そのほうたちの復命を聞いてそうだろうと申したのは、その覚悟がすぐにわかったからだ」なにか感慨がこみあげてきたかのように、そこで光圀はふと言葉をきって眼をつむった。
　幾右衛門はああそうだったのかと思いながら、からだじゅうの神経がするどくひき緊るのを覚えた。さっき光圀は、自分が若かったからむざんな事をした、と云った。それはそのような方法でなにがしを試みたことが今は心をいためるのに違いない。しかし果してそれがむざんな事だろうか、――さむらいの生き方のきびしさは、きびしさが常のものになりきることだ。光圀その人でさえそのように自戒しているではないか。さむらいの奉公は御しゅくんに身命を捧げるところから始る、だが身命を奉るということはなまやさしい問題ではない、その覚悟が家常茶飯のなかに溶けこみ、まったく常のものになりきっていなければ、その時に当面しても「死ぬ」ことはできないであろう、なにがしは奉公の性根ということを口にし、身命を捧げると云いながらそれほどの試みにも堪えることができなかった。光圀がかれを試みたのは、さむらいの生き方のきびしさがどのようなものかを悟らせるためであった、自分がさきに一個のさむらいとして、きびしく身を持した光圀のこしかたを思い返せば、それは寧ろ慈悲であったというべきだろう。――だが、このおれはどう生きてきたか、幾右衛門はあらためて自分をかえりみた、そして、慄然と息をのむよりほかになかったのである。……更けてゆく夜をこめて、雨は小歇みもなく降りしきり、炉の火のはぜる音が、ときおり部屋のうちにひっそりと反響をよび起していた。
<|end_document|>


<|document|>
私は地下へもぐらない
坂口安吾

　十一月二十日の本欄に私が地下へもぐったなどと小原特審局の怪情報が現れたが、だいたい地下へもぐるというのはシサイあるサムライのやることだ。
　小生は幼にして出家遁世を志し、こと志とややちがって半分ホラアナに住んでるようなものだから、これ以上もぐりようはないさ。久方ぶりに花の銀座へ現れてちょうど四晩にわたってお酒を味っているというのに、地下へもぐったとあっては飲み屋のオヤジにさてはニセモノかと思われてグアイがわるい。
　競輪不正事件について大巷談を執筆し、自費出版して大いにモウケて、それで税金をポンと払う、という。本人がアレヨ、アレヨと思うようなことを書いてくれるのも一興で、私が立腹したところでどうせ自粛の見込みはないが、文筆業者は文章にだけは気をつけるもんじゃよ。
　大いにモウケて税金を「ポンと払う」というが、だいたい言葉に敏感な文士が「税金をポンと払う」というようなガサツな言葉や表現を用いますかね。それはお金と闘い、三文の計算に明け暮れし、お金モウケにキュウキュウ辛苦を払う人がおのずからに用いる恨みのこもった表現や考え方で、小原壮助さんとちがって、文士はそんな言葉は用いないものです。
　自費出版して、大いにモウケて、ポンと税金を払うような甲斐性があるなら、今日に至るまで鋭鋒を秘めておく手もなかろう。とッくに大出版社長に納まって、残念だが坂口安吾には勝てなかったと菊池寛を泣かせていたであろう。
　売文のタネに窮してヨタを書くのも生業とあれば仕方がないが、大いにモウケて税金をポンと払うとは、胸クソがわるいね。ムカムカするような妙な言葉だけは使うもんじゃないよ。売文業でも、文章や言葉の筋だけは通らなければいかんもんだ。気をつけろい。
　これをポンポンいうという。しかし、ポンと払うものではないね。すべて言葉というものは。金銭また然らん。呵々（カラカラとよめ！）
<|end_document|>


<|document|>
著者に贈る
中野鈴子

今ここに君を見る　昔の姿そのままに
若き日に志したる
君が望み
君が年輪に添い磨き輝く
立派なる結実よ

はじめて
君を見し時
君は人の家に我ならぬ日を送りてありき
君あまりに若く
こころ失わんとし
立ち出でんとし
路分かたず

われ君を祈り
祈ることを与えられしに
黒き手
十八の我を阻みぬ
われは狂い
狂いたれども
我は君を離れたるなり

十数年の歳月去り
今ここに君を見る
立派なる結実よ
手にとり
重みを捧ぐ
<|end_document|>


<|document|>
PNG


IHDRY27tIME 
p pHYs

B4gAMAa0PLTE===VVVkkk{{{8,IDATx][pW}V
'}j>d2HL ٪,r<$X0UXf`+$"cp !Uj9/~JmܺՒ%Y}/[wiP ID

!uN ;伛H$E1GTxEJp^8?d#zE%
u|C2!'MS1UJA^t#t*PzX0Sю$OA#,tw (1v_Ft*to̙=9adRK<%GբxyF
S
h;BiO7tAL6y]2(Hu!zGi%nBS&FM1V
- TLHbH刪*:ʘ6j*ӽ%yKxVUO>wG;Ä"H3tEX_,
' IAHПAK0`άwt$L`/xPxP!tdg/$6888'!r}^-ntE o(#'qb(iA($Ss
<:J>TF3y [C«XX5!bD,b踐4z(i ]&)Xg728ogh\StTW-*=V&-ሁ7G j56H'))G fCӮ#.P1,|'vGht<. BbXH bHn@հ$0vE&^X'r.p.Xu#z.?a86oG:XwO_oO,}x
At8AF@ˍ8bNN}k;/nCF$
dAL# 
"( ৡ9TÑpg8o<'b18= |(5?P-EHCu/ظS34S1c4p⹧xH*{h5̓~^i(L&Zmý
p$7wD"Ue :EdRIW]x&MqZ[ء"-B(D@/@Fc=p5yFD}%rj>K)A=CE$DWh8yfG;聥8pspSPqk3ꁪB͑P(7"'1:Ci1$I*sXT)H,XT̓jV-YE)!ݽP!@{SX,2>awC<@2UIJ8.qU%v@D{p84$PCc4 P;Tb@ډ̵6;T 6
;,d]4P"
Y!ؼUE>Oۼ5"޾X;mh%HF@:cx?JPeC"I,J%g#m!9tYv czyl"Ov=BJk9sh,+U`{dI֤BڰI$0|X_@a4C{<lqh<4y"dBYfeajnCý;ҵ"GM-14lp44Y@[SvFvM4)]QeDk*!sn,zıru[`ؗ"6xh AD@E-<J^v{m1NplJ
[Hӵ޳V;\>Ui
R7`etaBNZP(8&I.&;an2tEEsْcp E,/)@]en)INq$Y04E2pa]B+ӁD仑ŚߋMiI_]SwW 
`im2N1[4h"*:@ѫH28^a|O/JyThiiHo*xe@ɺ_BB^~|/'7CWU>d2o<^T!*x(G
e-4@l̘P&I>+f0\Si?Xjs@˚>
0, ;Tɤa7u10uc6_TS̯~H
+XNoe+4K*sRR"<]ѩ:Ue&7Q[@?)4N(^)l~W.g %:~hm
nLYEP8L<#SﭠUaTr+&jY}]m3(\S
dY<V(c7ەIΑwqn$GcTF`i{Mx
0^)T~cc)B+<0Sͪw-9-a~[k2ڊ^܅JUp(A5'#{)
uGgǎb}}cZRxMnkIeд~?oYu%//T}"\"WStUgz[+]0 {u-yS>:UnLh:qkeQfx7+ xK$
@=C2ҩtYr$AIN3C}ZPxXac=ٿǾ+mz2`æsʪn5"/4ͅSnhKgxxyCNnUZ3i^f^}o]Z+kߩU+O]5k^+f<~Z>`zNUXZE3RYl$w:X=mvL]kM~lݻ48|vιi;~}i^,R/w*#0Rr)NXzuLl"%:w'h[.o-AeަxgvuFv6,R3/*xZ^":Ѱh4'vYiw/2Ђ2x1s3y7|ܱ>pyf<acih,R5.VyÄfh
c,eJ܀뒡w/$eka6zk`knwX{)U|DUƙWcStZeJMj$BZ
,}za*b={Tǽ4Xŝ߼
:7͢ecƬTRGw.1<@jZVi8dC7嫋"'hݼ//o:όfV]wmWx-,>(QxnP%#xB>EwV+x,HM{?~|MW|
κkGW{6ѷL^^ܨ>
!"ψ7AH4gwC\ԯnXav^&54ơrl^XOXb.1VNe%^e/ɟɤ\FUӳ,s#[ZF
avB_p[R"rra:]Y+s}O\{s5:.kJb@3?)ȓdbwlP[zgAo2JjEl0idC!kq'ffox| "mN)+9eS* x؁вӓd| Nx*TOv-)Yg5H8.DBNJ1sis^0ae;>Pʔxr&:/-zk]
F]h­v;gxrm8Z;uuqL|<2 wl^1t['AY'ͭ;',nx܃5h%('Gt񢆜YM& "G+ܳɻn~{_o`4}EncVYrg-rޑf'±5-#cʬ$iAJ{TӞٶ8 G\,|v\H)Pyh<֜JXUg=˽j}AӾw~nK%UlW5d:8<m5\)-@DLM
f+;eb/mAB6FrAq
[D9$P੅@ 9εtkf%ȋwǑ?s{YjbeG}?ȱ1p1{^㶹Lu\~ Jc sÎ(+xͽ1fy`VӧקTc۽$J9B_va
(ʱyozh
Bze%6uY]I@Ԣ-<Aݱ{}Vh*TǷP[BLu&!DwZ)!Nuk֟5!
Ēpfdz5]Z>XY)޹5u_}Ww|LӾ]>
Fi(T8&43F!Q6׍(H|[}.lUa4g,ܶܯ[ȵVQزuY,]B}ETx;`c25WhO/(n+RՖQ5P<$gMO4+P"*zWA'ǉMό)Ml.=:z#wKh|a98hw0MϦF{E}R]0vkC⾱1W[A3m
&Jud\za!W%_N|zzU3w
ص^?Ҳ +{
O8qaxۥGоlY}֎- n2^*ObbF2!HxV"MO"`MWkT@mLЃO_ߐB[O)??p,llި]ZyWm1k?RHOW
رGgtXZQjf<)f>[79|@T!
JT
_8ـnԺx|RYK޲*l(<{oEs\勿,p3p̷ɇWʷf,`Qe>R86|؊6^?Wόed'&r[a
UkqÔg&Å٬/UPE}9?9WuYx}6,Ċ~眄qϋ"m ĮvM-kRH5^$ެϸOG/0{FuPZZGhjޗbb>_HgVM$ Y;};ׅ.5CVO]pq:>^e6UxOۡo615'DqL˪sY}8x
NYGpAygOe';\nnN"[͠<mO?EҐIP6VX:˚̦^Mg755>g+I3t;<<wfݢR8]rV%,s@|GMxD(y.r[$Pk740LO>> a2Kk[27vHx$4ptLQcdr*}
BL0.+";.;f#nf_te{&0|BdW?|<Ru60?-t['319PgW2鄋9%2> 
)IE]#]g2S%mta5>-әѤS[O_I*twzk]OVk/WtTaf-PƧ[^"2X<ȁ1;%AI'/!qWN
la4
Bѝwe%BO{itVC7YƽF\Ǎ=$H|=.
x$ɟj_-Z |B],"8~FWz=dh!oHkDU~l7{/_A M,E]N'hCbaA)AObQ-WvJ&GVx<
d2y+OO(G_}.1}2)8X|UWEw)z"]X_?^IRZ7NJZWgĀJZ
UhiϫsJPsq*MVIh_]+[KyS=yxyeBIN|41YrO]tyQ7),=o7_(QDj{rD&)Ki/ZK$^"@04qk&E'o:cr[
ߦM.'Lq/G(0pf9[\xҔbs:]R!S'UX2}2L5jȳXC3}?
4xLkZjw~7c⡶}46NafD^Io&&M'<񛌀JpaFsiC0t<VW^k@;*E#U5ZX=uFq=5Cw[E,:xo}2epwYv2@
=noCĈ֕_%vQ.D$Mf(kcVGQT\B:˔qOgպq<X=|óU/7,s
Ăq7KЁJSm(:qɰKv/Yd].Τ𪄃R_KTxiYvxҝLXg&̓G5Z"h/5ߧ4mo
:j
8㘡VZ%޺Fװ&Tl'{_i}/D.%ng0J'v9״}ZjtB =88Kf  GkoΟzh7QsIlKwl]T5Pb1=6 bA(DJF몗H[[]LF3&H_=blTɟoy;7|PTNS%3gIb wIfۦX]z$x.DOo6q,]xkbD ʧ fTvVUe^Jcn֦S6R2VLnZBBM_j5%_

G5M5Fevt'p/>T"aEjctsCrS{ʖYQZs,3(+X~YC`kN]{/T-e|Z]1UT.}):O r:Pu|R2mgw0ɻj
xŨ+mu?~;QKn:cj ?-_s>
"^<IPg$4Vb,bN+IߙG&?Klϳ;|s``rw$5MÌu0XGcȷ-6x&&~fͳ#NG{!AQjEnz{E29(W| 
RB'h1nAI;maҰxA[Xa;Ds'qF u3D8-OYSngZ{aLML^wƵpEN^/FJ3(UaZwY(-rF=Īz"lxeaH<Uz8Y$J<r  we gN"
ƛ @Hr<M ,eҿr{KQ䲅M4/3yY6$YЁ+QnODb-mͶ'
>_"g`fzL`k˿]Pw)M1nh0'K`KQ'
$mV
x%dk6z"38R〾å:9Ψ.0;[)G3.Qk(kS?W|̕[/o)ا<Ji/
F."hGNoin~
ko^Q>{BKъ&]aæG&TFd_7ow=2jNI( aAR%kь<x'-[7<9뵘j9#nZ+GEo`]2'cB$yXuz`+M켄yt\_7s{^"E;Al+0?峤|slƆ.|SR&2Hɓf(TrQ,+ xkF\?wJbSqĴJt+n-P<(#}L#3rּy/ 9Uf7힒sM 5
9lv5fRy(`\Xs/jt}:DÜͷu
2&QVȂ'ҭ́M/ lmCz-./Xsx7=Df=['j?fR~xɾ#_&К/yU}-vqv`pv778k\6}^xGK~7H@IF`:,se?zȀnd'@T~Z$򗏉QJD^v~tpWDэș=rAQUwpݐg?@صrط1~A6{d$}
Ct L7X!
4sL`z!o_ifA=`l(oZ6Zd"SkjLdh꯿m*rIWćR)H˗}<6ù<O;UOn֪W1hmb/kj=ګN>P3

#kp0R请Ks64ӏCZbTB`W3V۬OO;

):& Q?R&wڇ+2cċjeZ:FZ>~B@2MD#u'nmۚĈ0Nī\f"''\+]=\` vY&Y~'&|ֈZ0փo2L\vtxg8N<Lg?x^f$Bus:sJ~kpn {zd*Ib8E<h+outysa
xc
Je;Yl-֌.8;]Snklo&s>9]o%pr{2|͔8-3V;k
nHN|X}@.?'EO4
tG#<ݣSrv"~+[`vk'GC`Z{3MǸhx#=*<\64  ]]'zx\(A75}8֧
ݲK͸E`o~Ra-"@by|J&C%U-p:I<n\"X] ?ґ5=q:+L?lI^h~Ri1@ŕ@>ٝ*;x*ތq^pKPܧp-ZBVг9FV-+KXҧA}@b~-͕ZW^.ϕ[,kF
$)#ܬZ}ob$[*Qz*~9Ls1i '%+78:>&,GuCG;+E.7j}jL<k
'VBbL)ELqm `:kb>2t|ej%^eȎla=_ݞ.~sQK%d:oMU,֤Pug_MH,a#g%STSW늅D$˭]XtѼfכqC
l/H3X?2Za XNx!U+Rk,i$UɊm>MlZFUg&#
A4Ht@L-hjjX>*XE%o%G
Ja4E-
*3X\;qak ĴbqjNZ
Om;ښ`u/._|aY|w A4gixП.Np7&ӯ)Xɠ bT-jZrRRI]-^cH~U Pљ£W\0.yp\}7Tߓ-:mԟXi¿2ł"^x7`au%lL ,%hJ)pvvA,ް{MtMR*KK&}}RQXfn'Np.8qY97WHc?$k:BOmv<ϟhgIN1vj_hTkVtCqxѵ$X}@%ٸPʒ6Vܿ_`-P[OZƓ{Hϖz! KfJ`2k+tݘ6pSQdd^T<v%Ja0Q&n*pn R,4caTx. o*=<>?7Ln"<7Շ׸80W\9ңSm$Bs((\>FxZX^K<@;:bdEo.[j@DWKx.7I
sxMN66ŵϹA^}HpTR(Vl?c˂gQ4n\
רI{`$[jzqG֠6,-T?Z23PK?fl=xy~HRxSl[&56ÞJxT pUFBTm`0H6 nlw[FjIs9|?nP&:gK%X+QÆnWRňCpUN
~T-}1O{|yʹ3%]ծ &*|CxwCYFJbZ>1/Gpcc=Xj\ً3ht@Y),2l&Eq/x`[5*:*$tIRtD^om.fY\wTBO*)c/-i $b4!u5~VH`=.łv_?9fn98g\ iD.qRUGKe
y[Y[qrxcaCT\*JP'\-$L<ƻf)pI`ЅA
k"I~WxtdU+x/)15{]A^D-$BZ4^M٘8w5,".#^IQYbi
O4bᯐ!Q9O}9^:BHAhO@OYNðBط='W5z#Ȩ穹qX%+7ZNGV{=RN_D~B}U[9?3l1d%m#<b9
:[ RMNt=ӈ7qn_], xĻܖZ%j4r26%[7r1,}57+KH?%x,[U^m}EtPUq}ExE>fpZKJ˩"qAi8x V: -
'oho6|V1ףԤ{#{Lx[ wyI6I
ϗ0E޲l}oqu.!x;-`zl\&hn9v9-rDdU̍*`?ddۼwZ7xJii[D]$v3JmPI{n<˲6ԂcSqٙPmbtq[v㸦[NKerPbp
W1{Fӣlz问z>7J4ꢦԄM.lAD&7Fy۾EHyWp2U=ӞlxUI
ogJppts![M^ܣp#RNdI|5}:7%zȻ}NN (J9 c~6w$Zݎw/ PwGJ;2iwTx6`gKf+l8ؙ %HՖq~\S"zY`ӲR&G4aZx@}#}@!_l6Mc;BE~g8?zmhɥeSN6}b^J-庎oQЁF^ Pp+xqbG:t"xZ /˚Aļ9>$ˡ5o
kc|qyOD(yb]5*H$ y7OY@f_tS˲Ax#xߛ^7T{9_@K@ Hwğ_ o;9gc%r z6YGWho:]Q:j[6]ғLk4٪%L:#O;PdDop0
'kOOy_ew_sAjLGJDpO?&c
땶Y=>[.0Υ9Q嘖S۱{KO_ˀS|QM>~@ b <P&Vpo[J.,
鲐YЫmrQ_
4ɐx1c4=24p[*G'?7n^[kiť1<څ:O/kVS\-n%^zޕ)?7e.<h&|OhT~
^a}xດU<qO@6
(+ĝah!19[CpN_Zt]$_ZPmAi\
o}'Jao~Z#_Q˔x/]BIUhϮ Q<Lc{GfEttл:^ *Mt:?7i=/O%] nji<cY znRpv}<
1=J[L[`ENૺ%
2]L-qGd\owHDx!ҁ<Z#¾4&tKi3B/`oLc%`=W%ـǠYmK'ZH/;{7/ZJH/CsKYg!!9
jDz}83WSZKL>H{xy,4$57e+(U]ꎝ;>
)9ZH\U CxNִxF9(4;`pey's{=e>-zuVK{~9, ^5ab?d,~u*)OiQ+J:!q8x&={$3V"ٚ$fU<!iAǉc&l%_sowl=jZA{Ԇ+|oAʁzExɚ^'*hc)][6ݍ
J1Y#Y1r
10SCQ6s]3
-%ژק`,x;Ye;i]:7!9z\Wэ;!=L(tߗ;s/t$.
մaZmOOi'Eq2oo\B@vCy4fO}q(Kw5$sf)ǹ~@e}C;s!-ջ32JY`4xI-WlIkJ7tߜ83ߧǄ\"K:+-ww8#
nj*GJ5/FTbWY6zVAQ*lz}%
'ď-2.Npr8el1T}[ZИ=UqQ*rQ8"P؀SZ
Y_\);CKCocCGyM|R]-ϬjrwdtЙۈؽCȪfu-%
ꕴ\!FiU HyYsD^ OjKu>\MwZz
:'z읤Tqш&r==ƪG4A]+WQY AEQl:HQ~V!FVPwASiW*!AIpCVWR*?"3p^vbh~xګ&+q?҆IQ\n/bX}{E0§!fv4ŁQs1{qH5?`hi 9'wk[,F>Dg!Jv9V;'^GI}oX&eěvsCCOH
\?
_$pUl}rZ7ЂQJ&NQ`KM8
6Ҧg_DyO`l?B0`uJx3|Ҕ,Ai
7?.hO!n)\0_H?h!@_S-x ɆV:I9YmZX}RdžӥG&ETM
[Ԃ3L
gՒo߂6 DpyP">Xǎ4HLt+bC8HW➇9^tHH\0`*䑊/
<l1qLcEw<"űRikF ܲ isvtLօk*јPdA SP%~!Wp#AN.H/ 
@̓veWU.I+sTzBتqx
%5고Q;BAmbV@pD28dE>kB ºxFĖAңaogc 
1!Ǌjiܗ'6CPsS \wGej9?
xTŽ%8^3ne5S)
*TDY<*Gvϟ+ry'd.EԒF&?=I/gx"qgViKV|A]1<p ͐:fH)dӼǛcTѾ!
W,0ӽ~:xNpwSu2Ig^.:fr-"·g,5zQxm襽?]O<x^ilk,kDܻE9+R\-Cuf
oPP^4~rCcʷrba"*b*֛OT:'|bwS<rO)2r̯P>n*V]^5[RwSy@3xCZ:cYDVO>/v#RO<
[(tߜʭ7iH.#/(f+q}C#yzjL^MTɜjWI<M&\n؋sThՑ`[{
'E8p0j*Cw.|U.ҵf6uߒc%v3-4|9GSƊtQ|AQA}M/NQ
'l/~I3?̸D#`ObSVK<#)jqILs`@X!|I`6gNDuvrꬖ<CaoVi\sFqf
ZC5c{WX:lf]6Kka1obV&je,"),=EQ7oO9=Jq^YD]9UK[qU@fܖzu6zxT[?w3;d6Z-cgAAnW53UcU}m;;6O/>I0F o&!$v
Zۙ ݞnLYPB}=so܊}zDYk^)C!"f=D4ōw<]?nQ.6QQf"u(()q#z~pGPBzY~'Ҩw.JXXۿ=buwt&Zk?PM`뙦Uy~.|w1SV9c^H݋ x`Imetev
^PYP3QH?+&k'
Ԓ<??Ks͡0[,P3wRcw|UPt]^1=1\pX-=}#IPۢ-V._O?LH$;H[V*f[*9rV/US/}5:iHX^NGf_r'kr{>MJb6v"8;](yүd Eh95o`I<1^gFfgi+p"dx

k4ePvc= ҿmٵe"KZEL)kzor]{r^@֌rٓD!kP;^r7xtb#
]mR9]$!W|Vt*9wxxdfvɽY+dL=0:q#sܖ2WO v@G{I,n{(ؕd]f:Cn*)bj#'z]wZP48ݼ9M`O; D^jy h+jF>+O<^TY/"mQbp.Ŧ"O<Ot@F^$:LUH$:4{Im{~Wu?iHGl
.u0w-L"N~J^#3hݝ@3
p?0~]H5,onZHolk8<P R*/~)>"'L2 bNc.E`<+tm~1cimmX,OZ&[{k Y}C~O>NuA@N΃3EPS;DY"v{{a%U\Ģ4TV/s>##YyS#0Ş6MT Upn#!L $m4pC
A'U]CVЕ8c{ˬ#Sc=+9<2%b 0?ωrGG7TG%m΁"Ѽ3L:5a#U;/`
bxhʖ%Hg-&F"7Ҹ
6xWs?+,9<]Z j2FFce9cْsJEyyef~;< 5?{;eRrұ
9dۀ= 'e!tg8>"{ǷBAf:O&)7^/ Ʈ*2?8QK0hC.xs)hTc.3lAU,|VWH}M tqLlF(^TLm5ia /"U^n.Bot"cA%S>jf)dr=(d
n_!ȶ%HhBrTJ#O.rK(Di^%"*h4*+DL7sY'xtjRͿ{3#s$cXҤ3+P` !ضx]y#hr k$ҵ`gvvufxxģ^{n'8VZm=zmt6ben'"<4F<+^+k
Ԣ{J8PAUCtLFǹ=9ӄD<%qKAuRb@d0ds{w!}(A/|NяXRy- =?A·L0Edy^Ϟ- UzY3a<qOYQ:4PeǤYo1.(V4e3ODT9ai1(!}(yAkPbZp+;,.IAϨ63;3:_t4!EI7ԻdT]3-d4t)ߦb,pb0ɛ¾B`l' i?A"[UЄ
ql6<l$It6WXuf&wJ>pXLәuT%܍{7'lZ"'b䩱(~%('^TQk#NRK+tVDp_`
fIktF
nw)cx('L#vj>㋻N~6Y^/&SsM)3dYce/3=aCbMb_xAAD7Ƞ~2`{ȄTΆ`H#L4bjV!ygzn4"/TaDy7f%/k& ZߤsB6gQҼn̮_3eԏxd6KxNcW
+y1&
iĐf1iFa({b?2p0
pzA{VFnC[
|=jNk/OE}W }_Dj1"=Iݺ$HC[̖ƛ'N<ya@Bm<s_
_wL"mfi`m
aI6nSŐnԱBu-:kHzCQR7Y5;4e}c=:=aTK}oJlJ$rypI|=+zI-HP..z~$[f
%ڧZ~gJ_x)LGL=Hut{'x2.K98E"'20wᰞr2b2$T7 \t^K/8j6T ~eyT}:KT_;e$-fØZBRUY}uY{IU".9uxmN'<`IcdCMbX
ٷqGJnTB6AeGO|jMm,@͋<~;h2tӂzm}~933_#&HOGH2h2Le&$=9&y Ud5FP9貽J,L9Aʲ)ъI8YWADS&*mtߦNq!]Icȝs!`S,?|ݐt8ve gZ$pAi:|6tIV=!R)kADwbMn\ZXXߖ`\s
4`MŗTRL~ 5Dqomg_$V^vVY3YG.ePɾ
7QcP9S$2r^u!/W"=^j};
ƱTjCNrx+y~R*#N&3UNkg)D:%XCi.3aBp1{9l67W;ݪ1v sB,mq3 y»Ϲ}e/wiDw&&God~9~Φә<@x~ h.>ehωPl&+Ei%Q3-!b,4ӫ3#ىAl/Nwa@ۈ}n !4,.r!$;mۛƙ9f=3{Zt(H./8y{a<6/s<4A:JBjNx7_x}n6ubxt'
Z<E2~րd<<cP&Ibn֚Qo9\&8$qG!
eƛ
'cέkҵ!BU1/YťjE#!`&S6vR 58WtcS8{?bռ5@4u~P--ahq[;K򺢵BVwqSx@T<1x#nb(3qxt'l\:ŝ 

~j3ۼSkʞa.NYb^Cc6گwTt%PpF&UR]i\'֐0<ރ)Η0lwͭ֞nI|1;]4F={2²O9-NYwhe{8-|go ]?TC6Vydq G,aֿ>=>RĮ? 
J=@I@S֚`̦}Ԡ"Nt2á#ϓFzd"鹄o *RuN-(ԃWCZ#xjIz>kO?fo&YZ<9, ԓG=:x;^sgʇ8E6ю_R:/L
c% RK['MڲB5ˑbtOޠJ%CԤ3J}TS%U΀AY&u8IϹoM_$U z쇖
%BsU2{ѩj1Lg-dP{-%axi!"Cے6ɮ[U `c%&;U{C[C@q+^8}m4awMq=[wyZ#C/_?80)$߀{ h8ٹ^uFU°dlb7UZfSeR!He}0jٕ5/;29jh_4ዿ5~ֽ3Ի
<>u^~!`(1-8*'}l- Sk^6M\$IPhwMeTn`(BYɑ٥bt\YXYުR2P
~}d|2>\x{i2_
ɕ*I( 9Ba$=N1ƂBZBR|A/O&{Y$aa|
!'b8
7dL4.;Dǵl9~$ۛ(Ml`ƨǳc*gMx،WWRpF׫Y2}Oy1&+똤1a#~e[IOݕ!>x`0̺1!~O!HN.t{driawS"g}&؝v
H)mH4+AaUc:/#-/9Jò2'>,nmaT"?ՃӞQTHƗnі=6IcuNڨHӏ-!\(">h!M*kP$߃/(?T+d70MvV*W8u{+PX/kVVfvj&Mg-i6g~Pl}d+(9Lܚi$1#8U$$I)4sDR֪H^ZUT
O9Wz-7NkŘ"xFuFpz4mЯ+[L(t77Fn[)4\%n:2"/b׌B*xwId>{z+3{[2R&,''/p7jF~~CR0L46E[7pV2W*;8èKmD٦wҤ/QjQJ$WUPeVck)v\T(P~9mːSm@Rľza{J
u!xK<r8ߒ)ăv2L}N=ֿG~/00{0#*Ƣy6ļP~ϡZr~"a7)0?3@\52!MH Ht` j)bhJ[`noŭ\c=B&G8!ʦ@2=%ZgwOUMDaps<O,TV"2dja5uo[hU(+mur$0{2OqIzN0^'I %g$Wr){8SNӶ*$*kp:v׮clQG{ܛGao?v3.p&2y+xSR-\%;V++$'tN#?Ŷ qkogh=tp7)lբ7狲c~="WgP僁'@D2CᤈxUR0`_rJsA

>%&J7M|ݩCq۷̦V"̓HtӴ8O/s7U
a,[oS6hD:.|Qad|7Fmfw-Ϡ[ńSMaLM6&zp!7ÁQ\xq%/.Q[I/PB]`1c&B|EpS04@S)CԚP}KT 0RloE!\0eRX]d,a4mʡzH/5'-BP(2[yI$H!N[Dj2VuJEw_&qƇPygqnAT eo#8'oY-V
fٍT#IIL<-d;n|q>|ͻ؁^b0ɱ%6Tg#߯.7bgN9̏_^Ĝ'䫬zci?C?{u8##Zebp
K6a2Ɲ6@$`3x1&XdG.8'`:Wc4)16sUY5gNMI)M#xy:9F,&>Ta64Gtܔ!fh9ݟf/>}BTԷ40ސAHyU=}df]:]|2-4 㣭.hcLiߎǆrǂMe'Et<ؕZ>H;Qŀ'aj12Jߓ J͈PSpEřHċ-x޳KҴ$"MgBE.N)SeOoW'G+ԥ̜8F^X\,~fYxp?KRԆS-Z)Jey8u2aAPzlj:XcD
h/3@Xj;ʅs9Cޙ#QB֠ksPU:'\;9Ax
[|UJhI:)Āī?O$<8tt
Ci2;|I8.]
BJ\ލT!#mWyD21qEfTto\BiWҭwBr{Ş{^dEYʇ"/VG݄.<ΩG-=QZX?
T˅3u;P%g*;,_j
lv }0Jֆo4j td7xnȳ}鲪fBF2$".x"a3t;'˷";q<'k(s67}
(U
HT;]t4՞랗UKl^MYs9|avA<v<xלSV[}͵˶,n%MtElA?UE_~ҹH3ZYmm|5/'C/a/k%I]l[7ҽT`c$spZ餾VNS}=V>]km^+&>HYTI_܇fNB֍+ʁւx/5j
Jc$FB!?t/s`S]ދgýXS̎I2!J֓40|=g"G0ozvjH_fOV\j鋬v1F/aKބP
|懦}0ZmޟΙҮ]{5)jHpG_ًLOqK'#⌟+9ɐFYxҼ7SrWӧ+dgY%ELkc2n0xdঝRxfW2?%'$v,.OwcJ!9/3+}xC_u
YL3'rηU쑅^U2/Op
]:*Uoodٻ7L-v]i҆*:"Zh۝MOkyiNpt#'ͥWβR~=˵Xt/UwHvgH +i
Lm\aC3[8ۘ;zv.sh?u\&b
Km8kXҥAB[TlNk%PsJϩp5\R07zY~Y"H=?fr& zW
3I6iDq\~Q!s|&3paק3ioW
J7!|¦
=gd]I5<<%Y2Nn;Ӆ|D)>J/F`Ho$(wE%JcOYڊSsI$wU9<ͼ·!+˶^(/]:n:GrRP6t*|#[] ZzCŸm/7.v3z-K]oW
n<,O>~gsFmqZw:ye%x{gneCL7<1K^;1!xV?y߳[X?A
eK6X1uA^d"sBr7)~PFř8bH/2t&nr;Ebs<6}&Z.mЊls7ծ@Fi+/tn;."5ޣ
UwDŶV<ok=#}7ANз# 6=]\W|<l1gL]@ami,<s MENl42}wSx"gщI]֧̮̾oɇHSl.9YmD3a
/Ӻ7!ib{2qu>m}0.lZy0rqz+-9N{(+iMoidBd6*(|El[jaG&>㿰rUV梓`JCu'aU9'_o,CR]/+󬻽\)x0+ViZb$>][TO5.{y(3}V
[L@ m+7^-`V+
55uEIs\^N$sn!wf I
{d&ማ#NJA9
Mz]颢2*FʋW@;Fv4k F?ܛ1ٴMWZ&A&Pn
|nk;zzY%Ś>^FZ<#===atr8ӌ=|mEopj
,oiఆRx%7PT9K.-x v4uҀ7ҵ\]Y~7o,`|Wb^,zgj>OR7\##f
x*Dߦ'*ħ<~K$O6poyH4:5MܬEU5i7;Iͩx(2*8KA`
;b{^>:if\Z(>4{
ku՝W3<$gd
HhR];'/GBaoqb3%vEvQ=Ǭ֡XȷXL0VhXg,k7H5Gw؋}MQ8pE(6Xx3QuroK2<:0n̪iUZ˹`W7$ePZ{G"\Jkq7[СBrT'7Y%{/φ%ʤʮj/^I[Β8&!@kYρK)0#t?ܪ]x^D62zlHwŞgPTӽPj͍k:ϱp+V3Y)Guqvةa
ibfH6}FBX5ϲ:xSS C^fegasyb{, >Ϊi7#9M!<2̘q)4Y8oTx9p35]Ub$$yR˅Kpn٧&EyMx?`=xUcVŃ44M̞~*vy(?/.naۂy|mA}M]s2ɀoZ~<)_EHB(d̽i-)xL041:CpZ\:Oq D
kf466!xDz՜{I߽|"CX^ld|f[B:9ITt'i6&y?qe&-(}YbTgU5PW<4o^=_v&vl 2?
-j/n^!&6b
bNiYcWΫt \G=pRw^{TT'u|CYjI{\p.Ѱ@gp[ k.}7vHeNp/,^(\Ǐ>ǢIzw{4}H1;E9BH<k=1PqH!fvR_u ˱jx{_T6(ڒnB؁!8HLykTL")rڮ#WdtRd̞3e~8?r0+[# 93d0aIFQ*8tyJBᅅ]m~~JvXMtx`Dk/(b6W!2@qQdJȺ\bBh׷Ү%7F,óBXȽȩ0t\_guu\Ik
Ǡ|\?ZQ QϿk39K+<{lT3oya!3Q翘3*UZ$5ă8
]4}pKw#5uGE

n}w9RdePV@`b-ϛhyӽ^o`rRAsp"mgDK0*uaWй9{mL(9aF<jRYRV^cm{E3 N:^OXDno?6S].+?Wi%rG:֔Mx
}2c'_NA0΁Ot'w=] L)H^X
%G+e%r#<o(UL{c,)RLQ̓<{.J9Q)?uyO=HBzc`vOxN߲64*6]B2FYb,lY: ?Bx[OLVفx.e?s8}`UB{/U
A?
l?b閛5Cnd$o%99>^^!~FO7Kl,My>a6cߚ[ƀo huD_Uͽv$tD?v\ʔxIj!Uy-q濽$Y>
hHtC@k"ʀh̥->~6z֯q,aJ`D;Nv
,TFHME=N R<*M]J'R+/z{'\X#ρ5֕+@m s{.gTpAՍkC<G+Wa}՗xZ,]FҨ{:lx5ZB'JNd)%ZH|*1٘0݀0離8F$A]́;;jDb0
/~)VNۻuk积?VoCkU'_2Cv*yRCqibDq(E6&\7-r5x)qA^r}:H_Ú/PýTcD;*MGL:zNoH@Ej:GDm{R0p2T^\MS#zIpOb 0%ʻg{yF#I/z5]X!^h5QX{QSBwCtMݱ]nl_ <gaVJDi8K  ~jeX,y:B
%*Wt}M7G0 nyBObPMrpdEطGظ$=pY49(b.y_.oJ=oHYB:^Z0iEBT`vefԐo6:7)'Mxq0=g}* d5|@(*.^gH4.ܐZ>߰ïTtIgd!q|zv\dfV.JX$83dGRbAi'WYbp]?M-ml|dYdU\$[Jx"Og5%j4hH\l+mj3C
&ӟzz\=q;
blsnq~g2S{}l^:VgѝЅm
Qb.~gp%o/i|+pd2fV7=$O(V(DdA<iv)lA*`ak`CбB/8W!x<RJ°[lڛWXɈ(irKzuC&n:Si`d'[G@1`@
rE
[%KO`y^|,]p5z^R@}{_Gyxh@4LJĒ;
c<n[9&v1Lhl BxcBw5䩡j:9
{3Ƅm8,0gE^ͺUTcOj͒ʦp@`-lJL&!R9|ܟ-sg-njHMܜ1u:?CnWDF\*nC#y$-t}yE9lǵr'9{#HxN˂g~Hy=_և:$b*wGSLYjx<>YUF,qN


=[%SfgUE)ryb\T-?&s䘻ؓ |ycl0[!q]iM6z7(do"qXJǯ{Z4pA))3#o*?Ucbٌ*':'m7ӊUu1Ad֗O;?>!w])lΨ0^>b"J
H5/jxvZЦ3T
qϮu<w+"U]rLlMpYSh\1Q&rEz@hK8BBC?/t~Cx^'hz%z:?q,gXJfyrO-HA[{ûYrU !f|31
t咽%ʱ`Vjjd(XW.vy
"hl}ӣ?>k+~eG1zΝ80TThQ V?X+]،
.`ocw.{e3NjYnnn=, j
b?g$Mʶ\DF
FCqG =_UiĒ
"x?8_{_AhU"p
[\\V]n.KRї1\CDΏ`Fn9q{U]+>Ui5YSGەqi[5od2yA-A``{-j@[XIl2cyx̌xI*1 06F C7<xAKK:g[@S\K}>_Oδ}{?#X~I).鹻>dj)ϝlq)៖ȩڣu|^^kLDC"\Z0(^=$e+.QaD$`dP7
MfE'aj#b(V94V7bx1eJ/iWfDl#'g3:t|N2x~f3(n:T8jnqr(ٝwqVrlshe9{Vd}HX=yCiQd8_TX;8bvsCoY,@BH*eɦ(CHDZi"vT~腤(WqQMq
bx(*X&
Ͼn"&Q:ӛrb2jp_PqET6BeiD2SyI7]ۂluʺ5|qZq:9ڛIOۘGuh)/J%Ւj1oٵwz/V)26._)'XNfmcj
)/5xNH8GKĿv,|Bovji,Y#K8Z2e<xRmkj0P\&?<bxxFκ@pte
u -5KzJ_Xͭ}WYUaȬt*A%^Ue4KM1GI}_F<qN>]0]@Z޹}
A^In`_Q".owNAUҠݰ74%RD҆pO񍟉)=^*8+mJ|_uZV/EvTFѫ/h[t[<Zd8}8Wkcõ\qΊC?#óNo^B9EzZ?|D>0{+Τ܌MźUOUybf OV{L-T>*J+Y^m ɵSݹfd*hu[T7r,U
z1<rT'
yd΍h51UQ4,ݤT|R"kr2ź߉q)J`(V4IjD*+
xcrک-N@g^;zw#}rIH웃a \~5` xS2^r9zd<8Euhx80k> 3
*A
ƍ1ˌ[H8I4. _eJO5i^R6w#RG$^.V~p~Qg7#Fr-/g$*+F\ÙN+j8]:n3<AIK7ytay*lcU:ÍS$`F5%QHx;rBܽ`C;4z1rnaﱸXߎ@2".y"O|kW%$j]--#yxou7d56֣s҅F.A
V:AJ*Dt%5Ĝwߍׂs"Y8G\滵vi
O<ަuOusCݲ4RӇH?%CWn^fIN;SR9=lBKJ%$ #v&'(+;r0/hX"vt^MŵրH=viC_
`NJKs!2bϝo͠딣-
>om2[1Ӡ$_k@tKW
sF$R[\ِWՖ'C
Ybs#6OJ5pA0Dc4[6BB]Yn2ׄڮTZߢID?$)8=H>4a\YC]D4Mflˍ#ٴ8W+]|-
r{g}-*DFq%\^=%-rM-p*Ln=lV.?EI|ə}Ir$Ffx\
it[4Ns؏
TBC(SG26?--(_.H!$nB^*,*
O(e]?80KC+9H)e*`&19cțe0HPBðC^IKYxUg3wdbA,Ϗ'E
ۿ^&S~tyѶkl^޳ͫsP7) E8jmoJi6x;9>OrρW+1Lp 0UREk4bJIN_&JOj0D5xYkE,ٖ`޴y[
F=Ѯ/CP\c |Vb<N'vdPSkPL3;D҅kӆЛ77iX^Xf[,Ianbm;E^]jo^8@:9?մC)<5>Qbj,6L7OIԄP6|Sd/Q^
E&
EĨDi)rbHZy"(kEJIS}UKQ|saC|u(5%gkT(*ꗨM&sQ6Z矘>t[$گix=tVŀ @!U&תF梃?`j,ҥ@nMr_He/<o;Rp1oMQLdLhJlfg1sk%Np^}Bhp3Ι{jJFqjbA(2`*yP=! n5"F /B'+K^qs98݋/wY}yC? gG%qp֐kiY
&ɪߧ;Eŵ#Ykߤr7$'9%]mt1MA8!7$fwwp7֢ޭQ-)Տ+{&-5BBB&Z?İsM;({8E]ήWC/y>KΓ_24OҒW2FB;=tj̩0:gl+7[|'xfHcߤ2_>,EoYmNGفd]"(zo sjdAd
mfkseWiɞ~u$])$8.4W=^Üj]bw$ͧg^`3|B.!aB7KISꛍa9y2
[%RX50VOs
}8\WYt/8GNxG͌Y#X1.v_vlpR$ڱfյ=;٧.BGqbÿ)Oo25Pha'
*D{k[inp Bna2)Z4 g 9?sy
x7]+ȤI򤪔?Pkvgݎa_n~9|^ڢiPк~O9LN7/iZY-&iolXh-sg)MH&@>Fo׽a rMP1
7\@~E Bsu'., ڮSsƖkĈi/|ax)N£@'=t{%.qr }!;9U.
x`Y\/
wӹ<}iz@SZX+S$+.ApyV'3G8xI2Cia1ߞMB"
0XDRtAmةO`!;z$_yL7}
L:0t>x㥁7_+N㙤8û^ĥ5Bξ2O##/@10ue?W^sْd'e+9ڿ:xCk
Ґ8$1
*,TO?gawjI.srp7>䱁S1<p]jw(YY{5Ora+,kzvWڣg+YwS7!>*!ƯۆIy|v'V^IyM!tQY^NL[)ޑOLN'hK"VȃIx֕'VX
hp=n;%@cz|8T^93SG_=tR=ts/ul3ҥ}{2y(ۡ, Z:] cSY([jV*:r9x9:
$;½BV,)wNe<PeX)#tȔ,΢K;% RüAO
&u:IBqAPg
dg^qgy@<-+vԟ\~\GGo$h/V-?HHAN =h٣MާSkAKXEūGu39$j.eQ{ N&Xw{kN=|c{ڇ
haߟ+/\rO*ˏF+|:Sv<"<ԣH%uSD?1"❂PDѿ<ӃL=SZk; m^
lDQ9A.n6&H.obPt|'%1\>h
7F9bҮ쫉lC{`ד $3! x$2yגIFj>kB%
y -2Ó"dݻ$޷PTcjg׮_}ȢlS5`Y]aMNXm<Ǌa(!f1L=vw}刉Ï)񍴔Tg3qZ]jmR=&b[{mHK.sRMGquT<^zRCZX[-IƩBeǑ>1T06YAz kJs#}#}h@6{ZLM=pnKz7|i|HǙIJmU]<8+I!,C:zdZ&/,MO>!Y+jL5"ZԫHW^߼!j!h-4k l֯_ڡ!tܓ*3WgSD
87w=ma#Z)zfnS:?8~?5U6b2o,K&mU:tYO.)>oO=TO>iX<L#V>bl~Hؒc*~gS+g'5/|Q!5YWG:y"
*8s?6/'!qZ)5DcyyϞ`k4*c%(~;I!=!ݻ

siymzEId%v珫2%Wv׽xfrZ/}[)<1N'7LI}(Fw2rٳ`u P-tAnۡ/rXCP65xi83-T)i)/ȜB˯VP#C"JMJ^u癳ٕoL dxT WhnSƥht
쥖CCu}K+g{q$Xhu:nu=߅Eox/

EQ|uxx+Wnf$\dor]4A:y-Tc}C?mMzJ#e:q=(_}+sEzcsbMl-:
w8IŖ̓%A- #Wu"g!yk%vo.ǝĳi=Z"ѡ(
G+Nl(vab3*i,2M<%
A"L c*eiXɧƃDM繚%x&.x"k9şv+FcxА}G+@gG,7o!zXz*UmkӋ́Tj\z z!Q1z9EhU=_E={t>m#]OEJy/!=tn輙x$#׋EVYKZsǤͪQ/~>;@9Cd&SD"ْ ©L"a〗:äd,姷Ŀl_ބ5lCg',j[Oג ;x*rGdPK_?C/5H^;Ԍ襆z%ΎRƲx*A#9Cf,//*k> x^rX=^2(@^q[P@/[_t=괷7Ĉ>IPd$wIdǭy<6\J5u+P]<cUҌ ῺoK8O#+f@ysAN$Q/cl4j՗D{wv½
 +˺\S=p&u8Jiy`~" ҫW :nȂ$Pƀ }[h0u~ÀvO[oc%"Ir)=L3eן-gut7v45x낿
_ixƃ_Ypf_Uwu˟5&_x'Htd/\Q*D)UO*9dLѤf>2Y̲M@ xMqŧIK7}Dk.f\-+%UhzcePXM9V!X1.&󓠰2A-%<0g~P֑U07_qD.T'xz!~0:ύx6S"~$Hܢ^PqAڙ'<)GȆdԫY$U]j킟^:'%|%(ct-;KNCC]6ړ6#}y؜uHz1_=u{BW2o65z0iZfYaD<:k{Pt+C>d^]~9_n-
u;9Y0H-r/M9z='7u'L??sqRnh}sNQP198 j#res:\/R;zIMm"%׍raW/ȎBxFx'Dpy{ؙ>:m.V-kh?)|"7Q`0ųmVO<(;XDK@ |B,q@{D3(20(T|L$Њ
t)VxzE1cx(H$ERt{yZ$j%-VKWׁ^wƱajF
VQ ?E`ޑW˧3܎
uN`k{jȄd}2eW` )$ 1}'g_${Q
o>#
52qpU0pkS 0l,AE%|:}i:{?<Q]HLΑe(JeSN97-J^Q(6עrV(S
d̐U/vG23^k}ըF!jF-3>C8>I1\#wh"&7*K,@K!㐮P}Ee~Ҕ382s0!>ąTȮ
eEE
Up0AAG})q:C

->;lxgpn[-\uC^Ue9/Mm$X@:8u%䡘&
zxlMDP&嵻ͩ,%;hDF!a?r*@|9]"
ޏY2
*eNB)"sa6yj<wo[/FB^l~>FxbY@}ǭ"ot`!q]J4%DCy;}v?U0,A _˖+TrMK"KI18Tjcju\K5Y,J{+_<(9^O[Zә܇G `!$[-?3|!g\jV?U@>&`%U`B`mhΩ-
dF8'<݈1m[ҭGѻ`߄FB
DiP]Ϡ+Kb,w8&QtzJ97',ȥrWl>'yX1i(<Cî5W"WA3>8'>BױՊrE}EuȈ4mӬR j~tV
G:9ѩMp!Cx%s&G*%g_n91Ex'n)熿\"XUь>|t/A%>Ci-B|?֛=jY41a0(b~+J4R趐k`zxW,S),axCep2^sw TJ]\9}WU0Ւ"3\1C;LL齟$^ ~yr򀇍r6*΍pDpnuMwLa%?c1/l+I|8VD w83Oh5r`,IW>:ӫYd(18455l[T/m/٦EFVzl'3Zu> 7lo峐U^0幷h=14)((bfD5ffCM΄V!߄D"F[9E=}"k^Xac@fX3LYJ
}./n~WD~ htL7ݰvr*Y3@層m8G[mD2^;,^s֢dG}0Q+E]A|i,Az3}JJb4
|͝ˋ@DJ:l4yF~64rx-߈yOE)8a`jao'59g_iijOa@-0_-2HzNb`2=߸4ּs~tb*{G$8u02Wi,DJ/3w2
3l
(P,ԛM=Iyz@
]["}T6$'t$" x_elPh!tr5}rgq7A
APX2ZUd).Y $<O}Q7ti.ũ.KKXo$:?}AũѪxDweVAN*d#DّݦX#D䉥+(=pixs<ʵ?<'f<\
z$YeҕqwTy?Nȯ8Q;*GOhn}?L$fpÄ\Y.tNzz=QH!
PR`b`bxvN;уR=ؿ,|hPÅ6
2{Aph8Xt]=\8 N| '.
E޳-B^P1yx)F/];
2S`+W4PIi
i<t䡸7^?oWƕ%w]UN2by3'F
3 !9lsb'^2vl`lqN1m%b3Ӱ#%hzԢJJBuhJTGjz!fN[ICT_cʺTt\-Aѣ)[9C;CD#+
jQ$NC{D|bk΅6"nAoK\ 1 $ie 1Wtߎc d2(xl@p5m-0yLBC+:ZH3^hKs`x(Tr,VD̓J"#4z:ol@ݤ䕥qt<)6|q+nÎ5O$oɐf۠\Y|4*
\.w<#~TH8'w!॥{1g-ܮy%::O'Rԩ{?
8O[ơ|^ڡًhcTz. B4e&8xs!gv\,OD'B/(Ž<D̙ UB^VGtUK/-1O[F4oMnWjeEx^f[=;O[
߽i=YxS㟩%6sx/sYmX7qU9I`$C}*XWx_H32dH+>k#n<u}Rl/,Lkhiϟ7,6w/T[ҫA
T_$gN3s5rѶi_[<ƃnN}e'Ȓ
<aUP5:;,y}Nx؈bcfI%M$c՗K'ɍTh>]g%ߍ
eZS{Waj33o^=$h~j'??6
7N{gt^cGR~GQ< Eî8kY^EΫs!H1diEZ1wzC\"[ǯd8Ķ8l5n1T(
-NTyy%ey{y1/.lTqe}x;?J$S]̢| pѼ_+`U|&2eDCi%bYw7JãnRgAץ;2dX|GР<\Ww#;ަ/"@qTɦm͟Kxt}6ƏvǻCѵsRjb`>%0^hLpLJ>2_vq^.6tşÑ[jgO!;/E9PAZm3`*[!7xh))nK
F)LQT;d%{-hȭ#HC?F~J͟LEƱy_3-𦫊\k|Bcѡ耓(G_ )~`@T
t\cexTFxY0׌VY~GRjx<h@&RF9nR2üb&aWIHe!(דc`̞
diTێޞ5\Tž<#@"$yW:Ox2G]Ih&ެ"z5c&[_O g7[?zNMs Px|0<o)ܮmkbh`x;i7^Zuw.v݆x,,dX1S*5y
`[2xEbpݛVB6A e_ɐH(nr7>ϡcFxpxL7
)QϣNwo,-i00;2y{QN;O 3Qcp\/C!ۄ8,G;Hp!β@
囔'1 ͎30N0_&Ee@pNE10퍲Z%ΞDrD2
Axc6(@PB{Ĵq|UmK58Y tqO
ΆDFȌ0N:Q=2a<H^ٔIe
Y<O>]aK6֚:0t& 
P0:
pZ;j̃2b(-r@jRHKPР>Sˮ1g`0rgHg总U[TI@"/3x%,󏴎ǵFH9'%ό6"<liZLnAꑼdUq-S
YMՆ04ԆgMVזv>{pt=l/V9lXm22Y*d
vi
t BY%U_zT)QZhϦa7ɰ4|m#QmS38/"-mN<F<;V
ҫ
2avЩgV<]7imC𢖋dX-*ǈ QhsuIq2*ˁ?{wX~WpC|<z&?xt2oatGz<
:C|!Y?]kϩA%jYMfBg܊Q^!K@9| Bx..r\5=
8`ocxP72Veml`k0SЋ7ЕP]>wb`c?T骏ȷvwbAkQe }mK7BqbxO
TʋĚ<,BBy:'aVwFf/p$_=
3(:=X1Ф'AŸ~#|s̺g]dیh:<[|'LdF,k0R380VL2SmO'^VH!t۫AnN[P*T˧(ts}|&L_M&cxi񞰛TʀP8
)Z;J3P8
hJ;oQK5$[v|tܛ`
ѾkH=[%2?-[mׅcCuSh+.tlxe$y4-ePb+>`֟X
$`~ -*sV佫] H4R&ΆCq#!p,Uk#MM:HZṔ5qi,9Ve2]}HcB[_%|'Yi+ʕ ĒxĢW 2CKDVhvNGVl8 XA 6Y6VYL<TV$rTv4ߡ>+].?݉E4g @;Pכ.1Bc$߶}L6]?:ˏa sS8cΞ}XzMQW* aܖ/y
M'겿
Qͷ7GAϾ+ށNoS2vu$X`mNxJk\ZM? G"7lO懄95'P/6U:(dNOc8;djqc4Q9 e4[HmWܘO+{n\ u7[yR,M"t{ɾQkM}?-$?WXᖵBS<].d:,XP9
*bd Om{)><߾ y
ԶRߵ<=+/|tqX#чxg1- Q˹
>#eF<?ݡhyp\66U-Aƴh.JRF*
wᔊ :}nNN#vV1~<kGa{zf5$.KH!ncG⌨N=g hb.L7ԁ\,X|=3y^W80:mvd
$zء^y\
Y")6n27Ο@cJP2(r*;?T<80ܣ;_Vjk(8')7?կLDMlJ<-" sɋX41]Fۙ٤ߒC
`E3q>s'I_AH`oTП!|hqp<@5uXUlmK˫hCT,̩tZX2 {䁍o; =7&9qS/+4ތIAM)9D'-D4*v fFspJFiqlMt4Yk
t+eIcD+C&Xn1KBݖ,^%Xig`QeR&PX̀q$ʇUw*NY{:+AR^ @0ߠTexH(`5= Oٜ#9с_r-&~QIZIo~ҬAYX2)]%
Bϗ6i/0 7ӓJ1&5l|3gH2B ΢ \4yf?Ɉ#gmv݊)%wB'3gJBv-y\E?SN
:mj[R{?b. {Kz:QZ>@kO5Kzts;v9l`
%C!{+SekJuXOd/Pt;F*FbgXp>9ǳyQnϨll_7P!/Pq
,M0"$r/v|yVHDNPesqoiro%yV~=Fݖg:5-lZ]F%+={{ךn2瞍8VHEf8ŴR:fg*=Ȥp_@L15MK@_7?<ZqϡA([C+K'&^Pluq祓zk#;<nx5Z7k_<6{7GdrLH*TD9Պz30:ReL 琁I1xk~[3@y%6YOF,.S. 88S@(<7܋x4NH\Sv
x\%dfJPXV$0ːX[-(97̙cMc}FTBoY+1M=\$r2tF&U/dΏGuT@ĩ$USͨ;FiwzyvڠKj<CE.u7pvn݂ $Sۋܡz<W OǬor֩
3XH
]ch9\iwhN/p[٧?$yq!WA]LLIgQutΥ'fߐ\MĆ D^&huG/J/Ռ<D?7][X׾}yLLPL& H|%mB@О+(R/NE޻Jۭ"wvry8[E ˮ\f^N̚3e$zQ2kZ___;كTe^,pM^hydJ.?2.̟_#h(l5Ϡ5:;;OSALaˌϠI.ۊ$n!:&SSX_13YڂjmkHy2O6f)DWf
FNT|:K}9|;!['3w{wDn:ASQ0 Мڏ&m%!"uhzŚ2Fu2U& &ؗP翋g[-k'~~
Da[K-!ƾgzD.7ij=yo㏴{mzYiðV3)Х)׵~'O^>D>\^ǂo65׵fQG{u,
}\N<M09
Z ,OUZ,QJM(D| E~CrWH˪DlݿxYB
Zۏ?jU6/7uQDF!@9
LdEwܳmY'[̒6=XC-7Zj]R
IV7\w6\ccbU􊵛ʎ"$PFqo<-'RN/|Oab~Ql 7 '7^']y@.DlprƆྯc}U$dr=o).z#r]9XaG.lm,~&՟x,Tt\xb7-'W)=Ueflrl̜Jo1̠6O@[f{ML6!T[sŻ\%%A5|gUro<%o( 1**~э<!#:_L;!q
+D.r}f©%/xh]}Zi]M*Aom5^i֊Wjƃ`L{bx;t]L51}ceeEA338.ǋOH`)oq? z):BW.B%W$@ZMFuD)bÎH(,)"-`C]5m|ӛ \昈t[u'2iEAZ?4L.-% `2Z1W^d%*vi^Wխ!X.͈/dlxSHpa9{VҼ%zw1S3wN=nԏd<}@*=%UQYŅ?DH(o˯rωSc;wo2QǪgKmC&#{˶1d6@2ScXelϛ*^k0fZ2SU /CE)cbƗ_C4~!61f:^(0J~/z4^ҒEj}|8 F%Oa&yn=!M%)ǎLcoE}}mTЪG
7'aK[&܀/9c
۳R޵=I\;2x_ABݽ_֛ʁL$75G|}fP&k XKfuZQfw\/nF7 0^saGOtZug7!yRORXXU]X|͍`xW_͎6DSw8koXMR,kc,Usn4Sʈ^jyiM*B GEeo~ǖw4: $-aCX+B!z[n}c<Iθ\$37JrsZ=:ii?<4
?'>VV>\{Ǟ:t{Q60]A=m( @pOmG$WjunWAfArEw|/) B%ߦvi-̲PŨHx&#+q`Ei_Ҡb-S["="8P<%2|.ndB!C:b<M_YN]-ށܸ;p*!5!oRu}`xr{Vb0u&[JTT3#n?6_xʆz5-:!Oze OUWehR
PP{!eBQ S#lS!&zb6Pl
JSYh#t*,WGFGUC
R0ǇNfj6FK%;6x(r֛$B%=2ɸj5T
*"V=dB(rB@T>-E~߫6̊H!8g
pY|((yb9UQk
d!P@KlXR_V].B^E:oU%YtwAIV\97CG3R[Rj6d؅ik\UT>ĳiKFSk sG<ɦuL'ZӒp`mBs<<R6 HDKC~܆rNz oz_Vls#bUI$7%Ɛ,$嚫Oxefz%;ĀK%-T47ucۃ}YqM{SS3onXQ0Jcz
}#9t5cE xU2TAخc=eU3SMjcs?A:!z*kL3 sH9G%kբ%5)r5gde=\ n ̘Jdaʃj[L
ht9~MK<<8Mw4ehUxk2Mi3Χ1RUhePߞŇʺ%;2t┦Li~&rMH˴q
{z
tǒPH 岸w!9yuf=
h G{Kc7^:P&dӸT 'B8^H
%M!R2븕 `\Z2gp+D4wn].u_뮝yPvQd*5zSlOШ5jO_iB``al_O\c&&/oDu?B׌w8{鿮H+qʍ"?Ķ' +)YĂ )[`YlsGGW楑i|lQЩ4x!"#qN.̸t\dotuշ8NJE2j@*$[%F9DSl^^͛$<GO `}}<T
m*HHr!KR@p(
.ؓkdr-+}zaI]pX/Rrv9 f'E{`d4y137e'jGBZ1nG݋3!ӇV("p!$֥w뼅87D2}/㙑,I<V3_q5;}7ঈ(F[MPmhB>䚩 ㋦EΎf6Vx
`tu0w^KYYZY#)ˊAՈv3rnʍnOSːUHQ6Ȫb&qޑsq`jnaCQ$5\;.C)\eGK9P'>1CDks%ZKcRnrAc8p<R}}#uVי,LZ$3VD/%t$E>4!]'x4czqgݾ؃^w
wND)Rʯ 725pFwRO(NKfGWU̗xH=Ƅj--Xo:T*ⓋD¤)\w}tK<xDxäΐbg(Raϐyת]Qv;1lI{ydDGz47Brڻ(g@(<@=t`3rO[!)*O"Zs.
EsB1⼧]`gjDhhkraeY5gЖ9:xGF'(oaD;vXb-'
E-1[X*T6\Ў:.on>2#B8С6'Q|0XjRPeHH:JoRA]`m#JspݳCQ3E(cɲDO7:#p9J|UtØvzZс+㳤1PbJP_s",opobBmxF1,2H|+ l0GJr3wyWR
ccQ*;^^lNm^ߺ(GP2V8X![݈^qZbÏ/ph`t;u4mrS
6iJLj?!hdGμ#G#`qCXw$I?Y>S0j|ϛ*O\aK:&3ʓ!r=L4OX8AB#8e4|Rۇ wHdjTaϟ]$"7hETanBQaYC5IoJsg7d<[i4,}g9$a*~W&y^ovKʽGg]nja\܇%,ƘL.P
e=x)+IJ⬂7tHq&ͪ؊1fLsdj
U$WW"eטj8wb;og|Жuu.
Zɍ<p3nǿv32h ijGT̈́{"{5+K8RάQ13'vj(]."|p6vi:Ƙ8\6Ax>ɶl&1N+)Hs5AO\$=G#O<M%3݈SRKoN%veaMdm
qfJ{:U dA/~TX7lgfQQy~E/F7pQ@e<O۸yᦕ-$u^ɩ%+T\(Yzw|_>)tҔmdgu7<얶F^p||\._/ٵ/ 
N 9vN#
&^}8>gvAe\5$ 0_YU޶r.:ۢac6|F2K(9I4v*T9cQ\mHO]f1ݥT9ࡤ҄+Ҳ~5;>7=7 .|S}ZZ
lpv"$Y\>""5UU0!_Xz~:m3?Ia}2?j{4!v;
\G%g[aؖfgŘLΟ~¿*<'Ty%Ud?_iMXMr
V3)+5=;ګ松)]]i4arO3mcCCCruu+Ss6/fGp,>߽\L(II{9?b$iYþ0;BaC<DwQ%xKU&)&lމBj9"5+.AWKϷ
98쬯_#i>fgJH{/kJJKJ&
$ǯۑgt鳖i0eѸ9$DFܬs;G/x9j!8fh=Y$3XJ+U>4ԯOyWa.˩
W:/d3ݞFLxbro>ePG`
q7ܷ7).Ì$܏Dhtd_ BKf!{MD[YcFJF~ 98:7\C͵ycu'jZ_DLьl}¸k i+r〯[J2U6fMEu4?XqzTJht]xM<҃/dGIJxO"c&[w9S>
5-Jro\܆/:Jc[[kTv>WSwCEm
p"Yh4W䔕̧_:SkZ-oA^FZnVk6ޫt=<-*
"7rDa$SÖ́s`Y0rL[&O`s&ZQ3J&]_Ty-,<{iWGn\WЏFQv_TM!ҧԃ+Ibdݨsg̖sNx_x}l*z-wt;k&cY3qM
ӓ}-^BvŰmQN>SFpYmJa+s6Amk
ѐE1!m1GrΘM"<#|k>}5NDS?zӇ+MxJ wvXgVʒދK+_'X5omjAVBw~RUu-+rϮ_;Gp*ѷGdb̲Nleq<b@&x@j.b,
TFᆉ/
,- t"V
Jo#mV$EUY?s%BLؚUh!t?>]BõQ6/)b8kJCކ`N)cW%W-nsnao6v\sOIK#H/i&ܭφ^>iuݢp#? âD5LE냷,*fC,gVfR;5y!Iq?;>>4`xVJmSj>Mݿw%6*6)x%EߵO%g'06#ڃK_r@`Nlt.-sL]bvyLd<Yf%= m,(!O`x3퇱xL'_;x9.o),4(쐥'֛I(IEpU(#Usgj{yd{rqJM#ԽFm]\GIȻVK5~=N{+!|Ac'wgQ}5,v*pm^_5bDqW8
E>
Fp
f}sՊ)>֟x1ڵ:Th@T;$%Wᬈ:3+/2lD!^{ݞ4BEXR._m}dn4X}Ԋy/҇3E}A[PվO|b3Elcح&f נ)51 z-s-.''uv{ynx'N#'?kTlv7I{9Ϧ7'/@PEo"۶FS
jWe 8ic n{f&HxP*y 5Bc藥! ׏z?MBXT'_W"O 69XS%8~cyj[ywlQLMOuҖ Řbn4"$_pOK8q~Zɑ^pں@Owwm7vM)r >'QpTx!/
?1CiAW[_Lt1)*G':^hKJa|ͥܖ_'t~8M"j,oSӈgқ{ȗc8#\L2$qM/ul2tf6ԒfOJxP'T#)G]f68ΐV
؂k=}qဗ8q
'G',Կd+@s@@ SK4*g-?YUb1ExPm}v޴(}ֹ+^74k#s
l9[a}>-^8-gBtۨ\ۃ U"5?ˮEn<--
gܔ2"^~1.S4n^q+o_p-P4XB
m*h/z7nFFCuіS402g+!Hԗ4>~CAx&r<xxU뙴,_j4sO.>3ۇׯ,H1eoCi
Jڊ
ȰK^!;QN+<z~q/}xEcXw mb1'*VORm1%ڏ6/GI|~WZUBY3[ju]%Ŕde-$NO|UAAݑDboxBZ&xTyonRNr
i<cz>>:༃wq A)KCjZ&{o[Օ@̟ԗR?HDa(@yjM ɉ#2E|$AN~{@F݋Ht|xc$u$Z
ST@x-5!V+I~"%[$X^{=P)%ASMfRyݢdrʧ v^j5okGK-ji_3Xεs14뭬uVpQ
JN(`VA.FE6
7EnMxbE)A8KQ'xu3x.;?<ƄފHhCJ[Ωw[j(^Tv*p:"p-TVL[ڂ'$|첷-}c>̶  |Ȯ}`(-*$"d1=`>eQ݅&MfO.,Њ-+FJ~GOvbw@Ph%*g bs߂[-7;xm&0%0K?7/)IFF1iցKxWNH:]c۲%#
/ d_VKn~xҜz|{6z43TωI7r&\Kk&凅ڊ$Ǜ=Q{@w3H1ٯKdp8eknzU
2'R[_V.:a&gwsqxb![)0Wⴢq1Wromܺ-c^)esH4{g?+ߒq/cB+",6隩ŵ',̞jkS}4G9]mjݥ/ #u(d@F6u&Pa17?zJy
boYSpCM*J7xڢ.zaa6겞?o}"^5_:Bvҏ2˗Xϭ+!^9%@]Sh,pTg}`'~d\tt:jX^tt%wW1.fǆǯx$_;X@x )7'QfD殇Q.sBӐΑG:U1x28
 noZEvE뫚bؕeoդgi%X+д׺6
,lW"$*FƱk<~?0UWP|2<uFn& xpγ3ͮIfy浅Yw%v4!~3yݦiǧ:L}Sfؒ<7Ɨ-B1#ek&xY
[Y0=Dy{¿{abRxbΛ024ig!<;e})Em
Wm={YV{?f,4Ũr{ve)>|a.1OB@AŴm{/PԚ!f:}HX5].ܥӑM]*)(OBE+x.F5Ѿt+Z]YpWxwKv'Բ͆06[ئnM,왪 ԍ!U6<U6/<K<% Kj=XR~uM%U:}?1_=^1~Y/7p ̙+f"E\wb8X\9{
~6ڞdޭ[fF*&XL3o^e@B,5xpY_.mDW}
Xs(8=8xi{IJS*6۰: -cwS,Z#떤mO?mnFԤL
AqNE61"%=caD+ǈ\øJyS~oqQ){o/z2<23Hp&yxt#myx_i>u9sӣ{^@y+1i/kp#YFĪ a.6/b)qDf-!>||ñ<R//6L[S`VYpUQ[n=x«=xWe0祸XCFH*
n9AO@S.リS@gvM6.*imhLXkb@pRRB@݈`[.Vxpt~rɩӘg!&
 N&spV3Rws|;En:}e-0ƞPjV+ȹц~)O7;u
rD126^ٌK*\êKZ)P`)rIĆH3!<45P#R
`ZqQ0(NZ}a.jҝР
DqA"dRq}Gʮfz±a[O#zlrNoN4f`+QiznajJln'ryHc<֨eևhW;2`q

Օ1vr$sdr5Cqՙvd§ħ8$ڶ'ò>*=0j}<AHVWtL]4B)[w<;
}n4jOާQ'xfmeNŋoBCwu锥:d1Nax\qKeΉ>y .M$\ҼQ1g#o0
N^Ozįlσ֊PֵG`q0>&Dd|_f1z)AL^wv;bKm3~cvx7j1k߄bZŲEl~km:M彏`3Dc[0׹yJ*(
X{?5R)=<mT.?#J:-rJX{Uj"?8ք2=g~]3u:; 4*'?2]
&Pqam4nTo`m^IN]W;4BTwXewC4KkK!-\Udu`u8b
Qn+jdsd
£`;iou%ê\K'@љf$L@>Rpmy*9(Fo!QBȹrɲeP
mV迾è̷ݤݙ˩GYn{'dp=AU v{{vH#lPD7[^U
|GYC8eoO9m*sT-dr FGmz@j݀3+ʹy(>Ny!!2e2~<gt>_ 1f}.*~Z7az32FNpezc ExhiF:iFU[j::fIڿ}pF]EGuG}hehYA6(̠UR~SYm,ƀΊU36q@yZ6 8z̚`JmݐPO $^D2;-w<~tDG"ȵmջPMa
[1ЖNC9Qzp#wFRWimjs9RRz0*ƨ}}D1yP]G)2'%;% #I66%;l#g&3`<hkUy(
\0ZQCw0 ߿:h>^PuG*.wi5ڲSDD/Y1*ۨr={*Fҡc7]7Xߴɋ^,ADc)JC,{<(Th.j@39KNT~-lS-`c~-KdB39Ί([}ȝ'ݔ$V)@pjT,֯c]ӦVw#xxqo}k:b]7rAa`3J~63=*'>5=xa<(8aZjcV8&'(ʜr/PIXít$-5r^bU݉ v#21֤PMY&\T
xɅCO6<ņ[#wܼtʃ+^ J$oq擀h-p$N3hF0BqwyI
@ClJ
(?mHepq>jooILJupIǹ4}r5̄ȩnW_)ej>^My遭FdNIrՇBFK?9,HlmS5sl3#ksr|F˻2oF)sO
C5LB0I|\i&B.
bR3X?,/{m1bcS]cɬrW0_[I1M\o\;8[tA3:37U淽Y&1yE _
ɬ!&P>n)dF> `/q\M?JHtR\PCD댨$k4!P.P sFVꖚ;3ǏJ
9Mr.>f5ӏ}.|.$ \=Z6SmL{dq9bWZb0ϰ:8s%UƒUs9t z%i2?$nBICa`)ExKH7bIu{J21WIxBz$0`9R7"wA@""]!2^ /@ӿȼ+tQ\G@ùth41g$|h1X0 j%UVX
&'%GKI%nF
{ T}g,]!BebcWR%W,6%B%W{W3C;l,}D'SH*1oXp"^tgȹZǥtͩxr3L@h.
ysH壆GLPvMsгMcή3]Sc#_e?ٿ!3΁LWGX:Ve:L?zI[m)ܤRЛ0=;ԮQGNZקu<Zc`Az$ϲ!<.3.hjqK'<wWqbaxmLW/Z..(tddi`EW<my%X?%o'!%aͬcJؔi$'OQ?ບh2mkKiX/}-Ecv]T~A$:<BMS%ļڡ0u=KӾ
7*^fJZM3k*|P%֮V012f+8}yWz$̣^O>re Y,R@E\38i?3j$k20«
a&x3w
UoJq$^!vm؟iV$koY!/,b1Aj,3v20 Z6DbtrP6}uׂUAtv)KRk$V;e<`<!C!V;?n׽"hj%?X0:IVr]ELkEʊD;/$
0(HoVq8Y]]guj!ǌ~+U
FwQ 252N\:xyR."W.#j30{ekU||![9xd=ƮAPߨs.jc,E`<xƣ2戃b<k'Lx^Hmg0̢1UVvyGd@Gv|DURK)n{_r"WG<%@ ]RgʯkJǖT׼8W*beAfCOw-{Rb<pI|'?a؛jwJZV1Zy%j{_:zCgVG:+g{<p7/:Ǚ'|4K@tCf!ᑡr
I&kԲ<Bf]h;v냻|@hfl͓_dkv{E"vMÊ\W_[oďOKPhfJ_H?5[~sΙjekhQMAM9(H(0nuly(,A1'M&bm\trD:ӽ
~F5c&,"ڙ^O[&}Q-ד/QAƻ/QP(1\&(x3]e?kP"
qx+v(­6=)&jEŦɲ^tH쥍4-gARlTU>xie0aVvKY|k)2)ފ{I,ᚪy[%
q{+2
!OC\ۺ7 ? w9ZÔs%,2mI-Ξ;>0{JkqN(諒EpQ?or GO^S<' r=]*PyS6<xe{ꛛ,VF_=#ޑ}j8*<{Dddh|,.<x+%aEx<1`^eP5Y͗kҏ$`
?7~ڟB֬Hݱ
|TAT}A&c⡒^/0^$S:l o[i VjZׄBw,N]=;slcxD}E\7 V̢>#Ok;# I5Zn*!L
b<MCMT3ZWgU6i3P>(_(ezmݱ@ڪk
j"]Ӊ9[ 3?H:UN5%̩!>0P{uo(38g/8$B@% VcWH7#޾$CB_~y+pFѪ/R}RJ3-nҌ7QL?-^](
^j Ƽ#?@ d1
Yj(*ZQéH0!AcQTWdʿEplQ/S'WaEngx!>4^tnoa2GfU;={1y\-bFa d?4Mdwm1`Ntf,ɃMC";*)E]Ow
dJxG)_&"kLb@6ȱxjHt7$','Nyb/1B&T&6V;\Sfw:Oq=CG;++
d/5ڛ}JLٓAsr--xH[YTπDk"ap|9G:
qRX,M't^WOg<"pEZk:ndRJk1seL
=n!E1,ћ;JQqH5-wE+.z.~F&r95qCTdA*6s?^* AJ3pLefyf*.<R:,Z_6x~s1lov*UbEt
CkBL%u2.8DT'X.jKxye\#=<T{~; &@!9)o/fHMa6-P%Պ3rm1l$&)ۛqXBTl(YP눓9BV$p==UPYY
m!#u=zj=qp\u~B9ղN$64ޫ$zAS/Ѯ~89 eͽp=s/lD}bOadQ&'*xzFV
_vz<&-9d_b#K[eNY+9a>ଫisՍ-2xO&^ʕW&ۮ.{3oIN$/Kc3-5w=>V@ަJxǫ<ęll<7Z8__äHbaB2Cq*fP/!Zd 1?4#uѝGC$!!C>s!PSӮF$mkTj|&dx%̔R
h䉖

L_&W~ZưǇAz{xod&r4Q%uO[SWRKpA)'`$BWY=dO\P81GQ;y2[pP ++tFVR;ܣ߫|#IWK=4`Bx $nByCnǖ>_f38nJfPo+Z6rBrOz_jbp%0NJ֚<
6=zjxhgF*)8/
|9b_08(P?<BYmx.0vy:p@t种òm甩9_UV[_5hȎnTOIEbx
#ځ/KMb."ZA`VtnwI>kG#isBci iF_#ꆉ(Z l(&ȇz$'^Xܶe<]@i*ltn@
<r̫I8[yz\ΐĽLD=UbG$]bUPDk0\sNU{bf5k2=WP|7o9{,AǓΰrz8[g<gwb7GH<?X=E~Uѫhз_|Pt#
pø ]?`c*3vL0UYP|wPD'GeHԣ>$ҷϧI3%Q\8@bY?ۑ?^x$㮿WU>{},`p"V3-UF2[6o*U䨑oR`vÞ!%
^3R`CӐ/Z[:4xJMv\L(ͿxP1GC%GzvKm~XV>I3GsN6iF󠵇1Cv@Jx7ިK,
4.Iu.E/+S, %MXK#ǆW!!A R)1eo wl#r=::k̪5;Ekg?وi`8 csw9n2Q^b}3]cӅ΋B|z'bItI^ݘvֽ~cݪ
AHML3
x3 dOƓ#nA
a7u.=H)qZY0Z
o8ǪOq+*01|UpDq
b:`H2EBeiT4<Z)OfRJQ]\jqNcMSErjN9rў=5-y}BQZSEs1AɫOiDG t!ه~4 A
e'}ROcR!JPQK<ܽ܊7WّB$Rq
W+n#Ap'niX'nAf f]]}`atH Hhƻ3cIUWT},1K]cJP٬,(`c5Y
=UȢc^Ѣ'lצiƳ!m_nJh}rHK
xS4x pJMf_5LNMJrk ΥwgJx{zp"r2`Ϲe7f+5}#+\7Q6iZd)2ߨr6|RPvCnbVw՝_ķ~@̚Js'jˀwnhw5q,B|$E*Wtcmb@tNHd挷xAB&ͤԎZ,5>S]:
o&n(3%rq<4ZIVV^k
܂/ST
Pkw/yo#Uޑ\bw҂y#UѢOj3Y,wdRT䡷L[Y1㊱ٱ0?K=FS<2rÙF6hlI&
 czgKò
ʾD]6w+#un5rԤ2tΙʈ_j~M0AIEHi0ossV^́;{ask
BylhFώ6H" B/:̇_26;Ah+K]{*!qf=DC<Q`*xk6o6$0oے>z
`</׻0MrNo+jZYql 7-8&>M2Yo`UK+ԸKB|$d
)뱶~ʙkߔ=t[­w{6Y>fs4&h=AZ[,6o~9n'xʍO9-qq߽bP*޵^
jͲ~p_,E'n;w_j74iTH|kO__EQ.)ikpv5jm>DHhGlmI`uQ݉@Zㅂ32Sqi
f)kV'6!Pތb(cA dXv_ћ.=h[3m{LZp[sOYۅNѯբk(UV43Z>`U SlUD3B3\,2Ȥ|:N+vYWϓѝn#G\Ohe|ʎ_~3eb{uځdESD)3*P\UL?WM׎yunW;$rCRHшq6;'H]?'WcGYZL021<%xL2Sx% $ p#sBZFLq}? |R-!?xU_u
/S4.|:~MqyUGt
j2"av?P[W:ms?-t!&\̗}n0T}Rk1ӥnjm٤Q* rDQb#cܕ%b5[G۶#W:ݤ 7G2[MLx2|L!w,=ca7d,UgŲzk0 B2ht!mdA _ps.3]1Ȗ`<
~4-F|+Y1A8>t.3tN s?=ijF+HTMJO5WJNr. ߷-ԹXMgIԑW~g5w1< I.ݐ.aUQԨCP.J(oDb<?yr"ӇS;rĞݞ`ԣR0{Z/sKPWq
p4,+AJkdpUIo{ʡ_P
Y*+7}7K!^bIN} ֛|#<CT2&]ʛ_>;x\@ F|QS<pq䈓<-ϑ2D)c~iժ@nbv煭J0\_Jez̑SfqvUFQYtAPeJub5u|{NTVЉ?%a*sd/MDeD.VKٔY%^r\N /Bk1 <}&~hw<O%b_JnH\|8$r:E[uTvrZEnRA
$|k(OU 3ө
=ϧ&hk\'{uxxuPx^l썍xfC3
a∐mȄ2a*G*C D e5P9b9Ʋm*
o5BɚJ"O/%HO]ozCw(RO2u7OW[Px~Ք1X*@_vH>lz7bb"?Q;e~?OLbd4<ݟ[<n<A{M.28<qFV)}ߴ)žۗacp]cq VZ萫uJkv!>Pw$4~I1tc>-:[8BZ@UWҞb͟ϥ.UH"&B 1UBfb '2Ay<}z29Ϙ7ݢy7|φ 6kг:W/(Vga)a|}0jPی:$SG_M F~PQ3OzJS}O#Cy!2{>zaHⓔyEX~w犒$Iʚ.-!RV+`֭)jiΎպ`,`j~|dT]P&o0x
K7)NB:p-܊6>T]кZV4ܴ%,zmM<pOw^K<B)tԝ2Ϗ(xvZxTd <ZQi 3k3ks*9xZzbё7]Gɝ -<^hXlT.7tJ[?öL7]Zh+A|Ӻ{WA:
dTL(NˊdiLTrL})@<-SF_kCoδٜUflh˔vI%RvDyAp [a92'pG_9ҭ+,->Q2xu\[Ƿk6L~8ϒ2+sOӏM%괴߻h3"9sԅ@ia$9DSa.yߤE.}x/x"}aIx6)I%mRvgՌr;즉e*X$cXj_]±16:!U`b-biUȳge⋣$ϭ]<Y4
&ZkiUAsl9WT-o]dR}yCaߞFiC;0$o!)IQ糖vCs,[Ǧ
L!&km>2^L|yvy<xHސ=Vqmq$?zq xMz?bw!9!lM<*/ֵ"FDvך%]qbmp f4"Zm8JI>u^^ijU~=XUp=g7Ex`cOhGygBs-͢ȈdhH&`*UkV@6,(Uzk53,\kiǦL+9#H(V׵ZY;}=k36ݮahmaLI2\:o`!?|utS
gkhq|ބ=kWI?D_&EyS>@eH^Kr#c .xbEn#\cB(ƋQ`y'%XuR#rUǃ?d匝dT[Z%O$:\dv0?Qqõ~˰[VʊZFDC1FRhta=7wf`IlSJx!l/JƟMޅ "qsЉyG:RPrG/b{KLv:SXsLwVBTpѮȚ1*/iBP576Qb(8w_*Ν?ݑﬖz0
T::̇za2^~8cYrgMA;\ͺM-j!wʞM
fWG~(ʒ;dD&=2.rd'g\|p:/
 x
R#2w;ϼNO,MmS_޸<m=:hh-CH{@ee4ׇ@[h `8qFpA<3|Lwݿāu"ES{C$GxaL{e ₲,XulYG.X-Uzs'"H[V9B$x#91\]+*;ɂƁ 5lѿ:CC~/e1,@'+{\-8 '`E MثPӳ6Ng'Px
sE2òF˖Zѕxq bg<S8sPvE.?Z\R>1,>6AK(hS͒Cc&sOJm<G}h2Y2,ʔpQp~>qꥢ~G*{<Ìm`IG3\݃UQz$^0+'zA⟉ɫG=F/Κ8˪8HioAჸVm~ɴgJd"d{mz苼ɼlKgΥ>;$ xr%+i&o.ͯ?4T_F[rv*gfŅ?x/eۙHf_bƹ2iDXqXVs*c7"7T<dǱ(sX<B辧DC&M'"
XrSL#C%Cg'&u1/*6B.(kzߪFP滙reccu>B3p?QE<ڂpm9&< .X$~NyGVrk2HH&k<1O]Q&R5BR#ьj<lA_eƂMR_f&TOewTEfڦ rx)5@a;xAM{kl{yTsoehuޕLu)rb~>R^q%)
%p2HR|xlPdwr
8y;ֲҒ'Y!VIF>KV3Njo\:IzRI{J2JSW9>V;>5&Y}QOޱY:GOꇌfeeAx8w28G=9Y2:LA# r8'Jq')4tf-%rKGOifm'čKIz gr,HQ^)Nl%#:ru]DjJM/;n
#3<Xz[.(OdA!HP<zfN٥YDm
^0 yHW#Ȇ1IE9y7~]ZNH<M|d;-2;[_/6&CUtUi`WfߴYW(֠o
7랙pżޥŦ/U{Փ6ÅxdXM&c󁓓EI8rDcO<cxID(J_Єiw<0 #a8~`SF&\wxT#:φsS/Vɳslg:0絚e8.hjsyl8&/4O6O6Q,?l^CHe' El{DZ6&H{qAJeHTrD`lZ^DFwXuŖ儢*4'@(5RNbH>ʷ_X-eIWZ)
"rP=ޥL*:ܮ]nyT]d>s{$<1;L\)olO}!?64=Ҩ1Gڙ#ҝRm٧<F'ҜP|`rW(1Ry/9Zw x@0т xp#xT;14^(ktBNS"ӘZMUlAՓ],_D<2[G(
}٢T1'6ڥJ11˼ވW
+;_
N_Rœ1^cw4 Qg1ge~]#n/lra|d
,;vIT2t]Y/j<yX.$kIkSM$sHjIY?<z9H#$~fV8}@ҟ'tx
)cƲ#:O!TRL=fVeYݖB31}%;3M;.wޫ:xӢ[vEݭ7@Y9N'C
:rmvL)+(MQ$[Hߢ$gጳ@U$uxkݴy3
J{o 
8LV|w#J,۩!*
91kdzȨd.ECYd\Ɍ)X
,_Փ[X)1+>uh[֌zQ*rCI4+x<9d֎/5(x46rfPB{H*JR'h:--!+V8V̉oPö |1\}]s87L`$E|7娋N^r.--1x|)AxYJH:ҩ/&Hۡ(K[&ߎLȊ~K
{TthkD1sq-MDZ0Pϛ'jMqS%PQ
xY=g,#м(k,X$qq#ri
.<;yVAT@d
7l@E嫍#݃'-A^ՠqs@x.^{cc/n\v`$&An7FU9꧐3S#!UuWfJ_x-yxM}}L:쎣
8-=-}$}mrm/OT\QA^t{w=BWr]uh
MxύcD*@ź/F'OqdgӡـOYŭuf;}$߼f/0Xjx#ѪC%
X~gm XgWOС{k{*!,QN.+f̮
{7J^~H^D7ϹIlQNvk>c$9s%%ʹNe7Nx9c3`vH5
lR:pu$i%Y!3OL?`*Qw<w.i$
NSl)7Yn 9S͔u!Kaw
/Ǩ6ţ ޼f]rjdASq~C)>Y}a r`d,sqt,VQ\S zkٰ+:y
ބ퀝qRxBd>Ξx#WEÚtr5x6y*T~-ip<=$anc$ijmjXW=xyՓλhWOEUoPK]<X>)v(.$R^5ab\u4~\rz^]h4N"·3zrﻲ`JZWxǶ(ȓzQ/RKL#2^Sq2-L{ېcW?|N dpŸo,UIG(jRjƄT!d>wlwRl$x\^e=\4ؖ9] KA
-N$2C^_Ъ&^V߷۴mo
Y^tR} P(
%n!g;
'EGS&OJ`A#[`Zp=^# 21:
E9n)@>^9Cu&f'|(6ķ;^m.YcIl?-Tg2un,h2䏔D,<
n1X=7ʷۜ xQk}ҳ#.wbTP
ȗ+]fFjHhNxPvSPM
v7/pT}V2spXpjwA\\~2i,fP/D
JHk(N5FOvl/YV
4έw<(q2,xR2ZHw|.9|*yYcOS4ovF U';&Ή<=R:)wm#aVI;S<apm[Os<';>ĖkIsIo*RJexPJ?.VLLhU}J΋CٵV~B&!U[ԬQ؄kvܬW{IcfA8)ɶ4&6Zr</k'Tۂ~^-I`)~:xT`ly0􆯼l+Cucjs*4
|pn5޲\xHq!]5~~.j,QkA :}y@h+̍xXzRTM@\Hi?bQ;z_*
^&pʉKNJc`+S~eX,t0O
4vrLe|}_B4^}?οJzJSj;v)"OG-ث]'M܋~@R4T4tJ
CL"? K
n
J=y&a\6{.'b,X`P
C@ar[cJ1Y͸.0?(J PlLK֜E]'Ha[8d@!4B.M^QqqfTVʉ蜦6^oӎSFG5ƾߍqC<Gqn-hBz3/4WHN0LU:;4 ypNLɵcXePD؟ϙQڕҟ|s+C~z;8 Ax|&'MҚ7$(;Vcn89-nt7,9!v:h4\k>]>ѺEU^fnb^NdVF?e~XO˵eQ]rFkLv&mױ!<5U{@8v%&1OIk[[zc0raD d7`I<t@'noH:a^8L&vq
n|RHňR5:LMW;_-$&Qk9o f`4TRTTd
{P:gt!]{$?Y/eqmQl
+Ӕu'2=PLr,kJ7xnm쯗vҕUAA#Mݩpsdg2]bDm
sߑ3bd@R/ӌ$lgR ]X1X(:ұ@g\WfTtE-O%ɨeeBs/bXVY
/.{C~+gaPyІm^|Bv<s^̬ QC(Ҷ.Z͸JlNO#1I nL_Br#ÿZs#ʼL?ܧ.GE/`
vk̄O:TFj$_anxq(.QDxf>S@_c,FѲYӼ*+N[Ͼ
wT;NoTFS"vvmΗ1;aiPVxiJ<eN>H*hdrs(S>d@
 pp70F<uT0g
<_!a3eŠ.
[O:1V]^JJ@R@L󅳚* 
z0~+';|m߽+SxJ}</K4^ٱ7t]PpACc<Ӑ49wYvxvDq?E+_07OSkwM] beWBKuGl=ʽ%W͸P#h JxwhGL
ܢZpF@g+4}3`c#4;73ޱ8jR'dNh⦓cb(9#<X`<|hWs
Q+Ld'Tt'v$`5T=PfM}UY@72א;!:i@5DQhE,'+d陉W1ٚĨ5T=7a2
%v7<=B3kϜ`>lisH;K$<L˧0q2i3g1v斸#jW#`RvoK 7x R2`hqA1QT-)Q1ݹx8/X|JV3${W`\
+ǗʋˍCd0:'?ӹi3ȀditNAdؗpztTM)a5ymyTX@H&rP*2ǋg̖|Fj^
$I@aϤ˧@^ͣކ_ED~J}"/ UVJ%䴳;Ēg߿᳽t7x5LQhQnw>0XbYtsI/koo艭ޏdQظ|lϥya6OJaSy9+zN}m(N
1X!Z,YQ
6YVK`V4E]9yC52!&vx:JCDUf0}e3&Hcq?r'ҡs9iΏ<=OM/q'r$+?wg^ 4e7]m5(qmĔ%xU,egMxCÚJ'ɚ:\XvT7Yds#qE~}"w&&K}G!/ ΟQ\s zѿVws`]]i9kw~.md+}q ]ߧT%ˢ9`[oC,(b=H_}TGCЊhaa6*_6@4}ڬhqbrO#xj40,{ĞY<(ҾxƯF1yڱ]&[;B_X_K.v%BEK!<>-ixs09r$tEGB#ġQx6ߪ'H<^K!jLy'XthqձgWR-sjNζ;}HcI-)%<
e[,^oiV_RwSeiJTf1w\ivcsGR&
W8-+ Zn-)"xm7x5.?lp/\lHb\b'13Xw,#nbҽ>;hi:A"̛ؑC8-:3h8D+KŔ<ϩ毐Y2*S0;';ԟš8~&ծʫ-_Րҧ59<:!5MүO1<&*岗<( L-~{c~y،)
ْV#zǃxCNY4]lJfLx~:%ep`Дԃr<T_N~P؟Af 9ʿN+̐W?0iZ{h@8HQ9s,HMN'z[2n?p
'.h
qL?=΂p@
uþguQI;:- }p<CX?B~VHREЁPVIBTcט[c
S^|[CS;*@zvH2i? a
@1մ@[TyDfY(!NkJ׍Ls4 *n0Syf@AK4u"DS3x:bf'*tӛs{>{]}A質h{k_o:UPqMOpDԷ7g&WZ;⾴psdv\㼞TxCxstp>ptCa"ą8+4Ȱr'-"` O-(qzg'A0|h}}Ztֲ84ܙ-=HLzxi'E=R
D_a>tf4Q>)S ~ 6ZW7ǨG}ҷ^uɂ;5ӷށ;<nîX 6!XoXұsTʌI"J0MzaK:n|<^ȸ!&Ѫ&^cI'XF*.OB\Weۭ9ٓT
X>e4}CSEU>[M2qD:TMFbOWV}fq[U}uVZWRPjV49.}Ork~x(:0 h/$dD8]?"a~f*Ӱ^lķjXQHt`դ
poB2<iɺ^DR@0U'JF@CѮ>jʄs;H,Uo39QR~*RXڝdiawA&ۖ
{e4-BLiQKO-5o[%«tV_HCIxSFg\SȀm+C>py?8t%bm11Чe#M$A_5tL&7b1;PJ@.Eբ~BqNwuQG)/$=mEyt7'*p55J%v>_p1e,:rzT~g$O2K/'fEZ\ SfG
Cuh 7{ےoލUx#Vt-33̳AhaR^<@9Z#$%Z<-bCpƦkȃe$uEc
$3[PC
#E}`69\U=98἟51ִkZhx|p@('*B2$X-zcR!as]vq#J:+gұ>>pitFu&[ܷĲ/K[R/ʠƕ hdE̯Y8Rt^~H>+wyw`
Y0R=Ax-3<b4Gy/3<h)XvR6gY^O&q-!i)*]Jij
0St)LwQZX%.=%zH$:CYC~e&&3%`_<6_b-:ݮ#Mv}9lϊ
ɪΊ3KaZ4!07%q3/1X;OS.H;n1TB֑19*QeZLZV1SL3F3MSM#j" Mn5YC$!i  PU8Z'Vpnn̰;/:KII 4@-0;Kl,iuXeďrI6RY<U*L,R1 tY`iـ,o>¬+mƌKGOӟN^aQO fs';}<]0)±8Р^đm־5v[AĒi޻2~<:T\e՝f\:~4xyȝ"/4
H39&?X9;"ؐBc+U〧j4MGKK>惚`j3U:_X,.CXi~KM)VB`8[0=+X)SeܕGEF>oR寮\eмL<tŲoɝnJy()āt's8tu"3B0xvs9$ͯY@4Rӣ8rW.N5x-:r݃׊Uu_Bd,Dx@r} wW5l0Aߵ8pz2oE7Jt;Uc$Bqgs6Ι6g@#R6eYqÐx(ˌs imQzS #cr.6|k|cW<9urunoub -ʝD!tytTWQ2,wnxzoN6-5Eֳxw֫Kav[^ytsudw
-X"U(#[8{<,mX]Pl%lIDRhsPxܥ
vIj\nJC¯hmxp7]HlVIF
tJmPOd&f^pBGòUCĀBʨ!eH80vk?b,Zs$<H0_w
V{[PxFjDj>2v%߬bu,Ŷ҅lsPkPbBc@w*ˠ3r˵KFO:9Z?4
,̦nd*3k2 ñ*m>nt</䯼RI!^DiF3jHqM;c:=6&0~򻥙Θ=4ԁEGBPTÄ߾NJ~΅.quuu2IcFUt!nj۪)G+rFu15HS'Jq1=[ep@2Zнf".IG:݂߽
jGdn99E,Ťy3i?gɆU!,SbghiA_
/rdA9` *#ƸwzD-Z-j<E2rY
ť}VA`R&EY0±=%}Ku^yo^A݈*5Ia>B߳)i!0-!
2~DWM#*cTIEr94j&a .+#ڴAHj̸$SK/%,)).0P8jOUVSNϱ~bh-.S@ˬ\2.3|Kad~;.?{Rlxfyϓ^,TU,?ߘ;gя`J?򊠁b۸'0|*1Wʧ%wРAJ*Mu,MJc՝.|
@cY_=t32jNtJ!,ΊZ;xͫtܮRs{UPJa[j-rU5m}d%ԧG:<R/ĕN((UnjgeAN
.eFP׏!-<b}qҳ+Ko=RS%(@GR#l[PwEF33[U&y=LhO@-d
$VhW][lX++e0ɲQߋhV߇*q(oG>'GH0O#miFDG}_L/-^V-R5XR9P.C[>o3*vAp3HD!W$o|3PbwQ%h
1T;=;T=aǗ6=Q.bs
_F={|CQhG U,L!  \AMU~U7>s0M1KE6z?פVy!S*3
b?̘"%6a7FgXNMT63^a&Hx-8mj1+wڰ6UGvMڲs~X]ekL0JʋBwϧng֍ήV[AzDyc˨Ԕm:AqOvwm5IcZU=JS 3UjDX*EjvvjehPrJ4DÿkFU+?@ST4Fҷ~76T'Rn̶CJy럷ipG]}C*#pϾM)plmāVܓ߷/4d}ѺXwxݭFI~w--ĎeoSʤgfZh?{p3v0s*Otn̷~/0]#fbcdnƘyVm#{7wGJ2ċ)咀9oBe =m7|mN^B;S>}'}9}5L_^
XI}^lN` v?{6qQjf)Z%r8"u;Gg_ʙy'>^&Ou{/ok,͌.KacԮs~\}]m)-omcJc'`&)&<](k|yGJ6-*dj;SE
^hxCb:=Ε8֩vlص}XZ*a\k7x _+LӜkׁVHmb&w/6/l@B'PTi߸/312gg~6wR6Od9?LS>^0i|>yE@WCas_M;o*
%{RM6-&Kr0#xJ`h;&6B`ʙƜ"щ~t*{GE8YoUkeI+]Z`H(u#oJx[54V
C!]Vv'Nq5پ-$?}%ސl"
*x0g`Ee$|n(3zdn{[OJߥFr]rŢJoYfOE6Z?z.elPwyYFS-+sWX;ʼަ.K~+ZTjÒv>fEҵ14[aL0*Rcg7k6߮/pJw!WiB]V0
/|P
V$V-W$9qvuG} S{#WX\`݋CB~iiз#-i@u:.ֹd,8a5ii?2;hٙފ|[mv1K>j= 7DxWnxs$lϩ{D"qTb~N?}5c^He,1۵u/ô#
q#OZ,5


$$N8[]Gɝ8Bʳ萶Kh*TD=aQǀpů*d-`P.́g\nk'\pUޢXh>-I]x
_hƦ|dy_
xgP83:cgVPLفzpA=^JRP0SlN]SqB:_@M*$w!4Kr=77v4:6&<uQZP-A<:^~Q&\؁1ȴXGB=MDb4휑3.ە7qyղMdpZXKɖ%7Ą@f2}_Հ
TM
9$`Hs9<_ߦހגJW[|zP}c[=T-݈lV'} 9ry>^;∱)zD]nRT2*ޣsw,
[61ĢLX1?ڜVD˓KCgNDںR5MaΠ#@37^n6
Z}tfc6";-$o~Jd&PexyLYZI=ږj{f־WSg(W&]MV:@<%SSֲdxnn6<)|O+=E?mtlEhd4h0|r x>#D4;O薭nŤ$11S;d19,V4
7m"ud1WBQ882;u웦ƫgb'?:5fEq,gKD5gZmf|eu8(y8f,-zv&qyk˟+pޟ].מ[vv*WQxU`f3%<,=ƖU$5kGNϝ0xht'{IxY^ A Z,Kfg$[b;u\x5Z Tyм7lS8/fĆ'8ǟ,'s]Kvd{/0]f/Z*݌o@Y
z{<8:>Wp(۳N?ZP3$.2^pBәD@f?55w)9 +ZUs?EװG,?"5S
QDY-z7O'^M^A!'/
E{H>
xGX/b.zE C`$ݬFA!vM_Qobo
|4pQm8l-p<QY5zo9ig#
"YFeo1}b{"
hh*'`Z-heazK6,ՠKG[Oe]tkiFt6 yN-Sԟ{bɓt67"+<p x#GpQ*|HWCR
9
hO7RбiF.9\ZIkkC^)*J:VVnHIȦZ3x4`!jjBg׾ND'zC4IgEc /JizLi!@7
=)]O#?4j%ªR2&ԏ=CF
UViyI]8".5(`\f~ʳZVXG_v>ti.Dɍ(DX %n6Dhf0p@vČie*
ekKFZr=$n
C@rXxq,Kֲ,;sQ-(dnNj[AEd0o!IlD<>8Շ;n7P&W3v4W
fcBS{)]TYo̥R-4,{kB.RiD\KDTuOh>5GGJ"K;Fi
kcіlM X:ف+?{ݟ|Z5K)$ǀ!=*I)fm
/K)jmyNFgy&aA|P!K]2_#L /^?xVSrmD}j~(ecZrkfY
 JG9+^5y4jƀwJ!yV!李={Tפ2dD۳SRݚyi:;,IM?(>i8Qxm1z|$񩦊}37wT/G@Xjk'Z8-i:T
"(UhqxvtYB-"p|RMF
Z;hK~Rn`2ȆəGT'9g֖#4;%#tK8xV#땒1R-o9ߨU㍀ZԹu4R'=IGiT?Dk' #iNZb((d
Gt TJVN2Ov8_oeY.sâ".[Q4`KGDe$o݌N%]Ru!䡇.$V(N"j')%qQ}{%ūNfa4CkێAq/OӧQclZPtif1=o$B>\jF6#ӨښS)YK~
InE5NPV>tZH<28œߟh6{
RqĜ̀<b{&aR<^wҘ<Po._gbG|fV<h,K3"Ba G#1BpJ\'kMfcN1{) O;j40Q,UO|*KA]O~R{*d/#8Ų⒦ت+Ii^5:.ؽ.v9E8^\碓eʗr?[rK/"4/%._ZY7Br&9%)P&жj *rB")BLwt:epY5,ܒ{Lc}au"Er^ ǡZó
oDD({/UyAX%ԓ%'9K?Y(zj?gk4GM\! R,ы2S+1ܾ)sŢC(s)YH\1QM zMt4Kaɣ޻yKh4e9⯹砬v^<c&
jދquV*&=6_
=>.Ttn._V*SO+&ι$w+eSu:+T'j:+IU*RO$FtSyPRc!:z;r5=umԶM+^ٟ. |Jn,oHwS؁?$fdXGXŵ/Ĝ%CKnCD۶DmQH9OXdϞܾ}Q_1p#G~8\nX4^zgOvnKc(zXsf@u5wʧ,ɕ4 Y*Kw;ĳz#^f
 pu=ci@X3#Qih!YhCFx..Md[Qd.TFeD>,<:Qm ){{/pz1٦:K_t<GLw9IK.TnPss2W"i@ LWh_%sJiQuΐi<  XEqڽkcU͆rF{E}
ܯ1I4cXXbmR=o-hwj`{mhjrZ<Y~\L\4L^(A^Vn+АQP,םwQ9;]H
eF-&3 lyҎUc4,QfhO04i"IettQNg3V5>6<]qnjDqTu=+[Cit8Ȥj:˻PcY.E
}Rlp[hI<l(֚U2=Ό\['_0AjE?
G=ST6َW|vK(\KK's 9ȫdΠ\ZzLmxxD#ux%Da $k_;q(3qfXX<leXԻ߷=F{Tt$G
&0ُ+~zY>{ŗ3bP/H#2^XnM[J[&MU8Vum;]Gf<$g+
5d
kS4~h]̤#@i[:ԋ
@'=,j3]d!~ay_x1giK{Ǌ)j\`6v=tlI(\AnfIio]5xx@PS=#+t8


*S'U8@&
ʋCZ?L'[}uo7qJGC#~$5F3zH
rpʢkͿIB:Au&꯺nJvBi]*nM e.J%(1xLw~pоF!>jxnV;ƗO[nԎN_b:Tt=~͕W${x!㩊&\8.Ie?+3;bB6^u; QBy"O yi$n3^T},T ͢~1ExDJDQ̳ű(tmϼMf&!$518vC9Tr2e(,Vౄ jDHaZ2RǝLW
:OX@1
< K\K,_JBI]
'?TTY:M6py$*?w'DI$s52o)W.63 )i_M!/-ӍTGnԷ<6$GNfcN;x<]rh8py$oQd8&ujXA5f[ayqXTt[GZLVM)x2WL,sdӛJM\h)Ƭl6&|qJG,J|\=V`^>"hGVea+`
dkXoxXgne +5O**8}%#Gq$NN^HUAzA
j R7,T)\yp_Qa6^ұ)Tmux꽚
G2Y/?u>J3 vZxӊ`",yื6tJAi)bRoECz:}Fպapp]?ۘvGS%ĆgM[VnHwLʹw#R#>K,£
VT(ӈi-mpLMS:7'lS秉=Wٍ5+œ^߬B[|s;x$a[1W{ae})7->Ѧ$w^kܙxC^LP:zyALH#lܵ<@'cjYUfW6E[z#{{@\`m;RW<$zKnѬəEƒrTL_#g.
QhiVg<+H^Ax("2*zv|W_C2޽ZEr׽%4_.YK!/咽s97$ۦ|`+
jrAF\.xs
2|=b3Ʒ<ًM;)3x4QMUQ_N\ϖ7@ Ilx2LwR੉}/ƀM<J
4SQY6񒽡~s?_oi0%)qnb 6;E ׍*G]/(D1fSFpP8FT>YRci>WX<oBT9/X8OR@ڄ'[r[_mz7҅;Yy#yw~ X!D)n]7\-$ۃvPU19ɡ|^1*T/q^eUi5((T V),Ad\ܸn_KF+݈81LmӾߧI"~qN9S1~+cѽ#wظជ5{m;%𔣠{Y_4~Pb7αZޒ

.d_\:pn,=Gp~]$45W&(? 垠Vܜ6osC~9P
;ŇL0$@|*Xrw=fuToJZ@nEJ\}8onONVȕH60潳5{~'ik*;#
B$H޳#*W$.s"3o_1gtBv+R}guyCOh@yt8ݖt)#Qp~B6<k}'*݀K%{VeHޯ'z<xo+
]?읪H6ȅū_PοUPn.<SwRIT{f?($uemy#2{BnZ3TEg+ˁ[Һ6l5)lFc8H*rD<pvMI[-5Gx,8'L-4c#с?/_vJW8R~[^eop/i"rPAD[,ހ0yd.TlWQ<p
fs#KԼb
Qє=GVN%[#<./;e<'=ZwGwMʞ>'{ٶ,MRi@SK-M\,zܶULg<-ɞ /|b%&,-xsq}}up3Hu9<Ci
xau*h۽'-Qqf41n
7'P\f4l)T-zOUHgX0>
DΘŲW+4zyXYevYEWwG?̳=|L_``aˀO?5Ma+Lteą2l;h%[1-^*ش
Gm퉳#4)F(4r!'{Ci)$֐z%+?b
+w<ɞhå.P.4XK 5\e'3ܱY^*,mhjY|wl@aF0$bxiz-vE -8pi~x(7g׌=N֊phW EOAD
E1̸`m}FRV 4]D'jP2
^
kUQnlk!lij<\Ime$Y[B?3_AP,ZSݪ]<dkX_3O&'sSm64Y:pE/q>hwa(&1~{C'Nǉa\/<zzS8?_hLɥ6w/M**+Rw ͘(%zzj+hxt/Gk::PSǘa+:Jiy|꧅0i+Z]zPx'Mtw*ࣿ!D1Tٷx$<QMO>2TVN%$Gv #w|m\CCyJZ޼P.#V@H\db|2uzoA\H4Je3LiԔN25ү$o_\{lS1`R`%g9fPnAeI57c4we,ݱSI Nm<(כCli!)9<@?RI?n]
X_@M\5kNW;xցh, 5+f0@egıv,-ABNdkvOС8ܛ<!U͕tLv7}m;s5xrxy
{|݉"K'{6NLm\Vj`3YMxOƣ:'wDB'<C*Pr2f[j>/%Fyqa39tKDQH9ꊦxyX6
93:O* PO}ۺϯ-9U[sr̓A֊Lڲy#kBߑDNlQk)
kϮ;ةqmׄw\V!$akfj@Bqx DsMk
gC!8fq=;`aK|ak6jCA&`Ce o|מFje`'ì(eScDT=&+ц63Bփ*;6D\$JvJhsGo5zPi5Q)di+:"ќxxņlΧH੘gJb"|6ی-4n#cӐ]Џ!ӭB&{U^aJk,۟fx?<:6KW%I:wGԾp<d]U*gMClsy7]tir%%ό8D)(P00nޖokD`\ce1 "ȡiLRI
APIyfлQ?:+[BɺǏdNEG;ok
GN8Ssg|o[@ÑZWE{|m'/8>X}D(O])sH
Z+ 3
4d~
X8"O$f#]XOLF:E{j\-`S8Lٺ%8g8ʧoxxhQ _mE}[mPgW\p'D{vOxqVc|lzob,E@y]GQwϥWw(.fEJxrk2y^_:(1KYfl)j/oC)W~^1Y63YP^^kب՜<>sGަ{R
xOn2
^먿t/rz*h3Y-+h:H;V~@GrZ-׼x$j{wZ@#$$RxHb=,?Z(M^<A_39bϑ1i#{M/*n۸7dtk@46V٨ިFU#[2ʎryS5/TKZh*_;WY-=%Qd
 }/iXë5bgOE5tXpxn:=\c7B:nЈXĀ\4EjϖWի
Aв,/MFZЛ,r XX rWfE#!k4>-y%$
̕L{wSPqtTy>o@Y~`Zsbi2bDd*C
}AsR1?j}Ӈ}lBXu2VPLvs`4<]s}1jlP;
ZiSi7` 3!5)F$ ̑\ohkq؏79YYue )5
É)P>ޫnNR3S*vR^ Gxc?%GYhT-SIy_R%wr_c=(Z?rNnY3#eqazk!0
<C-4LnSPw]GY|ch;D-J1eN8inml8١k!z!v#YƒJ8'ki<Hxak>qDpœ}
ЂjdT{4.65LɕcK&(wu0R|(Y?e'OzJPz9<}'NRҲtN '$6'Y<c7>̞
T4[(V OK}h_O,yx<(V3_S)\G>ɒC<)`ں7'"v\xHz1B/^(9Y,:g^!>qW1d$&|cqlNsci.ml[Ϩ7O .2Y&3=A!'m֖u(#uj2=}/[~,zkOo Zcm|EUL1d{
Nujۢ'8Ϥ21>l_8<('q(r+qTqZe(E"ndɅHm", 4ն?W c$Kvm9۵L%k\e.t꣘ɇ#vgc:ur~<ޗo"&"Z􋍉v$ְc<o?IDA@P0sn
]"՛%H
x#'yQ$֭AzUBOS9&-Չ+9}fc>dXw(XYͭ\9Ov4TLOzyq|c1bg5@&Q^nZY*!]Ępl#7~xO%z.2mp#Bmt?D8k0y{=\l|3:o$%sg_Re_rPlӠe
<qR>yɺbi0q5;51#;"
.p9!ƺ;V:X̣A1^ ~Uю-h6`<$I@<Yd?}5o0goNX?f.e2ϝSrX'g6.Ӌ 0Dm-M#CwY,jZ4|ĥp!+4uP6uD!%ô4whC҃wFP-Mo@'DHh!Q_anZGqr4.AFXݚz6Rlf&TnD9 DxPbB'XA<ES>~ߌ*3w.j{t
Y+GYm:T\ qZ61сK7Xlebr-^&VY!GyACgVaU!SZo+W8ܞYT6=g;=h"$wq1CQmҖ64kO
6kxbwm?[ިT:5AǯזW\oڵ]npéA8YfMNơ,93˃I:LE"@
ApOI^+ZtlHX9^Q
qDl]n+Sk}
(DGדqvѥȞ""|/cX%Wg=܂/}pwv=V$9x@Ey8+=7ˏUWԗ?PAuyx'x>2Qw9 7S^xd<[KYtgT?uq00eL-߁giѮ
uT,nhzJ)Z49RyL++3eܟuP[]5Uev\;g8~}fIH[²MgNB%t@nֿ
x|qau|KM#cxG4*'!Z퍶v F{ju83YiB>4
/^r}?ʭ\*+++zp{?]tyͮ#V=Bt!ܖ"VG>N&NY/⃷n^qEPdx_bL'GxV W85? @?k]5N |TN 15l_rssCmGǆµǿhޮ&*['
o
?{BB
=hB@&!$`kk5aAD!qКrܐP7yON׃SRꜽ9W߾fsj}-}7etsQU)+_̰
tY(E<2vT قH[sIu.)ܾe%BPA/t<LEC|PQ$D3rO W3'?Ig4{5Zpx?wTuӪovun]-ǿeovH}`,>p((Ztjt衲3!aڝY~%$x)q&?ے
\^/рE90S pR$#*">KQ?uZUpWQ86
x^]w;޽2|r:ێiv}|w
aЋQMbx::!}1qƾ#5=j"P8#~E<WOFF)H\ne#W̅
ueR+"gbi85Q CEn$چJe<~ށ̲};F>8n+mM/;<:Xcm9^.6].KSK*v^xr'ÕVekw{|< Lrjs\XJA"NM7) ~<H7X]=Ny4Z
$*Ou+?WMq
<>Ѡ\TQO{o͆կ~vѶM]Ս-[~Ϧ*685
)C'uΧѷ
 к
gxģ%'Λ8wDz#4<JQaT|Xx´Z!ސ=l_*Qff$JvЛ)"
2a>;_4\4Ҷv5\_UZrBYWMmى΄KdFl7Ǡ7WkO7WͲW?,g|0Yv($S1F9",j< H4-x$w=Yv5m!9`ZWt9K,21w蜜ͦe7$1w=eܑ)[oa}p&C?`}M29E0bl?3D>
hPk2@C\oыI 
J,l6UfQ?*lX))tK2<Ubbqzg</
?x>b (KuW{z!K:Ex~Zz\׹<!&8._}8Uxn;:vjbUςï
UC`
*XV}2NR):sU9ؓpzhI/*/0hOxltKW\Ҽ?:kb*jZVfq[<exP%/<E'0 $Gj6Md+_)T+vIǩߋQ۫wZWwM"
hX&oCΓLlx^Yo UhkC!2VuwVRR
#?"ysObă<љ`.|h͡0$*XB3`eD8S/N*"ԻtE~,
o7?7E):2]L'e
*\,XkGJ.)YX&L2ɱPjan" 1O:6|JdI1D=x 8}qDPgSwN|HbG^D۹B-0\x.+Ǡ&$AۙEvo`ǚR`v"SYIs-ݱ^͵rdY䞗w2*JP!Y)W.XL+,dP*z N3QJUx-y)Q6d֫֐c)DuUlᬹgŷB ԙ%B1Gil_O־%p.`ad2o ZSAFmR)knb(Ιox*NQ[^Hsp{nP"sgҏ7()k/ï縮OpQ>2z7y<]g/b/e[-HF뻟t
Oŉ%}g3m;e>;Z.ww*_rpWVI͞x?IBRvFχJ-ν=q OldsIE6YGUb9k+e-iH>ف&p=JZ C ^惟y.P`*Xz,vRֻڿg-,}\/-9M?~Ve5dCr9Q08=}HF4٭
x|o'&AM`-BX'u:&2 %sYC:
$*_Δ_0\Ej
QUwI+y>&yc=No+v[V5/Zc\n.K{1hݐp
ܞrTx% 1`w)^P>v]h}TJu^Wh@ԩA=QVUs<%v*%
l'-Q4U-&ԧ:<#U~+OI`7NE[&rjzzԴn.e޷}*!`k-Mg7Hi֦ D$th.75%5dB:ʳU,-&jnj9U
C-5]Ф?eHɐϕE6,R|X/@ղ0v@LolIv$-J<~eP#/yLɼ;RMnȸUfd豐"uF}w | Qp`AjP=ҔP{Zf;5ȯ,rd8ŗ2ց2=W-C<}VII?D3=}!,%f|u#μOyaD=}/OԹЎȌd:?13@SQf`L~emo=N>˼s
0eLU+ 4oV_lբ:;
uO
#QI~Q.r
`:~#/<;aM`*hygTU˞ž_t١
<BҸJ
xaa.o 7)x)[昰C]YiHyu;¨W_书
1?ɔ13ёǇgM`SaAs艨R/-SvqgAGwҿMZ>aEL]&U
Q#foQh),*̡xA,f9ßL/G6X2XoQ1`!D9d|+]'yn?|`yV@Ae{E{k35YGBKKJQx>ϒr21Yر3Bؘ,!*T>pBqnsqiU{u;+|H0
xqmR/,b|_(D
]H!x6xTBUz$'Ç_J ey'Ce,mEb'y{発6>_貮TdVEpΜ:DߜzPU5&st(ZU9W(? r@9:u
p2'(,ugЌDEMRDYXN\o#7^Pvr)fH"gtj$N֍P4ǜM<VT:3;2RqD6ƪW>ov"ʚ-֒Hlh\Țx_
xZSseyv
\!97NQ;C]aV/;y॒rꍵ`PRcl=Iƀ
 <Iew/FK^*OpJ+jqsWP5dv^c׷cwj0"$$GjN"آD(x#[ގ_x1<<':%s
<(E]
\_~\F~~kɱ.M5\L_ǳӮkH%zBv|>mF^|bg} bbgC2l2MޠAQ?Y:2
<[ygrAKNXR>ԒÎKx:rl¹V
/U[1]7 'SGE0K%e,|֔U*W(z}6o({(t7 TqElBAe}2;|
<e
lϾmmٱ>F<tv: 0v#aCN;s<6ysAI)HqeUxgC

d`Xy-J+&l
I.{o8#șAGn V,})8W"]}Lօ^jjc.kl9Ƿ*\g-b?e6)~lѶ0#&TR]4k2m>IuIS9o7힨_><8XVtfeSU4c 3FRBI9f`\
Ui(-VeMYkihv=Hq$\+"(Q7)#߀C=k<3b vs\L+ɛB.2ՃzKbKlȲQB"Nr&6曶5k^\>0:ٲrǧ+{:z-ߌɴ\^oi`\h3tHi@
Sʴ@@
B3`\J7DJ]`0ݥSVQYJye|z0<uȤKᬹuH-_/WxӾI!aH@sU^ZEQ0CYJ?X?n"D>B8ܥ]\_{xy5enoZ"V^qmoC%QeT@?yB3{ %BO|ڧ wTH{x?ċVXEV=ò(R%f,Plj&kՃCXzB&3N6#He<_YI}/@x56qnW~ɣ/XtԽ7ϫxm]-=b,T=Od)`s4lY Xmspeo oxr_UM&M89Fi8baxwPoqZ􏰑ie[(v}"8&\c53{7\jUeP'42
/r35$.GY5Y[-?fî.k`@b}π å!6_vXf⁾p0D?
CtL [F# Z<HpMrm+WUAM9bޮRIUJP(Ԧ{SZ(,+1}f[S+Y'+-MIEfNJ= fƄmn3m6\$+BzM+˺na먨ycX&W{_r0ݑBͧ>$C}SE`ӛ
/IT.$~9,}m31t5VDZrH)AL-0|6>ѐSOY41#ʺCYƪ73yI<?A\##6L%, MoFQiǪzCלgY>l[_隗+*{:{!A]or|;4
*y+W_ɕq_PS&EB޼(Tmxa ر@鷠(v6FxʷP(Cy}I>U'50Ĕ))=+B'S:S2%tu)ZA~8*[mZzlyf ݲ)& 2?;Ǧ%N4Vz٦gZ=$瀚45@E>$(=h`"1QӚA4ImL"Z
#IIT9LG]=k%Rػ![<8jo}2G:n&[4L-nLD)sLiSO[Rڬ(c
Yai7>#+7*F ܩ._%g9k0"Eƅ-b<3L/:sJG,2'/3UU#Vw(;le*R!?/N❝oE?'9Nѹ8K]*vQG_"֬˪P&Yhhj+|ai*c$tc1oW
TH:#iCbǿ7*8,3cQBtck66mVhU!өg1Ou-þV])|ݗWx+3'rPkƩ}7(k2qHJI<qKStb
(z=LGm{ձsfQ 0F]xp
go&O^zwI2(V!j/b 8x-Nx-sl(6oJZU9ڛ/i;XaĖStt
GYkw!r
Z5NeWV_7( J fۆլ<v#4,[n(\'ŦSsb>)h-
Ra]O 4^mjh,&zYR<`Qh#
)b5x3I#Uafxt?ULzөaBqB+0y+(#(eTMَ"p%+=r,艿ST*Kڅ㎻Pu@{ޮӂ9^㴨<+kU&|V*zF7 2Wlm_+YԸ+Bǈ'2-,v
l<ֹB
2blht<6,2ܣ
H?MyN;w
vjkK/nwtc}>vF =ΡYj$e`xKDӵ3oTe2;z`9CsV/^ӠorSɆ޿1~?Uwﰜ%B&ZH)Ǵ+n('>0
6if"Z},xjd<B"Z$5BW`Cƪ>®O)w6*r)h]xr聤Jy~4L\_mny:W,x]o^8g'@MlW.֞U%N_XzbJ+xCXM~|lG2ڢkZ4",x6m]^*~xxZxn!qsbj?ֻzCW
B@f5,mK(&UF
Z?7$3W9M _<ۮx/&_l=ח8.*RKc=u3bf<Km=\G5TRs <Yv3ɻQ_f
x2MWcN9l1M)1fL;J+%S.I#d$
tŒ>qWSgЧ"[%5:^|rdx4jveZ#)3o'ɶ6B$/?pɢ3|b,
ݛ<Kw&?&Tu|ng:`f_c1"+{(b\# դ5I
F_42gc~IWrzH>8"")᭵((F(ޭ5}72%-_aρFՆ<h6i,A3v!X[?, 787\sɱs݇x-'N[e(;XSu&`jw] i7FifvH[im3Jv0"Ո
e&6wQTAJyL-fAxVZw@卟mڟ8SksǶx且<Ghfs%u%L}
ihJA +Kٓjؚk|0]x}y_(H<Ǳ{gzϵ/Idf
:>ar%h.SěGICabQE҅EIF,*GX}ր&ip~BA:ҕ\ ve:D|M~X0@=QHK9on#MExx𮉽#H>m7@'zX?#?~^Ǯ
'76є=έMztJ03fSe=3!M5$j.̭,е3pwBRnц&#(BSK
2&cpxGչZՃЊ 6`.>+7Lbx!jri&q(`_]xpC&;?N)
Ia~4_Lg@
-S/9 (N*ivB4e`xl=baXjZS^ZOR]%ɰAYlQ*qf--a2XZGXXcJi<+LigJXB|:Ulv@H#±E}:PUv
\wӨAE! r並Cd#x^Ě9M>(gk^T;lIӬbsE1?8Bih^:kh!Bz)_O>f-2<<0F<u
cIj2MJ͆/D xl khʪLvDҭ`OD
nSV*rOuסcZ@ĖlOǳ4ǩqşbZ?"$tTW^>\SUUݽqNi]oΏ/-88fcK(<oxgͫ<7Our[Od֡ع?ӢC$M]pQ"&FhPYz(RHsZ4Э<Us2S\HxK-GXeo$fOfg-
ob{<C94P4}
E5}c0y#a#懇::
Σu!;Kg6\luf3uh!)ڔ~`3ʰAFx[lV<>_ӔJW;m!]A@=+@]$t3HS#;j:
x^ˢ]J:=6lrS7¤ ki'ixqZJN@,4SHҴb2r%nPg.?ֹW^|qmW6x̫Z{4*
2DxEqEL5ITp%"EU?flH9)8"_
[|1LF|5;
)dyҊ7_kghl`ӉGR*dK^J  <g̎и~׸wRqkܴ|ӑx^n?P@_#(Xε%̠cKaDRm씘[VĺFg XU.+e]zƫ]UNE75\BD_-?^õ?@ͣL*

^S$9mR<hɕ#@J_֬,ijЦ/J_kt>-[(]*MrVsM:zk&67>\Oݣ.'
N|Z) sGїe$xGx<4# xV,۷xu1x_26+0>oGNi%4Xe!#j cYa2z"Q59E)3z&/c)Wv<ϛ]7?Գq;]#N:__8?vؗ.{-[Njr/Zn6GeEC\V*nqaƀ2Ux>|8yallؗc1 (C:_,;k6[il֔BK<.#aV2v#:Ѽs2Ve&YDv9_>rUTzR
Ψxp'>r,o;9hXg]Sm|MlS&[?ԕȷ$|<g: rs$}Cm562Ylb؈4z[BKqS@.E+0*sy<hLV<~|'N\S?]HT"6ot.8fT% rv$w'JBhykBYŷX^ZƓK4TT">lM)@ԟTY`X,TbȒEp}6VŪ?4=E!.%>N}wͭOygTC{Q𨽾yUQoN>_ʿB\`u%$GLsmϗw
V'PhQX^cCD 
%7bl&k+l)dsZBP'%ظs@<Jj
5͞"JDA:]~pa<f
^av\@i@ jƦ3VK7R~|%aX<AO=U9K[ߚNfw{
oOz&GC؍ɲNT}pW放G{I.JZZK|˿dL
ixRU
ӯHPz)yUi<OV/)sV))ue
xkW&xWxQ-k6?Voxr#$-m]Է?%xJx]jYVjn?Ȯiwͥ}=
Z̔dET7TPhoӈfZID7xZFW:J&=i1w DSMt?s{4
sx @£"_Bhs'Q:[nO8:CV.&Ab~nޥzrśSlK_&mT-)꼼Oo-k38%s5ͣrQqY3nc>%}~dughI-KM<At@IWmluGS-A8ބ!-QV|?<5^MK<'?B|$I[V0jbMD:x?I|?0FGsџc\Knr{cUL&f.u#yG"_'fP(qG۞4rxquOp\mb3?ՙ]Mȭ}*<S?g&Z^v+ig}|uF S(0P؞-m^()Dψ;ޟCA(>>.>/4taj9TT0R.uPB'
iN6(W88P?#%BPԏ^x߫vW<S_Ie숏70qq
oڟn.NO>lNoR]3O$5_(}R
x"ua%§2JV-Y?j$&x<zz?ʀҴOq
-/7M8L懔A2WE2uK~^iRGPXQܞؓ25m|x8JozvJ_5g aCJO%Ss!U,E}۵|_;=^\\Wڮ;n~fu^Bщ]G5&H&-<i$͝Hsm<֡xg?ʁҴ+ Hqdc֒KaOHܡ\
)i91pݎq
o5h]"𸝊O;4")xX#l܀ۚ힫N(~9!~GR:];?u7o]wU?It$gr̋9 
 &$g&\%^[ajDGFq- B` '҉$ߺR{Ȯ US{߷:'43Nr*u.o6_(Ͷ
<Tr)<\_]A?g:|2H2FBm"[ut`9qrF4ITNY :^1+Loч]-
`MR5|W"`h2">{Cw7M(/
4k
l}GX䶖8ߙ[>œ\DCZgg,>A3W/6tT">(f߅4n9ϭ-tzfx<>7fH-ORuf7]Y\(JL#̫;L?_ǭVv}#<xOG~: d"0tƿGkֱD/8Lgp/j{n%Ol8Vp>ޙ]wOȰ9h+Оs
l&>saFw`ݺ>-쑲MEg
#_,w4ǶW=l:VPӢ̢ODXKQS"0W9.wPԣALW&8N)i]<EHj.TOG9[t9ɲ{Ue̊(q"#{1ۇ|hiO_zir#mǚP׆J̣o{3=;;23F׼8x֖`J\&r~w);
G9+0řBJ}?LoF}M u$ԓI!?SIwLZ!~Ψb(w
b5 vƷ32"0z<%Ή^a$9=:s{JWt쥤bsɡoslHj~(QZ3_`
xvCˉgJ<q&2;CZ ੋ+23FL,蝧ENʍ#FMCxֽ?UxG;]âPTt [IB#MnyWPI,}*m'HmnRnޱ3&I5eercG
q(
_nܟD-Ln׻j]9WM[vfgqVd-VHVm_mRKP+~jK7v弿d)pjO7֯^Il9#V.uX̂CqAH-qi a2KDÍtSY#4/ % t=0f_W!HkLw:y
fxXg~:;׻}o5܏:)kol>wu_Gc74ŽL350Fɏxj@*ae<A\<$tV "g_AVPEnwpr['ֲ=[<Zb]ov\]36.<*TLY$|>Vvxn,?Be貽oW!:<wj=W|\r%
_ۻ7,LlqpYyə3[\#8/NKBύ}clR|۴'~B>-<3a=ٗ;w`Q>&g_:U<+4ArJ~(qn@OFOϫ<v~sg̳Eo>'[^^c2rlY3
$a'$0ÚNGNcOcԇA:6¬Fhh= 6:Aer ?ИwN%J2k}N
řjfO]aV<VvF8+Txuh<Ix@}dU⇙cd}gw?92#QxrtvEу֪mM<(3aoϵyͽY82NJ%\PG@I"i׆"dmw<XLtùu#lnB4n(]kj/6\$Wgg$cCR9޹\./m9o5>?˴8%$ȏOHF$-4b?H%$&׃RfUSYe3΅JZm?&[4{IoBS,Iߞy&_O`5´Bl}KqJ^+5]N>96y~Sh^!mպbkzmwe!(#_o/c\_cG/}X*6ZkC|}߲
c۟zgWA9'ȹṳۙ 55cqL H<';ӯ
xg?k>5OwN5(HohBV\+X&1=ĸh&U(Q:(m}\wwW^l.?nJйfN7G\#Nͬ1|P+9W._!:ٲc$'yY'tnYb>*l<0v>Uz<5Z~x~(P-Kx)Am!ݞp>ۚUQ[U~$܇%ǴA8Bh4/a*لՑcUZ7hѷ@,{b6wОDu-;t?c(^M^D)z<R4 0{'m2o~}(Soaɔ6e㾟1mǚ4~]qk2litiQ()qA1!B1}k}Sմy|C?(ݮU6ě ON*d8.D/YN$5%)<MyI(&DjT$>N8C?HpojlK!i{nqNz8ZZ_l4.՝l5q >5Δ*OkaƏ%9mF.CLt
P9Ye~}CMf%gJb`cTuߙ>BlMgSlS/\x ~A͓ǔ+ϱMJ2
pW0*
BxZe[B褿B1.hFWuh9k?2jSVQ[ۻcdCW\Ru.,\ON2Pn~;ֿrJjM77yR/zix7U>ll^JX@jA҂dX<55 MDYzTnq41xr8k{γZޕ=_5IX AXxNټ>HdkcM&tiBs!%+(S)FbX3
.܂Vߐ}Ṷ>JBUC <c
Fۮܛs+M9ed9s
US28#W[zu'z;)ɸwr
<3TSB12+f/'e{w}Õ6^1$)*B`&$^P*AP?\KKzqH[+~%N)Jjok*;Vj<lGO.fqs[VWNd0l>{)6UDL$hhȧWv֒e gsYFL1XE5jd$+)>pO?:rc`tw8eO5#CS5J!CϕVsqG&E_1vh[/ttZqv*%844aa
uf14 =jᣦ z(S_j96HjK7гʹ~O9P&}g]tm*4Fk74o|35#'q|un#c7eoR,oa[oh(L28#k)iCkkV@7 Fh%q."G%%HVu*nqxƏ찺9ugn$(#KKTHj͵7g%̴u{.*$̸NEwme*&x̚5lէ x2iYihَV_fhSi6*@"1۶XW^ɹVYHf*F[KX
x3,0CZ^`jIg%7V\JLYqx$>x?$17P֖\7ZJyT-GEEZhjkJ楪6T޷i+xO7"֨TPhUS+
?pGN]$lXriJeVk.x|xvTm.;$1ļ(4#LIPȀj1p,3AeD6ķ-$a",2ATy,GRra߻ITL腪f&Bs~F3C՛s}H:{MkNxiil- -T,vddQ$𘌸5wwwuwuuoJ[[7{ wd;o:&k+VDV~rE~Fݹ+
<ɱxv(߼ŕf`^ɯ#I:
Z4&yZC.X<TٜT=2~\-w&#BkDN4W=Tڐ9QaCQ5_$I;u©_8uKx}rҍ{)xK\[:"`% (P<MKLb.6seUxpS&m WAb17A1Te uO+Y$xt2\&ҷ%k9vgdhA3aBJlf<
$OIb0,$FU>z+v;бy"y9
<g)IA8Y\TJ!3X P,i SiM҇n:d3l%ߴ5E5aѳ&Km|yJɵw]] frM٪eÅ6Ly2):!!y.?R\y$Wy+G,4f*? =ݰѶīdx8WХ8m"mK`--J\ؘ`k/w/vOZ8V{+D",utpt1*9gr|PՉBs
ϛ![Phm]9GmpS xe2j2c[X/Q-u?HaC
SIxbi~r"(9?Ơj{diK|,>f2O5mj"@VGnywN$WMO*ݗu造8PKy3WZ>w+."6R-\hh lȕB`Oo@A*a[s"SUǈy&df/t+o-5Sh#B2J} 6:T`'p(
LR2M$ <
~7?QH=U@Krd

@YZl@[|6^正.Qp>>o.9Caࣻ!hSWƍ#+մ<0=8A̮wߵqy=W&,F.n[B(CۋPz}F$x"Eor0V[AkG޾<TMݣ%7`erQtk ,O|aׅdg#S٤0 n-g֛oa#YVGÐ_
Iꦎg۞IQբI$z^RkG3&=ӈ)K8v q A|J./q +P<
- <j+d
zG-2| QTE'gQ5h*|#Kax<%PJ *yB&p+ňMU"Z})u3
<NFӬ<F< W1KROHZoQJt[d"4seb{sAVI\/5
x#xKΤHA8fRkۊ$qv,Q'
 (lp;@{Ul*MK BqU*;%L5+Oi(,y~0sS;:fD 3l$>?][p]yUG/dź\umI:i!IvlC;32%`Cҡ!lXkMC@k0>{n\9gﵾƫo.+4̐ix1)n_TӔ4Fdw9^7BxhJlwѾsg>
5z]ovU(8!7ݜتɨ]V,mѩj6r5(`zK7;WѾh$cY};<&)JSZ;9oަ}gzһ:7V@&~끮 ,˰
+e9DȰW_I5E;؞͗gg{ƅ=׺t㝝ygEl
<2z%5Rg/}gLm x%_boc-@M>xX5paU^DpA;a:)0xtQxΜ(BXl*_%kAO|C5Fy%my&)]CY FJm%?xF/VoO卋]هU~ $:n7=Vr*|EֆŌp/⎼le2MSx4>Z!bŷ597^`ٰGdd<oL<хI#K;p'Izyx}dMzj|"ȭZt;m3+GZC8s;JP;2%;aFG</ֵvղl|ڮ{xẎ?oRnQAE Gj}odb-(Xws#LeJ4&n?^')7f9:
 ";[o>P/5!XrWlPX:_BdTP,alrüPfkJ,?yhkiѵ,ZiJۥP.KK뜈Ȋ&-/ &U-j+&cx314E%5PPsDRR|a3x*Z\SOֈ7I
H q*L80ְ!Ћe֋QF˔ c

QSj20ߟ,|Q=g;߯;zW-]uX/51/ys= Ps-4ea*M"b-G7a,D{La <D3ӵ2<rb*~:Va͉wch 1}GAJ-t!pw°h$eHsb
8[xqf81G-A;g^92% wngum
vVJڏ,x g/]تx鋘z/WgBٚ@v%긑9M#/o1j>oY`pooaV'ʜO#*#4 <F4<ay4EzxPFk,vwxY.gKQ_|4Mwykbhseή-o{]vTཉɷ\> ly (k3h2Js]9|!%zn6Y}Gif)VԛAtu?i/(=c^OLf*}MZ!T6yh|;!gJ
SuM<+bI(WU h`atj2X|)C
(FUꍿq?UU_\w{`Wv17]pICl
pZ_xVH?{Q(@Jr6 .Q_)MJ*S
xSR@#/%q&nܳr)Aj<w5طrW:N|WQ5az^*%^f@nJP[x°8l4g%L@3"㋫xC}x]V֎=J5:lxP$y
1/V81D%(<L
)?{>naZ8>xh<=H9drMV*4><O,lsq;"JhyE+fmdM)jj)nã3}zn{c|,ŀP%+ xPrvE9<UFG;]\ЬxOůy)گP5vx-Qz<N%VpF(hmΎ®PV'>"JXjU/UTbDhVY r5x&0k~?a
虃јg\
h@8W4>>~3y[-lm/wWn>k}jkx!gT#JJ<mNhFU.$Ѕ,Ш-\F4g>Pۍe^?'p/:l+cϻǱKK<}Z0̤qRu_m$430
.w]
!(Ƣ<U%׎)7)'G6+*xr&Qr57O
\fH,S[8T)&<*iq̼_3S[Φ[1uK A$Vǉ[{^0x[7AdDn]x{ H㜿rqj 3~fxBwu13-G]aaňi;
e"Iޒ<cS

C3 Cu<NÄ%m65jђ5JGahMS~TeIߦQNLLLxD@ڲCPT@+ySeN:ɤЖKR~#&TM(Ou$ӁH*<8-[Xdɩx?q:ެχI%5
!A~)#Cʗ-*vE>ھFGpXSW:wkz"%\(֚a=}~ݝ?)(ۡ-(NЙ\YDf
v>)_<X8rWM9
.WOA.4cwJnG^dCA[.m@H$^/JZv,o(b4G~odʙc:ZN
2olz\nZ#-gGNTc6*ޝs<Q~a),z
QNEt87PCSxB˱h:pۭCw:.(n訲L=?<Jo +<}7"[127HC)^WrcҰ*_u 7/_M>wQ3 E,lʝVǔض5#7Pvw> R9 ?E6r=^IQ@(}Ev3WHQ<VTJ0'ʟ+GdDey_^^x3陦6.hK!bxG?y@o%wu%QJg'aN
$2}Yx#)ӳf^'#Ӌ@2\st@x?[[3 6&; /F ̖_2)mB/UZ6}ȊhzN*<4jP$҈ 7Qv j\ڕD?&Vw[gے$Ò'
io:NMkN_dnVJoE>aKx{][RQ_Z(.ueô<"R4G%f*`ڛ⽃SYX✺bME3,yM%Econz$x MAm&:Q݊[] 88LfBn:}RY;}9CW縴#U$1{Ϧ-:4cfG8(Cu6=_ż!Y$A?x3QDrNx&07Qדгm+[6d/ayg ^Hxj)疉=9񬹛#&CAzj(@A286Sx߮,8`%=u`-TXZFrQL&<즋ϼD~oXKi%%v6֓ʓ$:5s*uo5򌍨
@BZoByI]urwf?
BOmF\6SD#zz^(A`Gն'YvU<ASx){hʽ]o(҅
;B>J34u%-7J9ϱY
g
Wzp87O۪L0I%a;%,ٝ]aE唆6lVD\t覺AA2[
 pf+WF{h*I8&iB@S
cśXd֕&!7پ{Gv%)ªfCj#/r<91ؙW?١%V;Mo{(ꡄK/-"6h6Hyj7gۭ!0*ͮ_YD ܴFeӮ0(wHP瓐6gc>2/%Vi_g{R7%v߶w.`T
x
LEY<Jst"[oPar"OocϷn6dVwΞ:A1'%~mg
I<̨Ɨ#$П8G޽dj <H޼ 1RL7'#㲡g)eXj;kk*fAou\C"+(aLx!- ܩn0it8f8ޛsS\Yϝ7NwבֿZHҔJ> <ԇcxR' Qx 3lݨ1V:OЦn{bfRD)bE:qcB2gHG
^&-Zi(x~!5r4wqI)-~Be)m4)mPSuʖёQGpl-Gǩ@MO~r%{~Փ}0m寅qq͢R 
OyX"g%
FpU$6A*+_2<R:b#5QV*~i~Ձviٹۈ/67^# Iy.6ʔ"䊁W@,~6Z@#:g8?3RUzށ΁⟁s+mu
t^l
Z8;W3? C2PBr\Ѹ[-M7T_E 
I(BU)
1<ǎH[bw#K<
qWlލCcѽH&t"Th 
Ď)<잞{JL`eG*6Ht5hd2˕:nA*gh5dFF_eЦ\>^!9:ڱZ]RZ6:b>j?2cך-||uT.!ع3".D㕇7k7Yp@iߤlZGewQysko<$񋕀cnX&nQ/u~ x)xeFš)kJN%,Ԋ/w2,b)HBHeX@e|V;[Vá~'OGvٻ+Cr_sgX;t|X%j=(@yZhB/O@sHw_+K8*IUO#<BY#'w>Rgܐc]T{ޑ.Z,<V~m^8$
Qː)tp'_<<11gϋ{ؿw x_2z]ˎJG&}E:l@
Cf/x4;*
+-e)MF;X{07k`Y"C,5W2\W-;5#heE^G~C }4Ir܂~<rrO|Krv&r9\'s\.;i0X#(<U2<<l{CEqmgf<2 fD"F}&A ުk1AL̯5*+2ğ0F&O79>ݪ$o4ӷ{3c>'8л~?߃)F^H{</ϳKOSgpZWQrW(9x32Vs<IDYD_SΊrE^˪;*#LS(V>5Q4V'*,Y!ep&,.A)וK>ĐOW+'!㷂"3xEOp( #«2Iűzʝ?誓3m{W$L3](Lp@7E3yQ8|x^ YxAsw⻕ޣ^7h%B2, &JB
xu4UA`t(`Γ+ż,BS>}Wg5>\<b,KS6Lci\!lx'U3{\Ht<>׌OxY<<%gЉjyB٠&)IsMDc-@ `IFio>ӶE3ٗBEfCC$X6abM(ig0 E
Qݖ)k2L si8o|dNŞ`smlݐ$URU
Wcj$.(-jKS1ieC[VOM;?6FVH_3ӿ<M:A\@-F):Rd҉P},#D
:
!re(
oڻ1NFO8lS($vOG88ь|cz2sk%z1ZWJ)6E(i:7]4B>ASO{"H8x[@p#EEGc!+Uq;spTlJfgC9xnjĊPMT)DvBl̽m}/Úoa}OJ#pMO6=xˀ7dף SBeOw'R/hNL_9Vw^#n&*ry戵eK#ԍz.y]}Ϛ|(;ٶRC{)9IW|t/٫-
\xGΖAfCt)~T?Lʃx3"V]Jgr:$yY/&N2YeńDG9kwgor(pM}l<vr.tE</
\n($m֦O\9}9kz_Go-Q
4b[(RGrJkZ?[9S8X)wKQh<GeD1+"4O^Z2M$!Hx,TT8E-H¤XFd-k BD2jK2b/gfQr=K.6@,@ِB͆jݩ`չo)&uF кjf1b9?9KY
b\~F"{/x<o$ӹ3Tv"2&R-2]ym,cз*vw+rT8zOQX2>$"f&q-]v:>ޝJEBĦ%zhQ\+Qi"W Z'**LYEyR
EF"+⠲
0n,fZ1
\>?)2\ڡVיegچG@U8%ɡ\c
lV
6Ci3HDtX^<(bxU4pN!"J])F~;W&Y5u@A]1 j= ;PkJ.n"eGW[{w
VhǛUcTf[{= '),[TSU-' I+΅ݖxBH?QAW+qXT~CPgv J@T3SNI{0ˌrn
]$M|˓$ c
5F"!:<R<<%w`ޘ;2"'
z<wl*ø2[=K
s-c̱%xtdʂbQ1B)o f˗s~DJM,2͈TS2br vn_@96"`+311FQs|gC\Y7$wlFW_\Z=KT-`\poȞjWf6\ϖ٪GZfMAvtWRc#SOxb?-<7kZV+ibx2/XN/%';YoM}D22Xɜ.0'^zX&A,%
 gRc+yjM,+tr$-DƪMw*+1eij@t7;\䆖-]-;elgҽˑ]glG `C>U;=^1дe^=j}Y$&yn\H."y+Rpf0dwW͡DDYɎQIy_UZV%:"5|&Op\5ֵxOx݄{yOOt3@:\SMμ%W5:<U[XvaC-I9xE]
0w0@+c}䲇'LVU(OoBl[9BgY_PBO|:]ܝetM,5.gQ7z`Y<mSm1Lu..uZglta>>%7ZxkfW1Jx* Ƨ-q?W[5CJ7j=U;]x>ɧy:! 2vpKo=*2aB*MDui= |j<PGvMu%B(#<ވ`KReL(Ӽ%xIr=o뫎7_\9\Ļޚﭿzzzxá|`\cTw>\tV;dٿv,6_+@u9+N
Mg]Metme"|y^TAe£RXy1P %404%Ga6X&(|^8PY]s&WQΗaKpB+焆=HS)Eo =Nס^oɿ~Ɇpnݶ=VHvBիT73m_8dp#<P4O
st¼+7k3왞kS[qAkxsO->E?m-xBmߵ5Z'X"
 Frh{Rk
8P,P6^3U|;K2;JC[3Wl܂F
9Sl;*\1o}%!(ⰌwNoC&;h>BnoȺb8.x}Ƴ߼L{p,YiGoGS٦XWMt՝o}{bUO_}=㍑A16^w]KڧO#"@Ѥ?c8Xdn}2M6-' '~YA)&TIXYJQ|3(<hB_ |3%8 m(mv6m~$. <v6)_ZTC~G~OLq`0g~ڊĳ|y@1,S׿=8
6U
4?#F[oJwfwcs[W^M&޹` ๪v:%ۼb5]؎}+I>xl
@sPQ(VOv"g>%ysؿB-6}o)C1I|R%_oq,=atW!)KM
ǊBx#\v`P'Z^<hy'ڔd+X9ޖJ., o7֭ UkMCCok;[ݛ/Xn{~6ښ/<զW+<`r0x#rXM .EmC˥#8f*
G^1bDk$̑
&xQ1,Te%&'^/5ϻf^D~ GT--8
"{½SnQͷq-.֛5}r]sM=n
M{"֯֓B}{g6G6<Zm>jsWʫ~Fl4C.4XݧnȨW:%boe0x\1)EH5+rJU`u.]/G_H1'+9JBDbI'.l&EK"傣JjSOP??~:}PIyW#/[c3{.=\Q}[[2:pjW9"=sUCCGgϞW¶l6
t)d4_ARΉ,/Ԟ,,WKDU*-[0lTǅ+S3GܯwQ+0ĔHgrMawp b 7Qn vr&5vюp_6bH<,veޟl %ƦN7U'7k~G5gg_8?V|js)UFW׋:w%a-fYxWk"NqfTjo)c胡Cr8Ǚ8.AX2hJ<X~:LUy`Bd̃L`V<rE"n<A<KEnh{/PYegr|S~-wZD[^í~i
"W2ZB(r6𾊸viPi_<WcP
\l?kY|I3x<vm6ړ>Bpw&L$"x& 3lkoM\{=\<C>P*Gƃ";Ӭr|h<Aa][w#TvD <"OFjLt:B]dbB6Q5Tna}E5)%ץ\^A(|D
G?@|Xu&klUnWo¾˾"=`692ڼ<^m3lNc@w5N4ӱ8jȽC3.44"Խa{[`G$hvmғ&yHh2>@@(
wwbXʌߞ}LPPa^B{pKd*DԚ%3ygxhZCs@rraJ|VZI{HyOt~ӵuN߫WI^[<?{O;oEoUF2{uyl&8 r V߉g'\Pr:4πǴH"f$S90cvo̱D
Џ4N/Y|c2yˊ~H5.&{(g2.4?4I@rfh%$ Ѷ%ДH&-<(HqA'FYCܞq+9>>Zt5dĶ/n:Eצ^t:MmqG7wyK3lJ0/R[Πu"m|{mVʈVnSڎQ^k檴B(Qw,$b,|jCx4vv}Ts8<(ʩ1S>H0g q#TQ)ݬp&N
ZFa๯M̜4>7i@x$v8\;F惩R)n?;7+?nx}<̤+;T(;t'j5#C@:s!!s
ZTmVQά5""JZ=kMI\$^Uّ{}N}&3gK! $$ys7xfǞG"^lKK,KImsGRȘ:p_q.P&]/tKk;KmD%4L
!6୥<M}ir6XDaDEV2gp5Qw<ĵb9Hپ{Ko-/ϯ(Mb)%`Wf]iuUv!W?~=[Jk8K;SDyO!Q}4aN31=LWe]e@Zb(a$\pGNf{`gU\= 礉{pb/NM
OJ27v[@
oUJB2l M<g
ݚ#N&']ͷap9dEM.fNZzujqIc\=Ɉ5O`WFo-h:24h$5!LHqf;2X;UT{Tjm|}yb1o3h6c߮^.4x@j9+x:O{?ADKL"fbHzbʓnBE]b%5v-Lx[<Q̻4
JVWRg섡2rZ\mVg\52X2v߽$|FV1YyTq
(6Ƃ/&ּ%|J7=WHf(pO0DepcUŞAuBwlI9p9}j,-dEhIbvPX
[R4>/Kp{RZԅCU
0XIWccU ثf%ryU;
$FRZ\L{۹RRD*v+,_?m~ފ4{
ΤUf
j݌A׽㫴<HgpIG*wH.|"|gJ,o]_`Obb6a^4ؠ>P4G]|Sar9V@5VMk]#waAָ%KnP'guw(C*Ϟ­/eG= xAmet$x
UپsRO9s><Eo%`OE}9%/<|M{AjxA.xXӒo|TREWN,BG=Y
<K0sWQå,IB;XirdEׄS"x£<]0U44Կ u<kfw8'ua';cIS<"ΎygxqMS4Zs0yiczd<%eL62o8ҷkjpGpo(}Jj?X)'
X}<MEU@ f
:sl!_yAqI%||tco0L9LwǺ(9IXϠx
%[G?-B;]:zj꓃B맆|_v*b $hV@X#HR6FޫFxrs
sJT}}s{]8ȳlCvp#7:%x˾~Ww^fwRfeU'l^XG h#vK- <2MȒO<<!Xz6g%^p㵗_҅lJAY<L9,-qw>1{= NNJUORTh
~*_RpKMUo}X;c_kph=[aoK(GYy_hR&P09N7DlR.\ֳ]H-^ 
Pm:G.Xvj.ysoG_bM{R]ia?ӾɠK!#
*dc>9x%PϿFˎB((lJnuĨN3GYy;psgzH#y@=y"iW$ᩚlS"ӎp~^Yn{ЭjBLPW
YM)i*%,vVz:"oos_/Tm*ٞoYf 5Vyʿio+d;
_F`
yܹc铒>j뺱2<ux%'x~hVrCǱPO- Z>'p֑ŭ7 xVs'.5/ZeΡ语II{ 5g]&Y*M)QxYf$Mgѣ큗M6׾k/jϺϴx#p%Xv2Uc<~g{vsȃh
l)*3lj1E^@%=e
xJd+ڧDlx@6t^Aw܈4;ܒzu9ӥ*UD⵭mu:M7
IUa:(/WwGH;oJGUu7r="%qu A
:ʤ@>IH<i锩_Mww,
?̥FnJ+X_fʻHUN\EK/C7q9C$c_(kƭg_*;%$o/ΦapN$馽0x3Uȹx54|d\8s4XO^[_Wյ;Ʉ|1H*#^u%: PQ)n~<b3ջ?8|#Boy~,36x
I&5XՑD4k'!K x^6tG&Q'me
~=:l=Z[1,=O3+7mP]k>m|wN|]n(2紮WVw/wʅ3jMxb=$oY֤3gds{7}\nN
ksb%'e;@M
zGKZdnp
h,AtclB6El值FBu@8~)52#E5'a#kgu< בu1JWR+!kb|g\#(v`p|uc2qcwL޸<'ow[4:rҜ1hgD?S^w_k1㈲7;^Xt:zL3peSuަK{O!xЃ<L=vB/L
6CUI9:EvnZ{XHln8̃m$0@ʺsL^k9j"RxXA:fl`B'3B%؏+1~M#xĕ@i,+x|c!7hBw݇<<:|Rxf,lfwp{jH.8|N׃RQV9UƋs<};B0jlp+glի3Uͧ5\:צ٪7MNGO`uVۄ]PXũKjg{7~wV6SϪo];iɦD% 7,=\u=CJbgݸ5
~B=8ElJxz
MVh"xT{!d8\N'n{{ZV<RzG-bE1z쁙##ÃP
Gw;6,=8G nou+)t\:\>whWkQ׼5Xz})չջ\"
^<>L=Izg x=6^p7v?Fq,IE±@c .^/ZjvJ2jݓo$A1_.Btv٤h#R<] y$0Qt<t:ftv^f-ݲNc`NT$
e78}t%)QDCP&ɅL!x@7 Bso6xU/7kl+E}px>r'Ӯl%`,NT-8"+q벹
iE92_yv%ƻL4э
0jg<i?:uz+[8Ear 0t2{QbDYErێNO40FFɓL&p?+m?ۜsY~oTyBhZJvdOZ*?$nP׻[5Z:II#j6Џס奊hPϙC_nƏ?<#{G]M'kb/}$ObJ{Ɔ}W;5i"[ȷw<q*98p#)sn .BoR$ox3RW9
W2Zu2'x8f64C*02٫y( q0Ｈ^ty,t4ʚ`R
2oae >y15IP!$A}E`$<S]<G|&p\͊5,ku rN忢)_}Q^A@3<[IyqDb5?qnC%ˮdN=u; Sf.Tqߘ}`9jzO,
Fǫ(x*uЈ% l/m">G+M-4Hå8*(ڈԣcm*j:=UVAOȨSo\Q<Tm#|A夙]
IxrVPyF.?nב%nXخO𼦌=P]3I-w˿|v@[t69lr?.j?e<悉Խ$#eIMg/
){>r`~)ڮ9k[/}?gdi\|fVϣg=DhDMbR"caN#xLG,,0Ga 8
b<:$
>ow^ xhZD߄d*N&V[!Su*1FF%cuBF@c y\@f×(F1th7!=`ymG׫NRFa;3荞n?)xw條M2(9OHG. 8LNH+c&hc}$3o\l;eIUGxdx䌋f?OLΠs]hU,|K}4/R36|9&ٽX(jkYP7Hd9mf 
 )`حi(B4/
ڣ n_'
ýq84{|"uJ*.ku}_ڼ٦z>SWugY:ӚnƳ鋵k/^n밳r3q]lG7x8PxiKEd&W) ZV&;8:V-szFb#0e1>w|q4Ǚt&Tf <*h@÷w=эU}tov94+,L,sNaEv0]$.J%]2tф044n2v9eB>[:r$s;3$ӻ}炃whԹ_|#&( N2F,#.(FΜoNqc|<Z|l̘&<:5^|'WzW8$//XI=?qcJ?A-)lM̻Z~0rA?;en.9XYs7~X*=|ՕĻNv$Gڽ[
D1̴yi6ߊ_Lw)2
䁈f
g^:xB]Gɋx鿗NK۳>5hB\_qLL"iH)~O&"2QX(&W {s嬛{I}_!m6̓ፌR' Ռ=CXcZ8G<V!z)s
-A@?yCYFG˄eF%ۮ@>/9rMq#gsXm<v,fxJd_~%PIri$#9c_zeOw'傓4d҂Y4AxQwGK~Q\TQ*
Q;؟t~HIUN9
lWM|jﶪvWTml`Op6k?-0IbmЬ9,I&=X@KH?.*@B!J4=UIs.?}Vzev8-e..ԒF#)։\W4ŝ(AcyQʳ"u&9jH{lƗ:둙])Ub@yIz(ו=>HgňckoVt*rLF)^
2Ye:buu-2ȸciWɒ1wl3
͙̾/֑zY)z*a$`}o)(޽_
;9ؾG-q}^>r齅Wu\`
;;C1oxw~;QPdEH4/b_'M^7Yx{ߔq"1.@PMWJo#!}I?f2[x|7S4HiP=AvGZ0&>W#MY׫OE䤼}$9}֍ޫϨ5;P!X먢j';wGz
TH~=o{쬽@Շ+X|ƸߜPeG*
B¥1)[wŽʮTjo]j"{rWK ]`sZxhiO<:O9Y 4
kO쥳|B܎+XH<R3 bv1YޝOQzOU֋t;.Y\@Ȥ}1 ̯풚P7rĲn<b-w\ʖd:X,^*x+eTKA\ASlp}.UVkXaI!>,?tW:guq0vw}hZ8HF'`+jy.__BiLV)x7+vѮ<
&@ĽXoC{V[JmB
rKեJutBZD67Z6%
(^ =8 jA43<p'DN)˞{HSÑs{\ܳY-;F֛o[y Fp4ȟ`85_q\@%~~}ݗzLJm0U9kQ
|xa=R3z'8{遺uش`j67Z&cրsh/[ީH-RW/uųUxQ#u/
<ٻ^2TR)՛p=-Xz(V3r`<eQ<~yt&>P:L
찝b"T&?|{;
<ξS+B1XyσZp[>Vƪ׹p
NRW{}hQ{S@sio6[-hlPje'_(CC9Dha?Lz:!ߴ$/e]HW(ͱKgn!JRbJ4n~ADPGfbͤ7qRSO{>w}7ߢBl3$|ulAs5x9M"j)p FѺ F&g.>t#4a}+vAb"b?ЕwrG{dREh+>//~eƐe 7MXܫ1 sdOSI?E{79<{2IXH b
_&@9OBuo^<#bԫTՇpMsnOUWhzY!BѠj#5%8[4@N.]ְfAff0ua(>(z̽}p/P_Π=EdϔL؏1'r;zCxؒEgST*x>E`/ًy5[>Ό֫L󮧡j><6ಿj+ 3(Ȯ_u?^!D־6Եzy|nANe\@+e zڱvR<䈽ȑtLxNP;Axåd2.Frdƕ6\.L3M)WyEB{m3/ǃ@yx&#=9fZ9Wd}쀗'^*¤wl[MkӺ(
FZڊ޸37b^1y!)踮S tTFe&v)Mxj
xdqB㾉8ȇD%͕Ih,L&+\IK&4"2xgE\0
Q>JY}yN%[HxGcQό3x}/$)Mbit$5}K<\PiLM5-#ҲY-D#mGdICW/s.޸}giV!iE.a
.AE~4ab6+bK1NZ#M.zb]3>[ąM|lMP*K&<]yMq;0`n+e2BB+b㍉nC<z
,ŴNkY.1+f=eW!파ܽn|nq
?3*sF3E!yK0n@;[#8i e=R$|2GP?.g
f7qd3Vecݸ0Ȭ̪zH#60ЋuaݱcFp
x8>P|RXM1k'6̆I岠r^\/$8x"XTN&"wFKդi:}ط2X<P^Jփw*ͳ$-f ٧t~zأtieKU]^YZl7ͭ]ypfnG8bG&nbyȼlb_gغ+7u8gG"b'e+v@hreF!ʙU
^k"F^s6ձO#8qQ{LDz;i8+ېn8<Q,W1\JK9YpH«=EH.7W@?~M=}<r
i&_қ9HjC{c6z[Zzk@<BmH5{ !ff
Z1> V7A,2jR)nu.".ۣ)80%NN1$*8N_1Nɤ*#_uq<5d1,Ɨjiۅނϳ!`.r R@@uPJsGIYxBiN)#% 2CgPZR]Va;on!g
QzsMNgTri^w[ :tAtpa8(PG, 0jcmP$1f~`GI2&ES͙gӰo&!/<u;R+F[Bzh̼<u7Q<6|u}kUAdSE_^9? =q$1%yҬAL) (Y~R^٪Kv5+O4:g䩋M:$WqV)]lTLź ?7-{YalQ£pf$f^gF0"Bt<9$)wp3:GWxoW*ϷcV VZDzKVG2A
(#o%KgQqssv嗪ee\TH;=K$M{\Z,\~sfm/{g{a2kW~,ұG zg𭪡ZkT 'Wrmu
+H$:h7Ӛ;vĨp$WAݒx_p:p&áu*W3`𒣈6Iޜё?DWhl%2^c$c{s^20c60H!A;`qn[V^%k`ۚ+6A7!˚geLXA*u:*VA"v̩Cjي)N̲()z%ȬՖ qqg=u,䡤/^YOt+B? vldmi.4\͇漣ِd<qʯLңXo
E^H|s;{FOYoHI
!/PmA$G%mrlmôkpZ;{;vvw:onbu|c6*w$X+"ZQI#D!$7?/xvYԱ}|SK@U-^JEǧ.٣D["ʾI **%Mҙ4R,AzܷO#}r"yةdi_nq_;T<h!tcIFή\kF܅8DÝBoB)!>ZADqqB{%z.
2R6hj+֓[^^AͪJ(@?=!JE7
><nxigT(@E
sT=xP,9ަ >О
@xi i9c"5s aPFPMό:pyYGn͸Hɦ|%ɮщb
mwZ! qMD!THN:Ibl$닁G#|CGď
8q(b i"|)j'HՊ|DP`,Y,b];NuUJWyu !{0B8h3*Hg)%@zHb )};+|JO9uUɄO$vf_|<p[< SQǠB࡞NMB;G3r&ZnYt@)dMXJ@FGLOq
Fܛp',,tF',=UۂGX@U<e7/57>&S;\3/F_G|ȳ@7KZn~DB󨙫&u\'p'4?D+ȴa^KRFe0?0mT/Ӆ\d2%1K^\j:7^;RniB77%9_~K\3qPkÉTLlrp2(˱UC@
kQ(FD/ON(xqu5%tA)QgsG!*VU8'QɰrYr2:C~k~:ps0r+c΁14M(xQRN,2_jP7KOǟ-ThIENDB`
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）伍子胥

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜旦

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

　：返り点
　（例）有顯
-------------------------------------------------------

箭内亙による譯
伍子胥は楚の人也。名は員。員の父を伍奢と曰ひ、員の兄を伍尚と曰ふ。其先を伍擧と曰ふ。（伍擧）直諫を以て楚の莊王に事へて、（一）顯なる有り、故に其後世、楚に名あり。楚の平王、太子有り、名を建と曰ふ。伍奢をして太傅たらしめ、費無忌をして少傅たらしむ。無忌、太子建に忠ならず。平王、無忌をして太子の爲めに婦を秦に取らしむ。秦の女、好し。無忌馳せ歸りて平王に報じて曰く、『秦の女絶だ美なり。王、自ら取りて更に太子の爲めに婦を取る可し』と。平王遂に自ら秦の女を取りて、絶だ之を愛幸し、子軫を生む。更に太子の爲めに婦を取る。無忌既に秦の女を以て自ら平王に媚び、因つて太子を去りて平王に事ふ。一旦平王卒して太子立たば己を殺さんことを恐れ、乃ち因つて太子建を讒す。建の母は蔡の女也。平王に寵なし。平王稍※益※建を疏んじ、建をして城父（ノ地）を守り（二）邊兵に備へしむ。之を頃くして、無忌、又、日夜、太子の（三）短を王に言つて曰く、『太子、秦の女の故を以て、（四）怨望無き※能はず。願はくは王少しく自ら備へよ。太子、城父に居りて兵に將たりしより、外、諸※に交はり、且に入りて亂を爲さんと欲す』と。平王、乃ち其太傅伍奢を召して、之を（五）考問す。伍奢、無忌が太子を平王に讒するを知る。因つて曰く、『王、獨り奈何ぞ（六）讒賊の小臣を以て（七）骨肉の親を疏んずる』と。無忌曰く、『王、今（太子ヲ）制せずんば、其事成り、王且に（八）禽にせられんとす』と。是に於て平王、怒つて伍奢を囚へて、（九）城父の（一〇）司馬奮揚をして往いて太子を殺さしむ。行きて未だ至らず、奮揚、人をして先づ太子に告げしむらく、『太子、急に去れ、然らずんば將に誅せられんとす』と。太子建、亡げて宋に奔る。無忌、平王に言つて曰く、『伍奢、二子あり、皆賢なり。誅せずんば且に楚の憂を爲さんとす。其父を以て（一一）質として之を召す可し、然らずんば且に楚の患を爲さんとす』と。王、使をして伍奢に謂はしめて曰く、『能く汝の二子を（一二）致さば則ち生きん。能はずんば則ち死せん』と。伍奢曰く、『尚の人と爲りや仁、呼ばば必ず來らん。員の人と爲りや（一三）剛戻にして（一四）※を忍び、能く大事を爲す。彼、來らば并せ禽にせらるるを見て、其勢必ず來らざらん』と。王聽かず。人をして二子を召さしめて曰く、『來らば吾、汝の父を生かさん。來らずんば今、奢を殺さん』と。伍尚、往かんと欲す。員曰く、『楚の・我が兄弟を召すは、以て我が父を生かさんと欲するに非ず。脱るる者有らば後患を生ぜんことを恐るるなり。故に父を以て質と爲し、詐つて二子を召すなり。二子到らば則ち父子倶に死せん。何ぞ父の死に益せん。（一五）往かば讎に報ずるを得ざらしめん耳。他國に奔り力を借り以て父の恥を雪ぐに如かず。倶に滅ぶるは（一六）爲す無き也』と。伍尚曰く、『我、往くとも終に父の命を全うする※能はざるを知る。然れども父、我を召し以て生を求むるに、而も往かず、後、恥を雪ぐ※能はずんば終に・天下の笑と爲らんを恨む耳』と。員に謂ふ、『去る可し。汝は能く父を殺すの讎に報いよ。我は將に死に歸せんとす』と。尚、既に（一七）執はれに就く。使者、伍胥を捕へんとす。伍胥、弓を貫り矢を執りて使者に嚮ふ。使者、敢て進まず。伍胥、遂に亡げ、太子建の・宋に在るを聞き、往いて之に從ふ。奢、子胥の亡ぐるを聞くや、曰く、（一八）『楚國の君臣、且に兵に苦しまんとす』と。伍尚、楚に至る。楚、奢と尚とを并せ殺せり。
伍胥既に宋に至る。宋に（一九）華氏の亂有り。乃ち太子建と倶に鄭に奔る。鄭人甚だ之を（二〇）善くす。太子建又晉に適く。晉の頃公曰く、『太子既に鄭に善し。鄭、太子を信ず。太子、能く我が爲めに（二一）内應せよ。而して我其外を攻めば、鄭を滅ぼすや必せり。鄭を滅ぼさば太子を封ぜん』と。太子乃ち鄭に還る。事（二二）未だ會せず。（太子建）會※自ら私に其從者を殺さんと欲す。從者、（二三）其謀を知り、乃ち之を鄭に告ぐ。鄭の定公、子産と、太子建を誅殺す。建、子有り、勝と名く。伍胥懼れ、乃ち勝と倶に呉に奔る。（二四）昭關に到る。昭關之を執へんと欲す。伍胥、遂に勝と獨身歩走し、幾んど脱するを得ざらんとす。追ふ者、後に在り。江に至る。江上、一漁父の・船に乘るあり、伍胥の急を知り、乃ち伍胥を渡す。伍胥、既に渡り、其劒を解いて曰く、『此劒は直百金。以て（二五）父に與ふ』と。父曰く、『楚國の法、（二六）伍胥を得る者は、粟五萬石・（二七）爵執珪を賜ふ。豈に徒に百金の劒のみならんや』と。受けず。伍胥未だ呉に至らずして疾み、中道に止り食を乞ふ。呉に至る。（二八）呉王僚、方に事を用ひ、公子光、將たり。伍胥乃ち公子光に因つて以て呉王に見ゆるを求む。之を久しうして楚の平王、其邊邑の鍾離、呉の邊邑の卑梁氏と倶に（二九）蠶し、（三〇）兩女子桑を爭うて相攻むるを以て、乃ち大に怒り、兩國・兵を擧げて相伐つに至る。呉、公子光をして楚を伐たしむ。其鍾離・（三一）居巣を拔いて歸る。伍子胥、呉王僚に説いて曰く、『楚は破る可き也。願はくは復た公子光を遣れ』と。公子光、呉王に謂つて曰く、『彼の伍胥の父兄、楚に戮せらる。而して王に楚を伐つを勸むるは、以て自ら其讎を報いんと欲する耳。楚を伐つとも未だ破る可からざらん』と。伍胥、公子光の・（三二）内志あり・王を殺して自立せんと欲し・未だ説くに外事を以てす可からざるを知り、乃ち（三三）專諸を公子光に進め、退いて太子建の子勝と與に野に耕す。
五年にして楚の平王・卒す。初め平王の・太子建より奪ふ所の秦の女、子軫を生む。平王・卒するに及んで、軫、竟に立つて後と爲れり。是れを昭王とす。呉王僚、楚の喪に因つて、二公子をして兵に將とし往いて楚を襲はしむ。楚、兵を發して呉の兵の後を絶つ。（呉ノ兵）歸るを得ず。呉國、（三四）内空し。而して公子光乃ち專諸をして呉王僚を襲ひ刺さしめて自立す。是れを呉王闔廬となす。闔廬既に立つて志を得、乃ち伍員を召して以て（三五）行人となし、而して與に國事を謀る。楚、其大臣・郤宛・伯州犂を誅す。伯州犂の孫伯※、亡げて呉に奔る。呉、亦、※を以て大夫と爲す。前に王僚の遣る所の二公子の・兵に將として楚を伐ちし者、道絶えて、歸るを得ず。後、闔廬が王僚を弑して自立せりと聞き、遂に其兵を以て楚に降る。楚之を舒に封ず。闔廬立つて三年、乃ち師を興し、伍胥・伯※と、楚を伐つて舒を拔き、遂に故の呉の反せる二將軍を禽にす。因つて（三六）郢に至らんと欲す。將軍孫武曰く、『民勞る、未だ可ならず。且く之を待て』と。乃ち歸る。四年、呉、楚を伐つて六と潛とを取る。五年、越を伐つて之を敗る。六年、楚の昭王、公子嚢瓦をして兵を將ゐて呉を伐たしむ。呉、伍員をして迎へ撃たしめ、大に楚の軍を豫章に破り、楚の居巣を取る。九年、呉王闔廬、子胥・孫武に謂つて曰く、『始め子、郢の未だ入る可からざるを言へり、今果して何如』と。二子對へて曰く、『楚の將嚢瓦貪りて、（三七）唐・蔡皆之を怨む。王必ず大に之を伐たんと欲せば、必ず先づ唐・蔡を得て乃ち可ならん』と。闔廬之を聽き、悉く師を興して唐・蔡と與に楚を伐つ。楚と漢水を夾んで陳す。呉王の弟夫概、兵に將たり、從はんと請ふ。王聽かず。遂に（三八）其屬五千人を以て、楚の將子常を撃つ。子常敗走して鄭に奔る。是に於て、呉、勝に乘じて前み、五たび戰つて遂に郢に至る。（三九）己卯、楚の昭王出奔し、（四〇）庚辰、呉王、郢に入る。昭王、（四一）出亡して雲夢に入る。盜、王を撃つ。王、※に走る。（四二）※公の弟懷曰く、『平王、我が父を殺せり。我、其子を殺すも、亦可ならずや』と。※公、其弟の・王を殺さんことを恐れ、王と隨に奔る。呉の兵、隨を圍む。（呉　）隨人に謂つて曰く、（四三）『（往昔）周の子孫、漢川に在りし者は、楚、盡く之を滅ぼせり』と。隨人、王を殺さんと欲す。王の子※、王を匿し、（四四）己自ら王と爲り、以て之に當らんとす。隨人、王を呉に與へんことを卜す。不吉なり。乃ち呉に（四五）謝し、王を與へず。
始め伍員、申包胥と交を爲す。員の亡ぐるや、包胥に謂つて曰く、『我必ず楚を覆さん』と。包胥曰く、『我必ず之を（四六）存せん』と。呉の兵の・郢に入るに及び、伍子胥、昭王を求むれども、既に得ず。即ち楚の平王の墓を掘いて其尸を出し、之を鞭つこと三百、然る後已む。申包胥、山中に亡げ、人をして子胥に謂はしめて曰く、『子の・讎を報ずる、其れ（四七）以甚だしき乎。吾之を聞く、「人衆き者は天に勝ち、天定つて亦能く人を破る」と。今、子は故平王の臣にして、親しく北面して之に事へたり。今、死人を（四八）※するに至る。此れ豈に其れ（四九）天道の極なからんや』と。伍子胥曰く、『我が爲めに申包胥に（五〇）謝して曰へ、「吾、（五一）日暮れて塗遠し、吾故に（五二）倒行して之を逆施するのみ」と。是に於て申包胥、秦に走りて急を告げ、救ひを秦に求む。秦、許さず。包胥、秦の廷に立つて晝夜哭し、七日七夜、其聲を絶たず。秦の哀公、之を憐んで曰く、『楚、無道なりと雖も、臣あること是の如し。存する無かる可けんや』と。乃ち車五百乘を遣り、楚を救うて呉を撃つ。六月、呉の兵を稷に敗る。
會※呉王久しく楚に留まり昭王を求む、而して闔廬の弟夫概、乃ち亡げ歸り、自立して王と爲る。闔廬、之を聞き、乃ち楚を釋てて歸り、其弟夫概を撃つ。夫概敗走し、遂に楚に奔れり。楚の昭王、呉に内亂あるを見、乃ち復た郢に入り、夫概を堂谿に封じて堂谿氏と爲す。楚、復た呉と戰つて呉を敗る。呉王乃ち歸る。後二歳、闔廬、太子夫差をして兵を將ゐて楚を伐たしめ、番を取る。楚、呉の復た大に來らんことを恐れ、乃ち郢を去つて※に徙る。是時に當り、呉は伍子胥・孫武の謀を以て、西は彊楚を破り、北は齊晉を威し、南は越人を服す。其後四年、孔子、魯に相たり。後五年、（呉王）越を伐つ。越王勾踐、迎へ撃つて呉を姑蘇に敗り、闔廬の指を傷く。（呉ノ）軍卻く。闔廬、創を病みて將に死せんとす。太子夫差に謂つて曰く、『爾、勾踐が爾の父を殺ししを忘れんか』と。夫差對へて曰く、『敢て忘れじ』と。是夕、闔廬・死す。夫差既に立つて王となる。伯※を以て太宰となし、（五三）戰射を習ふ。二年の後、越を伐ち、越を夫湫に敗る。越王勾踐、乃ち餘兵五千人を以て、會稽の上に棲み、（五四）大夫種をして幣を厚くして呉の太宰※に遺り・以て和を請はしめ、（五五）國を委して（五六）臣妾と爲らんことを求む。呉王、將に之を許さんとす。伍子胥諫めて曰く、『越王、人と爲り（五七）辛苦に能ふ。今、王滅ぼさずんば、後必ず之を悔いん』と。呉王聽かず。太宰※の計を用ひて越と（五八）平ぐ。
其後五年にして呉王、齊の景公死して大臣寵を爭ひ新君弱しと聞き、乃ち師を興して北のかた齊を伐つ。伍子胥諫めて曰く、『勾踐、食、（五九）味を重ねず、（六〇）死を弔ひ病を問ふ。且に之を用ふる所有らんと欲する也。此人死せずんば、必ず呉の患を爲さん。今、呉の・越あるは、猶ほ人の・腹心の疾有るがごとき也。而るに王、越を先にせずして、乃ち齊を務む。亦謬らずや』と。呉王聽かず、齊を伐ち、大に齊の師を艾陵に敗り、遂に（六一）鄒・魯の君を滅ぼして以て歸る。益※子胥の謀を疏んず。
其後四年、呉王將に北のかた齊を伐たんとす。越王勾踐、子貢の謀を用ひ、乃ち其衆を率ゐて以て呉を助け、而して重寶以て太宰※に獻遺す。太宰※既に數※越の（六二）賂を受け、其の越を愛信すること殊に甚しく、日夜爲めに呉王に言ふ。呉王信じて※の計を用ふ。伍子胥諫めて曰く、『夫れ越は（六三）腹心の病なり。今、其浮辭詐僞を信じて齊を貪る。齊を破るは、譬へば猶ほ石田のごとく、之を用ふる所無し。且つ（六四）盤庚の誥に曰く、（六五）「顛越不恭あらば、之を（六六）※殄滅し、遺育する無からしめよ。種を茲の邑に易へしむる無かれ」と。此れ（六七）商の興る所以なり。願はくは王、齊を釋てて越を先にせよ。若し然らずんば、後、將に之を悔ゆとも及ぶ無からんとす』と。而るに呉王聽かず、子胥を齊に使はす。子胥、行くに臨み、其子に謂つて曰く、『吾數※王を諫む。王、用ひず。吾、今、呉の亡ぶるを見ん。汝、呉と倶に亡ぶるは、益無き也』と。乃ち其子を齊の（六八）鮑牧に屬して、還つて呉に（六九）報ず。呉の太宰※、既に子胥と隙有り。因つて讒して曰く、『子胥、人と爲り、剛暴にして恩少く、（七〇）猜賊なり。其怨望、恐らくは深禍を爲さん。前日、王、齊を伐たんと欲す。子胥、以て不可と爲す。王卒に之を伐つて大功ありき。子胥、其計謀の用ひられざりしを恥ぢ、乃ち反つて怨望す。而して今、王、又復た齊を伐つ。子胥專ら愎り彊ひて諫め（七一）事を用ふるを沮毀す。徒に呉の敗れて以て自ら其計謀に勝たんことを（七二）幸ふのみ。今、王自ら行き、國中の武力を悉して以て齊を伐つ。而して子胥諫め用ひられず、因つて輟め謝し（七三）佯病して行かず。王、備へざる可からず。此れ禍を起すこと難からじ。且つ※、人をして微に之を伺はしむるに、其の齊に使するや、乃ち其子を齊の鮑氏に屬せり。夫れ人臣と爲つて、内、意を得ず、外、諸※に倚り、自ら以て先王の謀臣と爲すに、今用ひられず、常に（七四）鞅鞅として怨望す。願はくは王、早く（七五）之を圖れ』と、呉王曰く、『子の言微きも、吾も亦之を疑へり』と。乃ち使をして伍子胥に（七六）屬鏤の劍を賜はしめて曰く、『子、此を以て死せよ』と。伍子胥、天を仰いで歎じて曰く、『嗟乎、讒臣※、亂を爲す。王、乃ち反つて我を誅す。我、若の父をして霸たらしむ。若が未だ立たざる時より、諸公子立つを爭ふ。我、死を以て之を先王に爭ふ。幾んと立つを得ざらんとせり。若、既に立つを得るや、呉國を分つて我に與へんと欲せり。我、顧つて敢て望まざりき。然るに今、若、諛臣の言を聽き、以て長者を殺す』と。乃ち其（七七）舍人に告げて曰く、『必ず我が墓上に樹うるに（七八）梓を以てせよ、以て（七九）器を爲る可からしめん。而して吾が眼を抉り、呉の東門の上に懸けよ。以て越の寇の入つて呉を滅ぼすを觀ん』と。乃ち自剄して死す。呉王之を聞いて大に怒り、乃ち子胥の尸を取り、盛るに（八〇）鴟夷の革を以てし、之を江中に（八一）浮ぶ。呉人、之を憐み、爲めに祠を江上（ノ山）に立つ、因つて（其山ヲ）命けて胥山と曰ふ。
呉王、既に伍子胥を誅し、遂に齊を伐つ。齊の鮑氏、其君悼公を殺して陽生を立つ。呉王、其賊を討たんと欲す、勝たずして去る。其後二年、呉王、魯・衞の君を召し、之を※※に會す。其明年、因つて北、大に諸※を黄池に會し、（八二）以て周室に令す。越王勾踐、襲うて（八三）呉の太子を殺し、呉の兵を破る。呉王之を聞き、乃ち歸り、使を使はし幣を厚うして越と平ぐ。後九年、越王勾踐、遂に呉を滅ぼして王夫差を殺し、而して太宰※を誅す。其君に不忠にして、外、（八四）重賂を受け、（八五）己と比周せるを以て也。
伍子胥の初め與に倶に亡ぐる所の故の楚の太子建の子勝といふ者、呉に在り。呉王夫差の時、楚の惠王、勝を召して楚に歸さんと欲す。葉公諫めて曰く『勝は勇を好んで陰に死士を求む。殆ど（八六）私有らんか』と。惠王聽かず。遂に勝を召して楚の邊邑※に居らしめ、號して白公と爲す。白公、楚に歸つて三年にして、呉、子胥を誅す。白公勝、既に楚に歸り、鄭の其父を殺ししを怨み、乃ち陰に死士を養ひ、鄭に報ゆるを求む。楚に歸つて五年、鄭を伐たんと請ふ。楚の（八七）令尹子西、之を許す。兵未だ發せざるに、晉、鄭を伐つ。鄭、救ひを楚に請ふ。楚、子西をして往いて救はしむ。（子西、鄭ト）與に盟つて還る。白公勝怒つて曰く、（八八）『鄭は之れ仇に非ず、乃ち子西なり』と。勝自ら劍を礪ぐ。人問うて曰く、『何をか以て爲す』と。勝曰く、『以て子西を殺さんと欲す』と。子西、之を聞き、笑つて曰く（八九）『勝は卵の如き耳、何をか能く爲さんや』と。其後四歳、白公勝、石乞と與に襲うて楚の令尹子西・司馬子※を朝に殺す。石乞曰く、『王を殺さずんば不可なり』と。乃ち之を劫す。王、（九〇）高府に如く。（九一）石乞の從者屈固、楚の惠王を負ひ、亡げて昭夫人の宮に走る。葉公、白公の・亂を爲すを聞き、其國人を率ゐて白公を攻む。白公の徒敗れ、亡げて山中に走り、自殺す。而して石乞を虜にして、白公の（九二）尸處を問ふ。言はず。將に烹んとす。石乞曰く、『事成らば卿と爲らん。成らずして烹らるるは、固より（九三）其職也』と。終に肯て其尸處を告げず。遂に石乞を烹る。而して惠王を求めて復た之を立つ。
太史公曰く、怨毒の・人に於ける、甚しいかな、（九四）王者尚ほ之を臣下に行ふ※能はず、況や同列をや。向に伍子胥をして奢に從ひ倶に死せしめば、何ぞ（九五）螻蟻に異ならんや。（九六）小義を棄てて大恥を雪ぎ、名を後世に垂る。（九七）悲しい夫。子胥が（九八）江上に窘められ・道に食を乞ふに方り、志、豈に嘗て須臾も郢を忘れんや。故に（九九）隱忍して功名を就せり。（一〇〇）烈丈夫に非ずんば、孰れか能く此を致さん。（一〇一）白公如し自立して君と爲らざりせば、其功謀亦道ふに勝ふ可からざる者ありしならんかな。

箭内亙による註

【一】顯なる有り。世に名を著はせるをいふ。
【二】邊兵。國境の兵。
【三】短。缺點。
【四】怨望。うらむ。
【五】考問。拷問に同じ。
【六】讒賊の小臣。費無忌をさす。
【七】骨肉の親。太子を指す。
【八】禽。擒に同じ。
【九】城父。地名。
【一〇】司馬奮揚。司馬は官名、奮揚は名。
【一一】質。人質。
【一二】致す。呼び寄せる也。
【一三】剛戻。剛情にして人に戻るをいふ。
【一四】※。恥辱。詬と同じ。
【一五】太子已に出亡せり、故に員、楚王が過を悔ゆる意無く必ず其父を殺さんことを知る也。
【一六】爲す無きなり。何の用もなき事也。
【一七】執。捕縛。
【一八】楚國の君臣は、ゆくゆく兵難に苦しむことと爲るべし。
【一九】華氏の亂。宋世家を參照せよ。
【二〇】善くす。好遇する也。
【二一】内應。内部より裏切りするをいふ。
【二二】未だ會せず。未だ機會を得ざる也。
【二三】其謀。内應の謀也。
【二四】昭關。關所の名、下の昭關は其關守。
【二五】父。漁父を指す。
【二六】此に至りて始めて漁父が伍胥を識るを見はす。
【二七】爵執珪。爵位の名。
【二八】按ずるに原文の「事」の字は衍文なるべく、當に「呉王僚、方に公子光を用ひて將と爲す」と讀むべからん。下文の「呉王」は即ち僚をさすなり。
【二九】蠶。養蠶。
【三〇】兩女子。兩邑の女子。
【三一】居巣。楚の邑の名。
【三二】内志。國内に事を擧げんとする志也。
【三三】專諸。勇士の名。
【三四】内空し。國内に兵が居らぬ也。
【三五】行人。諸※の國への使する官也。
【三六】郢。楚の都。
【三七】唐・蔡。楚に屬する二國の名。
【三八】其屬。夫概の私屬。
【三九】己卯。己卯の日。
【四〇】庚辰。庚辰の日、即ち己卯の翌日。
【四一】出亡。出奔也。雲夢。澤の名。
【四二】※公。※の令。
【四三】呉は姫姓にして、周と同姓なり、故に此を以て楚の罪を數むる也。
【四四】王子※、楚王の身代りと爲りて殺されん※を望めり。
【四五】謝。謝絶する也。
【四六】存。保存する也。
【四七】以甚。以は已と通ず、太だ也。
【四八】※。辱むる也。
【四九】天道の循環の極即ち天定まり人を破る時無からんや。
【五〇】謝。答禮。
【五一】年老いて爲すべき事多きに喩ふ。
【五二】理に順うて行ふに遑あらざるを云ふ。
【五三】戰射を習ふ。兵士をして戰射を練習せしむ。
【五四】大夫種。大夫は位、種は名、其姓は文と曰ふ。幣を厚くす。鄭重なる贈物を贈る也。
【五五】國を委す。自國を差出すをいふ。
【五六】臣妾。越王は呉の臣となり、越王の夫人は呉の婢妾となるをいふ。
【五七】能は耐ふる也。辛苦艱難に耐へ忍ぶ也。
【五八】平。媾和する也。
【五九】一菜にて食するを云ふ。
【六〇】死を弔ひ病を問ふ。死者には祭祀料などを與へて之を弔慰し、病者には醫藥などを與へて之を見舞ふ。
【六一】此句甚だ疑ふべし、恐らくは誤あらん。
【六二】賂。賄賂。
【六三】腹心の病。深く臟腑を犯したる病也。
【六四】盤庚の誥。書經の盤庚の篇。
【六五】顛越。狂顛僭越。是非を顛倒し、法度を越ゆる也。
【六六】輕きは鼻を割く刑に處し重きは之を殺し盡して、生き殘らしむること無く、其不良の種を此土地に移して良民に傳染せしむること無かれ。
【六七】商。殷なり。
【六八】鮑牧。當に鮑氏に作るべし。鮑牧は此時已に死せり。
【六九】報。復命なり。
【七〇】猜賊。猜忌にして人を害ふ也。
【七一】事を用ふる者、即ち太宰※の計を沮みそしる也。
【七二】幸。僥倖を希望する也。
【七三】佯病。僞つて病と稱する也。
【七四】鞅鞅。怏怏と同じ。楽まざる貌。
【七五】之を殺せの意。
【七六】屬鏤。劍の名。
【七七】舍人。家臣を云ふ。
【七八】梓。あづさ。棺材なり、國亡び王死せば、必ず用ふる所あり。
【七九】器。棺をいふ。
【八〇】鴟夷の革。馬革の嚢。
【八一】浮。投げ込みしをいふ。
【八二】以て周室に令す。原文「以令周室」は「令以周室」の倒置にして、「令するに周室を以てす」と讀むべきならん。呉、中國に霸たらんと欲し、周の天子の命令を以て諸※に告ぐる也。
【八三】呉の太子。名は友。
【八四】重賂。重き賄賂。
【八五】己と比周。越の賂を受けて越王と徒黨を組むを云ふ。
【八六】私。陰謀也。
【八七】令尹。楚の官名、宰相也。
【八八】鄭は云云。今我が讎は鄭に非ず、乃ち子西なりとの意。左傳に云はく、鄭人、此に在り、讎遠からずと。其意略ぼ同じ。
【八九】勝は云云。勝は卵の如きものに過ぎず。何事をか仕出かすことを得んやとの意。此言、左傳に記する所と異なり。左傳には、「子西曰く、勝は卵の如し、翼けて之を長ぜり」とあり、是れ蓋し其の勝に恩あるを恃む也。
【九〇】高府。地名。
【九一】石乞の從者。徐廣曰く、一に「惠王の從者」に作ると。從ふべし。屈固。※固の誤、即ち箴尹固なり。左傳哀公十八年に見ゆ。
【九二】尸處。死骸の在所。
【九三】其職なり。其本分なり。當然の事なりとの意。
【九四】王たる者が其臣下に對してすら怨心毒心を起させてはならぬ。
【九五】螻蟻。けら、あり、などの小蟲。言ふに足らざるをいふ。
【九六】小義を棄つ。父を質として召したれども行かざりしをいふ。大恥を雪ぐ。遂に父の讎を報いしをいふ。
【九七】伍胥の志の悲むべきをいふ。
【九八】江上に窘めらる。伍胥が歩走して江に至り、幾ど追ふ者に獲られんとせしをいふ。
【九九】堪へ難き艱苦を押し忍びて、遂に功名を成就せり。
【一〇〇】烈丈夫。義烈の男子。
【一〇一】白公も亦父の仇の報ぜられざるに因りて、怒りて子西を殺せり。壯烈の志氣無きにあらず。若し王を劫して自立せざりしならば、其功業謀略亦甚だ盛んなるもの有りしならん。白公が自立して君と爲りしを深く惜む也。

原文
伍子胥者。楚人也。名員。員父曰伍奢。員兄曰伍尚。其先曰伍擧。以直諫事楚莊王。有顯。故其後世有名於楚。楚平王有太子名曰建。使伍奢爲太傅。費無忌爲少傅。無忌不忠於太子建。平王使無忌爲太子取婦於秦。秦女好。無忌馳歸報平王曰。秦女絶美。王可自取而更爲太子取婦。平王遂自取秦女。而絶愛幸之。生子軫。更爲太子取婦。無忌既以秦女自媚於平王。因去太子而事平王。恐一旦平王卒。而太子立殺己。乃因讒太子建。建母蔡女也。無寵於平王。平王稍益疏建。使建守城父。備邊兵。頃之。無忌又日夜言太子短於王曰。太子以秦女之故。不能無怨望。願王少自備也。自太子居城父將兵。外交諸※。且欲入爲亂矣。平王乃召其太傅伍奢考問之。伍奢知無忌讒太子於平王。因曰。王獨奈何以讒賊小臣。疏骨肉之親乎。無忌曰。王今不制。其事成矣。王且見禽。於是平王怒囚伍奢。而使城父司馬奮揚往殺太子。行未至。奮揚使人先告太子。太子急去。不然將誅。太子建亡奔宋。無忌言於平王曰。伍奢有二子皆賢。不誅。且爲楚憂。可以其父質而召之。不然。且爲楚患。王使使謂伍奢。曰。能致汝二子則生。不能則死。伍奢曰。尚爲人。仁。呼必來。員爲人。剛戻忍※。能成大事。彼見來之并禽。其勢必不來。王不聽。使人召二子。曰。來吾生汝父。不來今殺奢也。伍尚欲往。員曰。楚之召我兄弟。非欲以生我父也。恐有脱者後生患。故以父爲質。詐召二子。二子到。則父子倶死。何益父之死。往而令讎不得報耳。不如奔他國。借力以雪父之恥。倶滅。無爲也。伍尚曰。我知往終不能全父命。然恨父召我以求生。而不往。後不能雪恥。終爲天下笑耳。謂員可去矣。汝能報殺父之讎。我將歸死。尚既就執。使者捕伍胥。伍胥貫弓執矢嚮使者。使者不敢進。伍胥遂亡。聞太子建之在宋。往從之。奢聞子胥之亡也。曰。楚國君臣且苦兵矣。伍尚至楚。楚并殺奢與尚也。伍胥既至宋。宋有華氏之亂。乃與太子建倶奔於鄭。鄭人甚善之。太子建又適晉。晉頃公曰。太子既善鄭。鄭信太子。太子能爲我内應。而我攻其外。滅鄭必矣。滅鄭而封太子。太子乃還鄭。事未會。會自私欲殺其從者。從者知其謀。乃告之於鄭。鄭定公與子産誅殺太子建。建有子名勝。伍胥懼。乃與勝倶奔呉。到昭關。昭關欲執之。伍胥遂與勝獨身歩走。幾不得脱。追者在後。至江。江上有一漁父乘船。知伍胥之急。乃渡伍胥。伍胥既渡。解其劒曰。此劒直百金。以與父。父曰。楚國之法。得伍胥者。賜粟五萬石爵執珪。豈徒百金劒邪。不受。伍胥未至呉而疾。止中道乞食。至於呉。呉王僚方用事公子光爲將。伍胥乃因公子光以求見呉王。久之。楚平王以其邊邑鍾離與呉邊邑卑梁氏倶蠶。兩女子爭桑相攻。乃大怒。至於兩國擧兵相伐。呉使公子光伐楚。拔其鍾離居巣而歸。伍子胥説呉王僚曰。楚可破也。願復遣公子光。公子光謂呉王曰。彼伍胥父兄爲戮於楚。而勸王伐楚者。欲以自報其讎耳。伐楚。未可破也。伍胥知公子光有内志。欲殺王而自立。未可説以外事。乃進專諸於公子光。退而與太子建之子勝耕於野。五年而楚平王卒。初平王所奪太子建秦女。生子軫。及平王卒。軫竟立爲後。是爲昭王。呉王僚因楚喪。使二公子將兵往襲楚。楚發兵絶呉兵之後。不得歸。呉國内空。而公子光乃令專諸襲刺呉王僚而自立。是爲呉王闔廬。闔廬既立得志。乃召伍員以爲行人。而與謀國事。楚誅其大臣郤宛。伯州犂。伯州犂之孫伯※亡奔呉。呉亦以※爲大夫。前王僚所遣二公子將兵伐楚者。道絶不得歸。後聞闔廬弑王僚自立。遂以其兵降楚。楚封之於舒。闔廬立三年。乃興師與伍胥伯※伐楚拔舒。遂禽故呉反二將軍。因欲至郢。將軍孫武曰。民勞未可。且待之。乃歸。四年。呉伐楚取六與潛。五年。伐越敗之。六年。楚昭王使公子嚢瓦將兵伐呉。呉使伍員迎撃。大破楚軍於豫章。取楚之居巣。九年。呉王闔廬謂子胥孫武曰。始子言郢未可入。今果何如。二子對曰。楚將嚢瓦貪。而唐蔡皆怨之。王必欲大伐之。必先得唐蔡。乃可。闔廬聽之。悉興師與唐蔡伐楚。與楚夾漢水而陳。呉王之弟夫概將兵請從。王不聽。遂以其屬五千人撃楚將子常。子常敗走奔鄭。於是呉乘勝而前。五戰。遂至郢。己卯。楚昭王出奔。庚辰。呉王入郢。昭王出亡。入雲夢。盜撃王。王走※。※公弟懷曰。平王殺我父。我殺其子。不亦可乎。※公恐其弟殺王。與王奔隨。呉兵圍隨。謂隨人曰。周之子孫在漢川者。楚盡滅之。隨人欲殺王。王子※匿王。己自爲王以當之。隨人卜與王於呉。不吉。乃謝呉。不與王。始五員與申包胥爲交。員之亡也。謂包胥曰。我必覆楚。包胥曰。我必存之。及呉兵入郢。伍子胥求昭王。既不得。乃掘楚平王墓。出其尸。鞭之三百。然後已。申包胥亡於山中。使人謂子胥曰。子之報讎。其以甚乎。吾聞之。人衆者勝天。天定亦能破人。今子故平王之臣。親北面而事之。今至於※死人。此豈其無天道之極乎。伍子胥曰。爲我謝申包胥曰。吾日暮塗遠。吾故倒行而逆施之。於是申包胥走秦告急。求救於秦。秦不許。包胥立於秦廷。晝夜哭。七日七夜。不絶其聲。秦哀公憐之曰。楚雖無道。有臣若是。可無存乎。乃遣車五百乘。救楚撃呉。六月。敗呉兵於稷。會呉王久留楚求昭王。而闔廬弟夫概乃亡歸。自立爲王。闔廬聞之。乃釋楚而歸。撃其弟夫概。夫概敗走。遂奔楚。楚昭王見呉有内亂。乃復入郢。封夫概於堂谿。爲堂谿氏。楚復與呉戰敗呉。呉王乃歸。後二歳。闔廬使太子夫差將兵伐楚取番。楚懼呉復大來。乃去郢徙於※。當是時。呉以伍子胥孫武之謀。西破彊楚。北威齊晉。南服越人。其後四年。孔子相魯。後五年。伐越。越王勾踐迎撃。敗呉於姑蘇。傷闔廬指。呉軍卻。闔廬病創將死。謂太子夫差曰。爾忘勾踐殺爾父乎。夫差對曰。不敢忘。是夕闔廬死。夫差既立爲王。以伯※爲太宰。習戰射。二年後伐越。敗越於夫湫。越王勾踐乃以餘兵五千人。棲於會稽之上。使大夫種厚幣遺呉太宰※。以請和。求委國爲臣妾。呉王將許之。伍子胥諫曰。越王爲人。能辛苦。今王不滅。後必悔之。呉王不聽。用太宰※計。與越平。其後五年。而呉王聞齊景公死。而大臣爭寵。新君弱。乃興師北伐齊。伍子胥諫曰。勾踐食不重味。弔死問疾。且欲有所用之也。此人不死。必爲呉患。今呉之有越。猶人之有腹心疾也。而王不先越而乃務齊。不亦謬乎。呉王不聽。伐齊大敗齊師於艾陵。遂滅鄒魯之君以歸。益疏子胥之謀。其後四年。呉王將北伐齊。越王勾踐用子貢之謀。乃率其衆以助呉。而重寶以獻遺太宰※。太宰※既數受越賂。其愛信越殊甚。日夜爲言於呉王。呉王信用※之計。伍子胥諫曰。夫越腹心之病。今信其浮辭詐僞而貪齊。破齊譬猶石田。無所用之。且盤庚之誥曰。有顛越不恭。※殄滅之。俾無遺育。無使易種于茲邑。此商之所以興。願王釋齊而先越。若不然。後將悔之無及。而呉王不聽。使子胥於齊。子胥臨行。謂其子曰。吾數諫王。王不用。吾今見呉之亡矣。汝與呉倶亡。無益也。乃屬其子於齊鮑牧。而還報呉。呉太宰※既與子胥有隙。因讒曰。子胥爲人。剛暴少恩猜賊。其怨望。恐爲深禍也。前日王欲伐齊。子胥以爲不可。王卒伐之而有大功。子胥恥其計謀不用。乃反怨望。而今王又復伐齊。子胥專愎彊諫。沮毀用事。徒幸呉之敗。以自勝其計謀耳。今王自行。悉國中武力以伐齊。而子胥諫不用。因輟謝佯病不行。王不可不備。此起禍不難。且※使人微伺之。其使於齊也。乃屬其子於齊之鮑氏。夫爲人臣。内不得意。外倚諸※。自以爲先王之謀臣。今不見用。常鞅鞅怨望。願王早圖之。呉王曰。微子之言。吾亦疑之。乃使使賜伍子胥屬鏤之劍曰。子以此死。伍子胥仰天歎曰。嗟乎。讒臣※爲亂矣。王乃反誅我。我令若父霸。自若未立時。諸公子爭立。我以死爭之於先王。幾不得立。若既得立。欲分呉國與我。我顧不敢望也。然今若聽諛臣言以殺長者。乃告其舍人曰。必樹吾墓上以梓。令可以爲器。而抉吾眼。縣呉東門之上。以觀越寇之入滅呉也。乃自剄死。呉王聞之。大怒。乃取子胥尸。盛以鴟夷革。浮之江中。呉人憐之。爲立祠於江上。因命曰胥山。呉王既誅伍子胥。遂伐齊。齊鮑氏殺其君悼公而立陽生。呉王欲討其賊。不勝而去。其後二年。呉王召魯衞之君。會之※※。其明年。因北大會諸※於黄池。以令周室。越王勾踐襲殺呉太子。破呉兵。呉王聞之。乃歸。使使厚幣與越平。後九年。越王勾踐遂滅呉。殺王夫差。而誅太宰※。以不忠於其君。而外受重賂。與己比周也。伍子胥初所與倶亡故楚太子建之子勝者。在於呉。呉王夫差之時。楚惠王欲召勝歸楚。葉公諫曰。勝好勇而陰求死士。殆有私乎。惠王不聽。遂召勝。使居楚之邊邑※。號爲白公。白公歸楚三年。而呉誅子胥。白公勝既歸楚。怨鄭之殺其父。乃陰養死士求報鄭。歸楚五年。請伐鄭。楚令尹子西許之。兵未發。而晉伐鄭。鄭請救於楚。楚使子西往救。與盟而還。白公勝怒曰。非鄭之仇。乃子西也。勝自礪劍。人問曰。何以爲。勝曰。欲以殺子西。子西聞之。笑曰。勝如卵耳。何能爲也。其後四歳。白公勝與石乞襲殺楚令尹子西。司馬子※於朝。石乞曰。不殺王。不可。乃劫之。王如高府。石乞從者屈固。負楚惠王。亡走昭夫人之宮。葉公聞白公爲亂。率其國人攻白公。白公之徒敗。亡走山中自殺。而虜石乞。而問白公尸處。不言將烹。石乞曰。事成爲卿。不成而烹。固其職也。終不肯告其尸處。遂烹石乞。而求惠王復立之。
太史公曰。怨毒之於人。甚矣哉。王者尚不能行之於臣下。況同列乎。向令伍子胥從奢倶死。何異螻蟻。棄小義雪大恥。名垂於後世。悲夫。方子胥窘於江上。道乞食。志豈甞須臾忘郢邪。故隱忍就功名。非烈丈夫孰能致此哉。白公如不自立爲君者。其功謀亦不可勝道者哉。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）籠城

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）ぎろり
-------------------------------------------------------

「現在かくの如く切迫した決戦期にあり、国民の多くが一人で二人前も三人前も働いている時そしてその戦闘労力の要求が更に増大していくと信ぜられる時に、主食一割減という事実は各方面にかなり大きな問題を投げているようです」私がそういった。
「……それに就いて、昔の武士たちは合戦の時や籠城などの場合に、どんな耐乏生活をしていたものか、こういうことを真剣に訊ねられるんですが、これにはどんな風に答えたものでしょうか」
　梅樹先生はぎろりと私を睨む、これは返答無用のしるしである。武家生活に就て不分明なことがあると私は毎も先生の教を乞いに上るのだが、このぎろりとくる時は御返辞を頂けないことに定っていた。然しその日は珍しく例外にぶっつかったのである。
「別段に変った事もないと答えるんだな」先生はそう仰っしゃった、「……合戦とか籠城とかいう場合には、武士も農夫も町人も差別はない、備蓄食糧が尽きれば食えない物までも食う、またなにか特に学ぶべき食生活があったとしても、今苦しまぎれにその真似をするような気持ではなんの役にも立ちはしない」
「それはそうですけれども、武家に学びたいという近頃の気風はかなり真剣なものですから」
「それなら、武家の平常に学ぶべきだ。三河岡崎藩五万石の領主に水野忠善という大名がいた、その食事が焼き味噌に菜汁に香物と定っていて、魚鳥を食べるのは一年に数えるほどしかなかった。また下総佐倉の堀田正信は、十二万石の領主でいて常づね稗飯を食べていたという……こういう例は挙げれば限りがない、大名諸侯にしてそういう人が少なくなかったのだから、一般の武家がどんなに質素な食生活をしていたか分るだろう」
「然し注意する必要のあるのは、武家にとっての食生活の質素さはそのことが目的でなかったという点だ、食事は生きることの原動力である、合戦となり籠城となった時うろたえぬようそこを目標として平常のきびしい食生活が行われたのだ、然も一代や二代ではない凡そに云って鎌倉時代以後、戦国の世を通じ経験と歴史とに裏付けられたものだ、決して思いつきや人真似ではなかった。……」
「我々の胃腸をいきなり戦国の武士のものと同一にしようというのは無理だ、無理なことは長続きはしない、我々には我々の工夫がある筈だ、武家に学ぶべき点は、かれらが物の有り余る泰平の世に在りながら、然も有事の期に備えて常時耐乏の生活を連綿と継ぎ伝えてきたことだ」
「物の無い時に耐乏の工夫をするのは当然で、しかもこれはなかなかに楽しいものさ、貴下なぞもまず楽しむことを知らなくてはいかんよ」梅樹先生はそこで口を噤んだ。
「東京新聞」（昭和二十年八月）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）御神楽

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）笠屋｜三勝

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）だん／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

第一講

日本芸能史といふこの課題の目的に答へることが出来るか、どうか訣りません。或は雑駁なお話になるかも知れません。
最初に芸能とはどういふ意味であるか、といふことに就て、私らの見るところを申上げたいと思ひます。大体「語」といふものは、実感をもつて使つてゐる間は、定義によつて、動いてゐるものではありません。使つてゐる間に語が分化して来て、そこで始めて、定義づけてみようといふ試みが行はれるのであります。
我々は芸能といふ語を使つて来、また或点まで、その意味をこまやかに掴んでゐるつもりでもありますが、最近の芸能といふ語の使ひ方には、少くとも二つの中心があつて、その為に、どちらつかずになつてゐると思ひます。而もその間には、調和の出来ぬやうな二つの点に、芸能といふ語の意義が立てられてゐるやうであります。その一つは御承知の通り、今日普通に教育の上で言はれてゐる「芸能科」といふ、あの芸能といふ語の使ひ方であります。この種のものは、我が国に於て従来使はれなくもなかつたでせうが、あのやうに世間話に使はれた例は、なかつたやうに思ひます。つまり、芸能科の芸能といふ使ひ方は、シナの熟語としての芸能に近いもので、いはゆる「芸と能と」というた、従来の辞典式意義を感じてゐるものゝやうであります。
シナにも勿論、史記其他に、芸能といふ語の使はれてゐる例は、尠くないやうですが、従来我が国に於ける芸能といふ語の使ひ方は、さうしたものとは、違つてゐたやうに思はれます。私共の知つてゐるものでは、「兵範記」の仁安二年十一月の条に使はれてゐるのが、一番古い用例であると思ひますが、恐らく、もつと古くから使はれてゐるのに違ひありません。
つまりこれは高倉天皇の御宇ですから、平安朝の末になる訣で、従つてこの語は、もつと溯れることであらうと考へられます。それから後には、「吾妻鏡」にも、あちらこちらに散見しますので、鎌倉時代に熟して来て、盛んに使はれるやうになつたと見られます。一時代一つづゝ拾ひあげるといふのもをかしいのですが、吉野朝の頃になると、辞書に出て来ます。後花園天皇の御代に出来たものと考へられてゐる「下学集」に出て来ますが、この辞書には芸能に関する部門があります。
その中には、純粋の日本語に当て字をした字も、大分あります。従つてこのやうに辞書に使用されたのだから、芸能といふ語の意義は、「下学集」あたりから始めて考へるのが、具合がいゝやうです。
元和版の「下学集」をみますと、芸能に当るところが、「態芸門」と書かれてゐます。これはつまり、芸能といふ語を逆にしたものだと思はれますが、ところが元和版の信用出来ないのは、その最初の目次の部類分けの名称は、「芸態部」といふ風な書き方をしてゐることであります。昔の人は文字を書くのにも、新しく書き代へる時にも、かなり不注意でも通つてゐたのだといふことが、かういふことからも訣ります。そこでその「下学集」の態芸門をみても、驚くことには、非常に分類のむちやくちやになつてゐることであります。その点から少しお話してみませう。
この態が略字になつて能となつたと見られることであります。だから正しく云へば、能芸でよい訣です。譬へば、宮廷の御神楽には、「才男態」と書いてあります。この態といふことをば、我々は才男のしぐさといふ風にみてをりまして、最初のうちはよく訣らなかつたのですが、つまり、ものまねといふことだつたのであります。そして、このものまねといふやうな意味における態の、心を除いてしまつて、能としたことが考へられました。従つてこれを初期になうと読んでゐたかどうか訣りませんが、日本風に読めば、何とか読み方もあつたのでせう。或は態の代りに能としても、共にわざと読んでゐたかどうか訣りませんが、ともかく態から能の方に移つて行つたと見られます。併し、「下学集」などが、当時態芸と書いてゐるのだから、早くから、芸能といふ語ばかりが有力に行はれてゐたとは、思はれません。一方に能といふ発音が、守られてゐたといふことであります。
そこで、能といふのは字はさうなつてゐるが、この能といふ字からは、芸能に関聯した意義を抽き出すことは出来ないのです。つまり、それは、シナの辞書・文献を調べてみれば、どんな意義でも、豊富に抽き出すことが出来るでせう。
だがさういふことは、学者のする遊戯に過ぎません。世間に普通行はれてゐる語は、そんなに珍しげなものではないのです。だから、普通の意義を見てゆかなければなりません。ともかく、芸能といふ語を芸態といつた時代も、能といふことを態といつた時代もあつたと考へられますが、それが何時の間にか能・芸能、といふ語が普通なものになつて来た、とかういふ風に見ることが出来ると思ひます。
古い学問といふものは、何事も分類が不正確で、「下学集」の態芸門を見ても、譬へば、その中には、風流・早歌・曲舞・反閇・申楽・田楽・松囃・傀儡・蹴鞠・笠懸・犬追物といつたものが、並べてあります。
その同じ態芸門の中に、すました顔で芸能といふ語が載せられてをり、その中には大嘗・忌部・綸旨・除目・月俸・碩学・堪忍・大手搦手・野心・籠居・婚姻といふものまでも、這入つてをります。つまり、分類が雑然としてをり、どこにその中心があるのか訣らぬやうに見えるが、だからといつて、態芸門の芸態が、他の意義をもつたものでなかつたに、違ひありません。
たゞ昔の人のふつゝかな分類法が、色々のものを、中に処置するといふことなのだと思ひます。そして配列の位置からいへば、上の方の方々に関係あることの語が、先の方に出てゐるが、ともかく、この態芸門に於て芸能に属するものは、略かういふものだといふことは、現れてゐると思ひます。だから態芸門といふのは字はさう書いてゐるが、態を「のう」と読ましたのかも訣りません。而も分類の中で書いてゐる「のう」は能となつてゐるが、芸と能とを特に語つていふものではないのだと思ひます。
そこでそれはものまねといふことになると思ひますが、これは現代の語で言へば、演芸といふ語になるのでせう。即、私共は、芸能といふ字のさういふ組み合せで表されてゐた範囲をば、大体現代の人のいふ演芸といふ範囲と、同じものだといふ風に考へます。或はもつと猥雑な要素をもつてゐるかと思ひますが、演芸といへば、大体芸能といふ語のもつてゐる内容が、あまり間違はない程度に訣つて来ると思ひます。
次いでこの芸能史といふものを話します前に、まづ申さねばならぬことは、果して芸能史といふことが、普通の歴史のやうに何時代々々々といふ風に分けて言へるか、どうか、といふ問題のあることであります。
実は、芸能の行はれてゐる範囲は、非常に広いことではなく、日本全国としますと、芸能の行はれてゐる所と、行はれてゐない地方があつたに違ひありません。
つまり芸能を見たくても見られぬ地方が、昔からあつたに違ひないのです。ところがさういふところに芸能が行くと、今まで入つた芸能が多少その形を変へつゝ残るといふこともあり、或は保存する力がそれ程ないやうなところで、偶然に古いものを残すといふこともあります。
だから譬へば田楽といふものにしても、鎌倉時代にはどういふもので、室町戦国時代にはどういふ形になつた、といふやうなことは、ほんたうはいへないのではないかと思ひます。何でも概括的にものを言へば、学問だ位に考へる人もあるが、さういふ風に考へるとすれば、日本の国の芸能には当て嵌りません。
おなじ田楽で言へば、あるところでは、古い田楽の形を濃厚に残してゐるかと思ふと、ある地方では、非常に崩れ散乱しかけてゐるといふことが、時を同じくして、見ることが出来るのです。それでも田楽となると、はつきりしてゐるが、他のものでは、一層そのやうなことが、言へなくなつて来ると思ひます。だから、おそろしい程古い形を残してゐるかと思ふと、こんなものがと思はれる程変化してゐる場合があるが、これが日本全体の芸能の形かも知れません。
従つてさういふものを掴へて来て、申楽・田楽を考へてみればかうだといふことは、言へば言へぬ事はないが、ほんたうではないと思ひます。
つまりほんたうの意味で、芸能史といふものを語ることは、出来ぬのではないかと憂ふるのです。併し個々の一々の芸能については、時代との関聯において、その進んで行き退いてゆく行き方を掴へることは出来ます。いづれにしても、一般の歴史の如き意味の芸能史といふものは、ほんたうの意味で考へることは出来ぬわけなのです。
だから厳格に申しますと、芸能史は、民俗学風に扱つて行くより外に、方法はないのではないかと考へられます。つまり我々にとつては、或時代にかういふ芸能が、かうなつてゐた、と言ふことは望ましいが、同時に、その芸能自身が、どういふ形で進退したか、とみることを以て満足する外ないかと思ひます。
恐らくその外に、芸能史といふものゝ掴み様はないのではないかと考へます。我々の先輩、或は同輩の中でも、譬へば高野辰之さんや、猿楽を発生風によい体系を示された能勢朝次さんは、いはゆる歴史式に扱つて、或点まで成功せられてをります。
これは、根本は、都が芸能の中心であつた、といふことであります。つまり結局平安の都を主にしてみてをるといふことです。勿論京都に於ける芸能の変化については、時代区分的な見方も出来ませう。その点において失敗してをりません。
併しそれから一歩出て、範囲を広めれば広めるほど、さういふ立場は、失敗に帰する虞れがあります。同時に、さういふいはゆる歴史式な形においてみなければ、従来の歴史欲が満足しないといふこともありませうし、後の学者にも不平を言ふものがあるかも知れません。
併しさういふ不平を言ふ学者があるとすれば、それは学者の方が、古い方法しか知らぬのです。ともかく芸能史といふ以上、一地方の個々の芸能を時代区分式に見るのでなく、日本全体に渉つて、芸能をみるのでなければならぬでせう。
さうなると単に、従来の歴史式な立場からみることは、不可能になるのです。さうは申しますものゝ、私共のしてゐることは、高野さんや、能勢さんのせられたことよりも、多くの材料が用意してあるといふ訣でもありません。貧弱な材料を料理しながらしてゐることですから、或は空想や、独断に似ないとは言へません。たゞ、かういふ考へを出発点として、今後のよい芸能史が出来てもらひたいと言ふ存念から、この乏しい試みをして来たのであります。
何事も発生学風に研究して行くことであります。その態度からは芸能にしても、最初から何かはつきりした目的を有つて出て来たと考へることは、間違つてゐると言へるでありませう。むしろ最初は、目的はなかつたのでせうし、或はあつたとしても、現在の我々の考へてゐるのと全然違つた目的から出て来た、といふことが考へられるのかも知れません。
文学を例にとりましても、現在の文学に対する我々の考へるやうな目的を以て、文学そのものが最初から出発して来たといふことは言へません。つまり目的が、次々に展開して来てゐる、と考へなければ、文学のほんたうの発生も発展も、訣らぬと思ひます。而も芸術味の深い文学でさへもさうだとすれば、どちらかと言へば卑近な、猥雑味を交へ易い芸能といふ側になると、その目的は容易に把握できるはずではなく、単純に発生の目的をかうだと決めてかゝることの、危険は極りないのであります。
だからこの点については、どういふ機会に芸能が生れて来てゐるかといふことを先、考へてみることが適当であらうと思ひます。さうすれば、芸能の最初の目的も、おのづから訣つて来るか、と考へられるからであります。

平たく申しますと、芸能はおほよそ「祭り」から起つてゐるものゝやうに思はれます。だが、このまつりといふ語自身が、起原を古く別にもつてをりますので、或は広い意味に於て、饗宴に起つたといふ方が、適当かも知れません。つまり宴会の形において、まつりが行はれてをりましたが、まつりの形自身も世の中が進むと共に変つて来たのです。現代人はまつりといへば、社々に行はれるまつりしか考へうかべぬ様にさへなつてゐますが、昔のまつりは、もつと家庭のやうな、雰囲気と感情と、人間とをもつてゐるところから出来てくるのであつて、決して始終森閑として何にもないところにまつりが行はれてゐたといふ、天狗祭りの様なことではなかつたのであります。
譬へば一軒の家の中に、時を定めて非常に盛んなる饗宴が催される、さういふ時に、既にある形に達した芸能が興つて来たものだ、といつて大体差支へないと思ひます。
前に芸能といふものは、漠然と演芸式なもの、といふ風に限つておきました。つまり、どんな芸でも芸能となり得ぬものはない、といふことが言へるわけです。古い時代の芸は、芸能になれるやうなものだけであつた、といふことなのです。
それだから文学などゝいつて、やすつぽい宗教文学が行はれてゐたといふことにもなるのでせう。つまり、演劇・歌謡・曲芸・武技・相撲等といふやうなものが、すべて芸能になることが出来るものをもつてゐます。さういふものがどうして出来て来て、どうして別々の領域をもつやうになつたか、といふことを申上げてみたいと思ひます。其が此話の目的です。
前に申し述べた様な意味のまつりにおいて、つまり神様が出て来られなければ、まつりにはならぬのです。その点教育を受けたものが一番不幸で、神様の現実にゐられぬまつりなるものを感じてをりますが、かへつて教育を受けぬ人には、まつりには神様がそこに来てゐられるといふことが信じられたのです。つまり、教養のある者は、空つぽのまつりを祭りだと考へてゐるのです。此はよくないことです。
今日はそれが普通のやうになつて来てゐますが、茲にはこの点について話すつもりではないのだから、略しておきます。ともかくまつりには実際に、神様が来られるものと信じてゐた時代の話です。それがある一つの大きな家だといふことで、推察して頂きたい。そして、もと芸能とすらも感じてゐなかつたものに、だん／＼一つの目的が生じて来ますが、同時にまた、その目的観が芸能を次第にまとめ、つくり出して来ることになります。
その目的観をもつて来る動機から、先、考へてみなければならぬと思ひます。いつたい目的を生ずるといふことは、その前にある動作が固定して来なければならぬ、つまり習慣になつて来なければならない、といふことでせう。そしてその習慣を繰り返してゐるうちに、それがどういふ訣で繰り返されてゐるかといふことで、その目的を考へて来ることになるのです。さうしてその目的らしいものをとり出して来て、今度はその目的に合つたやうな風に、だん／＼芸能の形を変へて来ます。謂はゞ変改されて行く訣です。つまり、まだ芸能といふことが出来ぬ時代ですが、それが形式化し固定し、儀式の上に出来て来ます。――儀式の中には勿論、芸能化せぬものもある。――儀式が芸能だといふことを、あやしくお感じになられる方があるかも知れぬが、我々のもつてゐる芸能は、皆さういふところを通つて、今日に至つてゐるのであります。それはともかく、かう言ふ儀式を繰り返してゐる間に、熟練して来て批評したり、鑑賞したりする自由が生じる訣です。そして、儀式をどんなに巧みに行つたか、否か、といふことが、批評や鑑賞を生み出す根本になります。
さういふ風になると、儀式は次第に芸能に変つて来ます。つまり儀式を行ふ為に、練習といふより訓練を受ける機会が多くなり、更に芸能になると、それが演出する人の監督によつて行はれる、といふことになつて来る訣なのでせう。儀式の時代には修練を指導する人は必要であつたが、演出するといふことはない訣です。
そこでこれを引き延して考へて見ますと、かのまつりに、遠い所から神様が出ておいでになる。更にいへば、ある晩を期し、いつも必、ある大きな家へ遠来の神が、姿を現される、といふことになりますが、其際、沢山の伴神を連れての来臨の場合が多いのです。
そこでその家の主人が、その来臨せられた神達を饗応することになりますが、その主となる神がまれびとなのです。つまり、横座の神であります。横座といふのは、左右の座に対して、真中の座になるが、左右の方から言へば横座になる訣で、そこに坐して居られる神なのです。
そして饗宴が行はれる訣ですが、やがてその神が立つて、めい／＼定つただけの儀式的な舞踊のやうなものを行はせます。と同時に、この時に歌謡なり或は詞章を唱へるといふことも、あつたに違ひない。我が国の後世の宴会には、この形がよく残つてゐます。この来臨の神の行動と共に、主人側から舞をまひ、謡ふものが出て来るといふ順序になつてをります。これは恐らく主人側が先で、来臨の神の方が後と思はれるが、この点はまだ、はつきりと申されません。
これは饗宴に現れて来る神を中心とした儀式の輪廓の想定ですが、そこへ出て来た神々が、謡つたり舞つたりするといふことは、簡単なことではないので、根本には必、指導者が居て教養を与へてゐるに違ひありません。さういふ修練を繰り返したまつりの時に、実際は出て来る訣です。その点もつと詳しく神様の姿で申してみませう。

第二講

日本の饗宴には、まつりの式とそれから後の違つた目的をもつた酒宴との形が、入り混つてゐます。つまり、新しい形と古い形とが混合して残つてゐるのです。だから、家で饗宴する時は、「洲浜」といふものを座敷に置き、後世になると、島台を座敷に置くといふことになりますが、近代流では、それが限定せられて婚礼の時しか行はれないところが多くなつてをります。
平安朝の日記類には、洲浜といふものが、饗宴に出て来ます。書いてないといふことは、必しも事実がないといふことばかりではありません。かへつてありすぎる平凡の事実だから書かれなかつた、といふ場合のあることも、注意しなければならぬと思ひます。だからといつて勿論、書かれてゐないことを、強ひてあるといふのではありません。
洲浜・島台を置くといふことは、つまり神の降臨せられる処を指定する標の山だといふことです。更にいへば、神を、家の外から家内へ招び寄せる形でありますが、そこへ来臨する客神は、日本の古い語でいへばまれびとで、その少し変つた語形では、まらうどとも言はれます。
そしてこれが、客の中の主なる客です。それからこれについて来るものは、まれびとの伴ですが、これには、特別の語はないやうです。それからこのまれびとに対して対蹠の位置にある人が、あるじです。このあるじといふ語は、我々は主人といふ風に考へ易いが、もとは饗応の御馳走のことを言うた語です。来客の為に準備しておいた御馳走を、その客にすゝめることをあるじすと言うてゐますが、御馳走をすゝめる役が、つまり主人だつたのでせう。そしてそのことから、主人をあるじと言ふやうになつたのです。或は宴会とか、饗宴するとかいふことも、あるじと言うてゐます。これで、饗宴の二つの主な役目は訣ると思ひますが、更に、このあるじとまれびととの間に介在してゐるもの――主として舞をまふもの――があります。
此が我が国の古い歴史にも、まひゞと或はまひゝめといふ形で、出てをります。これは、あるじ側のもので、まれびと側の者ではありません。饗宴の行はれてゐる家に、附属した人間です。と同時に、客神の来られる時に、家の周囲に居るもの、つまり神の下にゐるものがあります。
我が国の古い語でいふと、ものとか、たまとかいふ、つまりでもんとかすぴりつとと謂はれる様なものです。これが饗宴の時に出て来ます。つまり、あるじはまれびとの力によつて、家又は土地に居るところの悪いものを屈服させてもらひたいといふ考へがありますが、その事をまれびとがして行つてくれます。従つて、こゝに於てまれびとを迎へた効果が、十分にあつた、といふことになります。それ故にまた、さういふことをしてもらふ為にまれびとを招く、といふ風になつて来ます。併し、もとのまれびとの側に立つて考へると、それは別なことです。
このまれびとなるものゝ実際は、別に何処から来た訣ではありません。やはり、其村人であつたに違ひありません。唯さういふものゝやうな形で出て来て、そのやうな手ぶりをするだけです。だからやはり普通の人間です。そこで、このまれびとが出て来るのには、まれびと側としては、それ自身の目的があつたのに違ひありません。だから村の大きな家々に対して、ある目的をもつて出て来る、といふことなのでせう。
その目的は、近代で凡、家の人をば教訓する、家人にものゝしめしをしに来る、といふ風に感じられてをります。しかし果してそんな目的で出てくるのかどうかわかりません。ともかく昔から来なければならぬ時が決つてをり、その時期になると、村の一部の人が村から離れて共同生活をし、さうしてそのまつりの日になつて、初めて遠い所から出て来たといふことになるのです。そして其の出て来る時には扮装して来るのですから、村人にとつては、現実の誰それといふことは訣らない訣なのです。
それが近頃まで残つた著しいものでは、極端になると、東北地方に多い、正月の晩に村々の家々を訪れる怪物のやうな、なまはぎなどになつて来ます。それでは唯恐ろしい感情だけが表面に出て来てゐますが、ともかくさういふ風なことを繰り返してゐるから、秘密であるが、村人としては誰それが仮装して出て来るといふことを、知つて来る訣であります。
而も村人の中、男と女とでは相冒されぬ約束で以て、知つてゐる知識があります。だからまつりにはある年齢に達した男だけが外へ出て行つて、さうして村の家々を訪問する訣です。しかし、古い厳粛な形は、一軒の大きな家の中であつたに違ひありません。同時に、村々の家々にさうして臨むといふことになると、それは普通の青年ではなく、相当の経歴をもち、力のあるものもゐるのだから、背後には指導者が居つたといふことになります。ともかくかやうにしてまつりに出て来たものが、まれびとであります。だからまたまれびと側の人数は多くて、主人側の人は非常に尠い、といふことになるのです。併し、さきにも申したやうに、このまつりの傍観者がだん／＼と増えて来ます。障子に穴を明けて覗き込む子供達のやうに、羨ましげにまつりの場にやつて来る者がある訣です。だが、古い形では家は皆出払つてゐる訣で、それは場合によると稲の刈り上げまつり・にひなめまつりなどにも見られます。そこでは男は全部出はらつて、女があるじになつてゐたのです。
それは別として、饗宴の形は家の中ばかりでなく、外でも行はれることがあります。つまり庭の饗宴といふことですが、社会的に余り位置の高い家だと、まれびとが庭まで来て、家に上らないといふことがあります。
従つてそこでは、まれびとの位置が低く感じられることです。譬へば家といふことで申すと、宮廷です。宮廷は非常に尊い家ですから、来臨する神は、格が皆低くなります。だから庭で饗宴を受けて帰つてしまふ、といふことになつてゐます。其故にまた宮廷では、御主の代りを勤めるものがある訣です。そしてさうなると、まれびとの低いものが、だん／＼来るやうにもなります。さうしてその結果は、その土地の精霊たちが出て来るやうに理会されて来ます。
つまり、非常に大いなる威力を有つ神が来ると考へられてゐたのが、何時のまにかその位置が顛倒して、位置の低い土地のすぴりつとやでもんが来る、といふ風に考へられて来ます。貴族の家、或は寺などを訪問するものは、凡、地位の低いものゝやうに考へられて居ます。
大切な門――中門まで来て、その家に上らずに帰つてしまふといふことも其一つですが、またその庭で宴を受けて帰るものゝ、極一部だけが座敷に上るといふこともあります。これを、私は放出の饗宴と呼ぶことにしてゐます。つまり座敷は続いてゐるが、それは隔離された客座敷であります。具体的に平安朝の貴族の家から申しますれば、泉殿或は釣殿であります。つまり本屋の方からは池を距てることになりますが、その池の中に突出して作られてゐる客殿であります。
さうして饗宴に、来客を主人の居間の方に迎へないで、隔離されたこの客座敷に迎へるといふことを致します。
この泉殿が武家出の貴族の生活に発達して来ます。普通世間に贋物だと伝へられてゐる鎌倉御殿の絵図――鎌倉将軍の住んでゐた屋敷の構図なるもの――恐らくそれは鎌倉御殿の構図とは言へないでせう。それは室町将軍或は其頃の大名の家の構図が、番匠達に伝へられて来て、其中に贋物も出て来たのでせう。幾種類かの平面図が残つてゐます。――の中に泉殿の図があります。それは恰度客殿に対して、平安朝の家の構図から言ふと、寝殿（つまり本殿）というてゐますが、それを武家の屋敷では客殿といふ。つまり其客殿に庭を隔てゝ作り出されてゐるものが泉殿です。これがとりもなほさず舞台になる訣で、泉殿といふものがだん／＼舞台に使はれて来たことがわかるのです。
この方は貴族の家で始終使つてゐる訣ではないから、家のまつりの時に用ゐる、といふこと位が関の山みたいになつてしまふでせう。これには神に対して近づきたくないといふ感情もあり、低い霊物を軽蔑してゐるといふ感じも出てゐます。つまり神が或種の妖怪味をもつて考へられて来てゐるといふことです。だから何かわからないが、家のまつりの最初に出てくる神は、凡、皆そんな感じで迎へられるやうになります。
つまり何故来られるか、といふもとの形が忘れられてしまつたのであります。ともかく芸能を行ふものとして、泉殿だけがはつきりと残つてゐます。他のものは大体忘れられてしまつたが、ただ饗宴も開くといふやうな時になると、まつりの形で宴会を開きます。
だから譬へば農村では、田植ゑの特にさなぶりといふやうな時には、田植ゑの後の饗宴――大きな家の田植ゑが済んで後のものを言うたのでせう――でありませうか、また漁師の村が大漁があると祝つたりしますが、さういふ時にほんたうの饗宴になる訣ですが、今はもう神を忘れてしまつてゐるものが多いのです。
つまり田植ゑに田に関係のある神が出て来るので、その神をねぎらふことで、大漁の時には海に関係ある神が出て来て饗を受けられるといふ、そのことが内容を変へ又忘れられて、人間としての横座の客、その他の客を迎へて宴会をするといふ形になつて来てゐるのです。
ともかく我々のもつてゐる饗宴は、たゞの書生の宴会でない限りは、何処かに、神を中心とする饗宴の名残が残つてゐます。のみならず、我々の書生の宴会でも、今日なほ芸廻しといふ風なことをします。これは、地方などに行けば、何処で習つたか訣らぬが、皆それ／″＼心得をもつてゐます。
これもまつりの饗宴の際に行はれた「順の舞」の余風でせう。つまり、盃の順の舞です。これは一人々々が別なものを演じなくともよかつたので、ひとつ舞を、順々に舞うたのです。
従つてまた饗宴には、「見物」といふものは、純粋な意味ではありません。近代の生活では、家族が納戸から覗いたりしてゐますが、昔は、さういふものは出はらつてゐなければならなかつたのです。
つまり舞をまふことは、神に背かないといふことを前提としての行為なのですから、そこにはほんたうの見物人はあり得ないのです。後に発達して来た盆踊りを考へてみても、或は現在行はれる畿内近辺の湯立て神楽でも、東京近辺の里神楽でも、東北の山伏神楽でも、出雲・九州の神代神楽でも、いづれもほんたうの意味の見物人はありません。のみならず、そこにはほめことばとか、けなすあくたいの語があります。
ほめことばといふのは、歌舞妓芝居にも、見物の中から、花道・舞台などに上つて来て行ひますが、これは神楽にもある精神です。ともかく現代人は見物を期待しない芸能を考へられませんが、昔の形では、見物はないわけなのです。ところで見物を考へるに二つの拠り所があります。一つは神様が練つて来られるその道筋をみようとする、その時に神と無関係の位置に自分等のゐる場所を考へる。それが地位の高い人の為のさじきです。これは地上を離れてゐるといふ意味をもつてをり、地上から高く置いてある訣であります。だから須佐之男命が八俣大蛇を退治された時に垣の八つの門毎にさずきを結ばれたといふ風に書いてをりますが、要するに、さずき・さじきは、下に起つてゐることゝ没交渉に見て居られるところなのです。唯一つ失敗した例があります。
神功皇后が三韓征伐からお帰り遊ばされてからの斗賀野の祈狩の折に、さじきを拵へましたが、猪が走り登つて来て、※坂王が咋ひ殺されたといふことです。これは神の為にのろはれた形なのでせう。神遊びの場合でもさうです。神様と没交渉に、其神秘な舞をみてゐるところなのです。
それから「もの見車」といふものが出来ますが、これは移動見物席です。或は平安朝時代の所謂祭（加茂祭）などでみても、祭の行列の練つてゐる処とは、没交渉の場所と考へられたのです。つまりその神様の御出でになるのに行き逢ふと、その年の間に死ぬとか、或は即座に死ぬとかいはれるやうに、ほんたうは家に籠つてゐる筈なのですが、都では早くから、物見するといふことが起つて来てゐるのです。そしてさういふ習慣が、都の場合に多く目に立つたといふことでせうが、神に対する畏れを考へ出してからのことであるといふことも、考慮の中に這入ります。
ともかく、相撲でも芝居でも、もとは野天で行はれたのに違ひないのだから、何処かにさじきが拵へられてある筈です。この上にあがつて、下に関係なく高見の見物をする人、これは又高い位置の見物です。かういふ風に見てゐるものは、その神と神をあへしらふ人との関係だとも、また傍観者だとも言へるが、我々にはまだ解決がつきません。
而も家を訪れるまれびとでも、その家の位置が高いと座敷に上らないで庭で饗宴を受けて帰るものがあつたやうに、それとは違ふが、客として待遇せられない訪問者があります。私はこれを招かれざる客といふ名をつけてゐますが、まつりをすると、羨ましがつて見に来るものがあつて、為方がないのです。つまり特定の神だけが招かれるので、他の下座の神が羨ましがつて、まつりの饗宴を覗きに来ます。三河の北設楽郡の山村に、今でも盛んに行はれてゐる花祭りには、その為に鉄砲を打つて、追ひ払ふといふところがあります。
天狗が出てくるのを追ふためだといふ風に説明されてゐますが、つまりそれはまつりに招かれざる客の来るのを防ぐ為でせう。この招かれざる客は何処でも来るやうですが、殊にそれが屋外の場合には沢山に来ます。盆なども、その年に最近く死んだ人が饗宴を受けに戻つて来る日であつた、と日本風に考へてよいのです。だからその饗宴を受けに来たものが、他の場合と同様に、主人をほめたり、家や厩をほめたり致します。念仏芸にこれが多いのです。やはりこゝにも、無縁仏といふものが、浮かばれずに一緒について来ます。これをまつらぬと邪魔をされるから、やはりまつるのであると思はれます。だから花祭りの行はれる三河の奥地から信州の南部の辺に行きますと、年の暮に正月の神がやつて来るのと前後して、やはり無縁仏みたいなものが来ます。それを村の人々は、饗応せぬと具合が悪いので、まつるわけです。従つて神楽の行はれる場所も、つまり家の中でもあるし、同時に家の外でもある訣で、さういふ所で、一つの饗宴が行はれてゐるのです。後の考へでは、御馳走づきの饗宴です。宮廷の御神楽では勧盃といふことがあるが、東北地方の芸能に劒舞といふものが残つてゐます。
これは劒舞とも書くやうになつたが、もとは舞の間に勧盃の行はれてゐたことから出て来たものに違ひありません。従つて度々酒が出たといふことが、考へられます。さういふものが、つまり芸能の行はれてゐる外に立つて、それを見てゐる訣ですが、これがまた、ほめたりけなしたりするのです。悪態をつくといふことは、江戸の神楽には早くから発達したやうで、文学にまで悪態趣味がつゞいてをり、江戸の文学が低くなつたのは、過度にそれが評価されて、途にのつた為でもあつたと思ひます。
かやうな訣で、我々は見物の発生をば、まつりの饗宴の招かれざる客から分化して来た、といふ風に見てゐます。ともかく日本の芸能では、初めから見物を予期してゐたかどうかといふことは、非常に問題になります。いはゞ饗宴から出発した芸能は、誰に見せようといふ目的はなかつた。ところがそれをみようといふ目的が出て来てから、見る者の位置が、その間に考へ出されて来た。招かれない客の位置が、だん／＼見物を産み出して来たといふ方が、正しいかと思ひます。
その外に、偶然に見てゐたといふか、まつりに関係なく、唯おもしろがつて見てゐたなどゝ言ふことは、それは唯の偶然であるから、芸能史を学問としてみる場合、除外して考へなければなりません。
かやうにして発生して来たとすれば、芸能はどういふ目的をもつてゐたか、といふことは、頗疑はしくなります。
無意識の目的は大体考へることが出来る。簡単に言へば、それは一種の鎮め――鎮魂に出発して来てゐるやうに、思はれることであります。この鎮魂といふことは、外からよい魂を迎へて、人間の身体中に鎮定させるのが最初の形だと思ひますが、同時に又、魂が游離すると悪いものに触れるので、そこに病気などが起るといふことから、その悪いものを防がうとする形のものがあります。
これはシナにも、さういふ形がみられるやうであります。ともかく、威力をもつてそこらの精霊を抑へつけておくことが、家の中のまつりの饗宴の場合に行はれる。これが後に芸能になつたものゝ、通有の目的となるらしいのです。歌を謡ふといふことなども、歌に乗つて来るところの清らかな魂が、人間の身体の中に這入ることに、最初の目的があつたことは明らかです。だから目的は結局一つにしてよいが、二つの目的に対する芸能式の運動が分化して来る。その分化して来るもとが何であるか、そのうぶな形の芸能式の行動は何かといふことを、次に問題にしてみようと思ひます。

第三講

前講では、日本の芸能の出発点に於ける目的を申し述べましたので、今回は、日本の芸能の発達する根柢―基礎といふやうな問題について、考へてみたいと思ひます。この前は、鎮魂といふ所で終つてゐますので、話をそれに続けます。
日本の芸能でこの傾向を持つてゐないものはないといふほどの、共通の事項を取出してみるといふことならば、先、第一に挙げなければならぬのは鎮魂と、まう一つ同じに考へられ易い反閇といふことであります。
この二つが一つになり二つになりして、日本の芸能の、凡ゆる部面に出てまゐります。その中の一つ、或は二つが這入つてをらぬ芸能は、考へにくい位であります。譬へば日本の神楽の始めだと言つてゐる天窟戸――我々はあめのいはやどと申してゐますが――の儀礼、或は儀式の中心になつてゐるのは、天宇受売命といふ女性神が槽といふもの（馬槽のやうなものだと思ひます）を伏せ、手には桙（ちまきほこといひますから茅の葉をまいた棒でありませう）を持つて、それを突きながら、踊るといふことであります。
つまり約めて言へば、天宇受売命の舞といふのは、槽を伏せて、その上を踏んだり突いたりすることであつたといふことでありますが、この伏せた槽は大地に見立てられ、大地を象徴してゐるのでせう。それを踏みとゞろかし、桙でつき立て鳴らしたといふことなのです。といふことは、その大地の中に眠つてゐるか、潜つてゐるか、ともかく、その中に籠つてゐると考へられた魂が目醒めて外へ出て来る、さうしてそれを、近くにをられる神の御身体の中に、お送り申すといふことなのだと思はれます。
従つて、これは鎮魂の行事です。また窟戸の中に籠つてをられるといふことも、魂の這入り易い状態に籠つてをられるといふことなのです。
それと同じではありませんが、同じやうに説明出来ることが多いのです。能では場合によると塚のやうな作り物を出し、釣鐘のやうなものをつりますが、その中に人が這入つてゐる間に、神聖な資格が付いて、再現するといふ風になつてをります。
つまり普通ならば、してが橋懸りを通つて楽屋に這入り、後してとなつて現れて来る訣ですが、舞台の上で、作り物の中に入り、籠つて別の形で現れるといふ風になつてゐるものが尠くないのです。又、作り物に這入らず、舞台のまゝで変装する、もの着といふこともあります。
つくりもの及び、その系統のものゝ中に籠つてゐる間に性質が変つてくる、とかういふことになる訣です。これは我が国に古くからある信仰に拠るもので、音も響かない、光線も這入つて来ない所に籠つて、ぢつとしてゐると霊魂が完全に身につくと信じてゐたのです。
須佐之男命が馬の皮を剥いで機殿へ投げ込まれたので、それを見て稚日※女命が一時気を失はれた、さういふ乱暴なことをされたので、天照大神がお怒りになり、天窟戸にお籠りになられた、といふことになつてゐます。
即、実際に気を失つたのはわかひるめの命であつたのです。天照大神も大ひるめむちと申上げてゐることに、注意すべきでせう。昔の人の感覚では、之を共感遊ばしたと解してゐたのではありますまいか。あまりのお怒りをしづめる為に、光線も音も届かぬ窟戸の中へ、お据ゑ申さなければならなかつたのでせう。
さうしてそこに籠られてゐる間に、御身体に静かな御心地が来るやうに、鎮魂し奉る、それだけのことが、あの御行事の中心だつたと思ひます。それは、我々の人間の世界でも、昔は年の暮に一度づゝ行つた儀式であつたので、それが物語りになると、歴史性をもつて、考へられて来てゐるのです。勿論尊い神の世界に、人間界で行はれる儀礼の起原を求めたものであります。
つまり毎年年末になると、鎮魂祭の儀式が行はれてをりましたが、その期間には光線も音も這入らないやうなところに、籠られたと思はれます。さういふ儀式があつたところから、あのやうな物語りを生み出した、といふ風に考へられます。
それで、天宇受売命が木槽を突き踏みとゞろかして踊つたりしたことは、大地に籠つてゐる魂を呼び醒したといふことになりますが――そしてそれが当然に、第一の段階を作つたといふことになるが――これはまた、悪い魂を抑へつけたことにもなるのです。
つまり踏みとゞろかすことは、悪い魂を踏み抑へつけて再び出て来られないやうにする、といふことにもなります。
それでその抑へつける方は何か、といふと、これは反閇であります。これは力足を以て、悪いものをば踏み抑へつけるといふ形をする、同時に、悪い霊魂が頭をあげることが出来ないやうに、地下に踏みつけておく形です。このことは日本人のもつてゐる踊りといふ芸の中に伝承されてゐますが、このをどりといふ我々の語は、語自身をみると、何の意味もなかつたといふことが訣ります。
つまり下から上にぴん／＼と跳び上ることを、繰り返すやうな動作のことを言うた語です。いつたい我々の学問の方法は、比較研究が科学的なたしかさをもたせますが、しかしこれはむちやくちやになると、確実性がなくなります。
我が国に長くゐてろしあに帰つた、日本を愛してゐる学者の一人として数へられてゐるねふすきい氏などは、我々の学問上の友達でしたが、この人は日本のをどりは、めとりに対する語で、女が男を求め選抜する手段で、つまり、男を択る為のものであつたといふ風に見てゐました。これは比較研究の誤りであります。ともかく彼がさういつた位に、日本の踊りに見られることは、やはり西洋学者の癖を見せたのです。
つまり、初めは結局無意識の跳躍行動に違ひありませんが、その行動を長く繰り返してゐると、いはゆる一つの民俗の上の行動伝承といふものになつて来ます。そしてそこにおのづから型が出来てきて、その型が更に選択せられて、優秀な型ばかりが残り、芸能化して来る訣です。
この踊りに対して舞ひといふものがあります。これは古い語で、まひの同義語としてもとほるといふ動詞があり、名詞としてもとほりがあります。つまり、めぐる徘徊するといふことですが、舞ふといふことは、いはゆる旋回運動をするといふことです。
そしてやはり無意識的なその行動が、行動伝承になり、芸能になり、更に芸術としての舞ひになるといふ風に、進んで来ます。そしてさういふ風になつて来ると、踊りといひ、舞ひといつても違はない、殆、区別出来ないやうなものになつて来ます。
上方の方では舞ひと言ひ、江戸の歌舞妓芝居では踊りだといふやうに、地方で名称が異るが、併しもと／＼同じものだといふ風なことになります。が、それでありながら、現在でも、まだ踊りと舞ひとの意味が、日本では全然忘れてはゐないやうであります。跳躍運動としての踊り、これを昔は踴躍と言つてゐますが、これは宗教的な興奮状態の動作であつたやうです。
そこで舞ひと踊りとは、かやうにもと／＼の内容の上の相違が考へられますが、これを又対照的にその目的などを考へてみようとすると混乱しますから、古い語の意味の詮索はこの辺で止めておきます。
さて前に戻りまして、悪いものを抑へつけるといふ動作は、また悪いものを追ひ出す、といふ意味をもつて来ます。後世の風邪の神送り・疱瘡神送り・虫送りといふことが、明治に接近した時代にも並び行はれてゐたが、それらには踊りが伴つてゐました。つまりそこでは、さうした悪霊が踊りに捲き込まれて出て行くと考へられてゐたことです。即、抑へつける意味の踊りが悪霊を放逐する意味をもつて来ます。
で、反閇といふものは非常にむづかしいことですが、これは徹頭徹尾さうした霊魂を抑へつけておく、といふ意味に終始したやうです。只今では反閇といふことは殆行はれてゐませんが、まだ田舎に行くと、この語を残してゐる処もあり、また宗教的舞踊などには、其非常に固定した動作を見ることが出来、尚さういふことを忘れた普通の舞踊の中にも、この要素の伝承されてゐるのを見ることが出来ます。
つまりこの反閇の実際は、精霊を抑へつける、力足を踏むといふことになるのです。だから鎮魂とは、魂をそこに迎へて身体の中に鎮定させるといふことですが、それが游離した魂を招び戻すといふ信仰に変化して来ます。これは日本の古い信仰の歴史の上では、かなり古い時代からあるやうですが、この鎮魂と反閇といふことの間には、区別が立つてゐるやうで、ほんたうは立つてゐなかつた訣です。
つまり、鎮魂も悪い魂を退けるといふことになつてゐるから、さうなると反閇と似て来る訣で、目的だけからでは、両者のほんたうの区別が立てにくいのです。そこでまう少し反閇のことを簡単に申してみませう。
反閇は、日本では陰陽道――つまり陰陽博士のする為事でしたが、だん／＼にその博士以下の者もするやうになつてゐます。つまり後には、陰陽寮といふ役所に附属してゐる奴隷（賤民）がそれをやり、また京都で言ふと、昔土御門とか桜町といふ部落があつたが、さういふところから、陰陽師と自ら名告つて呪術を行ふ者が沢山出て来るのです。
桜町・土御門の男たちなどは、皆この呪術を行ふ能力をもつてゐたと言つてよい程です。中には「法師陰陽師」と謂つて、頭を丸めてゐる者なども居ります。そしてこれらの人たちの呪術の一番大事なものが、反閇であつたのです。つまり口で唱へ言をしながら足踏みをする訣ですが、その唱へ言は、大体五字か七字或は九字の漢字を並べた文句になつてゐます。
さういふ文句を唱へながら、中央から四方、つまり五方に向つて同じ足踏みをするといふ訣で、何処からも悪いものが寄つて来ないやうに、この通り力足を以て踏み鎮めてゐるといふ呪術なのです。
これが鎌倉時代には非常に盛んに行はれたやうに、記録の上には現れて来ます。そしてこれから、陰陽師ばかりが跋扈するやうにみえますが、此等の人達は文字の読めない者が多く、教養に乏しい者ばかりですから、つまらなく分化してしまひます。
ところでこの反閇といふ語は、果して陰陽道で伝へてゐたか、どうか訣らぬのです。といふのは、陰陽道は日本で、色々なものを取り込み、綜合してゐるのです。
奈良朝或はそれ以前から、これは行はれてゐたやうですが、シナの信仰或はその他の色々な行事を、陰陽道の人達が掴へて、譬へば天文にしても、其他の呪禁、つまりまじなひの意味を有つた医術――法術を以て人の病気など治癒させるといふやうな内容をもつたもの――なども、その中に入れ込んでしまひます。従つてこの反閇も、或は呪禁道の方に伝へてゐるものを取り込んだのではないかと思はれます。
シナで反閇に似た内容を持つ古い語は、「範※」或は「犯※」ですが、まう一つ、夏の禹王が長い間かゝつて治水事業を成し、土地を踏みしづめたといふ由来で「禹歩」といふ語があります。前者がほんたうに反閇であつたかどうかは今のところまだ訣りませんが、禹歩の方は、或は反閇と同じものではないかとも考へられます。そしてこの禹歩が呪禁師の間に行はれてゐたとすると、これは呪禁師の方の反閇であつたといふことになります。しかし、たゞそれだけで、陰陽道にはもとから反閇がなかつたのだといふことは言へません。ともかく、その辺のことは今のところ、何とも訣らないのです。
ところが反閇といふ語は、シナの書物にも相当出て来るのです。譬へば、玉女が天から降つて来て反閇したなどゝ言はれてゐますが、その伝へによると反閇は黄帝の時に始まつたといふことになる訣です。たゞこの語は我が国で非常に盛んに使はれたのであります。そしてこれが日本にはもとはなくて、シナから来たものであつたか、どうかも訣りません。
これは簡単に決められぬことであります。ともかくシナのその禹歩といふものが反閇とよく似たものであることは考へられるのですが、日本にも昔から、シナの影響を受けない以前から、力足を踏んで悪いものを踏み鎮めると同時に、そこから先、家には這入れないといふ方法があつたらしいのです。
日本の場合は、掛声で悪いものを逐ひ鎮めるといふまじつくのあつたことも訣ります。これは警蹕といふシナの語を当てゝゐるものです。平安朝の語ではこわづくろひと言うてゐます。天子様がお出ましになられる時、御前ををし／＼と申して通るのですが、これは後の大名の家々などでは、夫々家によつて違つた先払ひの語としてあつたやうです。ともかく声で駆ふといふことは、日本では相当に発達してゐたやうであります。
従つてまた足で踏み鎮めるといふことも、恐らく我が国にもあつたのだと思ひます。さうしてその我が国古来のものゝ上に、シナの形式ばつたものがかぶさつて来て行はれてゐたのが、それがまた忘れられたのではないか、とかういふ風に私は考へます。ともかく能を見ても、足拍子を踏む場合が度々ありますが、譬へば道成寺の中の乱拍子などは、最適切にいへるものだと思ひます。
これは能ばかりではありません。日本の近代の舞踊をみましても、足拍子といふものからは離れられない位で、日本の芸能をよく観察しますならば、何処かで足拍子を踏まう／＼としてゐた昔の約束の伝承されてゐるのが窺へる筈であります。舞台へ出るといふことが、つまり力足を踏むといふ目的をもつてゐたのです。能舞台でも、その他の舞台でも、舞台の下には甕を埋けてよく音の出るやうにしたといふ、それは大地の下に潜んでゐる霊魂を呼び醒す為に踏んだ目的が、ふり変へられたまゝ伝承されてゐる訣なのです。だから舞台は、足拍子を踏むのに一番適切のやうに、出来てゐた筈なのです。
而もこれはたゞ舞台ばかりではなく、御殿に畳を敷いたり、或は地上に莚を敷いて其上を踏むといふことがあります。つまりその敷物がその場所、或はその村全体に見立てられてゐるのです。むしろ近世の芸能の上にどうしてこんなに、反閇が印象深く残つてゐるかと驚くばかりです。譬へて申しますと、歌舞妓役者にしても、一番先に役者の役者らしさを鑑定するのは、舞台で両足の指を逸らして居るか、否かといふことです。足の指先が踏む用意をしてゐる、といふ意味なのでせう。
歌舞妓までが何故そんなことをするかと思はれるかもしれませんが、それは別に不思議はないのです。今回の話は時間がないためにこまかいところまで触れられませんが、後でいふ機会がないと思ひますから、此処で歌舞妓芝居の出発する点にふれておきませう。
早くから世間に行はれてゐた幸若舞が非常に成熟して来たのは、室町時代です。そしてこれに代つて、猿楽能が社会上勢力をもつて来ますが、幸若舞といふものは、武士の世界の、古い世話物といふべきものを綴つた台本、舞ひの本をもつてゐるのです。
而も幸若舞は舞ひといひながら、（現在筑前の大江に残つてゐるものを私共は二度ほど見ましたが、）決して舞ひはしません。舞台の上をまひ／＼する。徘徊するといふか、斜めに行つたり、真すぐに行つたり、ともかく直線に歩行するだけのものなのです。つまりゆるい旋回運動の儀式化したやうな形なのです。そして此は現代に残つたものだから舞ひを忘れたのかと言ふと、江戸時代の書き上げを見ても、当家では昔から舞つたことはないといつてゐます。従つて幸若舞の舞ひは、普通我々の考へる舞ひとは、違ふのです。舞ひといひながら実は舞はない訣ですから、今の考へでうつかり考へると、舞つてゐる人たちも、不安を起すだらうと思ひます。
我々も実は最初見た当時は、昔は活溌に舞つてゐたのが退歩したのではないかと疑つてみたのですが、どうもよく考へると、さうでもないらしいのです。幸若舞は世の中が下つて、江戸時代になるにつれて、女の舞々が多くなつて来ます。だからまた舞ひの伝統も絶えて行く訣です。世間で盛んに行はれてゐるが、舞ふ人は男でなく、女がだん／＼多くなつて来るのです。笠屋三勝といふ人でも、この女舞々の系統のやうになつてゐますが、此類はいくらも在つたのでせう。
かくて江戸時代になると、まひ／＼と言へば女舞のものゝやうになり、女の太夫はたゞのまひ／＼で、男の方は神事舞太夫或は神事まひ／＼と言ふやうになります。そしてこの女のまひ／＼は、江戸の初め、豊臣から徳川に交替する時分に起つて来たかぶきの勃興以後、その勢ひに捲き込まれて合流して来たのです。それでこの舞々太夫は歴史は其ほど古くはなく、幸若は古いに違ひないが、戦国の頃興つて来た代表者が出雲の国の念仏踊で、これが後にはかぶき踊と言はれます。つまりかぶくといふことは乱暴狼藉するといふことですが、そのかぶき踊をすることがだん／＼戯曲式な内容をもつて来る訣で、幸若のまひ／＼が、凡皆此処に流れ込んでしまふのです。
これが歌舞妓芝居の古い状態ですが、だからもとまひ／＼以来伝へた色々な作法がある訣です。ところがそれをだん／＼分化させて行つたのが、能に附属させてゐる狂言だつたのです。狂言は歌舞妓芝居のもつてゐた要素ではないので、能のものを整理して、いくらか上品にしたゞけのことであります。
これは能を以て歌舞妓芝居を整理しようとしたこともあるのですが、それは成功しなかつたのです。といふのは、能役者が折れ合つて来なかつたからであります。かやうな歴史があるから、歌舞妓芝居でも、今でも気をつけてゐると、反閇の形式を残してゐるのが訣ります。
話を前に戻しますが、ともかく我が国に於ても反閇の基礎になつたものが古くから在つた、といふことは考へられる訣なのです。

第四講

我が国には田遊びといふ芸がありますが、此は語から言つても、田におけるあそびです。遊びは、日本の古語では、鎮魂の動作なのです。楽器を鳴らすこと、舞踊すること、または野獣狩りをすること、鳥・魚を獲ることをも、あそびと言ふ語で表してゐますが、これは鎮魂の目的であるからです。鳥や獣を獲つたり、魚を釣つたりするのは悦ぶためだといふ風に解釈されますが、さういふ生物が人間の霊魂を保存してゐるから、其を迎へて鎮魂するわけなのです。
或は歌をうたふといふことも、さうすることによつて、神聖な霊魂が発動して人間の身体の中に這入ると見たので、楽器の演奏でも、さうなのです。従つて田遊びも、田の上で行はれるところの一つの鎮魂の動作といふことになるのです。今日でも田遊びといふ名称で伝承してゐるところも相当ありますが、それらには勿論色々な芸能が入り込んでをります。
併し、田遊びで最単純なものは、古代に行はれた田※です。田遊びになると目的ははつきりしてゐます。だからこのことには興味をもつて来ますが、従つて芸能或は芸能にならぬものが、後から／＼加つたに違ひありません。それで、田遊びといふものゝもつてゐる演目は、非常に殖えて来ました。
このことも、日本の芸能の著しい事実として考へておかなければならぬと思ひます。それは田楽や、猿楽・歌舞妓となつても、傾向は一つなのです。何か一貫した歴史的必然性で芸能が組織されてゐるかといふと、決してさうではなく、何でもかでも、世間に行はれてゐるものをば、雑然と取り込んで発達して行くのです。いはゞそれは、後世の一つの色物の寄席のやうなものだつたのでせう。
つまり田遊びにしても、田と関係して不思議な力を発揮する芸ならば何でも取り込むといふ訣で、その結果、色々の要素のものが入り込んでゐるのです。そして或地方では、この田遊びを早くから田楽と言うてゐたやうですが、ある地方では一方に田楽が栄え又衰へた時代になつても、まだ田遊びと言うてゐるのです。即、平安朝の末には、都では田楽といつてそれが盛行してゐるのに、地方では田楽地方と田遊び地方とがあつた訣です。
そして鎌倉時代になると、田楽といふ語が一般的になるが、まだ地方では田遊びと呼んでゐる所もあるのです。さうして社や寺に田楽が残るやうになつても、亦現今のやうになつても、まだ田遊びというてゐる地方もあるのです。つまり田楽が世間を風靡するやうになつても、すぐさまそれを田楽といはずに、田遊びと称してゐるわけです。
そこでともかく平安朝になると、この田遊びも非常に変化して来て、新に一つの有力な要素が加はつたのです。つまり、もと寺方に属してゐた呪師、のろんじと訓んだこともあるものですが、この人たちの芸が這入つた。この人達の芸も演目が豊かなものであつたが、殊に奇術といふ要素を多分にもつてゐると共に、衣裳はきらびやかなものを着けてゐました。
日本の芸能にきらびやかな衣裳をつけるやうになるのは、恐らくこの呪師の芸が初めになるのではないかと思はれます。而もこの呪師たるや、寺方に附属してゐた奴隷に違ひないのですが、この連衆が、寺から更に他家を檀那とする様になつて来たのだと思ひます。
さうして田遊びの分化が始まつて来ますが、楽器なども、前の田遊びの時からもつてゐた腰鼓が、だん／＼大きく重いものになつて来ます。そしてその鼓が田楽鼓で、これを略して、田楽と言はれるやうになつて来ます。つまり、田楽鼓を使ふ芸能だから、それを田楽と称するやうになつたのです。同時に楽はあそびなのですから、田楽も田遊びも同じことになる訣ですが、田遊びは田に於て鎮魂を行つたといふことで、はつきりしてゐます。つまり田を出来るだけ踏みつけ、その田を掻きならして田に適当な魂をおちつけ、ぢつとさせておき、立派な稲を作るといふことなのであります。
そして田を掻きならすには※といふ道具を使ひますが、えぶりといふ語の意味は揺り起すといふことなのです。子供を抱いてえぶるといひ、つまりそれは魂を揺すぶることが、同時に安定を誘ふことになるのです。玉などもさうです。玉の一つ／＼の中に魂が這入つてゐるものと見たので、それを紐を通して首にかけたので、これを揺すぶると音が出て、中の魂が出て来るといふことなのであります。瓊之音もゆらゝにといふ。玉の音が揺れ／＼て、すれるのです。霊の発動する微妙な音に聞えたのです。かうしてえぶりしづめる所からえぶり・えんぶりと言ふ田遊び系統の芸も、津軽地方には広く行はれてゐます。
ところで田遊び以前の田に関係した行事が考へられてゐます。演劇と能との関係は後で申さねばならぬが、演劇の昔の伝統を尋ねて行くと、妙なことに他には行かないで、相撲に行つてしまふことです。これは日本の演劇の正当なものなのです。宮廷では七月に相撲の節会を行ひますが、その時期が相撲の季節となりました。そしてこれは、途中から演劇の芽ばえが起つて来て、相撲はその方面に伸びなかつたのです。
野見宿禰と当麻蹶速とが争つて、蹶速が踏みくじかれて死んだ結果、腰折田の恩賞のあつたといふことは著明なことですが、昔の相撲とすれば殺されるといふのも、避けることが出来なかつたことだらうと思ひます。この野見宿禰といふ姓は河内国に来てゐますが、大和からは他国に当る出雲の人なのでした。そしてこれは垂仁天皇の時代の歴史になつてゐますが、非常に伝説的な色合をもつてゐるのです。
従つて、その歴史の色合を抜いて考へてみると、結局まれびとが饗宴に来臨して、土地の精霊或はでもんを意味するところの人間を抑へつけ、降服させて行く形になるのです。
蹶速のふみ殺された所は「腰折田」と称して残つたといふことですが、これはその通りの動作がのちまで行はれてゐたところなのでせう。地方に行きますと、囃田とか鼓田とか舞田といふ名称の田があります。それは其処に行つて、田植の時に芸能の行はれる事の意味なのです。併し、これは田植の期間中、芸能をしてゐる訣ではありません。
ある一日に限つて、蓑笠で、手には編木を持つてすり、早処女は顔を塗りかくして、田の上で行ふ饗宴の日があつたのです。それと同じやうに、野見宿禰といふまれびとが来臨して、土地のすぴりつとの代表である当麻蹶速を殺して行つたといふことで、これはある時代には続けてゐたことなのでせう。又記紀に記されてゐる海幸・山幸のあの物語りのわざをぎを宮廷で実演して見せたのは、九州の南にゐた子孫の隼人であつたのですが、あの物語りでは俳優といふ風に書いてゐます。これは役者のことのやうに思はれますが、それではことばの意味として、適切ではありません。つまりそれは俳優のする芸といふことなのです。これはわざをぎと言ふことがどういふ意味をもつてゐるか、語を解剖してみてもしかたがないから、止めておきます。
内容だけはすぐわかります。つまり隼人の祖先が海水に溺れて苦しんだ状態のものまねなのですが、これが始終繰り返されると、演劇になるのでせう。また天孫降臨の前に鹿島・香取の神が出雲の大国主命の許に国譲りの交渉に降られることがあります。そして大国主命に逢つて話すと、私は異存がないが、二人の子供があるから、その言を訊いて応へ申さうと言はれます。すると其うちに子の事代主神が、御大之崎に鳥のあそびに行つてゐたが帰つて来られて話すと、異存は無いと応へます。そこへ次の子の建御名方神が帰つて来て、俺の国へ来てこそ／＼話をするのはどこのどいつだと怒鳴り込んで、力競べをいどみます。そこで二人がお互に手を取り合つて、相撲をすることになります。
相撲では後では行司が「お手／＼」と言ひますが、あれは間違ひで、相撲を取る人自身の言ふ語なのです。つまり「あなたの手を下さい」といふことなので、相手の手を通じて、その魂を乞ふ訣なのです。といふのは、最初に相手の手を握つて、その魂を自分の方に取つてしまへば、それで結局勝つことが出来ると考へたからなのです。それは恋愛でも同じことです。即、古い恋の歌に袖を振るとかひれを振るとかいふ語が盛んに出て来ますが、それを振ることによつて、相手の魂が自分の方へ来ると思つたのでせう。
つまりそれは、相手の魂を招きこふ動作、それがこひなのです。さうして相手の魂を得ることが出来れば、結局それは、自分のものになつてしまふといふことなのでせう。かやうな訣で、だから初めの古い相撲は、勝つ者と負ける者とが予め決つてゐなければならなかつたので、偶然の勝ち負けがあつては困つた訣でせう。といふのは、その勝負によつて一年の収穫の運命が決るものとされてゐたからです。自分の方が勝つても負けてもよいといふことではないのです。つまり「い」村なら「い」の力士によつて、収穫の出来ばえが象徴されてゐるので、「ろ」の村の力士が勝つといふことになると、「い」の村は不幸が結果すると判断されたのです。だから負けなければならない理由は無いのに、負ける場合があるのです。
といふことは、それ自身がひとつの演劇の形なのでせう。併し、それが無くなつて来ると、偶然の勝ち負けといふことが、だん／＼興味の中心になつて来ます。だがそれでゐながら、我が国の相撲はもとの意味を全然忘れてはをりません。従つてかやうな占ひの相撲には、利害関係を切実に持ち合つてゐる、現在の隣組どうしが組み合ふといふことは、もとの意味ではないのです。
最初から負けても何でも差支へないやうなものが組み合ふといふことで、つまり田を代表するものと村を代表する力士が出て来たのでせう。といふことは、田の神と村の神との争ひの形になる訣で、村の神が勝つとその年の穀物が豊作であるといふことになるのです。それが後には忘れられて相撲といふ芸能が一人立ちとなる訣ですが、もと／＼は穀物の年占であつたので、それは決つた約束通りに、なつてゐなければならなかつたのです。
それでは更にまう少し田遊びに関聯して、日本の演劇の出発点を申してみませう。つまり田遊びがだん／＼行はれてゐるうちに、演劇化して行つた訣ですが、ところが田楽が田遊びから出て栄えて来ます。そしてこの田楽も再、衰へてしまひますが、田楽が何故衰へたかといふことは、先その擁護者が疲弊したといふことにあるのです。
田楽は平安朝の末には狐の為業であるといはれたり、後には、また風邪が流行ると田楽風邪があるというた位に、都に盛んに流行します。ところが鎌倉から吉野時代になると、だん／＼田楽の人は、溺れてしまつて失敗してゐます。その代表的な人が北条高時なのでせう。だから恐らく武家の有力者たちの間で相当出て来たのでせう。而もその田楽は、色々な芸能種目を内容としてもつてゐるが、その中の最芸能的なものを取つて、独立して来る芸能があります。しかし、さういつたところで、もとの田楽者はやはり田楽を演じてゐるのでせう。つまり田楽役者が全部無くなつてしまふ訣ではないのです。しかしとにかく、さうした田楽の中のよいものを取つて、それ以上に立派なものとすれば、そちらに傾いてしまふのは当然のことです。そして新しく出て来たものはどういふ人たちであつたかといへば、その田楽に於いては平たく言へば脇役者――或はもつと低い狂言方の地位をもつてゐたかも知れぬが――なのです。つまり田楽における相手方をしてゐた、主として滑稽諧謔な芸をば行つてゐた、世間の語でいへば猿楽を演ずる人たちです。
つまり、いはゆる今の遊びといふ要素を考へて来て、それが一つの芸能とされた時に猿楽と言ふ字を以つて現したのでせう。即、平安朝にはさるがうと言ひ、散更と当て、更に中期頃になつて来ると猿楽とはつきりいうてゐますが、その芸は内容は豊富で滑稽猥雑な、目をあけては見てゐられぬものであつたのです。猿楽と言ふ語の起原は長くなるので、説明を略しておきます。
そこで猿楽といふものについて、「新猿楽記」をみますと、これには反閇が這入つてゐることが訣りますが、ともかくこの芸能の内容は、非常に豊富であります。併し、これといつて纏つたものではないのです。たゞ猥雑な滑稽な芸をする役者が、沢山あつたのでせう。今の能は大分変つてゐるのでせうが、ともかく為手方と脇方とでは芸の領分が違つてゐます。これは昔から、つまり脇役者は脇の芸だけを守つてゐたといふことなのでせう。
さうして諸国に田楽が盛んになつて来ますと、その連衆は脇役として、田楽座に附属してゐたのに違ひありません。それは近江とか摂津とか丹波とか、あらゆる地方に行つてゐたのでせう。従つてこの連衆はかなりあちこちにゐた訣で、どこかで芸を演ずるといふと、すぐ地方の者と一処になつてやる、とかういふことになるのです。つまりもと／＼が大体独立した芸ではなかつたので、独立して行ふ芸は決つてゐます。
そして恐らく、これは田楽の始まる前から行はれたものでせう。つまり一人の爺さん、或場合は三人の爺さんに仮装して出て来て、その所が繁昌するやうにと、祈祷のやうな語を述べて廻るといふ芸を行つたものらしい。しかし、一方爺さんが田圃に出て来るといふことは、田遊時代からあることなので、その芸はつまり、猿楽役者のする滑稽猥雑なものであつたに違ひないのです。それがだん／＼醇化して、能の初めに行はれる翁になつたものと思はれます。そしてこの田楽の中から前に申した、つまり能芸を略した能、即、ものまねが発達して来、それが次第に演劇化して来ます。それには勿論、他の影響もあります。即、前からある寺の芸、つまり延年舞などゝいふものが、随分影響して来ます。それから幸若舞の影響も、既に早くからあつたでありませう。だからものまね芸が演劇化して、だん／＼劇的な形式を備へて来るのです。
ものまねは単純なもので、猿のまねや虎のまね、或は男が女のまねや狂人のまねをするといふことで足る訣ですが、それがだん／＼世間で面白味を招んで来ると、女の物狂ひなどといふものも出て来るのです。そして能といへば演劇的なものだといふ風になり、更に田楽の演芸種目を吸収して来て、脇方のものが独立して来たのです。
さうすると田楽の芸といふものは、さびしいものになつて来る訣です。評判の重いものが能の方にとられてしまへば、田楽が衰へて来るのは当然のことです。そしてその結果は、田楽と言へば、拍板をすりながら列をつくつて相対したり、円陣を描いて舞ふものだ、と見られるやうになつてしまふのです。同時に田楽の中にあつて曲芸的なものも別に分離して、そこから放下師といふものが生れて来ます。さういふ訣で、田楽は極つまらないものだけが残つてしまふといふことになつたのです。
そして猿楽といふ名称はそのまゝ続きますが、その内容は醇化して来ます。同時に猿楽役者が種々なものを取り込んで、曲目を増して来ます。先、働きかけたのは幸若舞などですが、この猿楽役者の感心なことは、初め頃から筆まめな人がゐて伝書を書いておいたといふことです。
歌舞妓には、伝書といふものが残つてをりませんが、猿楽役者の方は、それをやつてゐるのです。従つて一人の役者が工夫したことは、何時になつても、すぐ他の役者にも利用出来るといふことです。この伝書があつたことが、猿楽を非常に発展させたことの一因になつてゐると思ひます。だから明治の大改革と共に猿楽役者も零落してしまつたが、後日復活して来ると、廃曲の如きも上演出来るのです。其は全く伝書のお蔭で、もしこれが歌舞妓であつたら、恐らく不可能でせう。ともかくさういふ点で猿楽の役者はすぐれてゐましたが、その基をなしたのは、何といつても世阿弥でせう。
以上雑駁ですが、猿楽が独立し、猿楽能が栄えて来る順序を、簡単に申し述べた次第です。同時に一口申し添へておかなければならぬことは、田楽でも猿楽でも座をもつてゐたことであります。これは日本の芸能団の通則なのですが、其を持たぬものも、あるにはありました。座は一つの部落、一つの村を基礎として出来てゐるのが、普通です。
つまり、一つの中心となるものがあつて、いつ集つてくれといへばすぐに集れるやうになつてゐて、それが社なら社、寺なら寺のまつりに出て来て、上演したのでせう。そしてその連衆の、出て来て、車座になつて上演するまで控へてゐる場所、それが座のもとの意味だつたのです。譬へばとびといふものが、さういふ際に出て来て控へてゐるとすると、その座をとび座といふ風に呼んだのでせう。それがしまひには抽象化して、その組の事を意味するやうになつたのだと思ひますが、ともかく村を基礎として、一つの芸能団体を形づくつてゐたものなのです。
これは芸能ばかりではありません。油とか米とかいふものにしても、同業の人たちが控へてゐるところが、何々座といふことなのであつたと思ひます。理由は同じであるが、芸能団体は多少意味が異つて来ます。さうして江戸時代になると芝居小屋が発達して来て、つまり桟敷から舞台を通じてひとつ屋根を蓋ふといふことになつて来ると、座は芝居小屋のやうになつて来ます。それで譬へば中村座などゝいふと、さういふ変化がはつきりしてゐます。つまり武蔵国足立郡中村の勘三郎といふ人のもつてゐた座だといふことで、芝居小屋中村座―猿若座がなくなつても、座といふものがなくならないのです。経済上立つて行けなくなつて、芝居小屋は取り払はれても、座の名前だけは依然あるのです。そればかりではなく、桐座などといふものは、桐大蔵などゝいふまひ／＼の座だつたのでせう。従つてこれは始終小屋をもつてはゐないのですが、興行する時にもしない時にも、桐座と称してゐるのです。
併し、ともかく、座といふことを盛んに言ひ出したのは、田楽及び其組織をすつかりとつて現れた猿楽の時代です。それは擁護者である社・寺が、其等の芸人を支配する勢力をもつて来て、それらの芸能団体に呼びかけた関係から生じたところの名前なのです。

第五講

今度は日本の芸能の只今までの纏つた形をお話してみたいと思ひます。しかし、我々がみて纏つたと言うても、まだこれから伸びて行くものもあるでせうし、滅びてしまふものもありませう。そこでともかく、我々のところまでゞ一まづ完成した芸能のお話をすることにします。
前講に於ては丁度、田楽・猿楽のことを申しあげましたが、結局我々の国の芸能というものは、それ自身が独立して別の名前を唱へるか、或は独立しても、もと這入つてゐた芸能団体の名前をついでゐるか、さういふ形が区々で、譬へば猿楽といつても、田楽の団体から出たものなのです。だから都合によつては田楽と言うてもよい訣で、猿楽の意識が強かつたから猿楽を称へ、世の中の人もさう考へただけのことです。故にその点大同小異だといへるのです。猿楽が発達する為には別の名前を称へたこともよいが、日本の芸能の上からは大したことはないのです。
話を少し変へまして、日本の芸能では何が一番進歩しなかつたかといふことを考へてみたいと思ひます。それは外でもなく音楽でせう。殊に楽器なんかさうですが、戦国と江戸が交替する時分に日本のものになつた三味線が、一番進歩した楽器でせう。それ以外にも勿論ありますが、日本人のもつてゐる楽器としては、それほど性能を伸ばした訣ではありません。それと同時に、日本人の芸能として、声楽も割合に進歩しなかつたものです。
その点で我々は決して大きな顔は出来ない、むしろ非常に恥しい気がする訣です。それはさういふ才能が乏しかつたことゝ並んで、何でも外のものを無批判にとり入れるといふ性質が働いて、すなほに外来の音楽をとり込んで来ました。ですから割合に順調に進んで来たものと思はれます。けれども何か音楽が育つ為には、それが世の中全体に揃つて受けられなければならないのですが、これはどうも或階級に偏してゐたわけです。
シナ風な或は朝鮮風な或は西域式な、さういふ色合の強い音楽といふものは、貴族でも殊に上流の貴族の仲間から伝統が伝つて、その伝統が幾つもの階級をとび越えて、最低い階級に直接に下りて行く。一口に申しますと、賤民階級（寺・社に附属してゐる奴隷）の仲間に落ちて行きます。
これは音楽に限らない。他の芸能も直にさういふ階級に下りて行くので、さういふ階級に行つてから初めて、花が咲き実をむすぶといふやうに進んで来てをります。そしていづれ、それらの階級の人々が昔の語で言ふといぶせき生活をしたのですから、従つて、わが芸能にからつとした性質をもつて来ないのです。だから外来の音楽が来ない前、日本の音楽はどんなものであつたか、と考へると、非常に残念なことですが、このやうに立派な音楽があつたと指摘することは、殆出来ません。
勿論それを自分等の生活の上に、活して行かうとする努力はしてゐるやうですが、何分行はれる範囲が狭く、且さういふところへ直接落ちてしまつたのだから、遂にそれほど発達しなかつたのです。
源氏物語とかその外の平安朝の物語・日記類を読んでみますと、音楽が非常に発達してゐるやうに感じられるでせう。併し、よく／＼考へてみますと、これはさういふ理論式な語など使つて自らを誇つてゐるのだ、といふことなのです。だからそれらのものをみて、平安朝は音楽の黄金時代で、それ以後、進歩しなかつたのだと見ることは出来ません。
或はさういふ単純な見方をする人があるかも知れませんが、そんなことはないのです。その様子を少しばかり述べてみませう。
日本の音楽として考へるならば、それは何としても、声楽の方面から這入つてみなければならないでせう。そこでどんなものが行はれてゐたかといふと、これも或点までみて行くと、わかりません。どうせ律文の詞章があるのだから、謡つたに違ひないと考へられるだけで、従つてそんなに発達してゐたものとは思はれません。それは外来音楽に、直に征服されるといふことでも訣ります。
併し、勿論高いものが必、低いものを征服するとは限らない。いくら高いものでも大衆性がなければ、結局世の中に認められ、広まるといふことは困難なのだから、それは一概には言へません。だが、どう考へてみても、残念なことですが、我々のそれまでの音楽が高いものであつた、といふことは考へられないのです。
歌謡といふものが発達する機会は色々ありませうが、或点まで歌謡が社会に遍満して来たその時代に、どういふ形が行はれて、それで後の歌の理想的な時代が出て来るのだといふと、まづ普通申されます歌垣といふものがありました。これは男と女が両側に分れて歌のかけ合ひをする、つまり一首の歌を一方で謡ひかけると、他方が半分を謡ひかへすといふことですが、また別々になつてかけ合ひをすることもあつたやうです。
これが奈良朝の聖武天皇・孝謙天皇の御代になると、その際に歌はれる歌の曲節が、非常に変つて来たやうであります。歌の文句は日本のものであるが、曲節が変つてゐるといふことです。即、聖武天皇の御代に、都の宮城の正門（朱雀門）の外で行はれてゐた群衆舞踊は踏歌と記し、次代の孝謙天皇の御代に河内の弓削の宮で行はれた時は、歌垣と書いてをります。つまり、在来の歌垣がシナの踏歌の様子をとり入れ、或はとり入れなくとも頗、踏歌の色彩をもつて来た時代でありませうから、言ひ方によつては、踏歌とも歌垣とも言へたのだらうと思ひます。
ところがこの日本へ這入つて来た踏歌は、やがて日本風な形に整へられて来ます。かういふ点が普通日本人の長所だと言はれるのが、一面からすれば、何事も深くとり入れることをせぬといふ弱点かも知れません。それはともかく、この歌垣と踏歌とは、殆同じものなので、名前だけが違つてゐるものであるといふことです。だから宮廷の記録を掌つた人が、或場合には踏歌と書き、或場合には歌垣と書いたのでせう。
併し、踏歌の場合から言ふと、歌垣といつてゐても昔の歌垣ではないので、つまり踏歌らしい部分が多くなつて来たといふだけのことであります。つまり当時行はれた踏歌は、どこからか出て宮廷に練つて参るといふ形で、これは日本の踏歌の為方であつたのです。シナでは正月十五日上元の日、夜を期して道の上を踏んで踊る訣であるから、これは一つの踴躍運動です。踴躍してその力で精霊を地の中に圧服して置くといふ意味をもつた、一種の呪術の意味の深い踊りです。日本の踏歌はそれほどの意味はもつてをらぬかも知れぬが、歌垣の形がかやうな風に変化して来て、歌垣のもつてゐない要素をも含んで来たといふことであります。つまり踏歌の章曲がシナ風の謡ひ方をするものだつたのです。即、昔から行はれてゐた伝統の民謡から、漢文の詩に近いもの、その譜を謡ふものが多くなつて来るのです。それだから踏歌の章曲は唐楽の調子で謡はれたものらしいのです。日本の声楽で唐楽調に謡ふものとして発達したものには、和漢朗詠集、並びに新撰朗詠集がありますが、つまり洋楽の調子で日本語の歌を謡ふ現在の歌謡曲などゝ同じ傾向だつたと思ひます。これは日本の声楽が非常に変化して来たといふことであります。しかもさういふことがあるといふことは、聖武・孝謙天皇の御代に這入つてから、初めて起つたことではありません。
まう少し前から浸潤して来て、誰も不思議に感じなくなつたのでせう。さうしてそれがだん／＼流行して来ると、小歌（民謡）といふものは地方のものだから謡ふのに大して気がねもないので、新しい調子で謡ふやうになつて来ます。しかしながら、やはり宮廷の歌として伝へられてゐる大歌の方は、日本流の節で謡つたものと思はれますが、それも平安朝に這入つて来ると、あやしくなります。琴歌譜に大歌が這入つてゐますが、どうもあゝいふものをみると、伝統の日本流の節で謡つたものとは、思はれないのです。だん／＼謡ひ方も変つてゐるのでせうが、その点よくわかりません。
ところが小歌の方はどう謡つても構はなかつたのでせうが、小歌と呼ぶべきものゝ中にも、新旧の二つがあります。この古い方は小歌とは申しませんで、風俗歌と称してをります。これは地方の歌であるが、伝来は正しい歌であります。地方の貴族の家の生命を托してあるやうな、歌なのです。それを新しい節で謡ふといふやうなことは、恐らくしなかつたでせう。ところが恐らく、近代起つてそんな古い伝来の歴史をもつてゐない小歌の方は、新しい大陸の歌の謡ひ方で、謡はれたものと思はれるのです。譬へば催馬楽の沢田川といふ歌などは、唐楽調と註してあります。この催馬楽はシナ伝来のもので、秋に稲の刈り上げをすまして役所に上納する時に謡はれたもので、催馬楽と書いたのだなどゝ説明するものもあつて、それが嘘なのは訣りきつてゐるが、やはり此説を捨てきれぬものも居るのでせう。
もと／＼神楽の一部で、その中で非常にくだけたものが、催馬楽なのです。昔は謡ふ節に意味があり、新鮮味を感じてゐるのだから神楽歌が沢山ある中にくだける部分があり、大前張、小前張などゝいふものになつてくると、ずつとくだけるのです。そしてそれには民間の小歌を採用して謡つたものもあるのです。
歌は前張で申しますと、「さいばりに衣は染めむ、雨ふれど、雨ふれどうつろひがたし、ふかく染めてば」といふ歌が基準になつてゐます。そしてその前張があつて、それの部類分けが大小の前張になつてゐるのです。だからこれから後の歌は酒を飲んで謡つたりするもので、従つて非常にくだけたものになつてゐるのみならず、その中には、内容のかなり猥雑なものもあるのです。さういふものを唐楽の調子で謡つたのだと思ひますが、その謡ふ調子によつて近代の人の気持ちが出てゐると考へられたのでせう。かやうな訣で、催馬楽が神楽の中から独立して来ましたが、その故郷は神楽の大小の前張になつてゐるのです。だからこれは唐楽と註してあつても、当り前のことなのであります。
次に舞踊と歌謡のこと、――どのみちこの話は昔のことばかりを述べるやうなことに終始してしまはなければなりませんから、昔の舞踊と歌謡のことを少し申してみませう。
我が国の舞踊はつまり遠来のまれびとが大きな家を訪れて、その庭で祝福の歌を謡ひ、舞を舞つて行くことに始まつたことは、前に述べた通りです。しかし、それならば歌自身も祝福の意味があつたらうと思はれませうが、さういふものは余りないのです。
日本の歌は直接表現してゐる語の意味ばかりではなく、語の裏に潜んでゐる意味、つまり一つの歌をば、或考へ方の譬喩だといふ風に感じ馴れてゐるから、それをもつと拡張して考へる為には、歌の節も重要な役をするわけです。つまりどんな歌を聴いても、直接の意味の外、その歌が匂はしてゐる意味を感ずるのです。日本の神楽には神を讃美する意味の歌詞がないといふことを聞きますが、これはないのが当り前のことです。神様が出て来られて自らするあそびに讃美歌があるとしたら、どうかしてゐませう。それは神楽といふ概念を全く現代的な意識で考へてゐることから、起る疑問なのです。
この神楽といふものには、随分古く民間から宮廷に這入つたものがあります。と言つても、平安朝の初めから中頃の間であつたでせう。そして私の観測では、石清水八幡に関係深い神楽です。併し、これは幾つもあちこちから宮廷に這入らうとしてゐる神楽があつたのですが、結局這入つたのが石清水の神楽であつた、と思はれるのです。ところが石清水の方でも、それが宮廷に這入つたといふと疑ふ位です。
さうしてこの宮廷の神楽が反対に外へ出て、あちこちの社などに取り込まれるやうになつて来ます。その一つは伊勢の神楽ですが、この伊勢の神楽が、更にそこから諸国へ出て行くやうになります。而もその伊勢神楽自体が非常に変化に変化を重ねてをり、この伊勢を根拠として、後から／＼と違つた形の神楽が出て諸国を巡回してをります。
従つてさうして出て来た神楽が、段階式な形で、あちこちに残るやうになつてゐます。といふことは、何れの国の神も音楽が好きであるといふ風に、人々が考へたからでせう。勿論ほんたうは好きかどうか、わかつたことではありませんが、人間が好きなものは神もおすきだといふことになるのでせう。また一方、神の方から音楽が欲しいといふ、要求も出てゐるやうです。
平安朝の頃には神が欲し給ふので、東遊びをお許しになつたといふやうなことがかなり出て来ます。つまり神が欲しがられるといふことは、人が欲しがつたといふことなのでせうが、その東遊びなども、今日の形では、同じやうな神楽で一向にはり合ひのないものです。
併し、昔はやはりよかつたのに違ひないのです。東遊びといふことは、つまり東から出て来てする、神遊びであるのです。これは恐らく、宮廷の神楽よりも伊勢へ行つてからのことでせうが、東遊びが平安朝の宮廷で栄えてくるのです。つまり、東の人が米の初穂がとれると、のざき（荷前）といひ、それを持つて宮廷へ参つた際に神遊びをします。それが東遊びだつたのです。
ところが宮廷でそれを致されますと、京都の辺の社の神々がそれを欲しがられる。そこで社の神々に東遊びをあげるといふことになるのですが、譬へば上皇様が雨やどりをされた夜に東遊びを許された、といふことが頻々と出て来ます。さういふ風に平安朝には神々が音楽・舞踊を欲し給ふといふことになつて来るが、その内容は催馬楽・朗詠・東遊びといつたやうなものです。
勿論、この中には舞ひの伴ふものと伴はないものとがあり、それが併行してゐる訣ですが、この平安朝になると、全然舞ひを伴はぬ歌が出来て来ます。ところがこの外に、まう一つ風俗といふものがあります。只今残つてゐる風俗は、主として東国のもので、少しばかり西の方の歌が這入つてゐます。
これは東遊びと不可分のもので、この中にあつたものが一部外へ出て、風俗と称せられて行はれたといふことです。つまり東遊びといふのは舞踊の名前で、風俗といふのは、その歌の名前であつたのです。従つて、これは古くは風俗といふべきものではなく、東遊びから離れて風俗というただけのことです。この風俗にも舞はなかつたやうですが、歌の調子は唐楽調になつてゐたと思はれる痕跡があります。ところが、その東遊びから独立して、歌謡曲になつてしまつた風俗の外に、風俗と称すべきものが、続々と出来て来ます。
しかしこの風俗歌は古い風俗歌とは違ふのです。くにぶりうたの方は、古事記・日本紀を見ると何々振といふ歌が出て来るのでも訣りますが、あのやうなものなのです。このふりといふことを舞踊と考へたのは、近代のことで、昔はさういふことは一つもないのです。つまり鎮魂のことをばたまふりというたので、くにぶりはくにのたまふりのことなのです。従つて、くにぶりうたはくにのたまふりうたのことなので、これを略してくにぶりうたというたまでなのです。
即、諸国の貴族の家などで、鎮魂を行ふ時に唱へた歌だつたといふことになる訣です。だから大嘗祭が行はれる都度、大嘗宮で諸国のくにぶりうたが謡はれたのです。そしてそれが大嘗祭の時に悠紀・主基の土地の歌が奉唱されるといふことになつて来てゐる訣ですが、後にはこの歌が固定して、都の東からは近江或は美濃国、西は丹波或は播磨国の歌といふ風になつて来、新しい歌も作られて来ます。近江の国でいへば、大伴黒主などが新作してゐますが、それは新作してもよい訣でせう。つまり謡ふ節が合ひさへすれば、それで神秘な性質は、依然発揮出来るものと考へられたからであります。
而も新しければ新しいだけ、神聖な威力をもつても来る訣です。大嘗祭の時に用ゐられた歌の題目予定の元暦時代のものが、註進風土記に残つてゐますが、その近江国のを見ますと、歌枕には殆文学の題材だと思はれるやうな地名ばかりが並べてあります。これはつまりその地名を詠み込むことによつて、威力あるその国の霊魂を歌の中に容れ、さうしてその歌を謡つて大嘗宮に仕へてゐると、天子様の御身体に這入つて行く。そしてその結果は天子様に其国を治下になさる御威力が発すると、考へてゐたことなのでせう。都を中心にして西と東の地を選ばれたのも、宮廷が西から東へだん／＼進んで来られたといふことから、その後先の順がある訣です。
従つて其後先の一国を選ばれるといふことは、当然に諸国の代表となる訣です。そしてその代表の国々にくにぶりうたを奉らせたといふことになるのです。さうなれば、地方の国々の威力ある霊魂が、すべて聖躬にお入り申す訣です。それらの国々を治め給ふことが、御自由になると考へられたことにあるのです。併し、後には勿論さういふ意味を失つてしまうたに違ひありません。現代では、悠紀・主基の風俗歌は、宮内省の御歌所に属してゐる人たちによつて詠進されるといふことになつてゐます。少しとび／＼になりますが、こらへて頂きまして、話を続けて行きます。

第六講

宮廷の御神楽に採物歌といふのがあります。これは最初に謡はれますが、舞人は手に採り物を持つて舞ふことになつてゐます。そしてその舞人は人長と申して、遠くから旅行して来たまれびとの様子を示してをります。即、糸鞋のやうなものを履き、袴の股立ちを高くして、裾をからげてをります。そして起つて一曲舞うては休んで、又起つて舞ふといふ風にしてをります。そしてその採り物は、今日では榊だけですが、その他に幣・杖・篠・弓・剣・鉾・杓・葛といふやうなものがあります。
もつと別なものを持つたことがあるのかもしれませんが、宮廷の御神楽の採り物には、かやうに特に海山を思はせるといふより、平野めいたものが多いのですが、其でも、其一々を山にかけて考へてゐるやうです。鎮魂祭の時の舞ひにも、御神楽と似たやうな採り物が使はれたやうです。だが鎮魂祭の方は、今のところはつきり訣らないのです。鎮魂祭の方は、大和の国に古くから居た物部氏の舞ひなのでせう。ともかく、日本の舞踊には、採り物を持つものが少くないのです。かなでまひと言ふべきものも、後の手をどりも、此為に発達するのです。扇や団扇なども、近代の舞踊でも離すことが出来ないのでせう。あれも翳と言ふべき採り物から出てゐます。
この採り物を持つといふことは、たゞの人でなく、神としての標であるといふことです。人によるとまじつくの道具であると解するが、採り物は神の象徴となる訣であります。つまり鉾を持つのは何の神、杓を持つのは何の神といふ風に、それが神の標のやうになつてゐたのです。扇などにしても、勿論もとは今のやうなものではなく団扇の代用になるやうなもので、譬へば檳榔――くばの葉とか、鳥の羽根とかいふものだつたのでせう。そして扇を持つて舞つた形が勢力を占めて来たといふ訣であります。しかし、扇を持つて舞つたのは何の舞ひが初めであつたかといふことは、我々にはもう訣りません。
前に申した風俗歌の歌はれる際に、餅搗歌も謡はれますが、それと同じものが近代まで続いてをります。いはゆる兎の餅搗きのやうな杵で地べたをつく、杵搗歌といふのが残つてゐます。つまりこれも、精霊を地べたに搗き込んでおくことです。そしてそれが地べたを叩いておくと、地べたが堅くなると解釈が変つて来る。即、自然に新しい目的が生じて来る訣です。これはあらゆるものについてさういふことが言へます。
この地べたをきづきするといふことは後世まで残つてをります。そしてまたこれは一つの芸能のもとになるのです。つまり胴搗きといふ為事です。もとは一人づゝ杵を持つて下を突いたのでせうが、江戸時代には度々胴搗きといふことが行はれてをります。胴搗きをして、そこで皆楽しむのです。そして実際は踊つたり謡つたりする興行のやうなものが、現れて来るやうになつたのです。だから胴搗きが昔の杵搗きになると、よい魂を地べたに鎮定させる、また土地に居る悪い魂を抑へつけるといふことにもなるのです。抑へつけるものは何かといふと、神さまから形の変つて来たもの、つまりたゞの人間ではないのです。そしてそのもとの形は忘れてしまつて、身分の卑しい者の為事になつてしまふのです。
それから踊りの中に、かういふ目的をもつてゐるものがあります。即、踊り神送りなどゝいふものがありますが、これは前講に申した、風邪の神送りなどゝ同じです。そして前に述べた踏歌と目的は別ですが、方法は似たものです。何時頃から行はれ出したのかよく訣りませんが、平安朝に現れて来て、次第に盛んになります。その踊りの主体になるのは、大和の三輪の大神と同じく畏しい神とされてゐた狭井の社の神です。歴史家式に言へば、大物主・事代主系統の神々といふことになるのですが、大和の先住の神さまと言ふことになります。
つまり、恰度春になり花が散る頃になると、だん／＼夏が近づき悪疫が流行したり、水が出たりするので、夏になることを怖れて、鎮花祭といふ事を致しました。そしてその鎮花祭の目的とする神が大和の三輪の神、狭井の神であつたのだから、大和に都のあつた頃からあつて、大和の都と共に移つて来た踊りだらうと思はれます。即、舞ひながら畏しい神をば捲き込んで連れ出すといふ踊りなのですが、それは大和の国に於て一番力の強く、畏しい神、いはゞ場合によつては悪疫を流行させるやうなその神々に働きかければそれ以下の精霊たちのやうなものは退散する、と信じてゐたのでせう。そしてこの踊りの中に、昔の踏歌の様子が多少這入つてゐるやうですが、日本の踏歌が道を踊りながら渡つて行つたといふやうなことは、よく訣らぬのです。即、列を作つて練り、渡り止つた先で踊るといふことは訣るが、道を踊りながら謡うたといふことは訣りません。ところが鎮花祭の踊りになると、道をながして行く踊りなのです。
譬へば村があるとすると、その村境まで踊つて行く訣で、さうするとその踊りと共に村の外へ悪霊が出て行く、と考へたのだと思ひます。ところがそれが流行して来ると、村から村へと踊りが続いて行き、やがて一団となつてどこまでも踊つて行つて帰らない者が出来て来ます。従つてさうなると、鎮花祭とは違つた形のものになるのです。
鎮花祭の踊り歌は京都の今宮に残つたものでみると、「花や咲きたるや。やすらへ花や。富草の花や。やすらへ花や。富をせば、なまへ、やすらへ花や」といふ風に、一句謡つては一句囃すといふ形になつてゐますが、この囃し詞を唱へる者は踊りの群衆なのでせう。
そしてこの踊りがだん／＼さかんになつて来た時分に、田楽が頭を擡げて来てゐるのです。だから踊りに対する情熱が形を変へて別なものに伝つて行くのです。そしてさういふ風に、次から次へと踊りが伝染して諸国を踊つて行くやうになると、歌の語も変つて来ます。即、「やすらへ花や」というてゐた囃し詞などが「なまへ」といふ風に変つて来るのです。この「なまへ」といふのは「南無阿弥陀仏」といふ語なのです。つまり踊つて／＼踊り廻つて行く狂熱が、宗教を生み出して来るのです。勿論、たゞ踊つただけで宗教が出て来る訣ではないが、踊つてゐる中心は神さまにあると思つてゐたのだから、その踊りが雪達磨を転すやうに重り続いて行くと、そこにやはり中心となるものが出て来る訣です。
さうして当時は、勿論仏も神も区別がはつきり出来なかつた時代であるから、低い宗教――つまり踊り念仏の宗教が発達して来るやうになるのです。今日の我々から考へると不思議なことですが、昔の人は、踊つてゐることが恐しい神力の現れだとも、思つて居たのです。この様に、踊りの狂熱から宗教を生み出して来る例は、平安朝から鎌倉の初期にかけて見えるのです。念仏宗といはれるものゝ中で、少くとも二つはかういふ道程を経て出て来てゐるやうです。即、河内平野の融通念仏と相摸の藤沢の時宗などは、かうして出来た踊り念仏であつたので、最初は宗教と言ふほどの事はなかつたのです。踊つてゐる間に、宗教らしくなつて来たのであります。もとは情熱だけの信仰だつたのが、時が経つてから宗教の要素を備へるやうになつて来たのであります。時宗も最初は「宗」の字を使はずに「衆」といふ字を用ゐてゐるので、後の連歌や俳諧をしてゐる仲間と同じやうに、連衆と称へるべき所すらあります。これを以ても如何に日本の踊りといふものが悪い精霊をば追ひ出すといふことゝ共に、中心に一種の信仰の力が保持してをつたかといふことが考へられるでありませう。
更に、これと似た形のもので近代における一つの異風ですが、伊勢踊りといふのが出て来ます。つまり伊勢から出て来て、踊りの群衆が動いて行くのです。何か不思議があると伊勢から色々な啓示が下りますが、さうすると伊勢の国から出るのでせうが、踊り神が踊つて来て、それが諸国をずつと流して行き、従つて日本全国を廻つてゐる間に幾種類もの踊りの群衆が出来て来るのです。そしてその踊りは、その時期がすぎると、けろりとして何にも無かつたやうな形になつてしまふのです。つまりこの伊勢踊りの方は、時代が時代だけに、宗教を生まないで芸能として止まり、明治になる前まで、時をおいては繰り返し行はれてゐたのであります。
伊勢踊りにまで話が来ましたから、ついでに盆踊りについて一言。伊勢踊りが盛んに行はれ出したと思はれる時代から、そろ／＼盆踊りが形を整へて来ます。つまり、戦国或はまう少し前かも知れませんが、盆踊りがあちらこちらで由来を唱へてゐますが、この踊りは何といつても、七月の盂蘭盆の時に、墓から精霊が出て来て自分の嘗て住んでゐた村を訪れるといふ形であります。つまり日本人は、さういふ群衆が村の家を訪問して来るといふことになると、どんなものでも一つの形を考へて来ます。即、まざ／＼と死んだ人に近い祖先の霊魂がやつてくるのだといふことを知つてをりながら、初春に訪れて来る遠来のまれびとと同じやうに扱ひ、同じことをしに来るものと思つてしまふのです。つまりその来たものは、家の主人や厩や家をほめるといふことをするといふ訣ですが、これは正月の来訪者と同じで、万歳も同じやうなことになるのです。
これは地方へ行きますと、いまだに行はれてゐます。かやうな訣であるから、これは道を歩く形になりますが、それから新盆の家、つまり去年の盆以後死んだ人――あら盆を営む家の庭に入り又座敷にあがつて、その家を祝福する形をとるのです。
それから踊り自身としては、念仏踊りの要素が這入つて来てゐるといふことです。しかし、日本のその後の芸能は、念仏踊りの影響が非常に深いものばかりです。我々が実地に地方のものを見たり、日本青年館の郷土舞踊の会で上演されたものを見ても、念仏踊りの要素をもつてゐないものは、探し出すのに骨の折れる位であつたのです。さういふことからしても、この念仏踊りといふものは、日本全国至らぬところは無いほど、行き亘つてゐたに違ひありません。
従つて日本の民間の歌とか踊りとかいふものは、どうしても陰惨な、わびしい感じを抱かせるものばかりが多いといふことになるのです。これはしかし当然で、それで日本人の生活が陰惨でわびしいものであつた証拠にされては困るのです。朗らかな明るいものを与へれば、恐らくさういふものが出来てゐたでせう。私共は、日本人の生活がそんなものばかりだつたとは思ひません。ともかく盆踊りにも、念仏踊りの要素が非常に這入り込んでゐます。つまり道を流すといふことも、念仏踊りもするが、一つの場所に集つて御経を唱へながら、いはゆる踴躍念仏をもするのです。このことから、歌謡が分化して、円陣を作りながら踊る踊りになつて来るのです。
ところがその外に盆踊りの欠くべからざる要素は、女の人の参加であります。男と女が一つに参加してゐることから、これを歌垣の遺風であるといふ風に考へる人があるかもしれないが、併し、それにしてはあまり時代が離れすぎてゐますし、踊りのかたちなどからしても、何にも似たところはないはずです。尤、似るにも似ぬにも、歌垣は見たものもないのです。
だから歌垣との関係は殆、考へられない訣ですが、たゞ近世のものが往々上代のものゝ要素をもつてゐるといふことのある、その予断から、さういふ考へ方が出て来るのであらうと思ひます。その外にも色々な要素はあるが、念仏踊りと精霊の踊りと女踊り（この女踊りの主になるのは、村の結婚以前の人たちが一个所に集つて、或期間生活する盆がまといふことがあるが、それが村の道を流して歩いたのが小町踊りで、この踊りは現在まだ残つてゐる所もあります。若い女の子が手をつないで道を歩き、或処に行くと円陣を作つて踊るといふことをします。）の這入つてゐることゝ、これも亦純然たる見物がないといふことであります。
音頭にしても、家に隠れてゐるものや踊り子に呼びかける語ばかりです。だから音頭になつて高い櫓の上から見下してゐると、其処に居るものは結局人間ではなかつたのでせう。つまり盆にあこがれて出て来た、近い時代に死んだ祖先たちといふことになるのだと思ひます。だから盆踊りの印象はさういふことを知らぬ我々にも、特殊な感じを残してゐる訣なのであります。
この盆の時分に行はれ始めたものに、「座敷踊り」といふものがあります。遊廓なんかで七夕の時に行つてゐますが、ともかくこの座敷踊りといふものは、家に上つて行ふものです。舞ひそのものとしては、能の影響も受けてゐるでせうが、もとは、民間の普通のものゝもつてゐた踊りであつたらうと思ひます。
此点で、上方の舞ひは凡、出発点が訣るやうな気がします。つまり座敷芸であつたといふことです。ところが江戸の踊りは、歌舞妓芝居に出発してゐるのです。だから江戸の歌舞妓芝居から出た踊りは、歌舞妓芝居にある間は、大抵「所作事」といふ名前で現れてゐますが、上方では「景事」といふ名前で呼んでゐるのです。
この景事といふ語は「操り」から出てゐる語であります。だから景事と所作事とでは、出た母胎が違ふので、上方の踊りは座敷踊りの単純な形から出て来た訣で、さうして――禁じられてゐましたが――能の真似事や色々なものを取り込んで来てゐます。即、客が太夫共を相手に能や狂言の様なことをしたり、しまひには操り人形のまねをしてをります。ところが一方、江戸においても簡単な人形あそびをするやうになり、それがいはゆるのろま人形となつた訣であります。
かういふ風に申して行きますと、とりとめもない話になり、また種もつきぬ訣ですが、今日の話は、歌謡と舞踊との我々が祖先以来どれ位の為事をして来てゐるかといふことを考へてみたかつたのです。
ところが、かう考へて来ますと、結局かなりはなやかでもあるが、一抹のわびしさを覚えます。他の方面はともかく、音楽――声楽の方面では、寂しいものが纏綿してゐます。従つて伸びて行くならば恐らく、これからのことに属することになると思ひます。そしてそこに新しい努力を感ずべきでせう。
そこでさつき胴搗きの歌のことを申しましたから、ついでに民間の群衆舞踊のことを、今少しく申し添へておきませう。近代の初め、戦国時代が済んで太平の世の中が来るといふ時代に、一番目につくのは、「木遣り歌」であります。山から伐り出した木を、地べたを引きずりながら引き出す時に謡ふ歌であります。この木遣り歌が変化して、職人の街であつた江戸に非常に発達して来ますが、それがどういふ道筋を通つて発達したかといふことは、よく訣りません。併し、ともかくこれは同種類の動作ならば、他のものへも融通せられた歌のやうです。譬へば「石曳き歌」なども名古屋城を築く時に謡つたものだなどゝ言はれますが、やはり木遣りと同じことであります。たゞこれがどちらが早いかといふと、我々には訣りません。いづれにしても、木遣りとか石曳きとか、さういふ労働する時に謡はれるといふことは、労働の動作が連続的でないといふことです。つまり、その歌を謡ふ時は、労働する人は、囃す位で動作を止めて黙つて聞いてゐるといふ訣で、非常に緩慢な動作なのです。そして訣らぬことには、名古屋城石曳き歌には、「わしが殿御はなごやにござる」といふ風に謡つてゐることです。
これは私の殿御が名古屋に居るといふのか、或はなごやといふ人ですといふのか、訣らぬのです。それが人の名であるとすれば、名古屋山三郎といふ出雲の阿国の踊りを助勢した人物のことではないでせうか。ともかく名古屋山三郎の居る時分に、謡はれてゐるのです。だから、何か引つかゝりがあるかも訣らないのです。
それからまた木遣りと似た運動で「踏鞴を踏む」といふ労働があります。つまり大きな物を鋳る時、譬へば釣鐘とか仏像とかを鋳る場合に、火をおこす為にふいごの大きいやうな踏鞴といふもので風を送るので、寺なんかの場合だと、その為の労働を寄進するといふことがあります。その踏鞴を踏む労働の歌ですが、後にはそれからその労働を基礎とした「たゝら踊り」といふものが出て来て、踏鞴の踏めぬやうな大勢の婆さんなんかゞ、出て来て踊るやうになります。つまりさういふ労働を基礎にして、芸能が生み出されて来てゐる訣であります。かやうに申して来ますと、いくらでも労働から出来た芸能を考へることが出来ます。しかしそれを言うてゐると、きりもありませんし、今まで述べて来た話も何処かへ迷ひ込んでしまひさうですから、止めておきます。

日本の芸能といふものは、もとは芸能としての形をもつてゐなかつたものが、繰り返して行はれてゐるうちに、だん／＼芸能化して来ました。即、それは我々が考へる芸能とは非常に遠いものでありますが、次第にさういふものがいくらも出て来て、これが芸能だと見られるやうになつてから、我々の芸能観が出来たといふことであります。
だから、日本人以外の人には芸能といふことの出来ぬやうなものが、我々のこれまでの芸能観の中に這入つてゐると思ひます。譬へば劒術とか柔術なんかも芸能と関係なさゝうなものであるが、相撲と同じやうに発達して来る径路の最初は、同じやうなところに在つたのです。だから相撲なども結局芸能とはなりませんでしたが、やはり芸能として取り入れようとしたこともあるのです。従つてまた柔術とか劒術とか棒術など或はやはらとかとつたりとかいふやうなものでも、舞台の上で行はれると、たちまはりや、とんぼ其他の殺陣芸能を生み出して来た。
劒劇などゝいふものが最近は滅びようとしてゐますが、あゝいふものが親しまれることが、突発的なものでないといふのも、さういふところから理会されると思ひます。だから我々の考へる芸能といふものは、時を同じうして行はれてゐる芸能味の薄いものまでも、芸能と考へようとしてゐるのです。譬へば田楽なんかも、どれだけ演芸種目をもつてゐたかしれないが、猿楽なども五番能を解剖してみたゞけでも、色々な形のものが這入り込んでゐるのです。翁も田楽の中から出て来たものですし、猿楽の中には、猿楽化しきれない狂言を含んで持つてゐるのです。
ともかく田楽の中にあつたものをひき抜いて来て、同じ径路を履んで、同じ一つの能楽の系統のものだと感じるやうにしてしまつたのでせう。また後から出る歌舞妓芝居をみると、もつと色々な要素を含んでゐます。
実は一つに整つた、何処からみても不純物は無いやうに思はれるが、少し分解してみると、とりとめのないものになつてしまひます。つまり歌舞妓でも能でも田楽でも、何れも何でもかでも取り入れた一つの芸能の大寄せみたいなものなのです。だから我々の芸能に対する考へは、まだ自由に動いてゐる時代だといふことが出来ると思ひます。従つて我々が新しい興味を刺戟するやうなものを、譬へば野球・庭球のやうなものからでも発見し、それを芸能の中に取り込むことは出来ることであると思ひます。だから何が芸能であるかといふことは簡単に言はれません。ともかくも芸能といふものは、学問ではありません。シナ人が考へてゐたやうな、美しい、いはゆる六芸に近いやうなものでないことはたしかです。もつと雑然とした、内容の豊富なものであつたといふことであつたと思ひます。たゞ文字を解剖して芸能だといふことは、いくら考へてもよくないことです。
以上芸能の意義と発達について、大要を述べたつもりですが、纏りがつかなかつた点が多いやうです。残念に思ひます。

三味線唄の発想を辿る

「雪」を題とした聯想のゆくまゝの文を綴つて見ようとしたものゝ一部である。別に考証態度を採らうとするのではない。ほんの軽いざつくな書き棄てと見て頂きたい。私などは江戸文学を生活体験から見ようとするやうな形は唾棄してかゝつてゐるので、さうしないことには訣らないと言ふやうな人なら、文学そのものゝ目的が、初めから訣つて居ないのだと思ふ。文学はある生活を実生活と同じ程度に、知識へ持ち来す為のものなのだから。
だがこんな物を出す気になつて読み返して見ると、明治時代の歌謡をあまりに文学扱ひにし過ぎた時代――唄自身の小さな歴史と無関係によがつて居た頃の歌謡論に似てゐるのが恥しい。此は私らの癖で新しい感覚的な文章を綴るに馴れないところから多く来てゐるのである。佐々醒雪先生は、学校でも教へて頂いたし、その著作も相当読んでゐる。
殊に歌謡に関するものでは、俗曲評釈などは、かう言ふ方面の草わけとも見るべきものだから、よく読んでおいた。今になつて、こんなものを書く気が起つたのも、高野斑山翁や、元気な藤田徳太郎さんにお目にかゝらぬ前々からの糸が引かれてゐるのだと気がついた。我流の何の見だてもないものだが、少し地唄本を、めくり返して見ようと思ふ。
上方地唄から江戸に移された唄は随分多いが、地唄も亦屡江戸唄を調べ直したものである。名高い「黒髪」なども、其一つだといふことは、我々が知つたかぶりをするまでもない。
近年若くて死んだ成駒屋福助の脂ののりかけに踊つた「黒髪」は見たさうで、其時同行した者が確かに保証するのだが、私には人の噂の様にしか残つて居ない。まことにたわいもないことだ。何でも、一人でお姫様姿で踊つたものゝやうである。だが黒髪自身の文句から見れば、やはり傾城事として踊るのが、ほんたうらしく思はれる。意味はぼんやりした処を多く局部に含みながら、全体としてさうした女性の気持ちらしいものを、よくかたちづくつてゐると言へる。書くのも恥しいほど、ありふれてゐるが、咄には順序がある。

黒髪の結ぼほれたる思ひをば合融けて寝た夜の枕こそ、独り寝る夜はあだ枕。合
袖は片敷く（にかざして）つまぢやと言うて合愚痴なをなごの心と（又、は）知らず、しんと更けたる鐘の声合ゆふべの夢の今朝さめて、ゆかし懐し。やるせなや。積ると知らで積る白雪。

独りゐる夜に女が悶えて居るのである。鬱結した思ひを解き放つて心融けあつた夜の枕は、やはり此枕だ。其を今見ると却て怨しい。あの時自分を喜ばして、男は言つた。此袖は此とほり片敷いて寝る。その袖――衣――片敷く衣の褄即おまへを添ひ臥しの妻と思ふと言つて置き乍ら、あゝ其語を思ひ起して愚痴な回想に耽つてゐる女心を考へ知らず。――音もなく、今宵も更け静る夜半の鐘。
此処の合の手からは、気分が一転して寂しい朗らかさが出て来る。其に又、積ると知らで以下に芸謡らしいよさを十分出して居るが、其間の詞章は、しんみりした味ひを逃してしまつて居る。文句を割つて合の手を入れることの外に、合の手から意義の附け足しをすることが往々ある。
此もさうした飛躍点を作つた訣で、変化の上からおもしろからうが、折角の短篇が文学的には内容が無駄になつて了ふ。
今朝さめてとある以上、近代の用法では、夜中や、一番鶏の鳴く頃ではない。実はさうとると、夜中の鐘で目がさめると暁で、雪がしと／＼降り積ることになるのだが。
やつと寝たと思ふと、すぐ夜明けで、其僅かの眠りの中に見たのは、来ぬ人に逢うた夢であつた。其を反芻するやうに、心の持つて行き所のない様な恋しさが募つて来る。外では積るとも音もしないで降り積んだ雪が、愈ふり嵩んでゐる様子と言ふのだ。
此なども、芝居唄らしい事は考へられるのだから、「江戸長唄」式の説明すれば、朧ろな点がもつとはつきりする。合の手の間が、舞台での独白があつたものと見ると、続きの廻りくどい所も、なる程と思はれる。併しさう考へるのは無理かも知れない。
雪の夜にしんと更けた鐘の音。此と共通した境遇は、地唄に多く見えてゐる。前の黒髪の作者と推定せられた江戸の恋出市十郎とほゞ同時代の、流石菴羽積の作つた「雪」である。此は唄の性質上、芝居唄ではない。

花も雪も、払へば浄き袂かな。合ほんに、昔のむかしのことよ。吾が待つ人も、吾を待ちけむ合鴛鴦の雄鳥に（のイ）もの思ひ羽の、氷る衾に鳴く音はさぞな。さなきだに心も遠き夜半の鐘合聞くも寂しき独り寝の枕に響く霰の音も、若しやといつそ堰きかねて。合落つる涙のつらゝより、合つらき命は惜しからねども、恋しき人に罪深く、思はぬ（むイ）合ことの悲しさに、すてたうき、合捨てたうき世の山かづら。

此は今も弾く唄である。此は「黒髪」よりも境遇がはつきり戯曲的に構へられてゐる。にもかゝはらず、出来はさうでない。捨てたうき世の山かづらと言ふから見れば、遁世したことは訣る。
山かづらは歌の文学語としては何でもないが、連歌俳諧の方へ這入つてむつかしいものになつてしまつた。山の朝雲だとするのと、山への段々だと言ふのとがある。だから山蘰とまじめに説くのは却てわるい。世を捨てた身は山かづらを踏む――或は眺める――朝夕を暮して居る。さう言ふ身になつて昔の事を思うてゐるのだ。煩悩を払ひ棄てゝ浄らかな生活に入つてゐる。其心から思へば、まるで昔の更に昔の様な気がする。別れた人は自分を何時又見ることが出来ようと待ち続けて居たらう。今もさうだらうか。思へば外の池水に鳴く鴛鴦の――番ひ離れた――雄鳥のその思ひ羽ではないが、もの思ひをして、寝つかれぬ凍りの蒲団の中で、泣く声はさぞと、鴛鴦の声を聞くにも察せられる。
をりもをり、気も遠くなる様な遠寺の鐘が、さらぬだに寂しい夜半を告げてゐる。其を聞く自分も亦、寂しい独り寝に思ひ出すことのみ多い。此枕上の戸にあたる霰の音も、昔の習慣で、若しや人が来て叩くのではないかと思ふが、其は空頼みだ。非常に胸まで涙のせき上げて来るのを堰ききれない程で、其落ちる涙は寒夜に直に冰つて堪へられない。其つらゝのつらさに絶える命は惜しまぬが、思はれるは、彼の人である。恋しい彼の人は深い咎めを蒙つて、想ひもかけぬ憂き目を見てゐる。其を思へば死ぬるにも死なれぬ。あゝその為に、此世の憂き生活を棄てた山住ひではないか。
佐々醒雪先生は「辛い命はさて惜しくもないが、変らじと契つた人が今更我を思はぬのは、深い罪業ぞと、それのみが気にかゝつて、捨て果てた浮世に、なほ繋念が絶えぬ」と訳されたのは名訳である。殊に「罪深く」を世間風にくだいて読まれて居るのは感服するが、どうもかうとつて、初めてよく通る様に思ふ。棄てられたから遁世したのでなく、女にのぼせ過ぎて罪を犯した男を思うて、女が罪亡しに尼法師になつたと見るが、正しいであらう。霰が降り物としてとりこまれてゐるが、冬の凍る夜、雪の心持ちで見るべきであらう。題の「雪」は「花も雪も」からとつたのは勿論だ。此外にも雪に関した題をつけ、又雪を正面から詠み入れたものも相当にあるが、情趣は似たものもさうでないものもある。
此二つは雪といふよりは、「こほり」と謂つた趣きが適切に出てゐるので、待つ夜、逢はぬ夜、骨に沁むやうな世間の掟・男のつらさに対する女心が出てゐる。さうして、其が詞章の形としてよりも、味が完全に人に受けとられるのは、作者の努力と言ふより、かうした情趣をせりあげて来た小唄の世界に漂ふ気分――具体化せられることを待ち焦れた――に考へなければならぬものがあるのだ。
よるべのない魂魄が寓るむくろを求めて居る、と昔びとは信じてゐた。ちやうど其である。小唄の魂が、詞章をきつかけに、流れ出るやうに、融けこんで来るのである。作者が詞を駆使するといふより、詞が作者及び詞章を駆使して行くのである。

宇都谷峠の文弥殺しは、小団次が初演だと聞いてゐるが、其を文弥の霊の憑くお菊になつて見てゐた五代目菊五郎が本役とするやうになつてから、大分変つて来たことも察せられる。何時の興行から挿んだのか。十兵衛に連れられての山道の出に「花も雪も」をうたふことにした。此も、大阪の斎入・今の菊五郎で見たに繋らず、はつきり覚えて居ない。何でも、座頭の花道の出に謡ふと言ふ考へから、慶政殺しにも、又「壺阪」にも、妥当性が感じられる。記憶ほど、自由過ぎて厄介なものもない。

此唄の事は、羽積自身作の「歌系図」にはなくて、却て唄本「歌曲時習考」の方に、羽積作と言ふことになつて居る。つまり歌系図以後に出来たものなのであらう。其上、「南妓ソセキの事をつくる」と添へ書きがある。
南妓の用例は歌系図にもある。「南妓明石調」と註した類である。妓と言ふのは、今の人が考へるよりは、昔は広く感じられて居るのだが、安永頃になると、江戸の洒落本に先だつ大阪の「月華余情」「色八卦」の類が続出したらしく、此類の遊び本では、妓の字にもう特殊な使ひ方をもしてゐる。げいこに当る使用が多い。
「島」と言ふ語が、江戸の岡場所を意味するやうになつた語原と思はれるのは、島の内の遊所であつた。こゝが盛んになつて西廓と称した新町には及ばぬが、北州と言つた曾根崎に対して、南州などゝも称へられるやうになつた。こゝには歌妓の優れた者が多く出た。道頓堀の茶屋町を川向うに控へ、西照庵、恵日庵等の宴席、福屋・浮瀬の料亭の参会に招かれるのは多くこゝからであつた。「月花余情」は、此島の事を書いた古洒落本と謂ふべきものである。
其には、しめのと言ふ妓が出て、唄を謡ひ、頻りに又、唄の事を語る。色八卦にも、「この中、西照庵で、歌を仕たら、砂原の五さいじやうさんが褒めてゞあつた」など言ふのも、島の内の歌妓のかたぎを書いて居るのである。
ソセキと言ふ名は、随分むつかしい名である。島の内界隈の女の名とも思はれぬ。醒雪先生は、リセキと読んで居られるが、一層見識ばつた名に見える。粋がつた人たちの間で通つた称へか、でなければ、尼になつた後の法号などであらうか。
自分等と顔を合はすことの多く、又自ら端唄類を謡ひ又、作りもした女の為に、流石菴が唄を作つてうたひはやらした訣であらう。
唄の題材になつて居る歌妓の生活自体は、咄にもならぬものであつたらうが、かうして纏められて見ると、作者の予期しないあはれが出て来てゐるのである。
廓者の生活は、私どもにはどうも訣らない。夕霧・高尾の心意気など謂はれるものにも、さして興味を感じることの出来ぬ我々が、こんな書き物すること自身、無意味なことだけれど、唄に出て来る発想法の問題は、やはり考へて見ねばやはり日本の「ものゝ考へ方」に一点の曇りが出来る訣だ。

歌系図で見ると、山岡元隣作といふ曲が数種ある。その中、朝妻検校調とある「恋づくし」も一つである。

猿丸太夫奥山に、もみぢ踏みわけいよ鳴く鹿の、妻をたづねてわけ行く恋路合かの傾城の遠山が、松の位も四郎二郎ゆゑに、今はやりてと身をなす恋路。

短篇だが此で完結してゐるものとも見られるし、も少しあつたものゝ断篇化したものとも考へられる。元隣は江戸文学では先輩の一人で、此人の為事などは、まだ隠れて掘り出されないものが随分あるだらうと想像せられる。ともかく、西鶴も近松も、此人の影響を受けたらうといふことは、単なる想像ではないのだ。
我々が知つてゐる限りでは、近松の「傾城反魂香」にはじめて、遠山が登場して来るといふ風にしか思はれて居ない。だが近松にしても、あまり遠山太夫の描写がづぬけてある成熟味を持つてゐる点に疑ひを挿んでもよい。
土佐将監の娘おみつが、親の為越前敦賀に遊女となつて、遠山と言はれてゐる。名所の松を写しに行つた狩野四郎二郎元信と夫婦約束をして別れ、其に情を立てた為に、方々に売り替へられ、元信と再会した島原では、やりてのみやとして大福帳を手に、数々の鍵を腰にさげて、忙しい身に落ちてゐる。此だけ見ても此唄はわかる。だからと言つて、反魂香以後に出来た唄ときめるのは、少しふくらみのない考へ方ではあるまいか。元より元隣作とも断言は出来ない。だが近松作の反魂香に遠山がある位は知つて居たらうと思はれるのに、尚元隣の作物とした所に、何かゞあるのではないか。だが此とて、人には錯覚もあり、忘却もある。反魂香の遠山を忘れて註をせぬ限りはない。まづ此唄の訳文を綴る。猿丸太夫奥山に……と小倉百人一首に言ふ如く、その奥山に紅葉を踏みわけ鳴き入る鹿の恋もある。妻をたづねて別け行く山路が、即恋路である。其から亦、例の傾城遠山が、高いはりを持つて保つて居た松の位即大夫職も、今は遣り手にまで身を落すに到つた、其も亦恋路である。此も誰ゆゑ四郎二郎――狩野元信――故である。
私は元隣に、熊野霊験を説いた遠山・四郎二郎の物語があつたと見たいのは山々だが、歌系図から、其だけの結果は引き出されない。だが元隣以外にも必、遠山太夫の物語を綴つたものがあるに違ひない。西鶴には多量に、――近松には少分ではあるが、傾城だけは実在人で、其に配した男は自由な空想から出てゐることが多い。四郎二郎も其ではないか。元隣前後に、さうしたものが既にあつたと思はれる。
仮りに遠山・四郎二郎の件を近松の純創作と見ても、問題に残るのは、「反魂香」に出て来る不破伴左衛門・名古屋山三である。此は決して近松の独創でないことは、江戸狂言の初演年表を見ても訣る。此は江戸の芝居からとり入れられたものと見られてゐる。だが此とて、初代団十郎等が、不破に関するすべての狂言の創始者だとはきめられない。更に其先があるやうなのである。此通り先へ／＼と、水上は溯られる。一方遠山の事ばかりが、反魂香を最初とするといふ風には考へられるものではない。此処に其推断は書かないことにする。三味線唄に関係が無さ過ぎるからである。
此唄、反魂香を下に持つて居ると見るよりは、其前の形を踏まへて出来てゐると見る方が、読誦して見てもうぶな感じが充ちて覚える。

あとがき

これは教場の講義ではありません。芸能学会の前身の会が、数年前一度きり試みた、学術夜講とも、長講会とも言ふべき席上で、はなし続けたものゝ口書きでした。それだけ、学術上のきめの細かさなどゝ言ふものは、薬にしたくもありません。その点恥ぢ入ります。唯、事情が許すならば、この原稿をこしらへてくれた石井・戸板両君の苦労に酬いる意味からでも、念入りに校正の困憊を相わかつべき筈であつたのです。けれども言語に絶したおつくうがりの私は、第一校正刷りが出来てから、半年、いつでも手の這入る様に目の前に揃へて置きながら、一筆の朱をも加へなかつたのです。此はまことに、申し訣のないことで、両君自身は、正に親子のやうななじみを持つてゐるのだから、まあよいとして、第一こんな本でも見てくださる読者には、相すまぬ訣です。本になつた節、さすがの私も、一読はするでせう。さうして、羞恥の為に、まつかになることだらうと思ひます。その事に、今から汗を覚えさせられます。だが、それを避ける為には、一度神経衰弱を新にするつもりで、校正を重ねなければならぬでせう。実は、さう言ふことをしてゐるゆとりが、今はなくなつたのです。本屋の若主人は、方に徴用の紙を受けとつてゐます。活版屋は、この商売の大変革に、もうこんな悠長な組み置き版を、何時まで保持して居る訣にはいかぬやうになりました。それで、思ひきつて出すことにしました。迷惑を両君にすつかり著せよう、などゝ言ふ汚い腹を以てするのではありません。焦慮し易い心わづらひを持つ私は、こんな見きりでもつけさせて頂かねば、一冊の本も出されぬのです。
事実これよりも、もつと労苦を重ねなければならぬ他の本が、昨年十一月に出きつた初校刷りを、そのまゝに、此亦私の机の前の埃にまみれてちら／＼ゐるのが見えます。私の芸能史も、こんなことではすみません。其を私が一番よく知つてゐるだけに、将来何時かは、まう少しどうかした芸能史を出すことになるでせう。其砌には、此本と照し合せて、この納得のいかなんだ処に、さてはさうであつたか、と言ふ風の合点もして頂けることゝ思ひます。甚無責任の上塗りをするやうな言ひ方ですが、こんな歴史すら、まだ一部も出てゐぬ日本芸能の為には随筆にすらなつて居ぬ漫筆が、ほんの聊か位は、姑らく後進の芸能史を組織だてる人の役に、立つかも知れぬと思ふ、唯其だけの心細い頼みによつて、一切目を塞ぐことに致しました。
霜月十三日折口信夫

これを書きあげた後、未練にも、一度だけ校正刷りをつくつてもらつて、走り読みしました。加藤守雄君が目をとほして、どうしても此まゝではいかぬ処を見つけてくれたからです。其で一巡は見たのですが、話の四分五裂の点は、収拾をつけることが出来ませんでした。御判読願ふ次第です。
<|end_document|>


<|document|>
アラスカの氷河
中谷宇吉郎

　アラスカというと、日本では非常に寒いところと、一般には思われている。しかし内陸および北氷洋岸を除き、太平洋側のアラスカは、そうひどく寒いところではない。唯どこでも、風が非常に強いので、人體にはひどく寒く感ぜられる。
　アラスカの一部は、太平洋岸に沿って、加奈陀の方まで、ずっと伸びている。この附近には氷河がたくさんある。カナダロッキイの高山地帶に降った雪が、氷河になって流れ下り、アラスカ領にはいって、太平洋に落ち込んでいる。この邊を飛行機でとぶと、屈曲した海岸は、荒削りの一刀彫を思わせる雄渾な姿を見せ、遙かなる天涯からは、雄大な氷河が海まで流れ入っている。
　そういう氷河は、大小併せて十以上もつづいていて、全く人界を離れた荒涼たる景色である。そういう氷河の一つに、メンデンホール氷河というのがある。アラスカが露領であったころの首都ジュノウの近くである。この氷河は、直接海に落ち込まず、末端は海岸近くにある一つの湖に接している。それで湖水の中に押し出された氷河は、氷塊となって、湖面上に浮んでいる。この氷塊は大部分、氷の大きい單結晶である。
　氷も結晶であるが、普通に池の水が凍って出來るような天然の氷も、冷藏庫などに入れる人造氷も、本當の結晶ではない。という意味は、小さい部分を見れば結晶であるが、たくさんの小さい結晶が、勝手な向きに混り合って、一つの氷塊をつくっているので、全體としては、無定形のような性質をもっている。氷塊をつくっている個々の結晶は、普通の氷では、小指の先くらいの大きさである。そういう小さい結晶が、何千個、何萬個と、勝手な向きに集まり合って、一つの氷塊をつくっているわけである。
　氷の結晶は、非常に不思議な性質をもっている。その研究をしないと、氷塊または氷柱全體の性質を、科學的に明らかにすることは出來ない。それで以前から、氷の大きい結晶を造って、その結晶について、いろいろな性質を調べようと、たくさんの科學者たちが、努力して來た。
　しかし氷の大きい結晶をつくることは、非常に困難で、現在の知識の粹をつくして、一所懸命やっても、人差指くらいの結晶をつくるのに、一週間もかかる。それもよほど運のいい時でないと、出來ない。
　ところが、アラスカの氷河の末端へ行くと、一抱えもあるような、氷の大きい結晶が、いくらでも、轉がっている。カナダロッキイの頂に降った雪が氷河になって何千年もかかって、強大な壓力の下で、ゆっくり流れ降りて來る間に、結晶がだんだん生長するのである。人間の知識が、これほど進歩しても、まだまだ天然にはかなわない。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）夫
-------------------------------------------------------

君　すでに半身なり
君　すでに片足なり

二つの命　持ち寄りて
全き一つでありし　夫と君

君が夫
戦線に散りたり

君が命　割れたるなり
君なおも　家と裔を守るなり
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）味噌

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜軒ずつ
-------------------------------------------------------

　よだかは、実にみにくい鳥です。
　顔は、ところどころ、味噌をつけたようにまだらで、くちばしは、ひらたくて、耳までさけています。
　足は、まるでよぼよぼで、一間とも歩けません。
　ほかの鳥は、もう、よだかの顔を見ただけでも、いやになってしまうという工合でした。
　たとえば、ひばりも、あまり美しい鳥ではありませんが、よだかよりは、ずっと上だと思っていましたので、夕方など、よだかにあうと、さもさもいやそうに、しんねりと目をつぶりながら、首をそっ方へ向けるのでした。もっとちいさなおしゃべりの鳥などは、いつでもよだかのまっこうから悪口をしました。
「ヘン。又出て来たね。まあ、あのざまをごらん。ほんとうに、鳥の仲間のつらよごしだよ。」
「ね、まあ、あのくちのおおきいことさ。きっと、かえるの親類か何かなんだよ。」
　こんな調子です。おお、よだかでないただのたかならば、こんな生はんかのちいさい鳥は、もう名前を聞いただけでも、ぶるぶるふるえて、顔色を変えて、からだをちぢめて、木の葉のかげにでもかくれたでしょう。ところが夜だかは、ほんとうは鷹の兄弟でも親類でもありませんでした。かえって、よだかは、あの美しいかわせみや、鳥の中の宝石のような蜂すずめの兄さんでした。蜂すずめは花の蜜をたべ、かわせみはお魚を食べ、夜だかは羽虫をとってたべるのでした。それによだかには、するどい爪もするどいくちばしもありませんでしたから、どんなに弱い鳥でも、よだかをこわがる筈はなかったのです。
　それなら、たかという名のついたことは不思議なようですが、これは、一つはよだかのはねが無暗に強くて、風を切って翔けるときなどは、まるで鷹のように見えたことと、も一つはなきごえがするどくて、やはりどこか鷹に似ていた為です。もちろん、鷹は、これをひじょうに気にかけて、いやがっていました。それですから、よだかの顔さえ見ると、肩をいからせて、早く名前をあらためろ、名前をあらためろと、いうのでした。
　ある夕方、とうとう、鷹がよだかのうちへやって参りました。
「おい。居るかい。まだお前は名前をかえないのか。ずいぶんお前も恥知らずだな。お前とおれでは、よっぽど人格がちがうんだよ。たとえばおれは、青いそらをどこまででも飛んで行く。おまえは、曇ってうすぐらい日か、夜でなくちゃ、出て来ない。それから、おれのくちばしやつめを見ろ。そして、よくお前のとくらべて見るがいい。」
「鷹さん。それはあんまり無理です。私の名前は私が勝手につけたのではありません。神さまから下さったのです。」
「いいや。おれの名なら、神さまから貰ったのだと云ってもよかろうが、お前のは、云わば、おれと夜と、両方から借りてあるんだ。さあ返せ。」
「鷹さん。それは無理です。」
「無理じゃない。おれがいい名を教えてやろう。市蔵というんだ。市蔵とな。いい名だろう。そこで、名前を変えるには、改名の披露というものをしないといけない。いいか。それはな、首へ市蔵と書いたふだをぶらさげて、私は以来市蔵と申しますと、口上を云って、みんなの所をおじぎしてまわるのだ。」
「そんなことはとても出来ません。」
「いいや。出来る。そうしろ。もしあさっての朝までに、お前がそうしなかったら、もうすぐ、つかみ殺すぞ。つかみ殺してしまうから、そう思え。おれはあさっての朝早く、鳥のうちを一軒ずつまわって、お前が来たかどうかを聞いてあるく。一軒でも来なかったという家があったら、もう貴様もその時がおしまいだぞ。」
「だってそれはあんまり無理じゃありませんか。そんなことをする位なら、私はもう死んだ方がましです。今すぐ殺して下さい。」
「まあ、よく、あとで考えてごらん。市蔵なんてそんなにわるい名じゃないよ。」鷹は大きなはねを一杯にひろげて、自分の巣の方へ飛んで帰って行きました。
　よだかは、じっと目をつぶって考えました。
（一たい僕は、なぜこうみんなにいやがられるのだろう。僕の顔は、味噌をつけたようで、口は裂けてるからなあ。それだって、僕は今まで、なんにも悪いことをしたことがない。赤ん坊のめじろが巣から落ちていたときは、助けて巣へ連れて行ってやった。そしたらめじろは、赤ん坊をまるでぬす人からでもとりかえすように僕からひきはなしたんだなあ。それからひどく僕を笑ったっけ。それにああ、今度は市蔵だなんて、首へふだをかけるなんて、つらいはなしだなあ。）
　あたりは、もううすくらくなっていました。夜だかは巣から飛び出しました。雲が意地悪く光って、低くたれています。夜だかはまるで雲とすれすれになって、音なく空を飛びまわりました。
　それからにわかによだかは口を大きくひらいて、はねをまっすぐに張って、まるで矢のようにそらをよこぎりました。小さな羽虫が幾匹も幾匹もその咽喉にはいりました。
　からだがつちにつくかつかないうちに、よだかはひらりとまたそらへはねあがりました。もう雲は鼠色になり、向うの山には山焼けの火がまっ赤です。
　夜だかが思い切って飛ぶときは、そらがまるで二つに切れたように思われます。一疋の甲虫が、夜だかの咽喉にはいって、ひどくもがきました。よだかはすぐそれを呑みこみましたが、その時何だかせなかがぞっとしたように思いました。
　雲はもうまっくろく、東の方だけ山やけの火が赤くうつって、恐ろしいようです。よだかはむねがつかえたように思いながら、又そらへのぼりました。
　また一疋の甲虫が、夜だかののどに、はいりました。そしてまるでよだかの咽喉をひっかいてばたばたしました。よだかはそれを無理にのみこんでしまいましたが、その時、急に胸がどきっとして、夜だかは大声をあげて泣き出しました。泣きながらぐるぐるぐるぐる空をめぐったのです。
（ああ、かぶとむしや、たくさんの羽虫が、毎晩僕に殺される。そしてそのただ一つの僕がこんどは鷹に殺される。それがこんなにつらいのだ。ああ、つらい、つらい。僕はもう虫をたべないで餓えて死のう。いやその前にもう鷹が僕を殺すだろう。いや、その前に、僕は遠くの遠くの空の向うに行ってしまおう。）
　山焼けの火は、だんだん水のように流れてひろがり、雲も赤く燃えているようです。
　よだかはまっすぐに、弟の川せみの所へ飛んで行きました。きれいな川せみも、丁度起きて遠くの山火事を見ていた所でした。そしてよだかの降りて来たのを見て云いました。
「兄さん。今晩は。何か急のご用ですか。」
「いいや、僕は今度遠い所へ行くからね、その前一寸お前に遭いに来たよ。」
「兄さん。行っちゃいけませんよ。蜂雀もあんな遠くにいるんですし、僕ひとりぼっちになってしまうじゃありませんか。」
「それはね。どうも仕方ないのだ。もう今日は何も云わないで呉れ。そしてお前もね、どうしてもとらなければならない時のほかはいたずらにお魚を取ったりしないようにして呉れ。ね、さよなら。」
「兄さん。どうしたんです。まあもう一寸お待ちなさい。」
「いや、いつまで居てもおんなじだ。はちすずめへ、あとでよろしく云ってやって呉れ。さよなら。もうあわないよ。さよなら。」
　よだかは泣きながら自分のお家へ帰って参りました。みじかい夏の夜はもうあけかかっていました。
　羊歯の葉は、よあけの霧を吸って、青くつめたくゆれました。よだかは高くきしきしきしと鳴きました。そして巣の中をきちんとかたづけ、きれいにからだ中のはねや毛をそろえて、また巣から飛び出しました。
　霧がはれて、お日さまが丁度東からのぼりました。夜だかはぐらぐらするほどまぶしいのをこらえて、矢のように、そっちへ飛んで行きました。
「お日さん、お日さん。どうぞ私をあなたの所へ連れてって下さい。灼けて死んでもかまいません。私のようなみにくいからだでも灼けるときには小さなひかりを出すでしょう。どうか私を連れてって下さい。」
　行っても行っても、お日さまは近くなりませんでした。かえってだんだん小さく遠くなりながらお日さまが云いました。
「お前はよだかだな。なるほど、ずいぶんつらかろう。今夜そらを飛んで、星にそうたのんでごらん。お前はひるの鳥ではないのだからな。」
　夜だかはおじぎを一つしたと思いましたが、急にぐらぐらしてとうとう野原の草の上に落ちてしまいました。そしてまるで夢を見ているようでした。からだがずうっと赤や黄の星のあいだをのぼって行ったり、どこまでも風に飛ばされたり、又鷹が来てからだをつかんだりしたようでした。
　つめたいものがにわかに顔に落ちました。よだかは眼をひらきました。一本の若いすすきの葉から露がしたたったのでした。もうすっかり夜になって、空は青ぐろく、一面の星がまたたいていました。よだかはそらへ飛びあがりました。今夜も山やけの火はまっかです。よだかはその火のかすかな照りと、つめたいほしあかりの中をとびめぐりました。それからもう一ぺん飛びめぐりました。そして思い切って西のそらのあの美しいオリオンの星の方に、まっすぐに飛びながら叫びました。
「お星さん。西の青じろいお星さん。どうか私をあなたのところへ連れてって下さい。灼けて死んでもかまいません。」
　オリオンは勇ましい歌をつづけながらよだかなどはてんで相手にしませんでした。よだかは泣きそうになって、よろよろと落ちて、それからやっとふみとまって、もう一ぺんとびめぐりました。それから、南の大犬座の方へまっすぐに飛びながら叫びました。
「お星さん。南の青いお星さん。どうか私をあなたの所へつれてって下さい。やけて死んでもかまいません。」
　大犬は青や紫や黄やうつくしくせわしくまたたきながら云いました。
「馬鹿を云うな。おまえなんか一体どんなものだい。たかが鳥じゃないか。おまえのはねでここまで来るには、億年兆年億兆年だ。」そしてまた別の方を向きました。
　よだかはがっかりして、よろよろ落ちて、それから又二へん飛びめぐりました。それから又思い切って北の大熊星の方へまっすぐに飛びながら叫びました。
「北の青いお星さま、あなたの所へどうか私を連れてって下さい。」
　大熊星はしずかに云いました。
「余計なことを考えるものではない。少し頭をひやして来なさい。そう云うときは、氷山の浮いている海の中へ飛び込むか、近くに海がなかったら、氷をうかべたコップの水の中へ飛び込むのが一等だ。」
　よだかはがっかりして、よろよろ落ちて、それから又、四へんそらをめぐりました。そしてもう一度、東から今のぼった天の川の向う岸の鷲の星に叫びました。
「東の白いお星さま、どうか私をあなたの所へ連れてって下さい。やけて死んでもかまいません。」
　鷲は大風に云いました。
「いいや、とてもとても、話にも何にもならん。星になるには、それ相応の身分でなくちゃいかん。又よほど金もいるのだ。」
　よだかはもうすっかり力を落してしまって、はねを閉じて、地に落ちて行きました。そしてもう一尺で地面にその弱い足がつくというとき、よだかは俄かにのろしのようにそらへとびあがりました。そらのなかほどへ来て、よだかはまるで鷲が熊を襲うときするように、ぶるっとからだをゆすって毛をさかだてました。
　それからキシキシキシキシキシッと高く高く叫びました。その声はまるで鷹でした。野原や林にねむっていたほかのとりは、みんな目をさまして、ぶるぶるふるえながら、いぶかしそうにほしぞらを見あげました。
　夜だかは、どこまでも、どこまでも、まっすぐに空へのぼって行きました。もう山焼けの火はたばこの吸殻のくらいにしか見えません。よだかはのぼってのぼって行きました。
　寒さにいきはむねに白く凍りました。空気がうすくなった為に、はねをそれはそれはせわしくうごかさなければなりませんでした。
　それだのに、ほしの大きさは、さっきと少しも変りません。つくいきはふいごのようです。寒さや霜がまるで剣のようによだかを刺しました。よだかははねがすっかりしびれてしまいました。そしてなみだぐんだ目をあげてもう一ぺんそらを見ました。そうです。これがよだかの最後でした。もうよだかは落ちているのか、のぼっているのか、さかさになっているのか、上を向いているのかも、わかりませんでした。ただこころもちはやすらかに、その血のついた大きなくちばしは、横にまがっては居ましたが、たしかに少しわらって居りました。
　それからしばらくたってよだかははっきりまなこをひらきました。そして自分のからだがいま燐の火のような青い美しい光になって、しずかに燃えているのを見ました。
　すぐとなりは、カシオピア座でした。天の川の青じろいひかりが、すぐうしろになっていました。
　そしてよだかの星は燃えつづけました。いつまでもいつまでも燃えつづけました。
　今でもまだ燃えています。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　九月三日のシカゴ・トリビューンには、マックアーサー元帥の重大な發表が出ている。天皇と戰犯の問題についてである。
　この話は、九月二日に、重光外相が、マックアーサーのニューヨークの寓居を訪ねた時、元帥が發表したものである。そしてこれは、今まで未發表の大戰誌の一こまであると言っている。終戰直後に、ソ連は、天皇を戰犯に指定し、他の戰爭指導者たちと一緒に、絞首刑に處する方針であった。他の同盟國の中にも、同意見の國があって、放っておけば、そういう方向に進んだかもしれなかった。
　しかしマックアーサーは、これに斷乎として反對した。彼は日本國民の天皇に對する捨身の忠誠心をよく理解していて、もしそういうことをしたら、到底日本占領の政策を行うことは出來ない、恐らくもう百萬人の兵隊をもって來なければ、日本を占領することは出來ないと、強硬に主張した。この抗議は、ワシントンの注意をうながし、ついで各國に及んで、幸いにして、日本の國は、最大の悲劇から免れることが出來たのである。
　マックアーサーは、この主張を通すのに、非常な努力を拂わざるを得なかった。當時の状勢は、かなり天皇に對して不利であって、一つ間違うと、マックアーサー自身が、苛い目にあうおそれが十分あった。そういう困難を突破して、天皇を戰犯から救ったのは、占領政策遂行の便宜ばかりでなく、マックアーサーが、下品な表現をすれば、天皇に惚れ込んでしまったからである。
　マックアーサーが最初ひどくびっくりしたのは、この戰犯の問題を初めに持ち出されたのは、天皇自身であったことである。「私が非常に驚いたのは、天皇自らが爲された宣言である」とマックアーサーは言う。天皇の申し出は、つぎのとおりであった。

自分は、今度の戰爭遂行に伴う全事件に對して、完全な責任をとる。全軍の司令官たち及び政治家たちのやった、すべての行動の責任は自分にある。自分の運命に對して、貴方（マックアーサー）がどういう判斷をされてもかまわない。貴方の判斷どおりに進みなさい。自分はすべての責任をとるから。

　天皇からのこの申し出で、マックアーサーは、すっかり參ってしまったのである。「私は彼にキッスをしかねなかった」とマックアーサーは、今度の會談の中で言っている。
　天皇のこの崇高な心事が、直接にその心臟に響くような、占領軍司令官であったことを、われわれは天に感謝しなければならない。こういう話は、前に噂話として聞いたことはあるが、當の司令官自身の口から、正式に發表されたのを聞くと、感慨の新たなるものがある。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）上厠

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜刻

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

一

　宮部小弥太は臆病者であった。
　二十八にもなって、いまだに暗闇を独りで歩くのが怖かったり、夜半の上厠に怯えたり、他人の喧嘩を見るだけで震えたりするようでは、農夫町人としても臆病者の譏りはまぬかれないだろう。小弥太は小身ながら武士であった、然も寛永正保という、武家気質の最も旺盛な時代のことだから実に眼立った。……彼は物心のつく時分から、どうかしてもっと剛毅不屈な人間に成ろうとして、色々と苦心してみたのである。しまいには神社、仏堂に参籠までした。滝に打たれてもみたのである、けれど持って生れた性質はどうにもならなかったので、遂には自分でも諦めてしまった。
　彼は三河国岡崎藩、水野監物忠善の家臣で、先手組五十石あまりの小身者だった。然しその「小身者」だということが、彼にはどんなに有難かったか知れなかった。仮に三百石か精々五百石どころの家に生れたとしたらどうだろう、彼にはそう考えるだけで身震いが出た。そして自分の軽い身分と、眼立たない境遇とを振返ってみて、心から安息を感ずるのであった。
　正保四年二月、小弥太は同家中の番頭格を勤める橋本作左衛門の娘お八重と祝言を挙げた。きわめてあたりまえな、平凡な結婚であった。お八重は二十歳で、容姿も才も良人に似合いの温和しい内気な娘だったが、ただ毎もその顔つきに「覚悟はできております」とでも云いたげな表情が据わっていた。静かな、慎ましやかな生活が続いた。口数は寡ないが細かいところまで気のゆき届いた温かい妻の愛情は小弥太の一日一日を新しい充実した悦びに満たして呉れた。――己にもこんな仕合せが恵まれたのか、本当にこの仕合せは己のものだろうか。時にはそう思って不安を感ずるほど、小弥太の生活は幸福なものであった。……こうして五十日ほど経った、四月はじめの或る日、お城から下って来た良人の顔が、常になく蒼白いのに気付いたお八重は、着替えを手伝いながらそっと訊いた。
「どうかあそばしましたか」
「……どうして」小弥太は吃驚したように振返った、「どうかしたように見えるか」
「たいそうお顔色が悪うございますから」
「そうか、蒼いか」小弥太は溜息をついた、それから落着かぬ様子で坐りながら、「実は大変な事が出来た」と低い声で云った、「おまえは知らぬかも知れぬ、去年五百石で新規お召抱えになった、河原勘兵衛という人がいる、……今日お城でその人と間違いを仕出来してしまった」
「どういう事でございます」
「拙者の迂濶だった、二の曲輪ですれ違うとき、河原どのについして突き当ってしまったのだ」
　事実はそうでなかった。……勘兵衛は去年、江戸表で召抱えられた新参者で、力量武芸ともに抜群の男だったが、少しばかり慢心しているとみえ、岡崎へ来てからも、その傍若無人な振舞いで、家中の人々から嫌われていた。それがいつか小弥太の評判を聴いたのであろう。彼を見る度になにかかにか嘲弄する。此方は諦めきっているので、毎もそ知らぬ顔で受け流していたが、その日は初めから企んでいたとみえ、油断を覘っていきなり向うから突き当ったうえ、退っ引きさせず喧嘩にしてしまったのである。
「拙者はすぐに謝った」と小弥太はなにか呑み込みでもするような調子で続けた、「然し向うの手の方が早かった、相手が悪い、拙者はそれでも我慢していた、ところが河原どのは勘弁しないのだ、色々と雑言を吐いて辱しめるのだ、そして松応寺ヶ原へ来て果し合をしろと云うのだ、……拙者はよくよく考えてみた、けれども」
「御承知をなさいましたのですね」
「他にしようがなかった、どう考えても、ゆかぬことには、武士が立たぬように思えた、それで約束して来た」
「お約束の刻限は何どきでございますか」
「午前七時ということになっている」
　妻がどんなに愕くだろう、どんなに悲しむだろう、それを怖れていた小弥太は、お八重が毎もの通り落着いているのを見て、ほっとするより先に、なんだか申し訳のないような気持にさえなった。
「よく分りました」お八重は澄んだ眼で良人を見上げながら云った、「後の事はわたくしが過ちのないように致します、どうぞ今宵は、ゆっくりお躯をおやすめあそばして、明日は御存分にお働き下さいませ」

二

　夕食には酒がついた。日頃たしなまないのと、少し量を過したのとで、小弥太は自分でも意外なほど熟睡した。……それはお八重の心遣いであった。彼女は良人が眠ってから、夜半の井戸端で一刻あまりも水垢離をとったのである。むろん小弥太はどっちにも気付かなかった。そして、そんな場合にもかかわらず、ぐっすり熟睡できたことが、なんだか幸運の前兆ででもあるように思われ、元気に起きて水を浴びに出た。
　約束の刻限きっかりに、小弥太は松応寺ヶ原へ行った。……それと殆んど同じくらいに、河原勘兵衛もやって来た。勘兵衛は三十七八になる、骨太のいかつい躯つきで、肉瘤の盛り上った肩と眼の上へ蔽いかぶさるような濃い眉と、そして厚い大きなへの字なりの唇とが、ひどく圧倒的である。
「ほう、来たか臆病者」彼は特徴のあるがらがら声で、大股に近寄りながら喚きたてた、「よう来まいと思ったが、さすがに武士の端くれだな、あっぱれな奴だ、それだけでも褒めてやるぞ」
「直ぐに始めますか」
　小弥太は胴震いのでるのを懸命に堪えながら云った、勘兵衛は白い歯を出した。
「むろん直ぐやるさ、なにも待つことはあるまいが」
「それでは、支度を致します」
「ああ宜しい支度をしろ、待っていてやるから充分に支度をするが宜い」そう云うと、如何にも相手を無視した態度で、空など見上げながら呟いた、「よく晴れたな、うん、実によく晴れた、うっとりするような日和だぞ」
　全くよく晴れた朝だった。南のかたには城下街の屋根の波と、岡崎城の櫓や、高い天守閣が鮮やかに浮いて見える。……その草原は、松応寺の森から北へ、なだらかな丘や、窪地を越えて、遠く一方は神明の山、一方は観音寺の丘まで、遮る物もなく広々とうちひらけている。ちょうど若草の伸びる時分で、見渡すかぎり生茂った雑草が、朝の陽ざしに温められて生々とあまく匂っていた。
「お待たせ致しました、いざ……」
　ようやく支度を終った小弥太は、丁寧に会釈をして、七八尺さがりながら大剣を抜いた。勘兵衛はぎろっと鋭く睨みつけた。
「やるか、……覚悟はいいな」
　小弥太は答えずに中段に構えた。勘兵衛は馬鹿にしたような鼻笑いをすると、大剣を抜いてそのまま大上段に取った。此処までは極くありきたりな順序だった。ただ勘兵衛が、本当に相手を斬る気でいるかどうか疑問なだけであった。ところが、それからなんとも奇妙な事が始った。
「いいか、ゆくぞ！」
　勘兵衛がそう叫んで一歩出たとき、小弥太の躯がひょいと後へ二間ほど退った。刀はちゃんと中段につけている。……勘兵衛は再び一歩出た。すると小弥太は同じように二間ほど跳び退った。然し、依然として中段の剣は動かない。
「なんでそう退るんだ」勘兵衛が苛立たしそうに叫んだ、「思い切って掛れ、斬って来るんだ、そう後へ行くばかりじゃ勝負は出来ん、斬って来い」
「こちは、これでいいのです、……さあ来い」
　小弥太は中段の剣をゆらゆらと上下に動かした。本人は必死なのだが、まるでおひゃらかしているように見える。「うぬ、動くな！」叫びながら勘兵衛がとび込んだ、よっぽど癇癪が起ったというようである。
　小弥太はぱっと逃げた。追う者と追われる者と、二十尺ほどの間隔が、弦を張ったように、縮みも伸びもせず、草を蹴立て丘を越えて、原の中央どころまで疾走して行った。……勘兵衛が立止ると、小弥太も止った。勘兵衛の厚い胸板が、荒い呼吸のために波を打った。小弥太はまた剣を中段に構え、ゆらゆらと上下に動かしながら云った。
「さあ来い、どこからでも来い」
　勘兵衛は苦しそうに息をつき、とび出しそうな眼で相手を睨みつけていたが、
「貴様、貴様も武士だろう」と喘ぎながら喚いた、「武士なら尋常に勝負しろ、逃げるなどとは卑怯だぞ、いいか、こんどこそ逃げると承知しないぞ」
「心得た、いざ来い」
　勘兵衛はずいと出た。小弥太はすかさず同じほど退った、勘兵衛は真赤になった。
「やい卑怯者、臆病者、なぜ斬って来んのだ、どうして逃げるんだ、来い」
「逃げるのではない、拙者の気合を計っているのだ、其方こそ斬って来い」
「宜し、行くから、……動くなよ」
　勘兵衛は呼吸を計って、「動くなよ」と云いざま、飛鳥のように斬り込んだ。
　斬り込んだ呼吸もすばらしかったが、逃げだす小弥太も迅かった。韋駄天のように五六十間、半円を描いて走った。疾いのなんの、それから逆に廻り、松応寺の森の際まで行ったと思うと、原の東側に沿って観音寺の丘の方へ戻った。……勘兵衛は逆上して夢中だった。大きな躯を丸くして、めった無性に駆けた。なんども追い付きそうになった。殆んど手が届きそうになったこともある、それで彼は焦った、焦ったあげく分別を忘れ、夢中で相手の背中へ大剣を叩きつけた。……ところがそれは無理だった、その動作は疾走している躯の重心を破り、彼は誰かに突き飛ばされでもしたようにのめった、みごとつんのめった。……そしてもう起き上る力もなく、仰反けざまに伸びたままはあっ、はあっと今にも絶入りそうに喘いでいた。
「さあ来い、起きて来い」小弥太は中段の剣を、ゆらゆらと上下に動かしながら、元気な声で叫んだ、「拙者は卑怯な真似はしない、こうして待っていてあげる、起きて来い、さあ……起きておいでなさい」
　然し勘兵衛には聞えなかった。「はあっ、はあっ」という喘ぎと共に、彼の厚い胸板は、今にも破裂しそうな勢いで荒々しく波を打っていた。

三

　草原の一隅に馬上の武士が三人、さっきから馬を停めて、この様子を笑いながら見ていた。……いちばん前にいる逞しい相貌の一人は、岡崎五万石の領主、水野監物忠善で、近習の者二名と共に遠乗りに出た帰途、はからずもこの類のない果し合をみつけたのであった。
「倒れているのは勘兵衛であろう」忠善はまだ笑いながら云った、「だが、あの立っているのは何者だ」
「はっ、宮部小弥太でございます」
「宮部小弥太、……あの評判の臆病者か」忠善も小弥太の噂は耳にしていたのである、然し当人を見るのはそれが初めてだった、「そうか、あれが……臆病者の小弥太か」なかば呟くように云ったが、とつぜんなにか思いついたという風に振返った。
「吉之丞、そのほう行って小弥太をこれへ呼んでまいれ」
「かしこまりました」近習の一人が直ぐに馬を駆って行った。
　忠善は乗馬を供の手に預け、なだらかな丘の斜面の方へ下りていった。待つほどもなく、吉之丞に伴れられて小弥太がやって来た。彼は主君の姿を見るなり、身を震わせながら草の上に平伏した。
　忠善は二名の近習を遠ざけた。
「小弥太と申すか」
「……はっ」彼はわなわなと震えた。
「許す、近うまいれ、近う」小弥太は僅かに膝をにじらせたばかりである、忠善は自分の方から近寄って行った、「いま勘兵衛と果し合をしていた様子だが、どんな仔細で致したか申してみい、許す、誰もおらぬから即答でよいぞ」
「はっ、おそれいり奉りまする」
　小弥太はひどく震える声で、まるで蚕が糸を吐くような調子で始終を語った。たどたどしいが要領は得ている、忠善は彼の面を見戍りながら黙って聴いていたが、果し合の条になると思わず笑いだし、
「もう宜い、あとは見ていた」と手を振って云った、「……それで果し合の仔細は分った、こんどは予から申すことがある、よいか、明朝五時、商人の手代の姿に身を変えて、矢矧橋の袂までまいれ、分るか」
「恐れながら、その、商人の手代と申しますると、詰りわたくしめが、その」
「如何にも其方が姿を変えるのだ」忠善は声を低くして云った、「極秘だから他言はならぬぞ、明日余は尾張領へまいる、身を忍ばせて名古屋のお城を探索するのだ、其方にその供を申付ける、分ったか」
「はっ、……はっ、……」
　小弥太は息苦しそうに喉をこくこくと鳴らし、なにか云いそうにしたが、そのままそこへ平伏した。忠善は重ねて他言を禁じ、馬を呼んで城へ帰った。
　水野忠善は監物忠元の子で、慶長十七年江戸に生れ、九歳で父の遺領を継いだ。そのときは下総国山川で三万五千石だったが、のち駿河国田中で四万五千石、続いて三河国吉田に移り、更に現在の岡崎城へ五万石で封ぜられたのである。……ところで、彼が岡崎に封ぜられたのには意味があった。それは当時江戸幕府はすでに三代家光の世であったが、社会的にはまだまだ草創時代の不安定さが残っていた、それで幕府は外様諸雄の取潰しを強行しつつ、有ゆる方法で徳川宗家の権威確立に努めていた。そのためには尾張家、紀伊家という存在すら、全く安全には視ていなかったのである。……こうした情勢から一朝西国に事の起った場合、岡崎は江戸幕府の最前線たる役割を持っていたし、殊に尾張家に対する「押え」として、その隠れたる使命には重要な意味があったのである。
　忠善は岡崎へ封ぜられて以来、いちど尾張城下の実際を自ら探ってみたいということを考えていた。……彼は小野次郎右衛門から一刀流の極意を授けられていたし、儒、禅の学にも精しく、また小幡勘兵衛に就いて兵学を究め、その兵書に「水野抄」という一巻を加えたほどの人物だったから、名古屋城の探索には、自分の他に人はないと信じていたのである。然し、五万石の城主が自ら他領へ潜入し、その本城を偵察しようということは容易い業ではない、色々と機会をうかがっているあいだに二年経ってしまった。すると今日、計らずも松応寺ヶ原を通りかかって、小弥太の珍しい仕合振りを見ているうちに、ふいと心が決ったのである。
　――そうだ、明日でかけてゆこう。

四

　どうして急に心が決ったのか、小弥太の仕合振りがどんな暗示を与えたのか、それは分らないが、二年のあいだ頭にくすぶっていた考えが、にわかに活き活きと動きだしたのである。
　その夜、忠善は病気を触れだした。宵のうちに呼ばれた侍医は朝まで奥殿から退らなかった。そして翌朝には家老拝郷源左衛門が政務を代行する旨を発表した。むろん、それは表向きのことで、実際はその朝早く、忠善はひそかに城を脱けだし、麻商人に姿を変えて尾張へ出発していた。供は岡野伊右衛門と宮部小弥太の二人であった。……彼等はその日、池鯉鮒で泊った。まだ午にもならなかったが、境川を越すと尾張領なので、手蔓を作る必要があったのである。然し幸いにもそれは直ぐに出来た。尾張の宮の糸問屋、島屋嘉助へうまく便がついたのである。その翌々日、池鯉鮒を立った三人は、宮へ着いて其処で二日泊り、島屋嘉助から更に名古屋城下の西条屋仁兵衛という問屋へ便をつけて貰って、愈々目的地に乗込んで行った。この五日のあいだ、忠善はそれとなく、小弥太の挙措に眼をつけていた。こんどの供には一言も指図がましい注意は与えてない。臆病者の彼がどのようにして役目を守るか、果して最後まで勤めることができるかどうか、それが一つの興味だったのである。……小弥太は初めからひどく落着かなかった、時どきどこかへ見えなくなった、池鯉鮒に泊った二日めの朝、ふいと姿を消したときは、これは逃げたな、とさえ思った。然し半刻ほどすると戻って来た。それから宮へ行く途中、鳴海で弁当をつかったときにも同じようにいなくなった。――こんどこそ戻っては来ないだろう。そう思ったが、矢張り半刻あまりしてひょいと何処からか帰って来た。
　名古屋城下へ入った忠善は、駿河町の「淀屋」という宿へ草鞋を脱いだ。そして直ぐに城下の様子を見廻り始めた。ところが、そこまで来ても小弥太はそわそわと落着かなかった。昼のうちは忠善の側を離れないが、夜になると、宿を脱けだして何処かへゆく、直ぐ戻って来るときもあれば、ずっと更けて、忠善が寝てしまってからそっと戻ることもあった。
「どうも宮部の様子がおかしゅうございます」或る時伊右衛門がそう云った、「それとなく眼をつけて居りますが、どうやら臆病風に誘われているように思われます、或いは逃げだすのではございますまいか」
「そんなことかも知れぬ、然しまあ黙って見ているがよい」
　忠善は気にも掛けぬそ振りだった。
　尾張大納言義直は、その頃しきりに武者追いを催していた。家中の将士を挙げて甲冑をさせ、野戦の演習をするのである。城東の大馬場で行うこともあり、城外遠く守山のあたりまで押出すときもあった。……忠善はその軍配をも仔細に視た。それから城郭の探査にかかった。……名古屋城はいうまでもなく、加藤清正が総大将となり、外様大名二十余名の協力に依って築かれた不落の名城で、その地割、繩張、濠廻し等の結構は、野城として完璧を謳われたものである。忠善は城下の糸問屋を便りに、お納戸方に手蔓を得て、曲輪内の小馬場近くまではいることが出来た。目的は内濠である。内濠の深さである。麻売りに託して数回お納戸方へ通ううち、忠善は遂にその好機を掴んだ。
　それは端午の節句の前日であった。城内は通る人も少なく、たまに往来するのは祝日の品を運ぶ商人とか、下僕、使い奴などが多かった。大手口外の安養寺から、巾下門の方へかかるところまで来ると、忠善主従は四辺を見廻しながら内濠の方へ歩を移した。「小弥太ぬかるな」そう囁いて忠善が計り繩を取出した。とたんに伊右衛門があっと云って石に躓いた。むろんそう見せたのである、「ああ痛い、爪を剥がした」と云って其処へ蹲む、忠善は慌てて、「なに、爪を剥がしたと」
　そう叫んで覗き込みながら、片手でさっと計り繩を濠へ投げ込んだ。……商品の見本とみせて渋塗りの麻糸を四本綯いにし、その先端に分銅を付けたものである。伊右衛門はいかにも生爪を剥がしたという様子で、痛そうに声をあげながら、布を引裂いて足指を縛っていた。
「ひどく痛むか、なんと思い切って突っ掛けたものだな、いやその爪を剥がさずに置くがよかろう、こうやって押えて置いて」
「あっ、痛い、それでは痛い、是れをこう巻きつけて」
　互いに声高く云い合いながら、忠善は分銅の重みを計りつつ糸を繰り伸ばしていた。
　馬上の若侍が一騎、下僕と共に通りかかった。此方を見てちょっと馬を停めた。蹲んでいる肱の下からそれと見た伊右衛門は、自分の膝頭ががくがくと震えだすのを感じた、然し若侍は直ぐに立去った。
「……宮部、どこを見ておる」
　伊右衛門は低く叱りつけながら振返った、そのとき小弥太はまるで見当の違った方角をじっと覓めていた。

五

　小弥太は濠を越して向うの城櫓を見ていた。その櫓には四五人の人影がいて、さっきからこちらを見ているようすだったが、いま伊右衛門が呼びかけたとき、櫓の人たちが俄かに何処かへ走りだしたのである。「……殿、気付かれたようでございます」小弥太は振返って云った。
「気付かれたとは、いまの馬上の侍か」
「あの櫓でございます」小弥太は眼で知らせながら、「今まで四五人いた様子でございますが、一人を残して、みんな何処かへ走って行きました」
「そうか、……伊右衛門ひきあげるぞ」
「宮部、慌ててしくじるな」
　三人は静かに巾下門の方へ歩きだした。
　櫓にいたのは大納言義直であった。彼は三人が濠の深さを計っているのをみつけた。そして直ぐに岡崎の諜者だと認め、――怪しい奴だ、恐らく岡崎の監物の手先に違いない、厳しく手配して召捕れ、やむなくば討止めても仔細ないぞ。と命令したのであった。
　三人が城外へ出て、五条橋の辻を東へ曲ろうとしたとき、小馬場の方から外濠添いに、けたたましく鳴子が鳴りだした。そして、大手先と巾下門と、両方から一時に、追手の迫って来るのが見えた。……挾撃である。然も鳴子はかなり広い範囲に連絡しているとみえ、次から次へと、到るところの番所、木戸へと鳴り伝わってゆく、それにつれて警護の人数が、ばらばらと繰り出して来た。
　忠善は、こう早く手配が届こうとは思わなかった。彼はちょっと棒立ちになった。
「伊右衛門、これはいかんぞ、どうやら八方が塞がれたようだ」
「なに、是れしきのはした人数！」伊右衛門は脇差をぐっと掴んだ、「斬って通るになにほどの事がございましょう、伊右衛門つゆ払いを仕りまする」
「お待ち下さい」小弥太はおろおろと叫んだ、「これだけの手配りではとても御無事に殿をお落し申すことはむずかしゅうございましょう、此処はどこまでも、逃げのびるが勝ちと存じます」
「こう八方を塞がれて逃げられると思うか」
「わたくしが御案内を致します、岡野さましんがりを」
　云ううちに、もう小弥太は駆けだしていた。
　忠善が続いて走りだしたので、伊右衛門もしんがりになって駆けた。……挾撃されている街上から、小弥太は蔵屋敷の細い小路へとびこんだ。そして真直ぐに桶屋町まで行くと、堀に沿って広小路へ出た。
「其方へ出ては大手筋だ、番所があるぞ」伊右衛門が叫んだ。
　小弥太は答えなかった。然し初めからその足取りには自信があった。狭い露路から横丁へ、そして幾十度となく曲る角にも、些かの迷いも躊いも見せなかった。番所があるぞと、伊右衛門が叫んだのも構わず、小弥太は広小路へとびだして、それを南へ横切った。そのとき、向うから追って来た追手の一群が彼等をみつけた。「あっ、あの三人だ」「おおい、此方だ！」「逃がすな」うわずった叫び声が、三人の背後へ犇々と迫って来た。小弥太は狭い小路を直角に左へ切れ、大きな屋敷の土塀をぐるっと廻り、広小路の通りの上へ出た。……このあいだに追手を引離していたが、大通りへ出ることは再び危険の中へ自らとびこむ結果となろう。
「小弥太、其方はいかんぞ」
　伊右衛門がまた叫んだ。然し小弥太は耳にもかけず、大通りへ出ると直ぐ、左手にある間口の広い一軒の店へ走入った。……どうするのだ。忠善は思わず恟っとした。そんなところの店に知り合はない筈である。なにか戸惑いをしたのではないか、そう思って伊右衛門は振返りながら立停った。すると同時に、いまはいった小弥太が、馬を三頭曳いて、その店の横から出て来た。
「早く、殿、早くこの馬に！」
「おお、小弥太」忠善の眉がくっとあがった。
「追手がまいります、早く、岡野さま」
　三人は馬へとび乗った。
　先登を駆った小弥太は、考えも及ばぬ裏道を取って街道へ出た。追手もやがて騎馬で追跡して来た。両者のあいだにはかなり距離ができていたが、宮を通過すると間もなく、三人の馬が疲れをみせだしたのに反し、追手は馬を更えたとみえてぐんぐん距離を縮めて来た。「もうひと息です、鳴海まで、鳴海まで」小弥太は声を振絞って叫んだ。
　鳴海の駅へ入ると共に、小弥太はその宿の立場へ乗りつけた。其処には乗替えが三頭、然も駿足が用意してあった。三人は馬を更えて再び東へ疾駆した。然しそれだけではなかった。更に池鯉鮒にも乗替えが待っていた。――そうか、是れだったのか。近づいて来る岡崎の山色を見ながら、忠善は馬上でなんども頷いた。――池鯉鮒でも、鳴海でも、ふいと何処かへいなくなった。逃げたなと思った。然し小弥太は万一に備えて馬を雇いに出たのだ。名古屋の宿で毎夜のように出掛けたのも、同じように馬を雇い、逃げ道、抜け裏をしらべるためだったのだ。――そして是れはみな、小弥太なればこそできたことだ。もっと豪勇の人間なら、恐らく考えもしなかったに違いない。日頃から臆病なればこそ、これだけの準備ができたのだ。……人間にはなんと多くの、それぞれの道のあることだろう。忠善は自分の眼界が、冴え冴えと大きくひろがってゆくのを感じた。彼は馬を小弥太に近づけながら、明るい大きな声で叫んだ。
「小弥太、帰ったら組頭に申せ、今日限り先手組から去ると、これから……宮部小弥太は二百五十石の近習番だ」

六

　尾張から帰って四五日経った。首尾よく役目を果して来たのに、なぜか小弥太は元気がなく、毎日浮かぬ顔で溜息ばかりついていたが、或る朝、……出仕しようとして、すっかり支度ができてから、急にまた座敷へ坐りこんで妻を呼んだ。
「そこへ坐って呉れ、話がある」
「もうご出仕の刻限でございますが……」
「出仕はしない」小弥太は思い切ったという調子で云った。お八重は黙って良人の次の言葉を待った。小弥太はごくっと喉を鳴らして、「出仕はしないし、拙者は、岡崎から退身しようと思う、いや退身しなくてはならないのだ」ひどく力をこめた調子であった。「おまえにはまだ云わなかったが、実はこんどのお供で二百石の御加増になった、一昨日、そのお沙汰書が下った、……然し、拙者には、とうてい、それをお受けすることができない、迚もできないのだ」小弥太の喉がまたごくっと鳴った。どういうように云ったら自分の気持が分って貰えるか、彼は己れの舌をもどかしく思いながら、吶々として続けた、「拙者はこの、五十石の現在の身分でこそ御奉公も勤まる、不甲斐ないと思うであろうが、この臆病ではとうてい二百五十石の武士は勤まらぬ、考えるだけでもだめだ、然しこの気持はおまえには分って貰えないかも知れないな」
「よく分ります、わたくしにはよくお察しができます」
「お八重、おまえ、分って呉れるか」
「お側へまいりましてから、もう七十余日になりますもの」
　それほどのことが分らなくて妻といえようか、そう云いたげなこわねだった。
「そうか、それではなにも云わぬ、どうか拙者と一緒に岡崎を立退いて呉れ、どんな事をしてもおまえに憂き目はみせぬ、此処を去って、二人に相応わしい新しい暮しを始めよう」
「はい、どのようにも、貴方さまの思召し通りにあそばして下さいませ、八重は旦那さまの妻でございます」お八重はそう云ってから、「けれど、一つだけ伺って置きたいことがございます」と静かに顔をあげて云った、「御退身あそばしたあと、どのような道へお進みあそばすお考えでございましょうか、他家へ御仕官あそばしますか、それとも武士をおやめなされますか」
「武家奉公は拙者には勤まらぬ、誰も知らぬ他国へまいって、八百屋でも魚屋でもして、気安い暮しをしたいのが望みだ」
　他人が聞いたら笑殺したであろう。然しお八重には良人の気持がよく分った。臆病だということを、そんなにも重荷に感じ、自ら己れを苦しめている良人の、善良で正直な、素裸な気持を思うと、お八重はいきなり手を取って一緒に泣きたい衝動にさえ駆られた。然しそれを抑えた、懸命に抑えながら云った。
「差出がましいことを申しまして、お叱りを受けるかと存じますが、それはお考え違いではございませんでしょうか、……八百屋、魚屋になって気安くと仰しゃいますけれど、此の世に気安く暮せる生業などはございません、物を仕入れるにも、それを売るにも、商売の駆引きとか、仲間の競争とか、はた眼には知れぬ苦心が色々とございましょう、……臆病ゆえ二百五十石は勤まらぬ、八百屋か魚屋くらいなら雑作はあるまいというような、軽々しいお考えでは迚も出来る業ではないと存じます」日頃から「覚悟はできております」とでも云いたげな、静かに落着いていたお八重の顔が、今は活き活きとした光りを帯び、そのこわねも優しくはあるが力と確信に満ちていた、「貴方さまは御自分が臆病だということをよく仰しゃいます、武士として臆病なお生れつきはさぞお心重いことだとお察し致します、……けれど、臆病がそんなにお勤めの妨げになりましょうか、臆病だということが、そんなに恥ずべきことでございましょうか」
　そう云って、お八重は静かに立って行ったが、やがて厨から二つの庖丁を持って戻って来た。そして、それをしずかに良人の前に置きながら、
「此処に庖丁が二つございます」と言葉を継いだ、「こちらは菜を切ります、こちらは魚を裂くのに用います、どちらも刃物ではございますが、魚庖丁で菜は切れませぬし、菜切庖丁で魚は裂けませぬ」小弥太の眼は大きく瞠いて、妻の指さす二つの庖丁を見戍った。「二つの庖丁は、どちらもそれぞれ役が定って居ります、薪割りにも使えず、刀の代りにも成りませぬ、けれどもこの二つは、矢張りそれぞれ充分に役目を果して居ります、……旦那さま」
　お八重はひたと良人を見上げた、その眼にはいつか泪が光っていた。
「貴方さまの臆病はどうにも成らぬお気質でございましょう、けれど松応寺ヶ原のことをお考えあそばせ、あのとき貴方さまは、豪勇無双の評判の河原さまにお勝ちあそばしたではございませんか」
「いや、あの勝負は、……あの勝負はそんな」
「いいえ、お勝ちあそばしました、果し合と申せば小さい戦も同様、どちらにも得手の戦い振りがございましょう、貴方さまは、貴方さまの戦法で立派にお勝ちあそばしたのでございます」小弥太はぐっと拳を握った。お八重は指でそっと眼頭を押えながら、「口幅な申しようではございますが、例えば大胆不屈で武芸に秀でたとしましても、それだけで無二の御奉公はかないますまい、同様に臆病の生れつきでも、お覚悟しだいで、立派にお役に立つことが出来ると存じます」
「お八重、……拙者はお受けしよう」
　小弥太は拳で膝を打ちながら云った、然しそれはかなり自分を唆しかけるように聞えた。お八重の眼はそれでも美しく虹のように輝きを放った。
「……旦那さま」
「そうだ」声を顫わせて彼は云った、「おれは菜切庖丁かも知れぬ、然し菜切庖丁でお役に立つことくらいは出来そうだ」
「……うれしゅう存じます」
　お八重は袖で面を押包みながら噎びあげた。小弥太は生れて初めて、肩の重荷を下ろしたような、かなり軽くなった気持で立上った。――そうだ、臆病でも宜いじゃないか、臆病には臆病の生きる道があるんだ。段だん明るくはっきりと、自分の歩むべき道が見えるようだ。泪で濡れた妻の笑顔に送られて、家を出た小弥太は、二十八年このかた、曽て覚えたことのない爽やかさを、全身で味わいながら城へ向ってあるいていった。
<|end_document|>


<|document|>
別れ
中野鈴子

広い堂楼の境内
焚火が燃え
村じゅうの人々が集まっている

「しっかり頼むぞの……」
「非常時じゃでのう……」
男衆等みな声を上げてはげます

一人の入営兵士をまん中に
酒徳利をかたむけ
祝いの
別れの
冷酒
女、子供、
かたまってふるえつつ
聯隊には十日ほどいて
直ぐ満洲行きやそな……
女房等の目は泪にしばたたき
老婆は鼻をすすり上げる

村の停車場
十数本の入営旗
高くはためく
発車の汽笛
萬歳の声
村を揺すぶる

息子の母親
カタカタと汽車を追いかけ
腰を折って泣き伏す
<|end_document|>


<|document|>
突然に
中野鈴子

突然に
真夜中の一時五十五分に呼吸を断たれた
五十一年を生きた人

あなたは生まれた
比類ないものを持って
満ちあふれた輝き

あなたは出て立って行った
じゅうたんを蹴って
素足のまま
むき出した心臓を
荒風の中に
額を打つ嵐の中へ……
一すじに　一すじに
あなたの剣は
敵の胸板にキリキリと深く
あなたの火の言葉は
目つぶしの灰となって彼等の上に……

あなたの選ばれた言葉は
ひらめきのように
したたりのように
若いたましい
やわらかいたましい
傷ついたよごれたもの
年老いて衰えたもの
働く力を持っているもの
持っている力を奪われたもの
全人民の胸に泌みた

はげしく　鋭く
やさしく　しずかに
極限の高さに身をもやした人

おお　そして
もはや　今日の言葉を聞くことができない
再び　あなたは書かない
あなたは再び書かない
明日につづく
この　虚偽　苦痛　はずかしめ

おお　そして
あなたは再び書かない
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）猥り

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）女｜賢しう

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）婦人世界

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いろ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

『女賢しうして牛売り損ふ』或はまた、『女の智恵は猿智恵』等と昔から日本の婦人は一方ならず今日迄、侮辱され続けて来ました。そして昔とちがつて今日では婦人も相当な教育の道が開かれて多くの教養ある婦人が輩出するに至つてもなをこの侮辱は続けられてまゐりました、私たちはそれを残念にも口惜しくも思ひますけれど、見渡した処僅かな人々をのぞくの他はまだ私共は大ぴらにこの侮辱を否定する訳けにはまゐりません。
　今日婦人の為めに新聞雑誌など云ふものが幾種類も出来てゐます。そしてこの後もずんずん殖えては行くでせうがその殆んどすべてを通じてどんな内容をもつてゐるかと申しますと、それは大方の人々が知つてゐるやうにそれは低級な子女の何の訓練も加へられない情緒を猥りに乱すやうなのや、それでなければ善良な家庭の主婦達の安価なよみものに過ぎません。
　日本の婦人雑誌で一番多数の読者を持つてゐると云はれる『婦人世界』はその最も安つぽさを振りまはしてゐる点では恐らく矢張り一番であらうと思はれます。その内容は一目見ても何の思慮も分別もなしに吐き出された『何々夫人の経験談』『何々夫人の苦心談』『某夫人の夫を助けて何々せし談』等がかずかぎりもなく記載されてあります。
　併し私はこれ等の事実談を辛抱してよんで見ても未だ且つて何の感動をも感銘をも得ません。私は何時も自慢気な夫人達の手柄話の裏にひそんでゐる、幾多のより興味深き事実を見出します。そしてそれ等の最も多くの人だちに提供せらるべき本当の経験を彼女等が辱づべき事自己の醜きところとして秘しかくしてゐるのを見る度びに私は一種の侮蔑の念を抑へることが出来ません。
　彼等は一寸他聞きのいゝ理屈を云ふことが如何にも上手です。一寸は他を肯づかせるやうなうまい事を云ふのが上手です。けれど彼等はすべての物の大本を考へることにつとめません。だから如何にも融通がきゝません。だから、何でもない一寸した小葛藤をほぐすことが出来たといつては自慢を云ひます。一寸した台所まはりの工夫をしたと云つては手柄顔になる、息子や娘が自分の思ふとほりに育つといつては自慢する、一寸した廃物利用を考へたと云つては大きなかほする。本当に下らなくてお話になりません。併し誤解されては困ります。私はそれ等のおもひつきをわるいことだとは決して云ひません。つまらないことゝもけつして云ひません。たゞ私はあまり当然な一寸した事を手柄顔に吹聴されると云ふことが下らないと思ふのです。前に私のあげたことの数々は皆んな家政と云ふものゝ外廓ばかりであります。私はその人たちが其処までたどりついた迄の努力は本当に尊く思ふけれど私はまだその努力をもつと物の根本に向つて転換させることを主張したいのです。根本のしつかりした考へさへきまれば枝葉の問題は何の苦労もなくとけてゆきます。
　大方の今の日本婦人の仕事の全体は家事と育児位なものだとおもひます。彼女等は一日一日その為めに全精力をあげて働いてゐます。併しその効果はどの点から云つても不満足なるものばかりです。彼女等は育児についても家政についても秩序だつた一通りのそれに必要な智識を与へられてゐます。それにもかゝはらず彼女等が家庭を形造つたときには相変らずの習慣のまゝな型にはまつた家庭が出来ます。授かつた智識の三分の一も彼女は自分の家庭にそれを応用することが出来ません。彼女等がたまにそれを応用しやうとしますとそれは甚だ不手際なプアなものになります。そして半可通的な臭味と嫌味がそひます。彼女等は与へられた智恵を理解することが出来ません。かみくだいて吸収することを知りません。
　併しこれは決して教へられるものゝ罪ばかりではありません。恐らく彼女等はそれ等の智識を固定した型として教へられ、それを如何に必要に応じて崩したり砕いたりして用ふべきかと云ふことを教へられなかつたのです。彼女等は教へられたまゝに、それを鵜呑みにしましたのでいざと云ふ場合ひに邪魔で仕方がなくなりますので自然片附けられるわけになるのです。そうすれば彼女はもはや極めて愚鈍な無智な女だちと何の点についてもかはらなくなつて仕舞ふのだと思ひます。それはすべての場合にたゝります。そこでなまじこんな何の役にもたゝない学校へなどゆく位ならばもつとそんなひまに実際の経験を積んでおいた方がと云ふやうなことになつて仕舞ふのです。
「理解」といふことは何んといつても大事なことですがわけて教育と云ふことには一番むづかしい多くの理解が必要だと思ひます。これにはかなりな努力を要します。それにもかゝはらず凡ての教育家自身がすでに自分の仕事についての本当の理解をもたないし子供をも理解しません。もしも教育家たちが本当に、人間を育てると云ふことに理解があるならば学校と云ふやうな形式で多数の児童の人格をつくるとか品性を陶冶するとかそんなことを第一義の目的にする程馬鹿な真似はしないだらうと私は思ひます。先づ私の考へでは現在の学校制度と云ふものに子供に智識を授けると云ふこと以上に何を望めるかと云ふことが第一の疑問です。私にはどう考へてもそれ以上には何をのぞむ勇気もありません。しかも彼等はその智識を授けることでさへも満足にはなし得ないで形式的に機械的に教へる丈けであります。そしてボンヤリの子供は矢張りそのまゝ一生懸命に鵜呑みの稽古をいたします。
　子供の教育に腐心すると称する世の母たち、大変らしく苦しんで子供のことをばかり考へて育てゝゐると自慢する夫人達が何故さう云ふ大切な点にお気がおつきにならないのかと染々私は思ひます。殊に幾分か新らしい教育をうけて来た経験のある方々が何故自分の過去を一度ふり返つて見られないかと云ふことを私は不思議に思ひます。私は小学校から女学校を卒業する迄十年余の長い間の学校でうけたいろ／＼な気持や印象やを思ひ出す度びに身ぶるいが出ます。私は何時も々々一生懸命に、自分たちの子供をあの無遠慮な位頑迷な無自覚な教育家たちの群れに法律によつてきめられた強制的な義務によりて五年なり六年なり托さねばならぬと云ふことについてどうしたらば私の大切な子供達に愚劣な教師たちの手をふれさせないですむかと云ふことばかり考へてゐます。私は本当の意味の教育があんな教育家たちに出来るとは思ひません。それはその子供の持つた一番親切な理解ある親でなくてはなりません。もつと厳密に云へば親にもその権利は与へられてはゐないとも切言されます。
　子供の本当の教育は子供自身にしか出来はしないと私は思ひます。他のすべては子供が自分を育てゝゆくに必要ないろ／＼なことについて手伝ひをするにすぎないのだと思ひます。私たちは如何に子供を育てるかと云ふよりは如何によく子供の手伝ひをすべきかと云ふことが問題なのだと思ひます。さてかうした考への上に立つて子供の動き方をぢつと見、そして考へてゆきさへすればさう／＼子供に対して見当ちがひや有難迷惑となるやうなことはしなくてもすむと私は思ひます。併し何事もぶつかつたその場その場でどうにかこじつけて済まさうとしてゐる人達には何時までもさう云ふ気持はわかりさうもありません。自慢にも何にもならぬことをさも手柄顔に話す人の気が本当に知れません。
　凡ての方面に向つて乱脈にはつてゐる根をさがさなければならないと思ひます。それをさがし出すことが出来さへすればあとの方法や、手段は自然にわかつて来ます。私はかの多くの婦人雑誌などに載せられてある経験談や発見の努力を尊重しますが、それと同時にそれまでにしその一つのことにたどりついたまでの努力の経路或ひは考へ方をもつといろいろな場合に応用されることを望みます。私たちが周囲の多くの婦人達を見てゐますと彼女等の一番損なまた間の抜けて見えるのは何にむかつても積極的でないと云ふことです。殊にあらゆる自分の欲望について積極的な意志を持たないことです。彼女等は『つゝしみ』と云ふことを全でちがつた方面に考へてゐることです。それはまた何れ稿を改めて書くことにいたしますが、何しろもう少しすべてに積極的な意志をもつて欲しいと云ふこと丈けはしみ／″＼思ひます。
　見渡しますと何処にも／＼それから来る弱さが女を身うごきの出来ないものにしてゐます。先づ学校生活に於ての彼女の智識欲に卒業後のすべての行動について、或は結婚に於て、または結婚後の種々なる欲望について、良人に対して、育児について或は家政について、他との交渉について、家庭の波瀾について、すべての場合を通じて彼女等は先づ自分の欲望を後にまはして、周囲を見まはすことをわすれません。私は私達婦人の生活からかやうな卑怯な、また狡猾な（？）謙遜の美徳と称せらるゝものを駆逐しなければなりません。
　彼女等は本当に自分の欲望を真実に尊重して積極的な意志をもつて何処までも遂行しやうとする勇気があれば彼女等は、そのまへにいやでももつと考へなければならなくなります。私はその時はじめてすべての婦人の生活が健全にあらゆる方面に生長してゆくことを信じて居ります。彼女等は小ざかしい経験や手柄ばなしをする間にその方面にむかつて心がけることが一番必要だと私は思ひます。
［『第三帝国』第三八号、一九一五年四月二五日］
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）巴里

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）百万｜磅

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

１

　重苦しい八月の太陽が巴里を押しつけていた。ウイリアム・ル・キュウ氏は、サラ・ベルナアルの招待を受けて、巴里郊外アンジャン・レ・バンの湖岸に建っているサラの別荘の午餐会へ出かけて行った。別荘は大きな白※の影を静かな湖面に落として、遠くからは上下につながって二倍に見えていた。
　食堂の開かれる前ル・キュウ氏は、同じく招かれて来ていた二人の紳士と、マリイ・ドルニヤックという、髪の毛の黒い、活発な少女と一緒に、景勝の地として有名なその湖上にボウトを浮かべて時間を消した。ル・キュウ氏は、その二、三個月前に、トゥルに近い知人の家でこのマリイ・ドルニヤックに紹介されて、顔見識りの間柄だったのだ。サロンのヴェランダから、美しい芝生の傾斜が湖に続いていた。四人は同じ汽車で巴里から来て、すこし早く着き過ぎていたので、食堂があいて呼び込まれるまでボウトを漕ぎ廻った。
　ウイリアム・タフネル・ル・キュウは、有名な英国の老大衆作家だ。小説家として亦旅行家として広く知られていて、多くの冒険並びに探偵物の作品があり、「モンテ・カアロの秘密」、「勝利への道」等、今では些か古いが、彼の得意とする密偵ものなど、一頃は日本でも、可成り愛読されたもので、探偵小説の読者には、懐しい響きを持つ名前である。
　食卓でル・キュウは、古くからの相識であるゾラ夫人と並んだ。エミル・ゾラの夫人だ。ゾラが晩年に近い頃だから、――ゾラの死んだのは一九〇二年――この話しはそんなに古いことではない。一九〇〇年の八月だった。
　すると、ル・キュウの右側に、一人着飾り過ぎた、肥った婦人が坐っていて、何やかやとル・キュウに話しかけたのだが、正式に紹介されたわけではないし、それに、あまり人好きのするタイプでもなかったので、彼は、食事の合間に、いい加減に応対していた。その婦人は、何方かと言えば余り教養のない、智的でない人のようにル・キュウは観察した。言葉に田舎訛りがあった。のみならず、その田舎訛りの会話の到るところに、盛んに巴里人の通語を挟んで振り廻していた。妙にちぐはぐな効果だった。
　ゾラ夫人が、ル・キュウを越してその婦人に言った。
「まだこの方御紹介申し上げませんでしたわね。ウイリアム・ル・キュウさんです。宅のお友達ですの。矢張り作家の方でいらっしゃいます」
　夫人は、良人のエミル・ゾラのことを言うとき「愛するエミル」という言葉を使った。
　ル・キュウに対する婦人の態度は、忽ち変った。それは、単に食卓で並んだという形式的なものから、急に全身的な微笑と愛嬌への躍進だった。これがテレサ・ウンベルト夫人だった。が、ル・キュウは、夫人の名前を聞いても、何ら格別の興味も注意も呼び起しはしなかった。社交会の午餐では色んな人に会うのが常だし、ことにあの名女優サラ・ベルナアルの招待だから、各方面の一流で食堂は一杯なのである。ル・キュウは、マダム・ウンベルトを何処かの金持の無智な夫人と許り思って、無礼でない程度にあしらっていた。
　当時得意の絶頂にあったサラである。ちょうど合衆国と加奈陀の巡業から帰仏した時で、サラを中心に食卓の話題は多岐に賑わって往った。が、ル・キュウの隣のウンベルト夫人は、しばらくその饒舌を収めて、何かしきりに考えている様子だった。やがて言った。
「お仕事のほうは如何ですか。お名前はよく存じ上げております。ずっと昔あなたのお父様にお眼に掛ったことがありますの。今それを考えていたのですが、やっと思い出しました。サラからも始終お噂を伺っております。エミルのお友達でいらっしゃいますってね。あの偉大なエミルの！　そして、あなたも小説をお書きになるとは、まあ何というお羨しいことでしょう。御成功をお祈りしますわ。わたしは作家の方が次つぎに立派な御本をお出しになるのを拝見しますと、あれ程楽しいお仕事はなかろうと何時も思います。私の妹のマリイを御存じのようですね？　マリイ・ドルニヤック。先刻ボウトに乗せて頂いているのを見ました。こう申上げれば、私が誰であるかお解りでしょう」
　しかし、それでもまだル・キュウはこのウンベルト夫人が何者であるか思い出せなかった。

　仏蘭西の田舎トゥルウズの洗濯娘が、雇主の息子と結婚して巴里へ出た。そして直ちに或る巧妙な物語を唯一の種に全市を煙に巻いて吸血鬼のように他人の財産を吸い取り、殆んど一生涯、真に無一文の身で大富豪の驕奢を擅にしたのだ。この巴里に於る一田舎女の驚くべき「大成功」こそは、近世における最大の傑作と目されている有名な詐欺事件である。じつに二十年の長きに亙って、無資産の洗濯女が皇女のような生活を続けた。文字通りの赤手空拳で、ただ頭脳の働きと口先一つで国際的な名流に伍し、社交界の花形と立てられて凡ゆる栄耀栄華を極めたという、全く活社会を背景にした一つのお伽噺とでも言いたいほど、それは不可思議な事実談なのだ。
　田舎の洗濯女テレサ・ウンベルト夫人が私かに自分のために書き下ろして、その一生をもって独演した名狂言だった。

２

　午餐が済んで、客一同が芝生へ流れ出た時、ル・キュウはそっとゾラ夫人にあの食卓の隣人マダム・ウンベルトのことを訊いてみた。ゾラ夫人は、驚いたようにル・キュウを見た。
「ウンベルト夫人を御存じないんですか。まあ、随分迂濶ですわね。あの方は未亡人で、巴里一の、いいえ、仏蘭西一の女のお金持なのです。もしあの方から招待状が来ましたら、巴里のアヴェニウ・ドュ・ラ・グランダルメにある王宮のようなウンベルトの邸へ是非行って御覧なさい。あそこの晩餐会とリセプションには何時だって全巴里の社交界が渦を巻いています。亡くなった良人のフレデリック・ウンベルトという人は、元の司法大臣グスタフ・ウンベルトさんの息子さんです。グスタフ・ウンベルトさんが亡くなってからもう五年になりますわね。ウンベルト夫人はすこしも洗練されていませんし、御覧の通り見たところだってちっとも取柄がありませんけれど、でも、大変なお金持なのです」
「妹さんのマドモアゼル・ドルニヤックとはちょっと会ったことがあるんですが」ル・キュウが言った。「しかし、あれがあの有名なウンベルト夫人とは気がつきませんでした」
　ウンベルト夫人の評判を思い出したル・キュウは、何か自分の不明でも弁解する必要を感じたかのように、こう付け足した。
　実際その時、「グランダルメ街の女王」の名を聞いたことのない巴里人が一人だってあったろうか。各紙の社交欄は毎日ウンベルト夫人主催の宴会の種々の報道で競争的に華やかだった。客の顔触れは何時も閣僚、外交官、作家、音楽家、法律家、演劇人等、各分野の人気者を網羅した巴里の粋だった。ウンベルト夫人は、巴里にいない時は、ヴェスウルのシャトオ・ドュ・ヴェレクシオンの古城的な別荘で、または南部のモンテ・カアロとボウリュウの間のデ・シクラメンのヴィラで、年中大規模な招宴に日夜を送っていた。じっさいテレサ・ウンベルト夫人と言えば、巴里の華美と、流行のトップと、時代のトピックを一身に集めた絢爛たる存在であった。

　エミル・ゾラ夫人は、このマダム・ウンベルトの良人は、元の法相グスタフ・ウンベルトの息フレデリック・ウンベルトであるとル・キュウに告げている。しかし、一説にはトゥルウズの田舎の洗濯屋の伜だったとも言うし、また、実はフレデリック・ウンベルトという、村の青年弁護士であったともいわれているが、ただ勿論司法大臣の息子でなかったことだけは確実である。洗濯屋の伜か駈出しの弁護士か何方かだったのだろう。

　テレサ・ドルニヤックという田舎娘に、二十一歳の誕生日が来た。テレサは、仏蘭西の農村の習慣に従って、女の方から結婚の相手を求めて近村を物色し始めた。テレサの生家は、貧困を極めた小作農で、テレサも木靴を引き擦って村の洗濯屋へ洗濯女に通っている身の上だから、嫁に行くにしても持参金というものがすこしもない。そして今でもその傾向は多分にあるが、一体仏蘭西の下層の女は、持参金無しでは仲々結婚が困難なのである。が、後年巴里グランダルメ街の女王ウンベルト夫人として名を成す位いの女だ。歴史あって以来の驚倒的大詐欺師の面影は、早くもこのテレサ・ドルニヤックの少女時代に色濃く現れていた。
　こういう種類の女性の人生冒険家は、多く何か一つだけでも人に秀でた方面を備えているのが普通だ。例えば稀に見る美人だとか、素晴らしく機智に富んでいるとか男性という男性を魅惑して止まない酷烈な性美を発散しているとか、兎に角何かの武器を有しているものだが、ここに不思議なことには、このテレサ・ドルニヤック後のウンベルト夫人は、何一つとしてそういう「長所」を有ってはいなかった。極く平凡な、何処から観ても何の変哲もない田舎女に過ぎなかった。容貌も体姿も何方かと言えば普通以下だったし、人中での態度や口の利き方などにも、この種の女に附き物のように想定されている超教養の滑らかさは微塵も見られなくて、まるで無教育を曝け出しているような粗野なものだった。が、只一つ、テレサは「頭」を持っていた。打てば響くような確固した頭脳の所有者だった。その上、生れ乍らの名優でもあった。そして止まるところを知らない絶大な野心家だったのだ。それにテレサは、男でも女でも、最初の一瞥で即座に判断を下し、内的に識別する特殊の才能があったと言うから、先天的読心術師とでもいう可きもので、それだけ一面から観れば天才でもあり、同時に一種の変質者であったことは疑いを容れない。その変質者だった証拠には、粗朴な口から世にも真しやかな嘘が流れるように出て、実にテレサは、地球の知る限りの完成されたる偉大な嘘言家であった。事実一小作人の娘テレサ・ドルニヤックをして二十年の間グランダルメ街の女王テレサ・ウンベルト夫人であらしめたのは、只この祝福されたる嘘言の技能だけだった。そしてそれは、たった一つの「或る素晴らしい嘘言」であった。

３

　テレサ・ドルニヤックは嫁資のないことなどをすこしも苦に病みはしなかった。テレサは直ぐにこういう空想を持始めた。トゥルウズの町に大きな葡萄酒問屋をしていた富豪の伯父さんがあって、それが最近ぽっくり死んだために、その遺言により三十万法――約十二万円――という財産が思いがけなく自分へ転がり込んで来たというのだ。こうしてテレサは、便利にも、一人の「金持の伯父さん」を発明したのである。そしてこの「発明された伯父さん」は、発明と同時に――便利にも――すぐ死んで、その莫大な仮想の財産を、そっくりテレサに遺して逝った。
　こういう夢物語を暫く心の中で自分に言い聞かせているうちに、テレサはそれが真実のことのように自分でも思えて来た。女性の嘘言者にはこういう風に自分でも真実のことの様に思い込んで嘘を吐く者が多い。テレサの場合も、その一つだった。テレサはこの伯父さんの遺産のことを固い秘密として友達仲間の二、三の娘たちに打ち開けた。若い女に秘密として話したのだから、テレサの計画した通りに、それは間もなく村中へ拡まった。テレサの前に求婚者の長列が現れた。三十万法の持参金付きである。テレサは醜女で生れも賤しかったが、もう婿選びには少しも困らないことになった。
　その求婚して来る男達の中から、テレサは若い弁護士を選んだ。それがフレデリック・ウンベルトだった。が、ウンベルトは二十五歳未満だったので、仏蘭西の法律では両親の合意がなくては結婚出来ないことになっている。ウンベルト青年の父は早く死んで、母が残っていたが、この母がテレサに会って、結婚の承諾を与える前に、伯父の遺した財産なるものの実証を見たいと申込んだ。
「承知いたしました。巴里の銀行へ行って証券を引出して来て、現物をお眼に掛けましょう」
　翌る日、お祭のように着飾ったテレサが、村人の驚異の眼に送られて巴里へ出発した。が、巴里どころか、テレサは次ぎの停車場で下りてしまった。その村には、ジュラックという中年の百姓が住んでいる。ジュラックは以前テレサに結婚を申込んだことのある男だった。百姓にしては先ず金持の方だったが、年を老り過ぎているのと、それにテレサは、自分が支配し得るような良人を持って何よりも巴里へ出て活躍したかったので、ジュラックを拒絶したのだった。この男の所へテレサは行った。ジュラックが四十万法許りの貯蓄をしていることを、テレサは知っていたのだ。大部分を公債にして自宅に有っていることも調べて来ていた。仏蘭西の百姓等の間には、銀行を信用しないで家の中に財産を隠して置くことは珍らしくない。テレサはジュラックを口説いて、三十万法だけの証券を一日貸して呉れるように頼みこんだ。それを持って早速村へ帰って、フレデリック・ウンベルトの母に見せると、勿論母親はテレサの有と信じて、一も二もなく結婚の承諾が与えられた。
　そうして結婚すると直ぐ、テレサは良人のフレデリックに、このからくりの凡てを告白した。フレデリックは一時病人になる程驚いたが、それでも、二人は段々愛し合うようになって、結婚生活は可成り幸福だった。が、結婚と同時に、テレサの心はもう村にはなかった。巴里へ！　というのがテレサの野心の第一歩だった。巴里へさえ行けば、自分は機智一つで立派以上に世の中を渡ることが出来る。先ずこの村を出て巴里へ移住しなければならない。巴里の鋪道には利口な人間にだけ見える紙幣の束が山のように転がっているのだ。テレサは斯う言って良人を説いた。
　良人のフレデリック・ウンベルトは、弱い性質の男だったらしい。結婚と同時に、万事テレサに牛耳られている。若いウンベルト夫妻は、間もなく憧憬の巴里へ出て来た。もうテレサは、所謂ウンベルト夫人である。出市すると直ぐ、あの「ウンベルト夫人」としての驚嘆す可き欺瞞の生活が開始された。その根源は、常にウンベルト夫人の智力と意力と空想力だけだった。それが其の後二十年間マダム・ウンベルトに豪奢の王座を許したのだ。途轍もなく尨大な財産を擁しているという評判だった。実際素晴らしい黄金の反映が後光のようにウンベルト夫人から放射されていた。それによって夫人は未曽有の女富豪として巴里の社交界に君臨し続けたのだ。
　その黄金色の反射、換言すれば、莫大な財産を所有しているという仮信は、一体このトゥルウズの百姓女の何処から来たものなのか――これが問題の中心であり、そしてその正体こそは、正に一世を笑殺驚倒せしめて、未だに人の口に上っている、ここに謂うところの「ウンベルト夫人の財産」なるものである。
　何うしたら無一文の身で王侯のような生活が出来るか――この問いに解答を与えるのが本篇だ。

４

　巴里へ着いたと思うと恐ろしい貧窮がウンベルト夫妻の上に押っ被さって来た。良人のフレデリックは直ぐに故郷の村へ帰ろうと言い出したが、既に一家の主権を掌握している夫人は、頑として帰村を許さなかった。それどころか、却って逆に出て無い金を掻き集めて、当時巴里第一の住宅街だったオペラ座街に、最も貴族的な高価なアパルトマンを借りて住むことになった。これが「ウンベルト夫人の生涯」への踏み出しであった。全く夫人は鉄のような神経の持主であったろうと想像される。次ぎにウンベルト夫人は、応接間の眼立つ個処に、嫌でも訪客の眼に触れずには置かないように、一個の大きな金庫を据え付けたのだ。その金庫は、三つの複雑な錠を持った鋼鉄製の厳丈な物だった。そして錠前の一つ一つに、如何にも法律的な、物々しく大きな封印が夫人の手によって施された。

「ウンベルトの百万磅事件」として知られているこの大々的詐欺が発覚してセエヌ県巡回裁判所へ持出されたのは、一九〇二年の五月九日だった。それ迄に、このために数千の人が破産し五人の自殺者を出し、三つの謎の死まで醸したのだが、これらの悲劇の凡ては、あの一個のウンベルト夫人の金庫から発生したものだった。その金庫の中に、夫人の手品の種が潜んでいたのだ。

　エミル・ゾラ夫人の斡旋だったに相違ない。アンジャン・レ・バン湖のサラ・ベルナアルの午餐会から一週間程してからだった。マダム・ウンベルトのリセプションへの美々しい招待状がウイリアム・ル・キュウ氏の許へ舞い込んだ。
　アヴェニウ・ドュ・ラ・グランダルメのウンベルトの大邸宅は、季節の花で謝肉祭のように飾られていた。広大なサロンは、巴里の精粋を代表する美装の群集をもって埋められていた。ウイリアム・ル・キュウは、エミル・ゾラ夫人、知事アンリ・ラモウル、ジュウル・ギヨン画伯等とサロンの一隅を占めて雑談の花を咲かせていた。ラモウル氏は、半白の痩せた紳士だ。何か金庫のことを言って、応答を待ってゾラ夫人と画家の顔を見た。ル・キュウはこの突如として現れた非芸術的な話題に驚いた。ル・キュウはウンベルト夫人の金庫のことを知らなかったのだ。
「金庫って、何の金庫です」
　ル・キュウが訊いた。ラモウル知事は不思議そうな表情をした。
「御存じないんですか、このウンベルト家の金庫を」と、驚いた時に仏蘭西人がよくするように眼を円くして、「次ぎの間に置いてある有名な金庫です。四百万以上の財産が這入っている金庫です。隣の部屋にありますよ。こっちへ来て御覧なさい」
　こう言ってラモウル氏は、ル・キュウを案内して隣室へ伴れて行った。其処は、サロンより一段小さな、しかし同じように善美を尽した別室で、開け放した窓に近く、四、五人の客が腰掛けて涼を入れていた。丁度八月の末で、蒸暑い晩だった。ル・キュウは、ラモウル氏が指さす侭に部屋の隅を見た。成程そこには防火装置を施した大型金庫が一個、壁に背を付けて置かれてあった。それは高さ七呎、幅四呎程の家庭用としては珍らしく大きな物で、周囲の繊細な装飾とは少しも調和せずに、傲慢な態度で部屋の美観を損じていた。金庫には三個の鍵穴があった。鍵穴は三つとも赤い大きな封蝋で頑丈に塗り潰されてあった。封蝋は、穴を塞いで瘤のように盛り上って、其処から、一緒に塗り込んである幅の広い封印用リボンが、各一本ずつ垂れ下っていた。リボンは、初めは白色のものだったらしいが、其の頃はもう二十年近い歳月によって着色されて薄鼠色に汚れて見えていた。
　こんなところにこれ見よがしに大きな金庫を据えて置くなど、随分人を馬鹿にした悪趣味であるとル・キュウは思った。が、ラモウル氏とはそんな親しい交友でもないので、そうは言えなかった。只その金庫の意味を多少の好奇心をもって訊いただけだった。するとラモウル知事が、厳粛な顔付きと声でル・キュウに告げたのだ。その金庫の中には、気の弱い者を卒倒せしめるに足る多額の財産が蔵されているというのである。それは、その呪縛的な巴里の夏の夜宴に相応しいミステリアスな秘話のようにル・キュウには響いた。ル・キュウはミステリ・ロマンスの作家である。この金庫の秘密は、強くル・キュウの小説家的イマジネエションを刺激して印象されたのだった。
　ル・キュウとラモウル知事が其処で立話ししていると、著名な法学者ワルデック・ルッソオ教授と伊太利大使の夫妻が談笑して通り過ぎた。他にも世界的に有名な顔が到る所に見られた。実際ウンベルト夫人のリセプションは、仏蘭西が共和政体を知ってから最初の、そして最大の貴族的な集合であった。
　秋が来た。ル・キュウは、ウンベルト家の別荘であるヴェレクシオンの古城へ招かれて客となった。冬までの数個月を其処で過ごした。夫人の妹のマドモアゼル・マリイ・ドルニヤックも来ていた。マリイの兄のロマンとも会った。ロマンはマリイの三つ上で快活な青年だ。別荘の客は全部で十七人だった。一同はシャトオを取り巻く深林で狩猟を楽んだ。若い頃のル・キュウは探険家だけに鉄砲の名手だった。

５

　こうした表面スマアトな生活の裏に、この間にも、近世犯罪史上第一の大掛りな詐欺は、テレサ・ウンベルト夫人によって組織的に営まれつつあったのだ。ウンベルト夫人は、巴里グランダルメ街のあの金庫の内容物――或る一個の――を唯一の種に、一生涯を通じて前後実に二百万磅――約二千万円――を詐取するのに成功したのである。若し小説家がこんなプロットを考えて作品として発表したならば、公衆は其の非現実性を嗤って一顧をも与えないであろう。がこの話しは小説ではない。厳正に事実であるのだ。しかも、度々言うように、犯人は平凡にして無学なる一個の百姓女なのだ。想うに、その平凡なるところ、その無学なるところ、何よりもその美人でないところ、そして能弁でないところが、却って人々をしてこの稀代の女詐欺師テレサ・ウンベルト夫人を信じせしめ、あれ程長期に亙る其の犯罪を可能ならしめた最大の原因ではなかろうか。
　被害者の大群に、浮世の表裏に通じた、鋭い観察眼の老成の実業家が多かったことも、皮肉な一事であるとともに、よく這般の心理的逆用の事情を物語っている。

　各種の記録によって尠からぬ相違点がある。が凡べてを取入れて態と雑然と話しを進めて往こうと思う。従って記述が前後したり、又多少重複する個処があるかも知れない。
　グランダルメ街の金庫の秘密は当初からウイリアム・ル・キュウの作家的空想を把握して離さなかった。事実その金庫は全巴里の幻想だったと言っていい。莫大な財産が這入った儘封印されている金庫が、グランダルメのウンベルト家にある――これは巴里の話題だった。巴里の常識だった。同時に、巴里最大の好奇の的でもあった。

　セエヌ県巡回裁判所の記録によると、このテレサ・ドルニヤックはトゥルウズの附近ポウセル村の生れとなっている。普魯西侵入の二年後、同地にドルニヤック伯爵と呼ぶ赤貧洗うが如き老人が住んでいて、これがテレサの父だった。丁度その頃は、普魯西との戦乱によって無一物になった貴族達が各地方に散らばっていた時なので、ボウセルの村人も、この乞食のようなドルニャック伯爵を別に怪しみはしなかったが、勿論伯爵などというのは出鱈目で、只の其の日暮らしの小作人にしか過ぎなかった。こうなるとテレサの嘘言癖は親譲りのものかも知れない。とにかくテレサは、一八七四年に父の「伯爵」が死ぬと同時に、タルン地方のマルコット古城が自分の有となったと言い触らして、この古城を嫁入りの財産にしてフレデリック・ウンベルトと結婚したのだとも言われている。が、これは前述のジュラックの証券を借りてフレデリックの母親を誤魔化したというほうが正しいらしい。それから二人は巴里へ出たのだが、一説にははじめは可成り苦労もしたらしく、ブロヴァンス街にささやかな家を借りて、良人のフレデリックは法律事務所に通い、テレサも当分は従順で節約な普通の主婦だったとある。それでもテレサはまだマルコット古城の夢を捨てずにいて、自分から出たようでなく、上手にこの話しを拡めたものだから、出入りの商人など皆信じて盛んに貸売りをした。フレデリックでさえ事実と思い込んでいたというのだから、テレサの嘘の才能は正に技神に入るの類だったのだろう。マルコット城の所有に関する色んな書類なども、テレサは何時の間にか偽造して持っていたことは言う迄もない。が、そのうちに借金で首が廻らなくなって、二人はモンジュ街へ移った。そこでも、「マルコットの古城」が利いて、夫妻は当分日用品を借りることには困らなかった。しかし、現金を見せない以上、そう長く引張って置けるわけがない。とうとう出入商人の一人がタルン地方へ照会して、同地方にそんな城の存在しないことを発見した。そうなると、債権者は一度に殺到して、流石のテレサも始めて言い抜けに困ったのだが、すると間もなく、一八八一年の三月である。
　テレサは早くからこの計画を樹てて、今まで必要な文書などを調べながら、じっと巴里人の心理を研究していたのだ。その時、誰が言いはじめたともなく、こんな噂が巴里中へ拡がって往った。
　テレサ・ウンベルト夫人という女が、奇妙な出来事から亜米利加の一富豪と相識になり、八万磅の財産を受け継ぐことになった――。
　この私語が行われている最中、ウンベルト夫妻は夫人の主張により、オペラ座街一流のアパルトマンへ引越して、其処の応接間に、或る日、あの厳かな封印を施した大型金庫が最初の姿を現したのだ。
「あら！　マダム、何が這入っておりますの？　まあ、立派な金庫で御座いますわね」
　ウンベルト夫人が予期した通り、この、客間に据え付けられた殺風景な怪物は忽ち凡べての訪客の視線の焦点となり、誰もが驚異の眼を見張って斯う質問した。これに対して、夫人は何時も軽く手を振って答えた。
「あああれ？　御承知で御座いましょう？　亜米利加から参りました財産。一千万法ばかりぎっしり詰まっておりますの。あれでも、すこし小さいんですけれど――嫌ですわねえ、サロンにあんな物を置いて。お眼ざわりでしたら御免遊ばせ。でも、あんまり重いんでとても二階へは上げられませんでしたの」
　そして夫人は事も無げに笑ったが、聞かされた客は一斉に度胆を抜かれた。一千万法と言えば四百万磅である。噂の八万磅が何時の間にかこんな途方もない額に上って、正直な人々の驚きと羨望のうちに、ウンベルト夫妻は暫くして凱旋門の向うのアヴェニウ・ドュ・ラ・グランダルメに、宏荘な邸を買って移転したのだった。
　こうしてウンベルト家は一躍して巴里一流の、いや、巴里第一の富豪となった。凡ゆる関係の財産家が蝿のように夫人の周囲に群がって来た。その中から選んで金を借りるに、夫人はすこしの不便も感じなかった。夫人の交際は、社会的に世界的に名を知られた人達ばかりとなった。殊にエミル・ゾラ夫妻とサラ・ベルナアルはウンベルト夫人の親友だった。フレデリックの死後、ウンベルト夫人の派手な生活振りは一層激しくなった。巴里の贅沢と流行と社交はウンベルト夫人が独占した形だった。ウイリアム・ル・キュウが最も親しい交友の一人に数えられるようになったのも、この頃からだった。
　グランダルメ街の大金庫は、依然として封印の儘で、一人として内部を見た者はない。
　それなら、その莫大なウンベルト夫人の生活費は何処から来たか――そして、この金庫の中には何が這入っている？

６

　暑い九月の午後、米国市伽古市の富豪ロバアト・ヘンリイ・クロウフォウド氏は、ベレエルへ行く途中、巴里のグラネイユ停車場からセンチュウル鉄道の一車室へ乗り込んだ。汽車はすいていたので、クロウフォウドは一人でコンパアトメントを占領して、扉を閉め切っていた。クロウフォウドは老人で、身体も衰弱していたから、その残暑の猛烈な日中にも、むしろこうして密閉した車室内で、ひとりで気楽に旅行したかったのだ。が、汽車が田舎へ出ると同時に、遮るもののない日光と、激しい草いきれと、むっとするような機関の熱気とが車内に立ち罩めて、老クロウフォウドは、何時の間にか胸苦しさを覚えて来た。眩暈を感じ出した。そして、汽車がモンスウルを過ぎた頃は、かれは車室の床に倒れて、助けを呼ぶつもりで大声に呻いていた。
　丁度これは、テレサ・ウンベルトの結婚二年目のことで、テレサも、やはりこの汽車でベレエルへ行こうとして、クロウフォウドの隣りの車室に乗り合わせていた。そして、クロウフォウドのうめき声を聞きつけて、隣室との境の壁を叩いて呼んでみたが、何の返事もないので、テレサは、非常な危険を冒して一度自分の車室を出て、列車の外側に附いている踏板ずたいに、となりのコンパアトメントを覗いて見た。白髪の老紳士が、意識不明におちいって、座席からずり落ちている。テレサは、やっとのことで扉をあけて這入りこんで、先ず気附けの嗅ぎ薬を与え、洋襟をゆるめ、それから、抱きかかえて、座席の隅へ立てかけるように据わらせて介抱すると、老人は間もなく、意識を回復した。かれは、老人によくある持病の心臓病が急発したのだったが、癒るのも早かった。二人はベレエルへ着くまで話しこんで、すっかり十年の相識のようになり、クロウフォウドは何度も何度もテレサに感謝して、その名前と住所を訊いて紙片に書き取って降りて行った。
　降りがけに、クロウフォウドが言った。
「マダム、またきっとお眼に掛ることもありましょう。が、御覧のとおり、私はこんな老人ですし、それに、今のような心臓の発作がありますので、若しこれきりお会いする機会がないようなことがあっても、今日のあなたの行為に対する私の謝意だけは、何卒御遠慮なくお納め下さい。実は、いま私はポケットに大金を持っています。あの苦悶の最中に悪者に発見されたとしたら、ああして無力の状態にあった私は、金は勿論、生命さえ失っていたかも知れません。そう思うと、勇敢にして親切なるマダムは、全く私の命の恩人です。私は必ず死の床において、誰よりも先ず第一にあなたを記憶することでしょう。そして、何らかの形で、この深甚な感謝のこころを表すつもりです」
　市伽古の老富豪ロバアト・ヘンリイ・クロウフォウド氏は、テレサに名刺を呈して、固い握手を交したのち、まだ幾分よろめく足を踏みしめて、それでも元気に降りて行った。クロウフォウドは、そこで乗換えて、次ぎの駅のアヴェニウ・ドュ・ヴァンサンヌまで行く用事があった――というのである。

　真しやかな話しだ。が、これだけのことなら如何にも汽車中などで有りそうな小事件で、うそでもほんとでも、一向差閊えないが、この、テレサのいわゆる「市伽古のロバアトヘンリイ・クロウフォウドとの」偶然の邂逅こそは、後に、あのグランダルメ街の女王テレサ・ウンベルト夫人の唯一の「財源」となり、例の神秘的な金庫の存在理由となったのだから、テレサの嘘言の技能は先天的なものであり、また実際何人をも信ぜしめる一種の催眠術的魅力を備えていたものと言わなければならない。
　この、巴里・ベレエル間の汽車中の出来事は、すっかりテレサ・ウンベルトの作りごとだったのだ。ロバアト・ヘンリイ・クロウフォウドなどという人間は、市伽古は勿論、はじめから何処にも存在しないのである。

　二年経った。テレサ・ウンベルトは、この「小説的な汽車中の握手」など、何時の間にか綺麗に忘れていたという。すると或る日、紐育の弁護士から、巴里のテレサの許に一通の分厚な書状が届いた。開けてみると、老クロウフォウドの遺書の写しで、いつか約束のとおり、英貨八万磅の財産をあなたに遺して逝くから受納してくれというのだった――と、兎に角、そうテレサは、言い触らさないように巧みにいいふらしたのだ。
　八万磅というのが、当初の額だった。が、それが、人の口を通してゴシップに運ばれているうちに、この夢物語のような「クロウフォウドの黄金」は、間もなく物凄い高に上って、やがて百万磅、次に四百万磅とまで取り沙汰されるに到った。

７

　こうして鰻のぼりに噂されたウンベルトの財産は、その後二十年のあいだ全巴里を瞞着して、当時の仏蘭西人はみんな、ウンベルト夫人は法律上の必要な手続きとその条件を満足させさえすれば、早晩それだけの金額を受け継ぐものと信じ切って、この天下の幸運児である夫人にひとしく羨望の眼を向けたものだ。一説には、ウンベルト夫人は、借金に責め立てられた揚句、苦し紛れに、出鱈目に市伽古の富豪ロバアト・ヘンリイ・クロウフォウドという仮人格を案出して、自分はその莫大な遺産の相続人であるといい出したところが、意外にも、債権者のことごとくがそれを真に受けたために、夫人は後から思いついて、あの一生涯に亙る組織的詐欺を企てたのだとも言われているが、これは矢張り、前掲の汽車中の対面をそれとなく拡めて置いて、二年後に突如として遺産相続の件を持出したのでも解る通りに、最初から注意深く組み立てたウンベルト夫人のプランだったのだろう。このことは、彼女が、この物語の真実を証拠立てるために、ロバアト・ヘンリイ・クロウフォウドの遺書の写しをはじめ、其の他多くの米仏両国にわたる法律上の文書を作成して用意していたことでも首肯される。
　人気や評判というものは妙なもので、何時の世にも、それらは大部分批判の外にある。テレサ・ウンベルト夫人は、斯うして一躍巴里第一の女富豪に祭り上げられたのだが、ここに一つ困ったことは、その遺産相続に条件が附いていて、当分現金を引き出すことが出来ない。彼女自身、或る時期が来るまで、指一本触れることを許されていない。まことに不便な話しだが、彼女の相続に異議を申立てた者があるので、止むを得ないというのである。亜米利加から送って来た、あの大きな金庫に厳重な封印が施されて、正当な所有主である筈の自分でさえ、その金庫を開けて在中の財産を取り出すことを米仏の法律によってここ暫く禁じられているのは、そういう訳があるからだ――と、テレサ・ウンベルト夫人が打ち明けたのだった。
　故ロバアト・ヘンリイ・クロウフォウドには、二人の甥があって、彼らが、叔父の遺産の各三分の一を要求して、ウンベルト夫人を相手取り、夫人の相続額の三分の二を奪還すべく、亜米利加で訴訟を起したために、五月蝿い問題になりかけているというのが、折角思いがけないことから大財産を入手したウンベルト夫人に直面した「困難」であった。好事魔多しというところである。夫人は、このいきさつを誰にでも話して、最後に楽観的にこう附け足すのが常だった。
「でも、弁護士の方に伺ってみると、クロウフォウドの甥御さん達はそんなことを主張なさる権利は法律上すこしもないんだそうで御座います。ですから裁判になれば、先方が敗訴するに決まっているんですけれど、それが確定する迄は、わたくしも、自分の所有でありながら、この財産に手をつけるわけにはいきませんの。この通り金庫に入れて厳封した儘、誰ひとり開けることを許されません。わたくしも困りますけれど、何うせ勝つと解っている裁判ですから、そのほうは、ちっとも心配しておりません」
　たとえまた夫人の負けとなって、三分の一ずつクロウフォウドの甥たちに分配しなければならないことになっても、すくなくとも残余の三分の一だけは、正確に夫人の有に帰するのである。その三分の一と見ても、英貨約百三十三万三千三百三十三磅だ。矢張り素晴らしい額たるを失わない。
　これには、後で詳述するとおりに、種々な法律行為が伴ったのだが、とにかくウンベルト夫人は、この、徹頭徹尾自分の頭脳一つから出た嘘言を、自然のうちに、人々に受入れさせてしまった。クロウフォウドの甥という、幽霊のような存在を代理する、同じく幽霊のような亜米利加の弁護士の口供書なるものが、山のように呈出された。それに附随して、あらゆる種類の法律上の証書が持出され、戸籍謄本、死亡証明等々々である。この空想の裁判が、じつに二十年近くも抗続されたのだった。そして、これらの物々しい書類によって、ウンベルト夫人は仏国一流の金融家達をさえ、まんまと丸め込むことが出来たに相違ない。或る者は、莫大な彼女の裁判費用を引き受け、またある者は、金庫が開く日までの当座の生活を保証し、多くの富豪が、先を争って彼女に後援を申出て、彼女に、あのグランダルメの女王としての豪奢極まる生活を可能ならしめたのだ。勿論、こうして金を貸した人々は、慾得づくだった。今にも開くであろう金庫を眼当てに、途方もない高利の約束だったのである。

８

　実際ウンベルト夫人は、近代詐欺師中の女王として、いわゆる鋼鉄製の神経と真鍮の顔との所有者であったろうとうなずける。この出鱈目を一年間保ちこたえるだけでも、それには、余程特殊な、そして非凡な才能を必要とすることは解り切っているが、夫人は、それを二十年のあいだ押し通して容易に尻尾を出さなかったのみか、つねに社交界の中心を占めて、衣裳、装身具、グランダルメ街の招宴と、終始最大級の贅沢をもって一貫したのだ。莫大な金が費やされたことは、言うまでもない。が、その金は、坐ったまま、ウンベルト夫人のうえに雨のように降り注いだ。後で判明した被害者の一部だけでも、有名なダイヤモンド商ルウリナ氏が十六万磅、ルウ・ドュ・ラ・ペエの宝石商デュモレ氏は七万二千磅、リル市のスカッツマン氏が二十八万磅、エルボフ市の富豪ジラルド氏が二十八万八千磅、ヴァレンシアンヌのルフエヴル氏は十六万八千磅、ルウベエ市のキャリオ氏が十六万磅、銀行家のポウル・ベルナアル氏は十二万磅を夫れぞれ一枚の借用証書と交換に、喜んでウンベルト夫人に渡している。
　この、マンモスのように巨怪なからくりを、不思議なほど円滑に旋回させた中軸は、何処までも、あのたった一つの金庫であった。ウンベルト夫人は、一刻も早く金庫を開けたいと焦って何度となく逆襲的に、亜米利加にいる二人のクロウフォウドの甥を相手に訴訟を提起した。ふたりも、凡ゆる法律的方法をもって妨害を試みて、この幽霊裁判の成行きは、その都度、大々的に新聞紙上に報道され、巴里人は、手に汗を握る思いで、金庫の開かれる日を待ったのだった。大西洋を隔てて、しっきりなしに劇的な裁判が続いている――と公衆は信じさせられていたのだが、それがすべて、マダム・ウンベルトの独り相撲であったことは、いうまでもない。夫人は右の手で金庫を開けようとし、左の手で其の邪魔をして、巧みに世人の好奇心をつないで往ったのである。

　問題のロバアト・ヘンリイ・クロウフォウドは南仏の海岸ニイスで急死したということだった。この点を証明するために、同市ルウ・ドュ・フランス街に居住していた同名の者の死亡証明が提出された。それには、立派に其の筋のスタンプと責任者の署名があって、一見何人をも首肯せしめるに足るものだった。はじめ紐育の弁護士からウンベルト夫人に移牒されたクロウフォウドの遺書に関して、その内容を法律的に確定させるために、夫人は直ちに、巴里有数の弁護士をして調査せしめたのだったが、それと同時に、米国にいる二人の甥から、夫人の相続に対して異議の申請があったのだった。あったというのだった。そのために、裁判が落着する迄、ウンベルト家の金庫は開けることを禁じられた。これが、一八八一年の三月である。それから夫人は、時には、妹のマリイ・ドルニヤックを表面に立て、ロマンとエミルの二人の兄弟の助力を借りて、宣伝に宣伝を重ね、年中行事的に、海の向うのクロウフォウドの甥を相手に、金庫を開けることの請求を裁判に持出しながら、いや、正確には、そういう裁判が進行していると称しながら、この大芝居を打ち続けたのだ。金庫は、今にも開けていいようなことになるかと思えば、また突如として、当分開けられないことになったりして、常に巴里人をやきもきさせた。
　著名な法学者ワルデック・ルッソオの名さえ、このウンベルト夫人の相続事件に関連して見えている位いだから、如何に夫人によって、そこに色いろ具体的な法律上の問題が巧妙に投げられたか、想像される。

　その間も、トゥルウズの洗濯婦テレサ・ウンベルトの贅沢ぶりは、際限がなかった。一八九七年の一年間だけに、ドゥセの店で三千七百八十磅、ウオルツで千四百磅の衣裳を買っている。ドゥセとウオルツが、巴里第一の衣裳屋であることは、人の知る通りだ。同じ年に、ウンベルト夫人は、帽子だけに八百五十磅費ったとある。このウンベルト夫人が、単なる信用一つ――それも、彼女の機智と嘘言とによる――で生活していようとは、世間は夢にも思わなかった。

　最初に怪しいと感ずいたのは、リヨンの銀行家ドュラット氏だった。彼も、ウンベルト夫人に少からざる額を貸してある一人だったが、一日ヴェレクシオンの別荘に招かれた時、それとなく訊いてみた。
「クロウフォウドさんの甥という人達は、一体亜米利加の何処に住んでいるのです？」
　夫人は、ボストンの郊外のサマヴィルにいるとだけしか答えなかったが、ドュラットは、二、三日して、誰にも告げずにアウヴル港から紐育へ渡り、ボストンで私立探偵を雇って、サマヴィルは勿論、ボストンを中心に広く捜査してみた。そして、言うまでもなく、それに該当する者が居住していないことを発見したのだった。

９

　二個月後に、巴里の建築家でアンリ・ヴァンサンドンという人が、その時急に破産に直面したため、二年前にウンベルト夫人に貸した五十万法の返済を請求して、夫人に拒絶されたのでボア・ドュ・ブウロウニュで拳銃自殺した事件が突発した。これが、ウンベルト事件に血を見た最初で、スカッツマン、ポウル・ベルナアル、ジラルドの三人が自殺したのは、後から、全部が詐欺で、貸した金は一文も取れないと判明してからだった。
　が、何んなに敏活な詐欺師でも、何時かは、ほんの鳥渡した舌の滑りから、ついに致命的な自縄自縛を招くものである。マダム・ウンベルトも、その例に洩れなかった。グランダルメの街の邸の応接間で、夫人が四、五人の客と雑談している時だった。そのなかに、仏蘭西銀行の重役ジュウル・ビザア氏がいて、不意に夫人に質問したのだった。
「無論あなたは、金庫に這入っているクロウフォウドさんの遺産を、御覧になったことがあるんでしょうね」
　夫人は、詰らないことを訊くというように、笑った。
「わたくしが立会って、金庫に入れて封印したんですもの。勿論、見ましたわ」
「紙幣ですか。公債ですか」
「公債です」
「何処の公債ですか」
「フランスの年期公債です」
　言ってしまってから、夫人ははっとしてビザア氏を見た。ビザア氏も内心、危く叫び声を上げようとした程、驚いたのだが、表面は、どこまでも気が付かない風を装って、黙っていた。しかし、この時は既に、その不用意なウンベルト夫人の一言によって、すべてが詐欺であることを、ビザア氏は看破してしまっていた。
　仏蘭西の年金公債は、一年ごとに現金に換えなければならないのである。
　若し夫人の言う通り、金庫の内容が仏蘭西政府の年期公債ならば、夫人は、今までに、一年に一度ずつ金庫を開けて来た筈だ――ジュウル・ビザア氏は、思いがけなくこの大詐欺を発見して、その、ウンベルト夫人の面前で、絶大な恐怖に襲われた。が、かれは、その場は飽くまでも平静を装って、何も言わなかった。夫人も、其のビザアの様子に安心したものか、直ぐに話頭を転じただけだった。
　こうして、第一の発見者はジュウル・ビザア氏だった。
　同時にその頃は、金庫の開く場合を想定して夫人に融通して来た債権者達が、しびれを切らして、裁判所に向って、夫人に金庫をあけることを命令せよと迫っていた。最後の債権者会議が開かれたのは、一九〇一年の初頭だった。その席上で、夫人は今まで多方面から借用した金を、全部長年にわたる、あのクロウフォウドの甥との訴訟に費消した筈で、その額は、既に夥しい高に上っているから、いま金庫が開かれても、債権者の尽くが満足な弁済を受けうるか何うか不安を感ぜざるを得ないと決議された。これは勿論、表面穏当な理由として立てられた言辞に過ぎなく、かれらの大部分は、ウンベルト夫人の財産に疑念を抱きはじめていたのだった。この、債権者団を代表して法廷に立ったのは、ワルデック・ルッソオだった。一方、ルッソウは、マタン紙に寄稿して、ウンベルト夫人の財産が全然虚妄のものであることを摘発したのだった。エミル・ゾラと、予審判事ボルサンとが、ルッソオに助力して奔走した結果、裁判所も終に黙過出来なくなって、とうとう一九〇二年の五月九日を期して問題の金庫を開けることになったのだが、すると、その前夜、テレサ・ウンベルトは、妹のマリイ・ドルニヤックとロマンとエミルの二人の兄弟と一緒に、巴里から姿を消してしまった。
　翌朝、エミル・ゾラ、ワルデック・ルッソオ、マタン記者、警察官、債権者の代表等が立会いの上、封印を切って金庫を開くと――空ではなかった。洋袴の釦鈕が一つ、大きな棚の中段に、うやうやしく載っていて、それはいまだに全巴里の笑い草になっている。
　はじめ、倫敦へ高飛びしたという噂が高く、スカットランド・ヤアドが大分活躍したのだったが、十二月になって、ロマン・ドルニヤックの署名のあるリヨン銀行の小切手が、西班牙のマラガで引出されたことから足がついて、間もなく一同は、マドリッドの陋巷に亜米利加人と名乗って潜伏中を巴里から急行したコロン探偵によって逮捕された。裁判は、セエヌ懸巡回裁判所において、翌一九〇三年の二月六日から八月まで続いた。ウンベルト夫人が、その半生を通じて詐取した金高は、被害者がすべて社会地位のある人々なので、不明を恥じて名乗り出ないために、適確な額はとうとう判らずに終ったが、五百万磅を下るまいという推定であった。
　判決は、テレサ・ウンベルト、五年。ロマン・ドルニャック、三年。エミル、二年。マリイ・ドルニヤックは無罪だった。
　この芝居の大立物だった例の金庫は、その後長くブランシェ街の古物商の店頭に異彩を放って、好奇な巴里人の見物が絶えなかった。

　ウンベルト夫人の財産――それは、一個のズボンのボタンだった。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）お祖父さま

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）木賃｜旅籠

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

一

「あの方はたいそう疲れていらっしゃるのですね、お祖父さま、きっとずいぶんお辛い旅が続いたのでしょう、わたくしあの方のお顔を拝見したときすぐにそう思いました」若いむすめの艶やかな声が、秋の午後のひっそりとした庭のほうから聞えてくる、「……並なみのご苦労ではないのですよ、あのお眼の色でしんそこ疲れきっていらっしゃるのがわかります、わたくし胸が痛くなりました、本当にここのところが痛くなりましたの、お祖父さま」
「その土を均すのはお待ち、朽葉を混ぜて少し日に当ててからにしよう」老人のしずかな声がそう云った、「……今年あんなに虫が付いたのは鋤返すとき日に当て方が足りなかったのだろう、可哀そうにこっちの蕨はみんな根がこんなになってしまった」
「ああそれはお捨てにならないで下さいまし、わたくし糊を拵えますから」
　宗方伝三郎はうとうとまどろみながら、遠い思い出からの呼び声のように二人の会話を聞いていた。なかば覚めかかって、ああおれはこの家に救われているんだなと思い、また夢うつつのように眠ってしまう、ともかくも今は人の情に庇われているという安心と、身も心も虚脱するような疲れとで、起きあがる力さえ感じられないのであった。老人は口数の少ない人とみえてときどきさりげない返辞をするだけだが、娘は話し好きらしく殆んどひっきりなしに声が聞えてくる、それがいかにも明るく爽やかだし、話題はどうでも話してさえいれば楽しいという風で、聞いているほうがしぜんと頬笑ましくなる感じだった。――心ゆたかに育ったんだな、伝三郎は夢ごこちになんどもそう思った、きっと性質もやさしいむすめだろう。
　呼び起されて本当に眼が覚めたのは昏れ方であった。粥が出来たので此処へ持って来るから顔を洗うようにと云う。伝三郎は起きて頂戴すると答えて夜具をはねた。……娘に案内されて裏へ出ると、若杉の垣の向うはうちひらけた段畑で、その畑地の果てるかなたには、峡間に夕雲のわき立った重畳たる山々が眺められる、垂れさがった鼠色の雲にはもう残照もなく、耕地も森も、薄の白く穂立った叢林も、黄昏のもの哀しげな光りに沈んで、しずかに休息の夜の来るのを待っているようにみえる、なんというしずかさだろう、伝三郎は切なくなるほどの気持で心の内にそう呟いた。
「そんなにご熱心にどこをごらんなさいますの」娘は半※へ水を汲みながらそう問いかけた、「……ああ二俣山を捜しておいでなさいますのね」
「二俣山、……ええ、そうです」伝三郎はちょっとまごついた、「そうです、それはどちらのほうですか」
「もっとずっと左のほうでございます、いちばん手前にある低い山のずっと左の端に、こんもりと木の繁った小高い処が見えますでしょう、あれが二俣のお城跡でございます」そう云って娘はふと声を曇らせた、「……わたくしあのお城跡を見ますと、いつも岡崎さまのお痛わしい御最期のはなしを思いだしますの、本当になんというお痛わしい、悲しいお身の上の方でございましょう、考えるたびに胸が痛くなりますわ、あなたはそう思し召しませんか」
「人間は正しく生きようとすると」伝三郎はふと険しい口ぶりでそう云った、「……とかく世間から憎まれるものです、岡崎殿の御最期はお痛わしいというより、寧ろ美しい詩だと申上げるほうが本当でしょう、しかしこんな云い方は敗北者の哀れな悲鳴かも知れませんがね」
　終りは自分を嘲るような、ひどく棘のある調子だったので、娘はびっくりして大きく眼を瞠りながらこちらを見あげた、伝三郎もいきなりそんな調子でものを云ったことが恥かしくなり、娘の眼から※れるようにざぶざぶと顔を洗いはじめた。岡崎殿とは徳川家康の長男、三郎信康をさす、不運な生れつきのひとで、徳川家のために尠なからぬ功績はありながら、複雑な事情から父に疎んぜられ、天正七年の九月、ついに遠江のくに山香の二俣城で自刃して果てた。原因は説に依って違うが、父家康の内命による死だと伝えられている。いかにも哀史というべきその話は伝三郎もよく知っていたが、眼の前にその遺跡があろうとは気づかなかった、そしてあれがその城跡だと教えられたとき、説明しようのない怒りを感じたのである。それは岡崎殿の悲運が、そのまま自分の身の上を暗示するように想えたからかも知れない。顔を洗いながら、かれは恥かしさに背筋へ汗の滲むのを覚えた。
「幾らかお疲れが休まりましたか」食膳につくと老人が労るようにこちらを見ながらそう云った、「……べつにおすすめは致しませんから充分に召しあがって下さい、韮雑炊は疲れにはよいものです」
　礼を述べようとしたが口を切る機会を失って、伝三郎は会釈しながら黙って箸をとった、老人は葛布のそまつな袴の膝を折り目正しく坐り、なにか祈念するもののようにじっと瞑目していた。

二

　宗方伝三郎は出羽のくに新庄の藩士で、二百石の書院番を勤めていた、父も謹直なひとだったが、かれはそれに輪をかけたような性質で、少年の頃から清廉潔白ということをなによりの信条として育った、けれどもどういうわけか周囲との折り合が悪く、気持のうえでも日常生活でも、極めて孤独なおいたちをした。人はよく偏狭な男だとかれを嗤った、傲慢な独善家だと罵った、しかしかれにはそういう人の肚がみえ透くのだ。偏狭とはかれが正直いちずだからだし、傲慢と罵るのは廉潔をたてとおすからだ、御都合主義と虚飾でかためた世間の人々には、かれの純粋に生きようとする態度が、滑稽でもありけむたかったのである。
　――嗤うなら嗤え、真実であることは嘲笑されるだけで価値を失いはしない、どっちが正しいかはやがてわかるだろう、いつかはおれの真実がかれらの虚飾に勝つときがくる。
　かれはそう信じていた、というよりもそう信じなければ生きてゆけないような立場に立たされていたのである。
　貞享三年の春、新庄藩に家督問題がおこった、藩主の戸沢能登守正誠には五人の子があったけれど、男子はみな早世し、正誠もすでに老齢に及んだので、その世継をきめなければならぬ時となった。そこで他家へ嫁している正誠の息女の血筋を入れようという説と、家臣ではあるが遠い血続きになっている楢岡兵右衛門の二男を入れる説と、この二つの論が出てかなり紛糾した。だが能登守は初めから兵右衛門の二男をとる積りだったので、間もなく楢岡内記正庸が嗣子ときまり、この問題は終った。このとき伝三郎は内記を入れることに反対であった、他家へ嫁した息女が二人もあり、それぞれに子があるから、これこそ御しゅくん直系のお血筋とすべきである、楢岡もお血続きではあるが家臣で、家来から世継をとるということは藩家将来の綱紀にかかわり兼ねない。……そういう一部の老臣の説を尤もだと信じて、かれはあくまで内記を迎えることに反対しとおした。そして能登守の意志が動かすべからずと知って、一部の老臣たちが説を翻してからも、かれと数名の者は頑として主張を変えず、ついに上役や老臣と衝突して、いさぎよく戸沢家を退身してしまったのだ。
　――反対したのは内記さまそのひとが問題ではなく、主家将来の綱紀のためである。しかし内記さまを迎える以上、反対した者がそのまま職にとどまるのは、逆に綱紀の障りとなり兼ねない、なぜなら君臣のあいだには、微塵も隔てがあってはならないのだから。
　そう考えたことに嘘はないし、退身した点もかえりみて愧かしくはない、それにもかかわらず、心のどこかに一種の敗北感があった、正しいと信じて身を処したのに、負けて逃げだすような屈辱的な感じが脳裡から去らない、これは伝三郎にとって堪えがたいものだった。いつかは真実と虚飾の位置を明らかにしてみせる、そう思って孤独をとおしてきたのだが、結果としてはまるで逆になった、――偏狭なやつだ、ばか律義な男だ、そう云って嘲笑する人々の声が聞えるようで、かれは忿りのために幾たびとなく身を震わした。
　親族たちにも相談をせず、新庄をたちのいた伝三郎は、僅かな貯えを持って江戸へ出た、武士でなくともよい、清潔に生きる道でさえあればどんなことでもしよう、そう決心していたのである、けれども実際に当ってみるとそれは殆んど不可能なことだった。貞享、元禄といえば幕府政体もおちつくところへおちつき、商工業の発達と文化の興隆のめざましさにおいてまさに画期的な年代であったが、殊に新しく勃興してきた商人階級のちからは、ともすると武家の権威をすら凌ぐ勢いを示し、世は挙げて富貴と歓楽を追求する風潮に傾いていた、西鶴の永代蔵に「……士農工商のほか出家神職にかぎらず、始末大明神の御託宣にまかせて金銀を溜むべし、是ふた親のほかに命の親なり」といい、また続けて「……世にあるほどの願ひ何によらず、銀徳にてかなはざる事なし」といっている、また――親子の仲でも金は他人、などという言葉がなんのふしぎもなく人の口にのぼるありさまで、すべてが金であり利潤であった、貧しい者はもとより富める者はさらに富もうとして、どんな機会をものがすまいと血まなこになっている、伝三郎はそういう世の中へはいっていったのだ。武士として育ち、またかれのような性格をもって、こういう世相に順応できないのは当然である、新庄藩においてすら敗北したかれの廉潔心は、江戸へ出るがいなやもっとてひどく叩きのめされた、それは武家生活におけるような生やさしいものではなかった、一年あまりの暮しで、骨の髄までかれは叩きのめされたのである。

三

「わたくしは誇張して申すのではございません、また世間の俗悪卑賤をいちいち申上げようとも思いません、しかし世の中も、人間も、醜悪な、みさげはてたもので充満しています、しかもそれが堂々と、威張りかえって……」
　手作りの風雅な行燈の中で、油の燃える呟きがしずかに聞えている、老人と相対して坐った伝三郎はこめかみのあたりに太い筋をあらわしながら、いかにも忿懣に堪えぬという口調で語りついだ。
「物を売る商人は、物を売るのでなく代価を取るのが目的です、筆を買えば筆の穂は三日も経つと取れてしまう、手拭を買えば幾らも使わぬうちに地がほつれてぼろぼろになる、足袋は縫目から破れるし草履はすぐに緒が抜ける、……銭さえ取ってしまえばよい、売った品物がどんなごまかしでも、そのために人がどんな迷惑をしようと構わない、ただ銭、銭さえ儲ければよいというのです、しかもこういう気風は商人に限りません、世間ぜんたいが欺瞞と狡猾との組み合せです、こんなことでいいのでしょうか」伝三郎はぶるぶると震えた、「……これで世の中がなりたってゆくでしょうか、こんなに堕落しながら恬として恥じない、寧ろみんな当然のような顔をしている、本当にこんなことでよいのでしょうか、こんな乱離たることで」
　老人は袴の膝へ両手を置き、なかば閉じた眼で壁のあたりを眺めながら黙って聴いていた。戸沢家を退身して以来の身の上のそこまで語ってきて、伝三郎は回想することのやりきれなさに参ったらしい、「……そこでわたくしは江戸を逃げだしました」と云うと、暫く忿りを鎮めるようにむっと口を噤んだ。
「……しかし何処へいっても同じことでした、どうかして生きる道を捉もうと、ちからのあるだけはやってみたのですが、結局はこちらの敗北です、わたくしはほとほと疲れました、もうたくさんだという気持です、これ以上は自分もそういう仲間にはいるか、それとも生きることをやめるか、二つのうち一つを選ぶより仕方がない、そしてわたくしは後者を選んだのです、こんな俗悪な世間に生きるよりは、寧ろ人間の匂いのない深山へはいって死のう、そう決心を致しました、そして残っている貯えのあるうちは安宿に泊り、無くなってからは野宿をしながら、殆んど水を飲み飲みここまで辿りついて来たのです、もしも救って頂かなかったら、あのとき倒れたまま死んだことでございましょう」
　寧ろそのほうが本望だった、そう云いたげに伝三郎は話を終った。老人はかれの話が終ってからもながいこと黙っていたが、やや暫くして、しずかに、劬りのこもった調子でゆっくりと云った。
「まったく、世間というものはむずかしいものです、山へはいって死のうとまでお考えなすった、その気持もよくわかります、……わたくしなどはごらんのとおり山家の老耄人でなにも知らず、意見の申上げようもなし、ただご尤もと申すよりほかに言葉もございませんが、しかしこうしてわたくし共でお世話をするというのもなにかの御縁でございましょう、こんなところでよろしかったら暫くおからだを休めておいでなさいまし、そのうちには少しは気持もお楽になるかも知れません、考えようによっては、これでなかなか世の中も捨てたものではございませんから」
「ご老人はさようにお考えなさいますか」
「世間はひろく人はさまざまです、思うようになる事ばかりでも興がないと申すではございませんか、まあ暫くはなにもお考えなさらず、できることならゆっくりとご保養をなさいまし」
　淡々としたなかに、冬の日だまりのような温かみのある老人の言葉は、それだけでも伝三郎の気持を鎮めて呉れるようだった。ながいあいだ胸に溜まっていた忿懣を残らず話してしまったことも、幾らか心をおちつかせる役には立ったのかも知れない、――では御好意にあまえるようですが、そう云ってかれは暫くその家の厄介になることになった。
　ここは東海道の袋井の駅から五里ほど北へはいった野部という村である、しかしそこを通っている道は天竜川に添って、遠く信濃のくに飯田城下へと続いており、山里とはいえなかなか往来の賑やかなところであった。……老人の家は村はずれの小高い丘の上に建っていた、居まわりは松林や、籔や、畑地がつづいて、それが北へと段登りになっている、つまり天竜川下流の平野がそこで終り、ようやく山岳地帯へ移ろうとする地勢で、段登りになってゆく土地の北には、眉近に迫って本宮山系の山々があり、そのかなたに秋葉山、大岳山などの峰がうち重なってみえる、それで午後になって日が傾くと、光りはこれらの山々の峡間を辷り、高低さまざまの地形を走って、複雑な、階調の多い明暗を描きだし、ひじょうに美しい、そしてしみいるような侘しい眺めが展開するのである、……伝三郎は昏れがたになるとよく家の前の台地にあがり、薄原のなかに腰をおろしてこの眺めに見いった。そういうとき青黝く昏れてゆく山々の向うから、ふとすると誰か自分に呼びかける声が聞えるように感じられ、ふしぎなほど人なつかしい想いを唆られて、つい知らず泪があふれそうになることもしばしばだった。
　――なんというしずけさだろう、かれはよく口の内でそう呟いた、――あの山々も樹立も、丘も畑地も、草原も、みんな少しの虚飾もなくあるがままのすがたを見せている、かなしいほどもあるがままだ、こういうところで一生をおくることができたら、どんなにすがすがしく楽しいことだろう……。

四

　穏やかな日々が経っていった。
　老人は三日にいちどずつ昌覚寺という禅寺へかよい、村の児童たちに読み書きを教えている、村人たちは「西の老先生」と呼んでひじょうな尊敬を示し、老人を見ると遠くから冠り物をとって挨拶をするという風だった。孫むすめはいねという名で、これもまた村の娘たちに裁ち縫いの手ほどきをしているが、老人もいねもそのことでは決して謝礼は受けず、一家のたつきは二人の手内職でまかなっていた、老人は蝋燭を作り、いねは頼まれものの縫い張りなどをして。……伝三郎にはそれがなにか由ありげに思えた、だいいち老人は起きるから寝るまできちんと袴を着けている、蝋燭を作っているときでさえ脱がない、立ち居の動作もさりげないようでいて折目ただしく、どんな場合にも正坐した膝を崩すことがなかった。なにか由ある人に違いない、そう推察していたがそれはかれの思いすごしで、老人は牧野市蔵と呼び、この土地の古い郷士の裔だということがわかった。
　――老先生も若いときはずいぶんお暴れなすったものだ。
　ときおり耳にはいる村人たちの、そういう話をつなぎつなぎ聞くと、老人は青年の頃ひどく覇気満々で、刀法の修業だといって五年もどこかへでかけたり、帰って来ると杉の木山をはじめたり、また伝馬問屋の株を買って、袋井の宿で暫く筆そろばんを手にしたり、そのほか郷士などには似合わないずいぶん思いきった仕事を数かずやった。こうしてかなりあった家産を蕩尽し、望んで貰った妻にも死なれると、やがて人が変ったようにおちつき、この西の家にひき籠って世捨て人のような生活をはじめたのである。それからは村の外へ出ることもなく、村童に読み書きを教え、蝋燭を作って、孫むすめとふたり平凡な、しかしつつましく安穏な日を送って来たのだという、まことにありふれた、なんの奇もない話だった。
　――しかし人間を高めるのは経験のありようではない、経験からなにをまなぶかにある、おそらく老人はそういう平凡な体験のなかから、ひとには得られない多くの深いものをまなんだ、それが現在のあの風格を生んだのに違いない。
　伝三郎は自分をかえりみる気持でそう思った。
　秋もようやく深く、草原も丘の林もめっきり黄ばんできた或る日、いねが庭の畑でせっせと土を耡くっているのを見て、伝三郎はしずかに近づいていった。老人は昌覚寺の稽古日で留守だった、日向にいると汗ばむほどの暖かい日で、澄みあがった高い空ではしきりに鳶が鳴いていた。
「なにを作るのですか」伝三郎がそう呼びかけると、いねはとびあがるような姿勢でふり返り、頬から耳のあたりまでさっと赧くなった。
「まあびっくり致しました、おいでになったのを少しも存じませんでしたから」
「それはどうも、そんなに熱心にやっておいでとは知らなかったのです、なにをお作りなさるのですか」
「蕨を作りますの、ここはみんな蕨でございますわ」
「ほう、蕨は畑にも作るんですか」伝三郎は初めて聞くので珍しかった、「……わたしはまた自然に生えているのを採るだけかと思いましたが」
「たべるだけならそれでよいのでしょうけれど、こうして作るのは頂くほかに根から糊を採りますの、蕨糊といって、紙にも布にも、それから細工物にも使う、強いよい糊が出来ます」
　そしていねはまた楽しそうにお饒舌りを始めた、糊の作り方から蕨の世話に移り畑の土の案配、根の善し悪しなど、艶やかなまるみのある声で、なにかひじょうに重大なことでも語るように熱心に話しつづけた。伝三郎は黙って聞いていた、内容はどうでもよい、いねの美しい声音といかにも楽しそうな話しぶりを聞いているだけで、しぜんに心まで温かくなる感じだった、まるで子守り歌のようだ、そんなことを思っていると、やがてその話のなかに思いがけない言葉が出てきた。
「わたくしこういう畑仕事が好きなのは血だと思いますの、わたくしの生れがお百姓のむすめなのですから」
「お百姓の生れですって」伝三郎は聞き咎めて反問した、「……わたしはまた牧野家は郷士のいえがらだと聞きましたがね」
「ええお祖父さまはそうでございますわ、でもわたくしは百姓の生れでお祖父さまの実の孫ではございませんの、宗方さまはまだご存じではなかったでしょうか」

五

「初めて聞きました」伝三郎はちょっと信じられないようにあらためて娘を見直した、「……わたしは実のお孫さんだとばかり思っていましたがね」
「村の方たちもそう云いますし、わたくしにも実のお祖父さまとしか思えません、でも本当は縁もゆかりもございませんの、わたくしが五つのときみなし児になったのを、お祖父さまが拾って育てて下すったのです」
　いねは此処から一里ほど南にある美川という村で生れた、家はかなりな自作百姓だったが、或る年の夏、天竜川が氾濫して家も田畑も流され、父母と二人の兄をその水禍でとられた。そのとき五歳だったいねは独りだけふしぎに命を助かり、間もなく老人のもとへひきとられたのだという。……伝三郎はその話を聞きながら、ふと理由の知れない慚愧を感じた、なぜそんな気持になったかそのときはわからなかったが、いねの話が終ると、まるでとって付けたように、
「わたしもなにか仕事を始めましょうか」
　と云って追われるようにそこを離れた。
　自分で考えてもとって付けたような言葉だった、いねの身の上を聞いて、ふかい思案もなくふと口に出たまでのことだったが、云ってしまってからあらためて「そうだ」と思った。そしてその日、老人が帰って来るとすぐにその話をした。
「わたくしもこうしている間になにか手仕事をしてみたいと思うのですが、草鞋つくりなどはどうでございましょうか」
「それは結構でございますな」老人はしずかに笑った、「……ここは東海道と信濃とをつなぐ道筋で年じゅう往来する者が絶えませんから、お作りになれば問屋がよろこんで引受けることでしょう、しかし作り方はご存じでございますか」
「新庄は雪国でもあり、殊に武家では草鞋はみな各自に作ります、ていさいのよい物はどうかわかりませんが丈夫なものなら作れます」
「それはなお結構でございます、本当にそのおつもりなら、わたくしからすぐ問屋のほうへ話してみましょう」
　老人はすぐに二俣の問屋へでかけてゆき、必要な道具や材料を借りだして来て呉れた。いねはどう思ったものか、嬉しそうな浮き浮きした調子で、「お祖父さまの蝋燭と宗方さまの草鞋がたくさん出来るのでしたら、わたくしが茶店を出して売ることに致しましょう……」などと云って笑い、それまでとは違った明るさと、活き活きした挙措が眼だってきた。
　伝三郎の気持も少しずつ変っていった。山村に身をおちつけて、児女を教え蝋燭を作り、拾ったいねを養育しながら、名利を棄ててつつましく生きる老人、今は侘しいほども枯れたその風格のかげには、おそらく人に語れない多くの悔恨や、忿怒や、哀傷の癒しがたい創があることだろう。……またいねは五歳という幼弱で孤児になった、老人のなさけ深い手に養われたとはいえ、ながい年月にはずいぶん辛い悲しいことがあったに違いない、しかもこのように明るく心ゆたかに成長してきた。――人はみなそれぞれ苦しい過去をもっている、それが伝三郎にかなり強い感動を与えた、いねの身の上を聞いたときの慚愧はそれだった、「この娘でさえこんな艱難のなかに生い立っている」それが伝三郎に生き直そうという力を与えたのである。
　こうして仕事を始めたのだが、とにかく始めてみれば興味もおこってくるし、なによりよいことは、仕事に熱中しているあいだはなにもかも忘れていられることだった、新庄のことも、世間の卑俗さも、人間の陋劣さも、……草鞋を作っているあいだは忘れていられる、かれは熱心に、幾らかは楽しさも味わいながら、せっせと仕事を続けていった。
「ご精がでますな」老人はときどき覗きに来ては云った、「あまり一時に詰めてなさると根がきれは致しませんか、茶がはいりましたから少しお休みなさいまし」
「暫く手がけなかったので思うようにはかがいきません、こんな仕事でもやはり続けてやらぬといけないものです」
「さよう、草鞋を作るくらいのことでもな」
　老人のこわねはなにかを暗示するもののようだった、かれはふと眼をあげた、しかし老人はいつもの穏やかな表情で、僅かに微笑しているだけだった。
　かれは二俣にある問屋へもでかけていった。二俣は野部からゆく道と東海道の見附の駅から来る道とが合する所で、旅宿もあり商家もあってかなり繁昌な町を成している。問屋はその町筋の中央にあった。柏屋彦兵衛といい、土蔵の三棟もあり、店の者も多く、雑穀乾物や日用の品々を手びろく扱っていた。……かれの草鞋は評判がよかった、武家用のもので軽くないのが難だったが、丈夫なことは類がないから、馴れるとほかの物は履けないという、その代り打ち藁も布切も多く使うので、手間賃の割が悪くなるのは避けられなかった、しかし伝三郎にはむろんそんなことは問題ではない、自分の作った物がよろこばれるというだけで充分に酬われる、そのほかのことは全くどうでもよいという気持だったのである。老人の作る蝋燭も同じ柏屋へおさめるのだが、草鞋のうけのいいことは老人も聞いたとみえ、「これで作るはりあいが出るというものですな」とよろこんで呉れた。
「しかし評判などはまあどちらでもようございます、お心が向いたら暫くお続けなさいまし、そのうちにはまた世に出る御時節もございましょうから」
「いやこれで満足です」伝三郎は生まじめにそう答えた、「……わたくしの作る物が少しでも世の役にたつなら、生涯このしずかな山里で生きてまいりたい、卑しい、汚れはてた世間はもうたくさんです、世に出る望みなどはもうこればかりもありません、わたくしはこれで満足です」
「仰しゃるとおり、このやまざとの暮しも、これはこれでまたひとつの生き方でございます、それはそうでございますけれども……」
　老人はそう云いかけて口を噤んだ。けれども、というそのあとにどんな言葉が続く筈だったのか、伝三郎にはそれが暫く気になってならなかった。

六

　できることならしずかなこの山村で生涯を送りたい、かれがそう思った気持には嘘はなかった、いちどは死のうとまで思ったかれが、ともかくも生きてゆこうと考えるようになったのは、此処へ来て、静閑な朝夕を味わってからのことである。山も野も美しい、落葉しはじめた林の樹々も、耕地に働く農夫も、汚れのない淳朴な、つつましいすがたをあからさまに見せて呉れる、――ここでなら自分も生きてゆける、心から伝三郎はそう思ったのであった。だがそう思ったのはほんの僅かな日数でしかなかった、かれはやっぱりここでも痛いめに遭わなければならなかったのである。
　霜月にはいった初めの或る日、作りあげた草鞋を持って柏屋へゆくと、珍しく手代だという中年の男が応待に出た。横鬢の禿げた、眼つきの貪欲そうな手代は、揉み手をしたり愛想笑いをしたりして、頻りにかれの草鞋の出来を褒めあげ、そくばくの賃銭をそこへ並べながら、ひとつご相談がありますと云いだした。
「この次からはお手間賃も少しお上げ申しますが、ご相談というのはこの緒付けでございますな、ここを少し手をぬいて頂きたいのでございます」
「緒付けの手をぬくと申すと……」
「鼻緒、後緒、中乳と、この三カ所をもう少し手軽くやって頂きたいのです」
「しかしそれでは保ちが悪くなるが」
「そこでございますよ」手代はにっと愛想よく笑った、「……あけすけに申上げるとこなた様の草鞋は丈夫すぎるのです、ご承知のようにこういう品を扱う店は、みな街道の掛け茶屋か木賃旅籠で、一足につき一文半銭の利にしかなりません、けれども草鞋は穿き捨ての消耗品で、数が出ますから儲けにもなる、だからといって弱くては買い手がつかない、そこが商売のむずかしいところでございます」手代はそこでもういちど笑った、「……こなた様のお作りになる品はまことに丈夫で評判もよろしく、東海道筋からも印付きで注文がございます、これだけ品の名が通ればあとは少しくらい手をぬいても心配はございません、丈夫に越したことはないのですが、なにしろつい先日も信濃の河内と申すところまで塩を積んでまいった馬子がありましてな、往き帰り三十里の道を一足でとおして、まだ穿けるというのですから嘘のような話でございます、これでは細かい利でやってゆく掛け茶屋などはあがったりでござりますよ」
「そうすると、つまり」伝三郎はからだが震えてきた、「……丈夫だという評判がついたから、これからは弱い草鞋を作れというのだな」
「そう仰しゃると言葉に角が立ちますが、なにしろこれも商売でございまして」
　次に作る分の材料がそこに出してあった、然し伝三郎は黙って手間賃だけ受取ると、その材料には手も触れず、手代の言葉を中途に聞きながして柏屋の店を出てしまった。「商売、僅かな利、儲け、弱い草鞋」
　そんな言葉がきれぎれに頭のなかを飛びまわった。汚れたもの、卑賤なものとして、かれが居たたまらず逃げだして来た「世間」がここにもあった。丈夫なうえにも丈夫であるべき品を、儲けるために弱く作れという。
「なんという世の中だ」伝三郎は思わず声をあげた、「なんという見下げはてた世の中だ、あの手代の耻を知らぬ顔はどうだ、ああ息が詰る」
　ぶるぶると身を震わしながら逃げるような足どりで歩いて来たかれは町の左がわに「酒」と書いた油障子をみつけて、矢も盾も堪らずその店の中へはいっていった。
　野部の家へかれが帰ったのはもう昏れがたのことだった。案じていたのだろう、いねが丘の登り口のところに立っていて、かれをみつけると駆け寄って来た。
「いやなんでもありません」伝三郎は娘の問いかけるのを遮って、片手を振りながら急いでそう云った、「……草鞋作りは性に合いませんのでね、明日から人夫に出ることにしましたよ」
「人夫と仰しゃいますと」
「二俣の南から犬居へぬける裏新道を造っているそうで、誰でも日雇いに出られるということですから」
「でもせっかく草鞋の評判がおよろしいのに」
「いやそれはもう云わないで下さい」伝三郎は脇のほうを向いて吐きだすように云った、「……どうか草鞋のことは二度と云わないで下さい、商人を相手にしたのがこっちの間違いでした、はじめからわかっていなければならなかったのです、しかし、……いやもう同じことです、遣り直しです、人足なら土を掘るのが仕事ですから、土には嘘も隠しもないでしょうから……」
　そして逃げるような恰好でかれは家のほうへ去っていった。

七

　新道を造る人夫の話は事実だった。かれは酒を飲みにはいった店でそのことを聞いた、柏屋をとびだしたときの気持は忿りというよりも絶望で、なにもかもめちゃくちゃになってしまえと思ったが、老人といねの親切を考えるとここで投げ出しては済まないということに気づいた、――縁もゆかりもない者にこれほど尽して呉れる、ここでその心を無にしては相済まぬ。そう気づいたとき新道普請の人夫の話を聞いたのである。
　明くる朝はやく、まだ暗いうちにかれは身仕度をして家をでかけた。老人にはなにも云ってなかったが、いねが腰弁当を作って持たせて呉れた。普請場は二俣の南口から山越えに犬居へぬけるもので、中泉の代官所が支配となり、費用は国領と村郷との折半もちということだった、それで村郷からと代官所扱いと二組の人夫が出るのだが、村方はまだ農繁期で人手が足らぬため、日雇いを募ってそれに代えていたのである。そのとき工事は鳶山という赭土山の切通しにかかっていた、仕事は崖を崩すのと土運びと二つあり、伝三郎は崩すほうを望んだ。
　久しぶりの力わざで、疲れはしたが気持はよかった。三日めに雨が降って休んだが、それからは秋晴れが続き、鍬の使いようもしだいに馴れていった。小休みのときなど、汗を拭きながら草原に腰をおろすと、天竜川の大きく曲流しているあたりから対岸の野山まで、うちわたしてみえる広い眺めがあり、じっと見ていると骨まで洗われるような清爽な感じだった。しかしそうして日の経つうちに、まわりの人足たちが反感のある眼でこちらを見るのに伝三郎は気がついた。はじめのうちかれらが「あれはお武家だそうな」とか「どこかの浪人だとよ」などと囁くのを聞いた、こっちは別だん気にもとめずにいたのだが、しだいにようすが変ってゆき、時にはあからさまに意地の悪い態度を示す者さえでてきた。
　――かれらはなにが気にいらないのだ、おれは武士という体面を捨て、できる限り対等につきあっている、いったいどこがそんなにかれらの反感を唆るのか。
　まるで理由がわからないだけよけいに癇も立った。すると或る日、十時の小休みのときであったが、四半刻という休みの時間が終って、かれが仕事にかかろうとすると、人足のひとりが寝そべったままで「もうお始めですかい」と声をかけた、「……そんなに精を出しても日雇賃の割増しが出るわけじゃありませんぜ」そしてそれといっしょに四五人の者が笑いだした。伝三郎は聞かぬふりをして、そのまませっせと鍬を揮いだした。
「お武家だろうとなんだろうと」そう云う声が聞えた、「……こちとらの仲間へはいれば同じ人足だ、日雇取りなら日雇取りらしくするがいいじゃあねえか」
　伝三郎は堪りかねてふり向いた。
「失礼だがそれは拙者のことか」
「お耳に入りましたかね」その男は寝そべったままにやりとした、「……内証ばなしなんで、お耳に入ったらご勘弁を願いますよ、しかしねえお武家さん、あなたもどうせ日雇取りをなさるんなら、あっし共と同じようになすって下さらなくちゃあいけませんぜ」
「拙者はできるだけそうしようと思っている、いったいどこが貴公たちの気にいらんのか」伝三郎はできるだけしずかにそう云った。
「なにたいしたことじゃありません、弁当の休みや小休みのときに、あっし共と同じように休んで下さればいいんでさ、お独りだけ精を出して貰わねえようにね」
「しかし拙者は定りだけ休んでいる、弁当のときは半刻、小休みは四半刻、定りだけちゃんと休んでいる筈だ」
「その定りが困るのさ」と別の男が云った、「……酒の一杯も呑めば消えちまうような日雇稼ぎのあっし共には、弁当休み小休みのときにちっとずつでもよけい休むのがまあ役得の一つになっているんだ、それをおまえさん独りにそう稼がれると親方の眼につく、しぜんあっし共がにらまれてせっかくの役得がふいになる勘定だ、戦場でもぬけ駆けは御法度だそうじゃあございませんか、お願い申しますぜ」
　伝三郎には答える言葉はなかった、かれは黙って向き直り、崖の斜面へ力をこめて鍬を打ちおろした。なにも聞くな、そう思った。考えてはいけない、かれらには好きなように云わせるがよい、我慢だ、我慢だ。けんめいに自分を抑えつけて、かれはただ鍬を揮うことに身も心もうちこんでいた。
　午の弁当のときには、かれは普請場から離れて丘ふところの叢林のほうへいって休んだ。その日もよく晴れあがって、林の中ではしきりに鶇の声がしていた、かれはその鳴声にさそわれてふとその林へはいってみた。楢や栗や黄櫨などは、もう殆んど裸になっていたが、残っている葉のなかには眼のさめるほど美しいもみじしたのがあり、差交わした梢のあたりで鳥が立つと、色とりどりの葉がうちまけるように散ってみごとだった。……林になっているのは僅かな区域で、少しさきにはもう畑がみえていた、しかしいかにも静かで、踏んでゆく足の下からは日に温ためられた枯葉の匂いがあまく匂ってくる、――自然はこんなに美しいのに、こんなにも自然は美しいのに、人間は……考えはまた元へかえろうとする、伝三郎は慌てて頭をうち振った。そしてふと見あげた眼に珍しいものをみつけた、一丈ばかりの高さの黄櫨の木に、山葡萄が絡みついていたのである、蔓はその枝いっぱいに絡んで、黝ずんだ紫色の実が群がるように生っている、もう幾たびか霜にうたれたのだろう、小さな果皮が縮んで粉をふいているのもあった。
「なつかしいな」伝三郎は口のうちでそう呟いた、「……新庄でも今ごろになるとよく山へこれを摘みにいったものだったが」
　望郷の想いが湯のように胸へこみあげてきた、その想いに唆られて、かれは山葡萄の蔓へ手を伸ばした。そのときである。林の向うの畑地から、「山を荒すじゃねえぞ」という棘とげしい叫びごえが聞えてきた。ふり返ってみると、二十ばかりになる百姓の娘が、ひどく尖った眼つきでこっちを睨んでいた。――山を荒す、言葉があまり烈しいので、伝三郎ははじめ自分のこととは思えなかった、娘は血色のいい頬をふくらせ、なにかを叩きつけるような調子で呶鳴った。
「そこらへ入って山を荒すじゃねえ、ここはおらんちの山だ、むやみに入って荒すと承知しねえから」
　それは人間の貪欲をむきだしにしたような声つき表情だった、しかもまだ若いとしごろの娘である、伝三郎は思わず前へ一歩出た。
「拙者はここで山葡萄をみつけた、一粒二粒これを摘もうとしたのだが、それもいけないのか」
「山を荒すなと云ってるだ」娘はおっかぶせるように罵った、「……ここはおらんちの山だ、出てゆかねえと人を呼ぶだぞ」
　伝三郎は頭を垂れた。

八

　老人が昌覚寺の稽古から帰ったのは日のとぼとぼ昏れだった。家の中へはいるといねが待ちかねていたようにとんで来た。顔色が変っていたし声もおろおろと震えていた、そして今にも泣きそうな声で囁いた。
「宗方さまがお立ちになると仰しゃいます」
「……どうかなすったのか」
「なんにもわけは仰しゃいません」いねは唇を噛みしめた、「……でも、なにかたいそうお辛いことにお遭いなすったのだと思います、こんどこそなにもかも諦めたとお云いなさいました」
「だからといっておまえが泣くことはないだろう」
「でもお祖父さま、いねにはあの方がお気のどくでならないのですよ、本当になんといっていいかお気のどくで……」
　老人は黙って居間へはいったが暫くすると出て来て、伝三郎のいる部屋を訪れた、かれはちょうど支度をして袴を穿いているところだった、そして老人を見ると面を伏せ、手早く紐を結んでそこへ坐った。
「お立ちだそうでございますが」老人は坐りながらしずかにそう訊いた、「……なにか間違い事でもあったのでございますか」
「なにもかも敗北です」伝三郎はおのれの膝をみつめたまま云った、「……できるだけは辛抱してみたのですが、やっぱり拙者には続きませんでした、ご親切にはお礼の申しようもありません、ご老人にもいねどのにもまことに相済まぬしだいですが、わたくしはやはり山へはいります」
「それをお止めは致しません、そうしたいと仰しゃるならお好きなようになさいまし、しかしなにもかも敗北ということにお考え違いはございませんか、もう辛抱が続かないということに思い過しはございませんか」
「聞いて頂けばおわかり下さろうと存じます」
　かれは面をあげて語りだした。柏屋の手代のこと、人足たちのこと、山葡萄を摘むことさえゆるさなかった娘のことなど、……話すうちにも新しく怒りがこみあげてきて、身が震え、声がよろめいた。
「わたくしにはできません、手ごころをして弱い草鞋を作ることも、人足たちといっしょに役得の時間を偸むことも、わたくしにはどうしてもできないことです」かれは両の拳をぎゅっと握りしめた、「……この村をとり巻いている山々や森や、丘や草原の清浄な美しさ、明け昏れの静かさ、風光も人間も、汚れのない淳朴な土地だと思っていましたが、やっぱりだめです、自然が恵んで呉れる一粒の山葡萄をさえ惜しむ、あの貪欲な娘の眼をごらんになったら、ご老人はどのようにお考えなさるでしょうか、もうたくさんです、わたくしにはこういう汚れはてた世間に生きてゆく力はありません、たくさんです……」
　老人は頷き頷き聴いていた、そして伝三郎の言葉が終ると、暫く眼をつむってなにか考え耽っていたが、やがていつもの淡々とした調子で、「よくわかりました」と云いだした。
「世間が汚れはてている、卑賤で欺瞞に充ちているからつきあえない、だから見棄ててゆく……こう仰しゃるのですね」老人はそこでしずかに眼をあげた、「……よくわかりました、しかしこの老人にわからないことが一つあります、それはあなたご自身のことです、あなたは此処へいらしって数日後に身の上話をなすった、家中の方々の多くが御都合主義である、清廉でない、御老臣は節を変ずる、江戸へ出れば世の中は無耻で卑しい、悪徳が横行してどこにも誠実はない、……そのようにお話しなすった、しかしいちどもご自分が悪いという言葉はございませんでした」老人はそこで口を閉じ、暫く黙って眼をつむっていた、「……今この村へいらしってからの事も、柏屋の手代とか、人夫の狡猾、百姓の娘の貪欲などをお挙げなさるが、ひと言もおのれが悪いということは仰しゃらぬようだ、宗方どの、こなたそれでは済みますまいぞ」
　しずかに瞠いた老人の眼は、そのとき鋭い光りを帯びて伝三郎の面をひたと衝いた、「こなたは世間を汚らわしい卑賤なものだと云われる、しかし世間というものはこなた自身から始るのだ、世間がもし汚らわしく卑賤なものなら、その責任の一半はすなわち宗方どのにもある、世間というものが人間の集りである以上、おのれの責任でないと云える人間は一人もない筈だ、世間の卑賤を挙げるまえに、こなたはまず自分の頭を下げなければなるまい、すべてはそこから始るのだ」
　それはまるで頭上から一刀、ずんと斬り下げられた感じだった、伝三郎は五躰が竦み、そのまま奈落へ転落するように思えた。
「廉直、正真は人に求めるものではない」と老人は少し間をおいて続けた、「……そこにある文机をごらんなさい、三十余年も使っているがまだ一分の狂いもない、おそらく名もない職人が僅かな賃銀で作ったものであろう、その賃銀は失せ職人は死んでしまったかも知れない、だが机は一分の狂いもなく、このように今もなお役立っている、……真実とはこれを指すのだ、現にあなたも往復三十里の山道を穿きとおせる草鞋を作った、そこに真実があるのではないか、こういう見えざる真実が世の中の楔になってゆく、ひとに求める必要がどこにあるか、問題はまずあなただ、自分が責めを果しているかどうか、そこからすべてが始るのだ……」

九

　老人の言葉はそこで終った。――そういう見えざる真実が世の中の楔になってゆく、そのひと言は、千斤の巌の落ちかかるように伝三郎をうちのめした。……しかし老人の言葉の終るのを待っていたのであろう、伝三郎が面をあげたとき、障子の向うでいねの声がした。
「……ごめん下さいまし、宗方さまへお客来でございます」
　伝三郎は夢から醒めたようにふり返った、自分に客とは、柏屋からか、それとも道普請の人足建場からか、かれはそのどちらかであろうと思い、老人に会釈をして座を立った。しかし出てみると、もう暗くなった門口にいたのは、みなれない旅装の若い武士であった。
「拙者が宗方ですが、なにか御用ですか」
「おおやっぱり宗方」若い武士は声をあげながら前へ進み出た、「……たぶん間違いないとは思ったがやっぱりそこもとだったか、ずいぶん捜しまわったぞ」
「そこもとは杉田うじか」伝三郎はあっけにとられた。
「杉田五郎兵衛だ、しばらくだった」
「どうして、どうして此処へ」
「まずおあげ申したがようございましょう」いつか老人がうしろへ来ていてそう注意した、「……いね、お洗足をとって差上げるがよい」
　いねが世話をして洗足をとると、客は老人に会釈して伝三郎の部屋へとおった。かれは杉田五郎兵衛といって、新庄藩での同僚のひとりである、しかしなんのために自分を尋ねて来たのか、どうしてこんな山里の住居が知れたのか、伝三郎にはまるで見当がつかなかった。
「お召し返しなのだ」五郎兵衛は座に就くとすぐそう云った、「……お世継ぎの事で退身した者が、そこもとのほかに五名あった、その六人に対して、内記正庸さまから、食禄もと通り帰参せよとの御意がさがったのだ、ほかの五人は昨年うちにみな帰参している、残っているのはそこもとひとりなのだ、すぐにも新庄へ帰らなければなるまいぞ」
「だがいったいどうして、いったいそこもとはどうしてこんな山家を尋ね当てることができたのか」
「そこもとは草鞋を作ったであろう」五郎兵衛は笑いながら云った、「……その草鞋が案内をして呉れたのだ」
「草鞋が案内をしたとは」
「袋井と申す宿で草鞋を買った、穿き心地にどこか覚えがあるのでよくみると、故郷の新庄でわれわれの作る武家草鞋だ、緒付けも耳の具合もまさしく違いない、そこで茶店へ戻って問屋を尋ね、二俣の柏屋からこの家を教えられて来たのだ」
　ああという伝三郎の声に続いて、老人がそこへはいって来ながらこう云った。
「宗方どの、草鞋がものを云いましたな」
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）一つ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

第一

　親といふ漢字を以て代表させて居るけれども、日本のオヤは以前は今よりもずつと廣い内容をもち、之に對してコといふ語も、亦決して兒又は子だけに限られて居なかつた樣に思ふ。その證據は既に幾つか發見せられて居るのだが、詳しく其一つ／＼を解説する時間が無い。爰には只主要なる或問題を敍述する序を以て、一通り個々の要點に觸れて置くに止める。
　オヤとコとの内容が本來はもつと廣かつたらしい證據は文獻の上にも見られる。父母を特にウミノオヤと謂ひ、その所生の子女をウミノコと謂つた例は至つて多く、單にオヤといひ又コとのみいへば、其以外のものを含む場合が決して少なくないのである。萬葉集などの用ゐ方は人がよく知つて居る。或時には我思ふ女をコと呼び、又時としては兵士をもいざコドモと喚びかけて居る。沖繩の神歌にコロといふのも兵卒であつたり、人民のことであつたりする。決して家々の幼な兒には限らぬのである。文章以外の國語には、今でも特に小兒を意味するアカゴ・オボコの類が多く、一方には又個々の勞働者を、セコだのヤマコだの、アゴだのカコだのハマゴなどと、コと呼んで居る語が無數にある。さうして其頭に立つ者がオヤカタなのである。
　第二の痕跡としては現在の日用語で、弘く親類をオヤコといふ土地が、ちよつと方言ともいへない程多いことである。シンルヰとかイッケとかいふ日本語は、何れも漢學以來の新語であつて、この名詞よりも制度そのものは必ず古い。しかも其以前、所謂親類を何と呼んで居たらうかと尋ねて見ると、オヤコといふ以外には是ぞといふ心當りもないのである。イトコは我國の南北兩端で、この意味に用ゐられて居る區域が若干あり、或はオヤコよりも一つ古いかと思はれるが、其他はミウチ・ヤウチ・クルワ等、何れも局地的で大きな勢力は無い。之に反してオヤコの行はれて居る面積は、今でも日本の約半分で、近松の淨瑠璃にもあるといふから、以前は京阪地方さへさう謂つて居たのである。

第二

　試みに現在方言として報告せられて居るものを列記すると、東北は青森以南の六縣とも、親類をイトコといふ僅かな區域の外は、大體に皆オヤコを用ゐて居る。或はウミノオヤコと區別する爲に、オヤグ又はオヤグマキと謂つて居る處もあるが、是は分化であつて、會津地方の如きは却つて實の親子の方をオヤグと發音し、石城地方では是だけをジシンノオヤコとも謂つて居る。それから越後でも中頸城の桑取谷、信州でも諏訪の湖畔、美濃でも西境の揖斐山村には少なくとも此語があり、甲州にはオヤコに二通りの意味があつて、音抑揚で之を差別して居るといふ。關東平野ではもう少なくなつたかも知らぬが、民謠の中にはたしかに殘つて居り、靜岡縣は全縣を通じて、今なほ親戚をオヤグ又はオヤコと謂ふ者が多い。是で先づ日本の東半分は、曾てオヤコが親類のことであつたと、推定することが出來るのである。
　それから外の地方では、只飛び／＼にしかまだ採集せられて居ないが、是とても決して少ない數でない。自分の書留めて置いたゞけでも、列記が少しうるさい程ある。伊豆七島では三宅島が全部、尾張では知多半島の一部、三重縣では志州和具の漁村、日本海側を尋ねると、若狹の常神で嫁の里をオヤトコ、是は或は別系統とも考へられようが、丹後の與謝郡誌にはオヤコは親類のことゝあり、伯耆の大山山麓の村でも、イッケといふよりもオヤコといふ方が通例だとある。出雲は各郡ともに親類をオヤコ、殊に八束郡などは本家分家の一團がオヤコで、或は是をオヤコマといふ村もある。隱岐島の訛言調査表には、生みの親子をオヤクといふとあるが、是も會津や伊豆と同樣に、別に親類を意味するオヤコがある爲かも知れない。
　瀬戸内海の沿岸では、周防の祝島に親類のオヤコがあつたのみで、他は未だ多く知られて居ない。九州でも南北の離島、即ち北には壹岐島に同じ語があり、其範圍は最も弘く、牛の預け主と預かり主との間柄をさへ、牛のオヤコと謂つて居る。南では大島郡十島村の惡石島に、汎く親類縁者をオヤコといふ例を見るのみで、他の内陸の村々では今までは報告せられたものが無い。喜界島昔話に依ると、むかし或漁夫が河童とオヤコしたといふ話がある。是を「仲好しになつた」と解説して居るが、多分は同じ言葉で、そのオヤコの關係が、人爲に結ばれることを意味するものであらう。沖繩の島々にはオエカ又はウエカといふ語がある。親族だけでは無く、親類附合ひをする者が皆ウエカで、村々互ひに相手を定め、旅行の折などに宿をしてもらふ間柄をもさう呼んで居る。さうして此ウエカも亦オヤコの音韻變化であつた。

第三

　かゝる廣汎なる全國的一致は、私たちから見れば到底偶然には起り得ない。假に文獻の上には傍證が無くとも、何か親類をオヤコと謂はねばならぬ理由が、古く我々の社會にはあつて、それがもう不明に歸しかゝつて居るのである。父なり母なりは無論重要なるオヤであることに變りはないが、それは只最も自然なる一種のオヤといふに止まり、別に其以外に色々のオヤと、是に對する色々の子の存することを、以前の思想に於ては少しも異としなかつたので、爰には單にそのオヤとコとを以て構成した一群の名が、今日我々の親族と名づけて居る或特定人の續き合ひと、どれだけ精密に符合して居るかゞ、問題となるばかりである。民法で新たにきめられた「親族」の範圍限界が、國民の久しく口にし又は心に念じて居る親類もしくはオヤコの實際と、同じかどうかといふことは毎度考へさせられる。古い親類と稱して村を共にし、苗字を同じうする一門の間には、殆と血の繋がりは判らなくなつてまで、力になり合つて居る者があると共に、一般に縁組によつて結ばれた家々の交際は、案外に早く絶えて行くやうである。人が一身の爲に求め設けた親子の契りは、假に其間に厚薄濃淡の差等はあるにしても、家總體を拘束する力としては、一段と弱いものなのでは無かつたか。もしもさうだつたとすると、オヤコを親類といふ語を以て置き換へた時代には、今日とは大分ちがつた親族觀の、行はれて居たことが想像せられると共に、一方には又其前後を通じて、我々のオヤコナリの習俗にも、目に見えぬ推移の常に行はれて居たことが考へられる。それで私たちは今までの制度史家のやうに、單に起原を究めて滿足して居ることは出來ないのである。
　もつと具體的にいふと、オヤの種類が數多くなり、言葉の一貫した意味を把へ難くなつたのは、その一つの最も古く且つ最も自然なるもの即ち生みの親が、追々と有力で無くなつて、何か其缺陷を補填する必要が生じた爲だらうと私は思つて居る。家が分れ／＼て小さなものになつてしまふと、以前の大親の具足して居た機能は、片端しか生みの親には傳はらない。子どもは勿論のこと、其親自身も亦世渡りの上に、色々の親を必要とする場合があつたので、是が或地方で地主を親方といひ又地親と謂ひ、村の名主や門閥の家を親樣といひ、町では借家の持主までをオホヤといふに至つた原因だつたやうである。ところがそれでもまだ足らぬので生活の變化に應じ、次々に算へきれないほどの幾つかの親が出來て居り、今でもまだ少しづゝは出來ようとして居る。斯んなものまでオヤかと驚くやうなものもあるが、もと／＼我々の大親は生みの親とは限らず、さうして又あらゆる役目と力を一身にもつて居たのである。多分は禮をイヤ、敬をウヤマフといふなどと同じ語で、眼下の者の之に對する應答の聲から、導かれた語であらうと私は想像する。祖をイヤといふ例は有名な阿波の祖谷山の地名にもある。豐後の方言では伯父をイヤ、紀州の日高郡などには巡査や林務の役人を、イヤサンといふ新語も出來て居る。つまりは中世以後の日本人は、父母以外に別にイヤする者の幾種類かを、もたねばならぬ生活事情に置かれて居たので、それがどういふ親であつたかを尋ねて見ることは、間接には時代の變化を明らかにする手段ともなるのである。

第四

　この問題を討究しようとする者が、文書記録の史料を目ざすといふことは、必ずしも絶對にむだな勞苦ではない。物語や軍書の間に散見する切れ／″＼の記事を拾ひ集めても、いつ頃からこの風習が段々と盛んになつて來たかゞ判らうし、もつと手輕な手段としては、たとへば續群書類從などに蒐録せられて居る諸家の系圖を見渡せば、如何に多くの生みの子で無い者が、猶子養子として或有力者の、子の列に加はつて居るかゞ、一目で承認せられるだらう。さうして斯ういふ武士といふ名家は、何れも他の一面では大きな田舍者なのだから、所謂オヤコナリの制度が、彼等ばかりの獨特の慣行でなかつたことも、ほゞ安全に推定し得られる。しかし困つたことにはこの種の史料は簡略で、その必要が親の側に在つたか、たゞしは子の方にそれを熱望すべき事情があつたかの、内部の動機までは示されて居ない。其上に戰國以後、家が小さくなり社會の環境が改まつてから、新たに又色々の種類の假の親子が、右に準じて増加して來たことは、よほど氣を附けて居ても本には書き留めて居るものが尠ないのである。それで結局は自分等が今試みて居る樣に、現在まだ殘つて居る土地々々の事實から、元に溯つて成立ちと沿革とを、考へて見る他は無いといふことになるのである。現在の風習は新舊が入り交り、しかも其大部分は制度として公認せられても居ない。從つて一地域限りで幾らでも勝手に變化し得られ、是を國總體の古くからの事實として、引用することは危ない樣に、素人ならば考へるのも無理はないが、實地に當つて見ると驚くほど多くの共通點をもち、又大よそきまつた方向へしか變化しては居ない。是は取りも直さず日本人が一つの種族であり、國の生活約束が多岐複雜なもので無かつたといふ、うれしい又頼もしい定理の表はれだと私等は思つて居るのだが、それを明白にする爲にも、今日はまだ澤山の事實を排列して見せなければ、外國の學者が本で教へてくれることを、信ずる程度にも信じてはもらへないのである。一つの學問の創業期に生れ合せると、説く者も説かるゝ者も共に餘計な苦勞をしなければならぬ。今日の世相は甚だしく紛亂して居る。是を切り開き且つ整頓して、新しい時代の生き方を示す爲には、假に當面の入用と興味が無い場合にも、なほ練習として斯ういふ過去の見方を覺えなければならぬ。ましてやこの全集の讀者たちに取つては、是は歐米の書物の中からは學べない、國民性といふ奧床しい寶の庫を、開くべき鍵の入つて居る引出しであつたのである。

第五

　現在の日本の考へ方によると、オヤははつきりと二通りの種類に分けられる。その一つは無論生みの親、又實の親とも謂つて居るもので、殘りはまだ一括した好い名は無いが、通例は義理の親といふのが、一ばん故障少なく全體を包容し得るかと思ふ。但し是には義理とは何かといふ問題が附いて※つて、解説がやゝ面倒になるから、最後まで採用を延期しなければならぬ。もつと簡單な別の稱呼としてはカリオヤがある。可なり廣い區域に亙つて行はれては居る樣だが、土地によつてその内容に少しづゝの喰ひちがひがあり、たとへば信州の上伊那で、男女婚禮の間際になつて親と頼み、式に列してもらふものだけをカリオヤと謂ふに對して、下野安蘇の山村や九州の二三の島では、特に幼兒の育ちの惡い場合に、他人を頼んで親になつてもらふもの、普通に拾ひ親又は養ひ親などといふのをカリオヤと呼び、或は其親から名を借る故に、カリオヤだと解して居る土地さへある。さうして大體にこの第二のオヤの最も重要なもの、即ち配偶者の父母を意味するシウトオヤ、又はママオヤや民法の養父母などは、何處でもカリオヤといふ中には入れて居らぬやうである。是は恐らく此名稱の起りを、假の親子と解した近世の語感からであらうが、果してさういふ意味で出來た名であるか否かはまだ疑ひがある。現に斯うしたオヤコの關係が、死ぬまで續く例も稀でなく、又筑前の志賀島などには、親を借るといふ言葉もあつて、その場合には實の親の喪には服せず、借りた親の方の爲に別火をするのである。
　或は又契約親といふ名稱も、相應に弘く行はれて居る。オヤの發生を自然と人爲との二つに分けるならば、是なども紛れの無い適切な名のやうに思ふが、やはり繼親や舅親までは含まぬのを常として居る。土佐などの契約親は養ひ親・拾ひ親、又は神申し兒の場合までを包括していふさうだが、出雲石見の農村では一種の主從契約、即ち上越後で子分と謂ひ、又は他の地方で名子といふものになつた場合、その相手に限つて之を契約親といふ例もあり、結局現在のところでは屡※誤解があつて、まだ之を全體の名にすることが出來ぬのである。
「子にする」といふ言葉は今でもよく使はれ、其子を取子といふ語もなほ方々に殘つて居るが、之に對する親の名は無いやうである。壹岐島方言集を見ると、あの島あたりではケーナリオヤといふのが、生みの親で無いオヤの全體をさす名になつて居る。方言ではあるが是はちよつと面白い言葉で、ケーナリのケーはカイナデだのカイツクラフのカイと同じく、九州では殊に盛んに行爲動詞の頭に添へて、其動詞の意味を強める用に供して居るから、是もわざ／＼若しくは心有つて、なつた親といふ意かと思ふ。私が前に使つたオヤコナリといふ言葉なども、現在はもう殆と耳にせぬやうだが、文獻の上には幾らも現はれ、且つ右の如き例があり、又南の島々にはオヤコスルといふ語もある以上は、之を人間が出生の後に、第二第三のオヤコ關係に立つ場合の全部を引きくるめた名稱として差支へなく、更に又之に由つて生じた新たなる親と子をカイナリオヤ・カイナリゴ、或は少々變にひゞくがナリオヤ・ナリゴと、呼ぶことにしたならば手輕でよからうと思つて居る。

第六

　このオヤコナリの機會は、以前は主要なるものが人生に二度あつた。それが追々に三度となり、四度五度となつたのは變遷である。二度といふのは生れた當座に一度、次には第二の誕生とも言はるゝ元服成人の際であつた。親の選擇は通例は子の側からだが、最近調査せられた對馬の村々には、親の方から望んで來る慣行も稀でなく、伊豆の新島のモリオヤなども、良い家の子の爲には親になりたがる者が多かつたさうである。緑兒の場合は固よりのことだが、成年の親子なりでも本人の意思は多く働かず、背後に生みの親の判斷があつて、指導して居たことは確かであつた。それが後々は家と相談をせず、自由に單獨に親を求める者を生じたのである。ごく大まかな見方をすると、年齡の早期に結ばれる親子關係ほど、慣習としての發生も早かつたやうに思はれるが、その點は勿論容易には斷定が出來ない。爰にはたゞ假に子の年頃の順序によつて、現在知られて居る限りのオヤの種類を列擧して見ることが、覺えやすく又私の説明にも都合がよいのである。
フスツギオヤ　奄美大島には此名のオヤがある。フスはホソと同じで臍の緒のこと、ツグとは切るの「めでた言葉」であつた。生れ兒の臍緒を切つてくれる人を親とするのである。其關係はどの位續くか知らぬが、産後七日目に庭に出して、始めて太陽と對面させる日の祝には、乳親とフスツギ親とを招いて赤飯を供することになつて居る。
トリアゲオヤ　此名稱は關東以西、九州の南端まで飛び／＼に行はれて居る。産婆が或種の老女の職業になつてからも、なほ若干年の間は節供や歳暮の音物を缺かさぬのが通例だが、殊に素人を頼んで生れる世話をしてもらつた場合は、之を親と呼びこちらを取上げ子といふのみで無く、實際にもその附合ひをして、死んだ時は叺入りの香奠を持參し（下總香取）、イロを着用し（信濃上伊那）又は湯灌に列席する（三河寶飯）。三河はさういふ中でも殊に此風習の懇ろな土地で、婆ばかりか其配偶者をも祖父のやうに尊敬し、向ふでも孫同然に愛してくれる。取上げは九州ではコズヱといふが、雙方共に産れ兒を人間として存在させてくれるといふ意味があるらしく、よく戲れ言に私が構つてやらなかつたら、おまへは育つて居なかつたのだなどと言ふさうである。備中小田郡では七日目の祝に、トラゲバアサンが赤兒を戸棚に入れて挨拶をすると、家の者が之を戸棚から出して、是でいよ／＼家族の一員になつたことになる。其行事をもトラゲ即ち取上げと謂つて居る。トリアゲヂイといふ名は、上總の山武郡などに行はれて居る。是は分娩の世話とは全く關係無く、赤兒の幸福の爲に前以て頼んで置いて、長命で繁昌する家の門に棄てる眞似をして、其老人に拾ひ上げてもらふので、即ち次に云ふ棄子親と同じである。この時取上げ爺は赤ん坊を粉篩に入れ、それをふるふやうにして此家の種にしたといひ、又「井戸一つ門一つ厩一つ」といふ唱へごとをしながら、家の圍爐裏の三隅に其赤兒の尻を附ける。斯うして拾つて貰つた子はトリアゲマゴといひ、末永く親子の縁が結ばれる。上州の南部山村でも、この拾ひ親を産婆と同じに、取上げ親と謂つて居る。
チオヤ　生れた最初には母の乳は與へず、誰か健康で仕合せのよい人を頼んで、其乳を飮ませてもらふのは通例の習ひだが、壹岐島でも之を乳親又は乳付け親といひ、盆正月の附屆けは勿論、以前は一生の間親子の交際をさせた。奄美大島では現在では乳の無い場合だけに頼むさうだが、やはり之をチチオヤと呼び、七日の祝には喚んで居る。盛衰記に中三兼遠が義仲を育てたやうに、乳母の夫が若君を我子以上に愛護した例は軍書に多く、又乳兄弟の沙汰も現代まで續いて居る。里子里親に至つては、心の底からも親子である。三河の北設樂郡ではこの親をシトネオヤ、シトネルは育てるの方言である。仙臺の附近では其母をスダテコガカ、スダテコとは里子のことをいひ、福島山形秋田の三縣では、是を又チシロコとも謂つて居る。

第七

ナオヤ　名親或は名附け親ともいふ。日本人は以前二度以上、名を附ける習はしがあつて、二度目もやはり人に頼んで居た。記録には寧ろ其方が多く傳はつて居るかと思ふが、今まで無かつた緑兒に人としての名を與へる方が、常民には大切なことであつた。是などは生みの親が自ら當つてもよいのに、やはり親族故舊の尊敬すべき者を頼むことにして居る。信州遠山地方などは、古い大事な親族の血縁が薄くならうとする時、特に名親や仲人親に依頼して、結合を新たにしようとする風がある。嬰兒の名附けは通例は七日目で、この日の祝には名親からも弓や羽子板をこしらへて與へる。即ちこの交際は他の多くのオヤコも同じやうに、決して片務的のものではなかつたのである。名附け親といふ名は、成年式の改名の場合には用ゐない地方が多いが、島根縣などでは是をも契約親だのカナオヤだのとは言はずに、同じく名附け親といふ土地もあつたらしい。之に對してナゴといふ語があるといふが、是は勿論名主に對する名子とは別である。
モチオヤ　肥前の平島では、厄年に生れた子には別に持ち親といふのを立てる。厄といふのは父が四十二、もしくは母が二十五、三十三などの年に生れる子で、親子の性が合はぬと育たぬものゝやうに恐れられて居たのである。奄美大島で是をセイオヤと謂ふのも、新しい言葉らしいが、やはり實の親との性が合はぬことが、占ひの面に現はれた際に之を頼むことになつて居る。或は之をオヤドリとも謂ふ土地があるから（伊豫西宇和）、モチオヤは即ち新たに持つ親といふ意で、別に其目途を表はした語でないと思ふ。
ミチオヤ　といふ名が信州の南安曇郡にはある。是は厄年の男女が新たに親を持つことで、子供とは關係が無い。通例は正月の十四日、厄落しに氏神へ詣る道すがら、家から最も近い親戚を道親に頼み、そこへ立寄つて婚禮の時くらゐの御馳走を受ける。是も一種の呪ひであらうが、親を力にすることは前のと同じい。
シホトト　鹿兒島縣は薩隅及び諸島に、特に鹽賣りを幼兒の親に頼む風がある。是を鹽トト又鹽テチョ（父）と呼び、親になつた鹽父は鹽を器に盛つて祝つてくれる。さうすると其兒が丈夫に育つと信ぜられて居る。七島の口之島などは鹽の行商は無いから、たゞ性の合つた村民を親に頼むのだが、此際も酒や米鰹節に鹽を添へて送つて來る。さうして其子を鹽子といふさうである。鹽が小兒を健全にすると認められた爲であらう。沖永良部でも小兒の童名にマシホといふのが多く、壹岐では弱い兒を道に棄てる形をして、頼んで拾つて貰ふことをシホダラカブリと謂つて居る。以前は實際又鹽俵に入れて棄てたものだといふ。

第八

ヤシナヒオヤ　養子に娘の聟でも無く、跡取でも無いものが多かつたことは、今も東北の田舍には其名殘がよく見られる。九州の各地にもヤシネゴといふものは多いが、是も子育ての思はしくない家で、その次の子を丈夫な老人などの子にするので、沖繩の漁民にも其風があるが、無病な子ならば養ひ親はたのまない。或は其期限の婚姻の時までといふ例もあるが、多くはオヤコの縁は一生續くものと考へられ、其親の葬式には子や甥と同じに、籾一俵の香奠を持參し（薩摩出水郡）、又は正月に膳をもつて行く（大隅肝屬郡）。壹岐では神樣の子にしてもらふ者も、是と同樣にヤシネエゴと謂つて居るほどで、此語の用ゐ方は可なり弘い。ヤシナフといふのは本來は物を食はせることであつた。だから信州の松代などでも、子供の百二十日目の喰ひ初めの祝に、以前は家來筋の者を養ひ親ときめて、子と竝んで本膳に坐らせた。さうして其親子の間に祝儀の贈答があつた（朝陽館漫筆一）。しかし今日では斯ういふ養ひ親だけを、民法の養父母と區別して特にヤシネゴオヤと、呼んで居る土地も九州の方にはある。
ヒロヒオヤ　拾ひ親といふ名は最も弘く、北は奧州から中部地方、近畿四國にまでも行はれて居り、從つて土地により若干の差はあるが、大體には厄年に生んだ子、もしくは弱くて成長の心もとない子を、豫て頼んで置いて、棄てゝ運のよい人に拾つてもらふのである。現實に棄てる形を今でもして居るのが普通で、或は少なくとも一晩は拾つた家に寢させて、次の日もう一度貰ひに行くといふのもある。全體に若干のユウモアを含んだ方式が履まれて居る。たとへば泉州の或村では、箒と箕を持つて道の辻に待受け、斯んな所にかはいらしい兒が落ちて居るなどと言ひながら、箕に掃き込む樣にして拾つて還る。それを改めてタノミを持つて貰ひに行くと、拾つた方でも赤飯を土産にして送つて來るなどといふのがある。信州の諏訪でも其子を盥に入れ、橋の下をくゞらせてから、拾つてもらはうとする家の雪隱の前に棄て、やはり箕と箒で取上げてもらふといふ。以前はこのオヤコの關係も一時的のものでなかつた。拾ひ子の祝の日には株内同樣の祝物を贈り、その子も亦盆正月の禮に來るといふ風は、今でも方々に殘つて居る。
ステゴオヤ　山陰の二縣や長門の一部には、拾ひ親を棄兒親といひ、備前では又之を育て親とも謂つて居る。斯うして棄てられた子におすて・捨松・捨五郎などの、名を付けることも多い例で、或はその親の名の片方を分けてもらつて、永く名親として尊敬するといふ習はしもある。
ユキアヒゴ　もつと思ひ切つた例は七日目の朝、寺參りの途で最初に行逢つた人を、男でも女でも親にする（薩摩甑島）。或は塞の神の祠の前で、向ふから來る三人目の人に、拾つて貰ふといふ例もある（隱岐島前）。伊豫の宇和島邊でもあて無しに道に棄てゝ、通りかゝつた最初の人に、拾ひ親になつてもらふといふ話で、以前は此風習が遙かに一般的であつたらしく、記録にも幾つかの大きな實例がある（赤子塚の話參照）。伊勢には子賣り岩又は名付け岩といふのがあつて、子を抱いて此岩の前に立ち、往來の人に名を附けてもらつたといふことが神都名勝誌等に出て居る。土佐では現在も辻賣りと稱して、病身な小兒をつれて道の辻に出て、最初に又は三番目に通りかゝつた人に買つてもらふことがある。其人は錢とか衣類とかを與へ、又新たに名を付けてくれ、さうして一生の間交際をつゞけるのださうで、是をもあの土地では契約親と謂つて居る。

第九

モリオヤ　幽かな痕跡は他の地方にもあるが、伊豆の新島ほど顯著な例は無い。島では女の子は貧富によらず、一度は十五歳までに何處かの兒の守女をしなければならぬ。それを頼むには親類の者を使に立てゝ、もりの家の承諾を求める。滿三歳の誕生日まで、夜は還つて日中だけ來てくれる。大きくなつてまで兄弟以上の親しさを續けるだけでなく、其守子の兩親までが、モリットウ・モリッカアと稱して生涯親類の附合ひをし、婚禮の日などは母子とも列席してくれるといふ。
オビオヤ　小兒三歳の祝に帶をくれる親（肥前江ノ島）。大隅ではこの帶親には叔母を頼むことになつて居る。
マハシオヤ　岡山縣西部などでいふ。マハシは褌のことで、故に又フンドシオヤともいふ。十歳から十五歳までの間に、大抵は之をきめ、親の方より男には犢鼻褌、女の子には腰卷などをくれ、婚禮の際にも袴帶鏡臺などを贈つて來る。その親の葬式には男の子は棺を舁ぎ、女も之に相應する役を持つ。肥前馬渡島では之をヘコオヤ、其子をヘコムスコなどと謂ひ、葬送には棺を贈るといふが是はまだ少し心もとない。しかしこの二つの語は北九州だけでなく、山口縣の一部にも行はれて居て、何れも一生涯の附合ひである。佐賀縣には又キヤフムスメといふ子方もある。女子成年の際に脚布即ち腰卷をもらつて、親子の縁を結んだ者であることは一つである。
オヤカタドリ　男女が年頃になつて奉公に出ることも、以前は親方取りと謂つた例が文學には見えてゐるが、家に居て單に新たなる親を求める場合も、同じ名を以て呼ぶ地方がある。山陰一帶の村々がそれで、たとへば宮津附近は男十七歳になると、名望家を親方に頼み魚を持參して禮に行き、親方から羽織着物などをもらふ。女も聟取り娘に限つて親方取りをする。鳥取縣でも男は十七、女は十三の年に親方取りをし、帶や袴を引出物に盃をもらふことになつて居る。それから以後の助け合ひは親身以上だといふ。隱岐の知夫島などはヨコヤ即ち神職を親方に取る者が多い。其關係は代々續くが、あまり幾人もの兄弟があると、又別の人をさがして親方に取ることもあつた。淡路島などでは以前は之を親取りと謂つて居た。親取りといふ名は生れたばかりの子にもあるが、親方取りといふと成年の際に限るやうで、是が一生のカリオヤとしては殊に大切なものであつたと見えて、別に目的を表示する名稱が無く、たゞ親方といひ親分といへば、此時きめた親に限るやうになつて居る土地も多い。
ヱボシオヤ　烏帽子着といふ儀式はもう久しい間、平民の間には絶えて居るのであるが、この名稱だけは京都近江などに近頃までも殘つて居た（民事慣例類集）。跡取り息子に限つて次三男にはしなかつたといふから、可なり重々しき儀禮と認められて居たのである。親方取りをした息子をヱボシゴといふ名は甲州あたりでもきく。烏帽子を着せるなどは無論しないが、その親方がヱボシナと謂つて、新たに一つの名を與へて親子の關係を結ぶ習はしは、東北にも存する（陸前江ノ島）。
カネツケオヤ　女は嫁入りの前に仲人親の外に、別に銕漿附け親といふのを頼む處がある（信州上伊那）。何か問題の起つた時に口をきいてもらふ爲で、今でも三年間は五節供の禮、其後も續いて正月の禮はする。是が此地方の親分なのであるが、甲州では丁寧な家で普通の親分以外に、別に今でも此親を頼む例がある。成女が齒黒めを要件としなくなつて、此役目は追々小さくなつたが、宮城縣の南部でも仲人をカネツケノオヤとする例があり、對馬でも伯叔母が無いと、他人を特にこの親に頼むことになつて居た。能登の半島ではカネツケゴ、又はハグロゴといふ名があつて、元は齒染め道具一切を贈つてくれる親を頼んだ。もう其風習は絶えたけれども、なほ男の烏帽子親に對して、親分のことを齒黒親などと呼んで居る（鳳至郡誌）。
フデオヤ　筆親筆子は現在は手習ひの師匠弟子のみに解して居るやうだが、信州などでは女の親分、即ち婚姻にさしかゝつて後楯となつてくれる人を、さういふ土地があるのは銕漿筆のことゝ思はれる。讃岐小豆島では十五の年にきめ、後に婚姻を世話をしてもらふ親を、男のヨボシオヤに對して女はフデオヤと謂ひ、同じ例は附近の島々にも多い。現在は勿論銕漿は附けぬが、さうして世話になる子をフデコ、又はフジムスメとも謂ひ、更に飜つて其親をムスメオヤとさへ謂つて居るが（伊吹島）、やはり成女式の日に親に取る村内の有力者のことで、從つて其社會的意義は小さくないといふ。
ヤウジオヤ　中國の一部で成年の女のカリオヤのことをいふ。是も銕漿附け道具を貰ふ習ひだつたといふから、乃ち楊枝親であつて、第二種の筆親と區別しようとしたものであらう。

第十

カネオヤ　女の銕漿附け親を又カネオヤとも、カナオヤとも謂ふ例がある。日向の兒湯郡などでは初染の日に、夫婦揃つて繁昌する家の主婦を頼み、一つの銕漿わかしの器で齒を黒めるのがカネオヤであつて、對馬ともよく似た習俗だが、伯耆出雲などでさういふのは、大體は十三の年の暮に契約を結び、實際に齒黒めをする時よりもずつと早い故に、其名義がやゝ不明にならうとして居る。併し本來はその十三が成女式、即ち女の銕漿を附ける時だつたのである。カナオヤといふ名も同じことで、嫁入りに臨んで之を頼み、或は手輕に仲人に兼ねてもらふ土地もあるのだが（長門阿武）、出雲の海岸部や隱岐島前のカナオヤの如く、必ず十三の年に頼んで置き、且つ近頃は嫁入りの際にも齒を染めぬ爲に、單なる女の親方取りと解し、又は名附け親のことだといふやうになつた。隱岐では赤子を塞の神の前に抱いて行き、通りかゝりの三人目に買つてもらふ場合にも、なほ其親をカナオヤと呼んで居る。備中の阿哲郡などには、男の子にもカナオヤがあり、信州のハネオヤ同樣に婚姻まぎはにもきめ、又二三歳の幼年期にもきめる。親の方から所望する例も稀でないが、さういふ場合にも夫婦ともカナコにすることがある。出雲石見ではカナムスメといふ名が弘く行はれ、嶺を隔てた備後の山村には、是と共にカナムスコ、又カノムスコといふ語があつて、共に契約親に對する契約子のことだと謂つて居る。カナ親が單に齒黒めの道具を贈るだけでなく、定約の盃の際男女ともに、名を改めるのを普通とする土地では、是を假名親と謂つて名附け親と同じだとも解して居るが（石見那賀郡）、少しも名をかへない地域には、通用し難い説といつてよい。私の意見では、齒黒めは人生に重要な儀式で、是を管掌する親の力は大きく、カナ娘の配偶者にも波及したゝめに、後々は此名を獨立に男の子と親との關係にも、擴張することが可能であつたので、語原はやはり銕漿だつたらうと思ふ。
ハネオヤ　信州では結婚の時に、初めて花嫁にかねを附けてもらふ親を、カネ親とも筆親とも謂つて居る例が多いが、村によつては是と似て權能の幾分か廣いものを、ハネ親といつて今でもまだ盛んに頼み合つて居る。言葉の起りは恐らくは是も銕漿であつたらうが、齒を染める風習は夙く止み、親を婚姻の際に頼む必要だけが永く殘つて、次第に別ものゝ如く考へられるに至つたのである。私の知つて居る範圍でも、男を子とするハネ親はたしかにあつた。是などは廣島縣のカナムスコも同じ樣に、新たなる擴張であらうと思ふ。契約親の入用は婚姻の時が最も痛切であり、それには女の銕漿親が、特に前々からよく働いて居たからと解せられる。このハネ親も嫁聟入りの式には必ず列席し、其以後續いて父母と呼ばれ、その實子と兄弟の交りをさせる。上伊那地方では、死んでもハネ親とは一緒に暮らせるが、生みの親とは障子一重を隔てなければならぬといふさうだが（蕗原一ノ五）、誰が言ひ始めたものか、考へて見ると中々意味が深い。
カミオヤ　下野那須地方では、カネ親の外に更に髮親といふのを頼む。二組ともに必ず夫婦揃つた者でなければならぬ。上席はカネ親で次に髮親が列座して、花嫁に訓戒する。その席には花聟もともに列することになつて居た（郷土史話）。親と名のつくものを少しでも多く、こしらへて力にしようとした心持が窺はれる。
マユオヤ　肥前江ノ島には眉親といふのがある。近頃では婚後二三年もしてから剃るのだが、是にも仲人以外の親を頼むことが稀でなかつた。眉を剃らぬ者が多くなつて此親はもう亡びようとして居る。

第十一

オヤガハリ　伯耆米子附近では、婚姻の日の後見をする役に頼む親を、女の方のみカナ親・カナ娘と謂ひ、男の側の親は名附け親、又は親方とも親代りとも謂ふさうである。其親代りも成年の頃に契約して置き、當日は聟入りに同行し、嫁を迎へに行つてくれる。能登の穴水では男の子の元服、女の子の齒黒めに親になる者をオヤダイと謂ひ、此祝にも贈り物をする。是も多分は聟入り嫁迎へに同行してくれるのであらう。生みの親が是非とも代りを頼まなければならなかつた理由は、私は性の禁忌だらうと解して居る。他の事務には何でも口を出せるが、親が我子の配偶選擇に干與することは因習が許さなかつたのである。現在は既にその反對の傾向が強くなつて居るが、事實なほ此問題に觸れることは、實の親子の間では可なり苦痛である。カリオヤの必要の此際に認められたのは、必ずしも未來の利害の打算からではなかつたと思はれる。
ナカウドオヤ　仲人を親に準じて大切にする風習は、現代の大都市にも見られ、其爲に出來るだけえらい人を物色することも流行であるが、その仲人は常に本當の奔走者ではない。この方には禮をしたり早くいゝ加減に手を分つて、名義の仲人のみ親にするのは、よほど亦ハネ親の方と似て居る。村の小さな家ではさう何段もの橋かけが無く、世話も引受けも一手にする故に、是がオヤコの附合ひとなるので、中には死んだ時の見送りは勿論、里と同列に子祝などの贈遺をする例もある。
ヤドオヤ　青年男女の宿は今では多く衰へ、たま／＼男子ばかりには殘つて居ても、もう婚姻の世話まではせぬ親が多くなつたが、それでも若者は最もその宿親を尊信し、むつかしい問題は是へ持込むだけで無く、親が進んで一肩入れてやり、又裁決しなければならぬ紛紜は多く、その大半は女出入りにからんで居た。仲人といふ語のまだ無かつた頃から、宿親は當然の仲人親であり得たのである。或は既にこの組織は無くなつても、何か障碍のあるたびに、臨時にさういふ若者の相談相手になる人を見つけようとする。甲州などの村々の親分は、以前の任務の大半は、好いたどうしを夫婦にしてやることであつた。宿親が一生交際せられるやうに、この親分子分もそれからは永く續いた。或は宿親を立てない若者宿もあるが、その場合は年長の膽力ある者が、自然に仰がれて若者頭の地位をしめ、又仲人親に近い職分をつとめた。斯ういふ場合には宿子仲間、即ち兄弟分の多數の意向が、暗々裏に背後の力になつて居たから、判斷と處置とを誤ることが少なかつたかと思ふ。

第十二

ヨリオヤ　人が生れ在所の外に出ずにしまつた場合は、親はもう此以外に無くてもよかつたが、一たび世間に出て生計を新たにするとなると、今まであつた親は遠くしてたより難く、爰に第三期の親方取りは必要が生じて來る。近世種類を増加した親方が、多くは都市のものだつたことは此理由からである。桂庵や職業紹介所も親切であつたか知らぬが、是は就職以前の生活までは見ついでくれない。だから貧困の者はもう一段と有力な庇護者を必要とするやうになるのである。以前の勞働者の寄場には親があつた。大きな權能を以て意の如く人を働かせる代りに、特殊の用途のある者は可なり永くたゞ養つてくれた。人入れ稼業などといふ侠客の家に、無頼の命知らずが子分となつて寄食したのも其爲で、弊ばかり多くはなつたが他所の者の集まつて來る土地では、無くてはならぬ制度だつたといへる。是が複雜に變化して鷄鳴狗盜、今日の制御し難い幾つかの團體は生れたのである。
ワラヂオヤ　寄親といふオヤは田舍にもある。是と都府にある同名のものとを比べて見ると、大よそは其成長の經路がわかる。村の方の特徴は第一に外から來て住まんとする者の少ないこと、第二には勞務の種類が幾らもなくて、すぐにも仕事があり、さう大きな親方によつて庇護せられる必要の無いことである。信州には草鞋親といふ言葉がある。是だけでは不明だが日本の全領土に亙つて、他處から村に入つた者の先づ落着いた家を、草鞋脱ぎ場と謂ひ又濡れ草鞋と謂つて居るのを見ると、其意味は隱れた所が無い。濡れ草鞋は即ち漂浪者の生涯である。それを脱がせて村民竝みにしてくれようといふ引受人があれば、是を親と頼むのは自然の情でもあり、又必要なる順序でもあらう。
ナゴオヤ　前の名附け親に對する名子とは、日本では一般に保護者を持つ農勞働者を名子と謂つて居た。その名子の起りは獨立農の零落、奴婢の後裔などと色々あらうが、親の無い子や凶年に養ひ兼ねた子供を、小さい時から家に養つて、働きぶりによつて家を持たせ土地を預けて、主從のやうな關係を新たに作ることもあつた。豐後の玖珠郡ではさういふ名子の親方を、特に名子親と謂つて居る。オヤコは只單なる相互扶助よりも、寧ろ斯ういふ勞働組織に伴なふものゝ方が、古いのでは無いかと私は思つて居る。
タスケオヤ　斯ういふ名の親は、古くからも少しはあつたか知れぬが、現代は益※種類を増加しようとして居る。昔の助け親は孤兒が救はるゝとか、道に飢ゑ海に漂うて居たのが連れて來られるとか、事實命の親といふやうなのに限られて居たのが、近世になると喧嘩を仲裁してもらつたり、借金を片付けてもらつたり、乃至は失業の苦しみを濟うてもらふといふやうな、小さな助け親が幾らも出來る。恩を施してやがては報謝を求めようとするやうなけちな親方が、國の政治を蠧毒するのも、根本にはこの歴史的なるオヤコの義理を基礎にして居るのである。
ショクオヤ　職親の歴史は比較的古いが、その中では土方とか坑夫とか、又は露店商などいふものに特別の組織が出來て居る。しかし其他の色々の職人でも、又は今少し高尚な藝術でも、其名が無いばかりで良いにつけ惡いにつけ、親子兄弟分の感覺で繋がれて居らぬものは無いといつてよい。社會の倫理の是によつて、公々然と制限を受けて居ることは、もしも認めない者があつたら到底この時世は説けないだらう。

結論

　親方が最初から吉凶歳時の往訪や、贈遺交換などを繁瑣にする爲だけに、設けられたもので無いことは此言葉の用法からでもわかる。我々のよく使ふ普通のオヤカタは、職人の頭のことだけれども、江戸期の文獻によれば商家の主人も、手代丁稚等の親方であり、武家でも奉公人は失禮で無しに、抱へ主を親方と呼んで居る。東北では地主の大きいのも親方であると共に、農家の亭主を雇人がさういひ、更に全國に亙つて總領の兄を、親方と謂つて居る例は一ぱいである。嫡子が一家の農作業を、指揮する權能を付與せられて居た結果と考へられる。オヤコが一つの共同勞働團で無かつたら、親を認める必要はもと起らなかつたのである。一つの場合はカイナリオヤ、即ち人爲の親の最も自然に近いものにシウトオヤがある。此語の本來の意味はまだ誰も考へて居らぬ樣だが、洽ねく地方の語を調べて比較して見たら、恐らく是が勞働から出た名であることが判るであらう。現在は信濃の下水内郡などに、舅をシゴトヂッサ、姑をシゴトバアサと謂ふ例がある。即ち聟は其家から働く女をつれて行く代りに、此縁によつて妻の家の勞働の、一部分を負擔して居た名殘かも知れぬのである。近世は家々の生産が孤立し、オヤコの間にも協力の機會は少なくなつたが、それでも家作りとか山伐りとか、其他臨時の大作業だけには、出て行つて大きな手助けをして居る。個人の知能が今少し低かつた時代には、中心に一人の「敬ふべき者」の存在を、必要としたことは疑ひが無く、それが又武家としての軍隊編制の、日頃からの練習ともなつて居たかと思ふ。家の分裂といふことは少なくとも農業山村に取つては、至つて近代の變化に他ならなかつた。しかもさういふ再合同をせずとも、各自が自立して行かれる多くの條件が具はつて、人はたゞ經濟以外の目途の爲だけに、主として今までの團結感の、ある部分だけを保存しようとしたかと思はれる。死んで墓場に行くときの伴の數、もしくは年に何度といふ身祝ひの日に、同じ飮みもの食ひものを共にする者が、多い少ないなどは何でもないことのやうだが、我々は只この無形の滿足の爲にも、自ら所望して色々の親方となり、澤山の子分契約子を集めるのに努力した。だから是がもし社會上の地位を築き、政治の力を養ふに便だとわかると、次に更に如何樣の種類の親方制度を發明するか知れたものでない。日本がまだ純乎たる個人主義の國に、なり切つて居ないといふことは是で明らかになつた。この上は弊害を警戒してそれが惡者によつて濫用せられるを防ぐべきである。前車の覆轍は既に眼前に横たはつて居る。博徒の子分は理非を辨へずに、ひたすらに親方の指揮に服從する。それがある故にこの古來の慣行を、けしからぬものだと斷定するは過ぎて居る。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　國際雪氷委員會の前總裁チャーチ博士は、現在八十九歳くらいである。チャーチ博士とは、十數年來文通をしていたが、初めて會ったのは、今から六年前、一九四九年の夏であった。
　ネヴァダ州のリノの町に、ネヴァダ大學があって、チャーチ博士は、その大學の教授を永らくつとめていた。私が初めてチャーチ博士に會った年、即ち一九四九年に、老齡の故をもって、大學から引退することになった。
　これは老博士の意志ではなく、大學側から要求された形であったらしい。先生はその點大いに不滿のようであった。初めて會った日に、もうその話が出て、「大學は、私を年寄扱いにして引退を勸めるのだ。まだ數年は働けるつもりなのに」と、言っておられた。年をきくと「八十三歳」だという。
　一寸可笑しいのは、チャーチ博士は、たしかその數年前に、インドの水資源調査を頼まれ、ヒマラヤ地方を踏査されたはずである。それで「貴方は近年ヒマラヤへ行かれたはずだが、あれはいつのことでしたか」と聞いてみた。そしたら「あれは一昨年のことで、八十一歳の時だった」とすましていた。
　アメリカでは、榮養學と老齡學が發達したので、こういう例がそう珍しくないそうである。日本でも戰爭後急に平均壽命がのびて、男は六十七歳、女は六十八歳になったという。まことに芽出度い話である。以前の日本人から見たら、平均して二十年以上も長生きするようになったのだから、これは大いに慶賀してよい。
　ところが、昔の日本人は、皆短命だったかというに、そうでもないという記録がある。東京都内の銀行支店長の懇話會で、絲川欣也博士が講演されたことがあるが、その筆記の中に、その記録が出ている。因幡鳥取松原村の百姓、松原仙右衞門の一家では、六代の夫婦が揃っていたが、その年齡は、左の通りである。

　　　仙右衞門（一八三歳）　　　　妻　きの（一七一歳）
伜　　佐右衞門（一三一歳）　　　　妻　いさ（一二九歳）
孫　　富右衞門（一〇三歳）　　　　妻　かね（一〇一歳）
彦孫　三十郎　（　六〇歳）　　　　妻　いく（　五四歳）
曾孫　源之助　（　三七歳）　　　　妻　ちよ（　三六歳）
玄孫　源太　　（　一五歳）　　　　妻　いの（　一七歳）

　文化十二年の話であるが、相當確實な資料のようである。これだったら、アメリカの老齡學など、足下にも及びつかないであろう。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）動物
-------------------------------------------------------

　むかし　むかし、おおかみが、きつねを、じぶんのうちにおいていました。
　きつねは、動物のなかでも、たいへんよわい　けものでした。ですから、おおかみのいうことは、なんでも、きかなければなりませんでした。きつねは、なんとかして、このしゅじんのところから　にげだしたいと、おもっていました。

　ある日のこと、きつねとおおかみは、ふたりで　森のなかをあるいていました。
　そのとき、おおかみがいいだしました。
「おい、あかぎつね。なにか　たべるものをもってこい。さもないと、おまえを　ガリガリ　たべちまうぞ。」
　すると、きつねがこたえました。
「わたしは、子ひつじが二、三びきいる　百しょうやをしっています。もし、おのぞみでしたら、そいつを一ぴき、とったらどうでしょう。」
　おおかみは気にいりました。そこで、ふたりででかけていきました。
　きつねは、子ひつじを　こっそり　ぬすみだして、おおかみのところへもってきました。そして、じぶんは、そのまま　さっさと、いってしまいました。おおかみは、ぺろりとごちそうをたいらげました。でも、まだまだ　たりません。ほかのも　ほしくなりました。そこで、ほかのもちょうだいしに、のこのこ　でかけていきました。
　ところが、おおかみのやりかたは、へたくそです。たちまち、子ひつじのお母さんに、みつかってしまいました。子ひつじのお母さんは、大声をはりあげて　なきわめきました。それを　お百しょうさんたちがききつけて、とんできました。
　みんなは、おおかみをみつけると、さんざんに　ぶったたきました。おかげで、おおかみは　足をひきずり、ヒーヒー　なきながら、きつねのところへもどってきました。
「やい、きさま、よくも　おれをだましたな。おれは、ほかの子ひつじも　さらってこようと、おもったんだ。そしたら、百しょうどもにとっつかまってな。このとおり、体がぐにゃぐにゃになるまで、ぶちのめされたぞ。」
と、おおかみはいいました。
「あんたは、どうして、そう、くいしんぼうなんでしょうねえ。」
と、きつねはこたえました。

　あくる日、ふたりは、また　野原へでかけました。
くいしんぼうのおおかみが、またもや　いいだしました。
「おい、あかぎつね。なにか　たべるものをもってこい。さもないと、おまえを　ガリガリ　たべちまうぞ。」
　すると、きつねはこたえました。
「わたしは、ある百しょうやをしってるんですがね。そこのおかみさんが、こんや、たまごパンをやきます。そいつを　とってやりましょうよ。」
　ふたりはでかけていきました。きつねは、家のまわりを、こそこそ　あるきまわりました。ながいこと、のぞいてみたり　くんくん　かいでみたりしてから、ようやく　おさらのあるところを、みつけました。きつねは、そのおさらから、たまごパンを　六つだけひきずりおろして、おおかみのところへもってきました。
「さあ、ごちそうをもってきましたよ。」
と、きつねは、おおかみにいって、じぶんは、さっさと　いってしまいました。
　おおかみは、たまごパンを　六つとも、あっというまに　のみこんでしまいました。
「もっと、くいたいなあ。」
　おおかみは　そう　いうと、こんどは、ひとりででかけていきました。
　ところが、おおかみときたら、たまごパンを、おさらにはいったまま　ひきずりおろしたのです。さあ、たまりません。おさらは下におっこちて、こなごなに　われてしまいました。
　ガラガラ　ピシャン　という　すさまじい音に、おかみさんがとびだしてきました。
　おかみさんは、おおかみのすがたをみると、大声で、男たちをよびました。男たちはすっとんできて、おもいっきり、おおかみをたたきのめしました。で、おおかみは、足をひきずり　ワーワー　なきながら、森のなかの　きつねのところへ、もどってきました。
「やい、きさまは、おれをひどいめにあわしたな。百しょうどもが、おれをとっつかまえて、さんざっぱら　なぐったんだぞ。」
と、おおかみはどなりました。
「あんたは、なんて、くいしんぼうなんでしょうねえ。」
とだけ、きつねはいいました。
　三日めです。ふたりは、また　そろってでかけました。おおかみは、きょうは、足をひきずりひきずり、やっと　あるいているありさまです。
　それでいながら、また　いいだしました。
「おい、あかぎつね。なにか　たべるものをもってこい。さもないと、おまえを　ガリガリ　たべちまうぞ。」
　すると、きつねはこたえました。
「わたしは、ある男をしってるんですがね。その男は　動物をころしましてね。しおづけにした肉を　たるにつめて、あなぐらにしまっているんですよ。そいつをとってきましょうよ。」
　けれども、おおかみは、こんどは　こう　いいました。
「それじゃ、おれも　いっしょにいく。おれがにげられなくなったら　おまえに　たすけてもらえるようにな。」
「どうぞ、おすきなように。」
と、きつねはいって、おおかみに、ぬけ道やら　ちか道やらを、おしえました。
　ふたりは、そこをとおって、ようやく　あなぐらのなかへ　はいりこみました。みると、肉が　うんとこさ　あります。おおかみは、ものをもいわず　かぶりつきました。
（こいつをかたづけるには、じかんがかかるな。）
と、おおかみはおもいました。
　きつねも、うまそうにたべました。けれども、しょっちゅう、あたりを　きょろきょろみまわしていました。そのあいだには、ときどき、さっきとおってきた　あなのところへいって、じぶんの体が、まだ　とおりぬけられるかどうかを、ためしていました。
　それをみて、おおかみがいいました。
「やい、きつね。いったい　なんだって、そんなに、あっちへうろうろ　こっちへうろうろ、とびだしてったり　とびこんできたりしているんだ。」
「だれかきやしないか、よく　みはってないと、いけませんからね。」
と、きつねはこたえました。そして、つけくわえて、いいました。
「それより、あんまり　たべすぎないほうがいいですよ。」
　けれども、おおかみはいいました。
「このたるを　からっぽにするまでは、ここを　うごきやしないぞ。」
　そうしているうちに、お百しょうさんが、きつねのとびはねる音を　ききつけて、あなぐらへやってきました。きつねは、お百しょうさんをみると、ピョンと　ひととび　はねて、あなから　にげていってしまいました。
　おおかみも、あわてて　ついていこうとしました。ところが、あんまりたべすぎて、おなかが　ぱんぱんにふくれています。はいってきたときのあなを、とおりぬけることができません。体がひっかかって、ぬけなくなってしまいました。
　お百しょうさんは、まるたんぼうをつかんできて、おおかみを、なぐってなぐって　なぐりころしてしまいました。
　きつねは、森のなかへ　とんでかえりました。こちらは、くいしんぼうの　じいさんおおかみから、うまく　にげだすことができて、おおよろこびでした。
<|end_document|>


<|document|>
今日はよく晴れ上がって
中野鈴子

今日はよく晴れ上がって
村じゅうの苗代に種がまかれた
鍬では切れない土のかたまり　切り株の切れ端を深く埋める
手で埋めて撫でてゆく
きれいに水をはって消毒した種をまく
雨のふらない風の吹かない晴れた日にまく
わたしは外へ立ちながら苗代の人だかりの方をながめていた

いろりの場所ほども耕されたらと笑われながら田圃に入り
足りないところは田圃を売り
病気の母を放っておき　湯もわかさず
破れた傘もそのままにして
わたしは少しずつ上手になっていった

田圃は減ってゆく
わたしは痩せながら四十が五十になってゆき
田圃と労働を愛していった
つかれたと思うひまもなく田圃に熱中した
熱中しながら愛していった
田圃と自分のはたらき

善意といい　真実といい
不労所得の中でのふるまいは空まわりに過ぎないと知った
田圃を愛する　仕事を愛する
愛すれば愛するほど痩せてゆくことの問題の持ってゆく
ゆきどころが見えるようにかんじることもできた
印を捺して金を借りる責任を持つ
金の出どころ　利息の行方など

自分の汗がいろいろの智恵をしぼり出す汗ともなってゆくことも知ることができた

競うように苗を植えてゆくそとめ
そとめさんらは酒をのむ
また来年もきますざという

うすをすって俵に米をはかるとき
はじめて稲を刈るとき
わたしはいそいそとかおをほてらし

頭にとどく稲束を背中にかついで小屋に運ぶ
雨の漏る屋根にはワラを刺し
小さい手に鍬の柄は細く
汗のためには眼鏡もはずし
一途に愛を深めていた

いましょんぼりと垣根にもたれてながめている
わたしの苗代に人の種がまかれた
ふたつの手術がわたしを田圃へ入らせない
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）叩き

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）村井｜伝之丞

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

一

「――えイッ」
　叩きつけるような気合と共に、空を切って白刃がきらめき、人影が入り乱れた。
「えイッ、とうッ」
「わあっ」
　凄まじい絶叫と悲鳴が聞こえ、小具足を着けた追手の武者三人が斬倒された。――残る一人が思わずたじろぐ隙に、追われている若い武士は身を翻えして楢林の斜面へ駆登って行く。
「待て、逃げるか、卑怯者ッ」
　ただ一人残った追手の武者は、うわずった声で叫びながら猛然と追った。
　ここは飛騨と信濃の国境、深い渓谷と密林と断崖に阻まれて、昔から人跡まれな「摩耶谷」の山中である。――槍岳を主峰とする連山は、初夏というのに残雪を頂き、麓の樹々もまだ水々しい銀鼠色の若葉で、その枝葉がくれに駒鳥やかけすや藪鶯などが、美しい羽色を誇らかに鳴き渡っている。……この平和な、寂とした林間を縫って、今しも二口の白刃が眩しく陽にきらめきながら、山の尾根へ走り登って来た。
「待てッ卑怯者」
　追手の武者は再びわめいた。
「敵に後ろを見せて、それでも武士か」
「――――」
　追われている若い武士が、その一言で思わず立ち止まる、刹那！　追い迫った武者は、真っ向からだっと斬りつけた。双方ともすでに疲れ果てていた、若い武士は体を開いて、右へ避けながら相手の脇壺へ力任せに一刀、深々と斬込んだ同じ刹那に、相手の剣もまた若い武士の高腿を十分に斬っていた。
「あっ」
「うーッ」
　ほとんど同音に呻きながら、追手の武者はそこへ顛倒し、若い武士はがくんと横へのめる、その足を踏外して急斜面を、摩耶谷の方へ烈しく辷り落ちて行った。
　何の手懸りもない崖だ、砕けた岩屑と共にだあっと四、五十米ころがり落ちると、下に茂っていた灌木林の中へ強かに抛り出された。――高腿に重傷を負っているうえに、岩の尖りで体を打ったから、しばらくは身動きも出来ず、萌え出した下草を掴んで呻くばかりだった。
　しかし間もなく、若い武士はきっと顔をあげた、がさがさと灌木を踏分けて、こっちへやって来る妙な物音が聞こえたのだ。
　――追手か？
　と半身を起こしたが、
「あ！　熊、熊――」
　と色を変えた。
　灌木を踏みしだきながら、身の丈に余る一頭の大熊が、鋭い牙を剥出し、無気味に唸りながらこっちを狙っているのだ。――若い武士は脇差の柄に手を掛けながら、必死になって起上がろうとした、と見るなり、熊は凄まじくほえると、いきなり後ろ肢で立上がって襲いかかろうとした。
　――駄目だ！
　絶望の呻きをあげて脇差を抜放つ、ほとんど同時に、下の森の中から、
「五郎ッ、五郎ッ、お待ち」
　帛を裂くような叫びが聞こえて、熊はぴたりとそこへ踏止どまった。
「何をするんです、また弱い仲間をいじめているんでしょう。悪さをするとお弓は承知しませんよ」
　そう叫びながら、檜の密林の中から一人の美しい少女が跳び出して来た。――年は十五、六であろう、山桃の実のような血色のよい頬、つぶらな澄んだ眸、丈長の髪を背に結んで下げ、こんな山奥には珍しく着ている物も雅びていた。
「――あら！」
　少女は低く驚きの声をあげた。大刀を右手に半身を起こしている男の姿をみつけたのだ、しかし――そのとき若い武士は、熊の危害から免れた気のゆるみと、重傷の痛みに耐えかねたとみえて、くらくらとそこへ昏倒してしまった。
「五郎、こっちへおいで、五郎」
　少女は急いで熊を呼戻すと、そのまま森の方へ立去ろうとしたが、倒れた手負いの苦しそうな呻き声を聞いて恐る恐る引返し、
「どうかなさったのですか？」
　と声をかけた。――しかし相手はもう答える気力もないらしい、見ると半身ぐっしょり血にまみれている。
「まあ……」
　少女はさっと顔色を変えたが、すぐ意を決してしっかりと抱起こした。
「五郎、おまえの背中をお貸し、この方をおまえの家まで運んで行くのよ、――そっちを向いて、さ、お坐りおし」
　まるで召使いを扱うようだった、熊もまた言われるままになっている。少女は手負いの体を熊の背へ負わせると、自分は側から介添えをしながら森の中へと下りて行った。

二

　人里を遠くはなれた飛騨の山中、摩耶谷の奥には、建武の時代から連綿と伝わる郷士の一族が棲んでいた。
　伝説によると、後醍醐天皇の勅勘を蒙ってこの山間へ流罪になった殿上人の裔だという事で、北畠賀茂という家を中心に十八軒の家が、全く世間とは交わりを絶って生活している。代々どんな領主にも貢をせず、一族独立の面目を誇って来たが、飛騨の国高山の城主、姉小路自綱は、その由緒ある家柄を重んじて永年保護を加えていた。
　しかしこうした僻遠の山中へも、時勢の波は伝わらずにいない。殊に永禄、元亀、天正と戦乱うち続く時代の事とて、諸国に割拠する群雄の栄枯盛衰、十五代二百余年の足利氏が滅亡して、尾張の小冠者信長が天下を取ったとか、さきの公方義昭はなお、上杉、武田、相模の北条氏などに縋って天下回復の計をめぐらしているとか、勇ましい噂が伝わって来るにしたがって、一団の若者たちの中には、
　――生涯こんな山奥に朽ちているより、世間へ乗出して一代の英雄になりたい。
　という野心を抱く者が少なくなかった。
　現在この一族を指導するのは、北畠十四代の賀茂老人であった。非常に厳格な人で、お弓という十六歳になる娘があったが、殿上人の子孫にふさわしい教養と、また郷士の娘として馬術、薙刀、太刀の修業も厳しく怠らせなかった。――その賀茂が若者たちの動揺に感づいた。中にも村井伝之丞という若者は力量も武術も優れているが、平常から粗暴の質で、これが真っ先になって皆をそそのかしている様子だった。……捨てては置けぬと見た賀茂は、ある日一族の者全部を集め、
「改めて申し渡す事がある」
　と形を正して言った。「みんなも知っている通り、我が一族の祖先は、畏れ多くも建武の帝の勅勘によって摩耶谷へ流罪になったのだ、子孫たる者は永代この山中に謹慎して、祖先の罪を謝し奉らねばならぬ、もし勝手に山を出るような者があれば、勅勘に叛く者としてわしが成敗する。いずれもその覚悟でいるよう」
　厳然と申し渡したのであった。
　賀茂の言葉は動揺していた若者たちの気持を鎮めるのに十分だった、彼らは再び農を励み、文武の道を学びつつ、昔からの平和な生活を守るようになったのである。
　かくて天正四年五月はじめのある日。――賀茂が庭へ下りて生垣の手入れをしていると、娘のお弓が小さな包みを抱えて、横手の木戸からそっと出かけようとするのを見つけた。
「お弓、どこへ行く」
　声をかけられて、娘はぎょっと振返ったが、
「はい、あの、薬草を採りに……」
「ひとりで行くのか」
「いえ五郎をつれて参ります」
　老人は苦い顔をして、
「そういつまで五郎に附きそっていてはいかんぞ、なれていても獣は獣、殊にああ大きくなっては熊の本性が出る、うっかりすると今に噛み殺されてしまうぞ」
「大丈夫ですわ、五郎はお弓が拾ってお弓が育てたのですもの。昨日だって……」
　いいかけて慌てて口をつぐんだ。
「昨日どうした！」
「いえなんでもありませんの、では行って参ります」
　言い捨ててお弓は元気に出て行った。
　部落を出て二町あまりすると渓流がある、それを渡ると摩耶谷いちめんを取囲む檜の密林で、他郷の者がうっかり足を踏入れると到底出ることが出来ないという、――お弓はなれた足取りで、森の中の胸を突くような急斜面を登り、右へ右へと辿りながら、やがて苔むす巨岩のごろごろしている断崖の下へ出た。その断崖には巨岩に隠れて大きな岩窟がある、お弓は小走りに、
「五郎、――五郎」
　と呼びながら近寄った、――ちょうどその入口に、大きな熊がまるで番犬のような恰好で頑張っていたが、お弓を見るとさも嬉しそうに首を振り振り立って来た。
「まあお利口だこと、ちゃんと番をしていたのね、お客さまは御無事かえ」
「ああ、無事でいます」
　岩窟の中から声がした。お弓は身を翻えしてその方へ入って行った。――そこには柔らかい枯草を褥にして、一人の若い武士が足を投出している。
「まあ、起きていらっしゃいましたの」
「気分がいいのでしばらく起きてみました」
「お待ちになったでしょう？」
　お弓はその側へ坐って、持って来た包みを手早く解きながら、
「もっと早く来ようと思ったのですけれど、人眼については悪いのでつい遅れてしまいましたわ、――これが巻き木綿、お薬と、それからお握飯」
「それは、――どうも」
「先にお傷の手当てを致しましょうね」
　お弓はかいがいしく身を起こした。

三

「家へ御案内すればいいのですけど、摩耶谷は他国の人を嫌いますから、不自由でしょうがどうぞ御辛抱下さいませ、――その代りお傷だけはお弓がきっと治して差上げますわ」
「お弓どのとおっしゃるのですね」
　若い武士は苦しそうに微笑して、
「わたしは高山城の者で苅谷兵馬といいます。摩耶谷の事はよく知っていました、ここにこうしてお世話になるだけでも、何とお礼を言っていいやら……」
「まあそんなにおっしゃっては」
「いえ本当です」
　苅谷兵馬は熱心に言った。
「わたしは殿の仰せで、木曾方の城砦の備えを探りに行ったのです。その帰りを鹿追沢の砦の者に見つけられ、六人までは斬りましたが最後の一人のためにこの傷を受け、尾根から転げ落ちたところをあなたに助けていただいたのです。――あのままでいたら大切な報告も果さずに全く犬死にをするところでした。お蔭で命も助かり、武士の任務を果す事も出来るのです、――有難う」
　胸いっぱいの感謝に眼をうるませながら、心から兵馬は頭を下げた。お弓ははずかしそうに頬を染めて、
「わずかな事がそんなにお役にたつのでしたら、わたくしも嬉しゅうございますわ」
「ただ……御存じかも知れぬが、高山城と木曾方とは、今にも合戦に及ぼうという時、探り出した始末をすぐお城へ持って帰れぬのが残念です」
「でもこのお傷ではねえ――」
「治します、一日も早く治します、そしてお城へ」
　兵馬は歯を食いしばりながら呻くように言った。
　尾根下の灌木林ではからずも救った武士。他国の人にふれる珍しさと、重傷の身を気の毒に思ったお弓は、ひそかに熊の岩窟へかくまって、それから毎日毎日、食物を運んだり傷の手当てをしたりしてやるのだった。
　ちょうどそれから五日めの事である、例の通り薬を塗り替えたり食事の世話をしたりして、また明日と――岩窟を出たお弓が、
「五郎、お客さまの番をよくするのよ、間違いのないようにね、頼んでよ」
　繰返し熊の五郎に言い残して別れた。
　岩を廻って外へ、茨の多い藪の中を、檜の森の方へ下りようとすると、向こうの木陰から鉄砲を持った若者が現れて、
「お弓さま、何をしていなさる」
　と声をかけた。
「え――？」
　お弓がびっくりして振返ると、大股に近寄って来たのは乱暴者の村井伝之丞だった。
「まあ伝之丞じゃないの、いきなり呼ぶものだから驚いたわ」
「何をしにいらしった」
「何ッて、――お、お薬草を採りにだわ」
「採れましたか」
　伝之丞は鉄砲の台尻を叩きながら、妙なにやにや笑いをして言った。――お弓は常からその若者が嫌いだったので、
「採れても採れなくてもおまえの知った事ではないよ。余計な事は言わぬがよい」
「はははは、お気にさわったら許して下さい、全くそんな事は余計でござした。――時に、早くお帰りなさるがようございますぜ、いま老代様に会うだと言って、木曾の荒武者共が村へ入って行きましたから」
　老代とは父北畠賀茂のことである、しかも木曾武士と聞いて急にお弓は心配になった、――もしや苅谷兵馬さまの事をかぎつけて来たのではあるまいか？
「伝めがお送り申しましょう」
　そう言ってついて来る伝之丞にはかまわず、お弓は猿のように身軽く、密林の急斜面を走り下って行った。――その時分、北畠家の玄関では、十名ばかりの鎧武者が、主の賀茂と相対していた。
「摩耶谷の御一族が、他郷の者と交わらぬという事は知っている」
　部将と見える髭武者が言った。
「しかしこの乱世にわずかな一族であくまで独立してゆこうというのは無理な話だ。それより今のうちに木曾殿へお味方すれば、この倍の領地と扶持が頂けるし、永く安全を守護して貰えるというものだ」
「それは有難いお話じゃな」
　賀茂は眉も動かさなかった。
「もっともそれについては、当家に摩耶谷の抜け道を記した精しい古図が伝わっているそうだが、近く高山城との合戦にぜひそれが入り用なのだ。その古図を木曾殿に」
「差出せというのでござろう――お断りじゃ、お断り申す」
　お弓が家へ入って来たのは、賀茂が断乎としてそう答えた時だった。

四

「いかにも摩耶谷の抜け道四十八路九百十余の迂曲を記した古図はある。しかしこれは我が祖先が十余代にわたって調べ上げた家宝で、他郷の者の眼にふれるべき品ではない」
「しかしその古図さえ差出せば五千貫の侍大将に取立ててやるという……」
「くどい、我が一族は摩耶谷に生き、摩耶谷に死ぬを以って本分とする、建武以来この掟に叛く者は一人もないのじゃ、断る！」
　にべもない一言に、部将はさっと顔色を変え、いきなり拳を突出しながら、
「それでは改めて訊ねる。四、五日以前、この谷へ高山城の間者が逃込んだはずじゃ、そ奴をここへ出して貰おう」
「そんな者は知らん」
「知らんではすまさぬぞ、拙者の預かる鹿追沢砦の備えを探索に来た奴、七人まで追手を斬り自分も傷を負ってこの谷へ入込んだ事、しかと突止めて参った。下手に隠しだてを致すとためにならんぞ」
「――面白いな」
　賀茂は静かに冷笑して、
「手負いが逃込んで来たかどうか、聞きもせずまた見もせぬが、ためにならぬの一言は気に入った、摩耶谷にも建武この方鍛えに鍛えた郷士魂がある、鐘ひとつ打てば百余人、いささか骨のある者共が集まって来よう、お望みならばひと合わせ仕ろうか」
　にやっと笑った老顔のたくましさ、――摩耶谷の人々が勇猛果敢な闘士揃いである事は、この近国に隠れのない事実だった。しかも他国の者には迷宮そのもののような、深い渓谷と密林を擁して出没自在に働かれては、とうてい五千や一万の軍勢で攻めきれるものではない。
　さすがに木曾の荒武者もそれは知っていたから、こう真っ向から極め付けられても、わずかな人数では返す言葉さえなかった。
「よし、その言葉を忘れるな」
　そう強がりを言って、口惜しそうに部下を促しつつ立去って行った。襖の陰からこの様子を見ていたお弓は、事なく納まってほっとしながらも、さすがに苅谷兵馬の身の上が心配になってきた。――木曾方では兵馬が傷を受けて、この谷へ逃込んだ事を知っている。うっかりして、もし見つけ出されでもしたらそれまでだ。
　――お知らせしなければならない。
　そう思ったが、もうすでに日も傾いている時刻のことで、再び家を出るわけにはゆかなかった。
　あくる朝早くと思ったが、人眼が多いのでつい刻を過ごし、八つ半（午後三時）をかなり廻ってからようやく家を抜け出した。気の急くままに、息もつかず走り走って、岩窟の入口まで来ると、兵馬が断崖の外へ出て、傾いた陽を浴びているのが見えた、お弓は嬉しそうに跳びついて来る五郎を押しやりながら、
「兵馬さま、いけません」
　と駆寄った。
「おお！　お弓どのですか」
「木曾の侍たちがあなたを捜しに来ています、早く中へお入り下さいませ」
「なに木曾の者が」
　兵馬はがばと身を起こしたが、
「や――」
　と森の方を見て低く叫んだ。――お弓は助け起こそうとしながら、
「何ですの？」
「いまあの森の入口に人がいたように思ったのです、眼の誤りかも知れないが……」
「見て来ますわ」
　お弓は岩を廻って、茨の茂みを伝いながら森の方へ忍び寄って行った。――しかし、油断なくずっと捜したけれど、どこにも人のいる気配はなかった。
「大丈夫ですわ、誰もおりは致しません」
「ではやはりなにか見違えたのでしょう」
　お弓は兵馬を岩窟の中へ助け入れながら、昨日の木曾武者と父との問答をくわしく語った。――兵馬は頷きながら聞いていたが、
「そうですか、それではここにも永くお世話になってはいられませんな」
「いえ大丈夫ですわ、ここは村の者でも滅多に来ない場所ですから、注意さえしていらっしゃれば決して御心配はありません」
「いやそれではないのです」
　兵馬はきっと眼をあげて、
「木曾の者がここまで入込んで来るところを見ると、たしかに敵は先手を打って合戦を仕かける計略です、――戦いの始まらぬ前に、どうにかしてお城へ報告をしなければ、折角の苦心も水の泡だし合戦も不利になる、……お弓どの、無理なお願いだが、山輿に乗せて大縄の出城まで運んで頂くわけには参るまいか」
「さあ――」
「一生のお願いです、この通り」
　頭を下げて必死の頼みだった。――高山城の姉小路家は、永年のあいだ摩耶谷の一族を保護している人だ。父に話したら許して貰えるかも知れない……お弓は決然と立った。
「宜しゅうございます、父に相談したうえぜひともお望みに添うように致しましょう、すぐに戻って参りますから」
「――忝ない」
「五郎」
　お弓は振返って、
「おまえお側を離れずに番をおし、どんな者が来ても兵馬さまをお護りするのだよ、わかったわね」
　熊はいかにも心得たように、首を振りながら身をすり寄せ、妙に哀しげな声をあげて二声三声ほえた。
「頼んでよ！」
　と言ってお弓は外へ。

五

　岩窟を出て、檜の森を四、五町あまり下った時だった。背後に、
　だーん、だーん。
　と二発の銃声が聞こえたので、お弓はぎょっとしながら立止まった。風のない静かな黄昏で、密林の中は森閑と鎮まっている、――しばらくじっと耳を澄ましていると、
「うお……、うお……」
　という悲しげな獣の悲鳴が森に木魂して聞こえて来た。
　――五郎！
　と思うより先に、お弓は脱兎のごとく元の道を取って返した。四、五町の道ではあるが、胸を突くような急斜面だから、登って走るには倍の暇がかかる、ようやく岩窟の入口まで駆けつけると――先ず眼に入ったのは血まみれになって斃れている五郎の姿だった。
「あッ、やっぱりおまえ」
　と立ちすくみながら、中を覗くと苅谷兵馬も、半身を岸壁へ凭せかけたまま、もう気息奄々としている。お弓は夢中で駆寄った。
「兵馬さま、兵馬さま、お気をたしかに」
「おお、お弓……どのか、残念――」
「何者がこんな事を」
「岩陰から、鉄砲で」
　兵馬は射抜かれた胸を掴みながら、必死の力で懐から一綴りの書き物を取出した。
「拙者はもう、駄目です、これを、大縄の出城へ、届けて下さい、お願いです」
「大縄の出城へ！」
「早く、拙者に構わず早く」
「御安心下さい、必ずこれはお届け致します」
「それから、五郎」
　兵馬は苦しげに息をついて、
「五郎は、あなたの言付け通りよく護ってくれました。第一の弾丸は、五郎が拙者をかばって、射たれてくれたのです。ほめてやって下さい――お弓どの、くれぐれも、どうぞ」
「兵馬さま！」
　あわてて手を差伸ばしたが、兵馬は崩れるようにそこへ倒れてしまった。――お弓は托された書き物を手に、五郎の側へ走り寄った、思えばさっき別れる時、いつになく悲しげな声でほえていたが、獣の本能であの時すでにこうなる運命を感じていたのであろうか。
「よく、よく死んでおくれだったね五郎、有難う、ほめて、ほめてあげますよ」
　お弓は堪切れずにむせびあげた。
「おまえと兵馬さまの敵は、お弓が必ず討ってみせます、それまでは仏様のお側へ行かずに見ていておくれ、わかったわね」
　生きている人にでも聞かせるように、背を撫でながら涙と共に言うと、お弓は、まだその辺に隠れているかも知れぬ狙撃者の目から逃れるため茨の茂みを伝いながら部落の方へ、懸命に走り下りて行った。
　そしてそこには、もっと驚くべき出来事が待っていた。
　裏口から屋敷へ入ったお弓、もうとっぷり暮れているのに、家の中は燈も点いていず、あたりに下僕の姿も見えない、――胸騒ぎを感じながら座敷へあがると、父の居間の方から人の呻き声が聞こえて来る、はっとして入って行くと、障子の仄暗い片明りに、倒れている父の姿が見えた。お弓はあっと仰天しながら抱起こし、
「ととさま、ととさま」
　大声に呼んだ、肩を袈裟がけに斬られていた賀茂は、懸命に眼を見開きながら、
「お弓か、む、無念だ――」
「誰がこんな事を」
「村井、伝之丞」
「あッ――」
「摩耶谷の、抜け道の古図を奪って、木曾へ走った、きゃつ、――お弓！　きゃつの行く先は、鹿追沢の砦だぞ、父の仇よりも、摩耶谷の掟を破った奸賊、父に代って、討取るのだ」
「はい、はい、わかりましたととさま」
「行け、早く、――鹿追沢の砦だぞ……」
　それだけ言うのが精一杯だった。
　今こそわかった。兵馬と五郎を射ったのも伝之丞だ、昨日岩窟を出たところで出会ったが、あの時もう知っていたに相違ない、――鹿追沢の武者たちが来て、抜け道の図さえ差出せば五千貫の侍大将にしてやるというのを聞き、かねてから山を下りたがっていた伝之丞は、父を斬って古図を盗み出し、また高山城の間者たる兵馬を射殺して、二つの手柄を土産に木曾方へ駆込んだのだ。
　――卑怯者、あの裏切者※
　お弓は眦を決して言った。
「ととさま、伝之丞はきっとお弓が討取って御覧に入れます。摩耶谷の掟は必ず守られます、見ていて――」
　お弓は涙をふるって立つと、手早く納戸から伝家の鎧を取出して着け、長押の大薙刀を執って出る、――軒先に吊ってある人寄せの鐘を、力に任せて乱打した。

六

　危急の鐘を聞いた一族の強者九十余名は、時を移さず具足を着け武器を持ち、馬を曳いて、松火を振立てながら走せ集まって来た。――お弓は人々に向かって絶叫した。
「摩耶谷の掟が破られたのです、一族の中に裏切者が出て、父賀茂を闇討ちにかけ、抜け道の古図を奪って木曾の出城へ逃げ込みました」
「誰だ、その裏切者は誰だ」
「村井伝之丞」
　わっと人々がどよめきたった。
「追え追え、伝めを逃がすな」
「斬って取れ、木曾へやるなッ」
「伝めを討て」
　高く武器を打振りながら口々に怒号した。――お弓は手を挙げて続けた。
「まだあります。伝之丞は、重傷を負って身動きの出来ぬ高山城の忠臣を、卑怯にも鉄砲で撃殺しました、古図とそれと、二つの手柄を持って五千貫の侍大将になるため鹿追沢の砦へ走ったのです、――父は摩耶谷の掟に照らして討取れと遺言しました、お弓は今から父の名代として伝之丞を討つ覚悟です」
「行け行け、鹿追沢の砦をひと揉みに揉潰してしまえ」
「裏切者を討取れ」
「摩耶谷一族の名を汚すな」
　どーっと喚声が揺れ上がった。お弓はにっこり微笑むと、若者の一人に、さっき兵馬から托された書き物を渡して、大縄の出城へ、
　――摩耶谷の一族が鹿追沢の砦へ夜討をかけるから、姉小路の軍勢もすぐ繰出すよう。
　と伝言を添えて使者に立て、
「いざ！」
　大薙刀を挙げて叫んだ。
「鹿追沢へ、鹿追沢へ」
「わあっ」
　怒濤のように鬨をつくって、一族九十余人は、まっしぐらに押出した。
　嶮路相つぐ深林渓谷も、なれた人々には物の数ではなかった、鬼火のような無数の松火が、密林を縫い、谷を渡り、尾根へ尾根へと登って行く、寝鳥は驚いて舞立ち、狼狽して逃惑う野獣の声も凄まじい。――勝手知った抜け道から抜け道を伝いつつ、片時も休まず押しに押した同勢は、およそ深夜八つごろ、木曾方の出城鹿追沢の背面へ現れた。
　城といっても、この辺にあるのはまだ館にやや規模を加えたほどのもので、多少地の利を占め、柵や壕を廻らした程度であるから、不意を襲われると脆いものだった。――殊にそのとき鹿追沢の砦は守備も薄く、二百余人の兵しか屯していなかったので、摩耶谷一族の奇襲は完全にその肝を拉いだ。
「夜討だ、夜討だ、出会え――」
　番士の叫びに、城兵が慌てて跳び出した時には、すでに館は火を発していたし、柵を押破り壕を渡った摩耶谷勢が、お弓を先頭に雪崩を打って斬込んでいた。
　炎々と燃上がる焔を受けて、太刀がきらめき槍が光り、相撃つ物の具、絶叫、悲鳴、惨たる白兵戦が展開した、――お弓は馬上に大薙刀を執って、面もふらず敵兵の中へ斬って入ったが、すでに虚を衝かれた城兵は戦意を失い、ただ右往左往に逃廻るだけだった。
「言いがいなき木曾勢よ」と馬首を立直した時、
「伝めだ、伝めだ、逃がすな」
「伝之丞がそっちへ！」
　と罵りわめく声を聞いた。あっ！　と振返ったお弓の眼に、今しも壕の架橋を脱走しようとする伝之丞の姿がうつる。
「うぬ、卑怯者※」
　ぱっと馬腹を蹴って追った。――壕を渡って十間あまり。
「伝之丞、待て」
　と言う声に振向いたが、
「ム、お弓、貴様か」
「父の名代じゃ、摩耶谷の掟を破った罪、父の仇、高山城の忠士を討った卑怯者、その首貰った」
「うぬ！　小女郎ッ」
　抜打ちに斬りかかる伝之丞、お弓はひらりと馬を下りるや、跳び違えて、
「えイッ」
　相手の剣を凄まじくはね上げるや、踏込んで払いあげる薙刀、躱す隙もなく伝之丞の脾腹を斬る、あっと呻いてよろめくところを、もうひと薙ぎ、肩から胸まで袈裟がけに斬って取った。
「討った、討った、裏切者は仕止めた」
　さすがに乙女だった。朽木のように倒れる伝之丞を見ると、張詰めていた気もゆるみ、声を顫わせ、夜空を仰いで呟いた。
「お悦び下さいませ、ととさま、兵馬さま、――五郎も悦んでおくれ、みんなの敵はお弓が討ちました。摩耶谷の掟も……破られずにすみましたわ」
　天をこがす焔、死闘の叫喚を縫って、遠くえいえいと陣押しの声が聞こえる、――恐らく大縄の出城から、姉小路の手勢が押寄せたのであろう。……高く高く、焔に染められた空のかなたに、驚いて舞上がった鳶が一羽、まるで摩耶谷勢の勝利を祝福するかのように乱舞しているのが見えた。
<|end_document|>


<|document|>
闇と光と
中野鈴子

時間は流れていたのだ
囚われたまま
盲目となったままに

恐ろしい事実の成立
その日々
よみがえった自覚
日にさらされ
心を閉じ
身をさいなむ
このように
絶対な
過失　捺印
日にいく度
生きがたい闇の淵に立つ

しかもなお
胸に抱く
一つのかがり火
ひろがり照る
時代の暗雲に堪え
辛苦と犠牲を越えて
高く広く
新しき世界
新しき建設
困難とはげましと遠い長い里程
小さい大きいたくさんの仕事
仕事に役立つ
小さき働き手としての願い
一つのあくがれ
信念の星
最後の最大のかがり火

闇に立つ
わたしを呼ぶ
立ちはだかって呼ぶ
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）商人

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一本｜折って
-------------------------------------------------------

　ある商人が、市へ行きました。うまく商売をして、もっていった品物を、みんな売ってしまいました。おかげで、さいふは金貨やら銀貨やらで、いっぱいにふくらみました。
　商人は、日の暮れないうちに、家へ帰ろうと思いました。そこで、金貨をいれた旅行かばんを馬にのせて、でかけました。お昼になり、商人は、とある町でひとやすみしました。やがて、またでかけようとすると、その店の下男が、商人の馬をひいてきて、
「だんな。左の後足の金靴の釘が、一本ぬけていますよ。」と、いいました。
「いや、ぬけていたってかまわんよ。これから、まだ六時間ばかり乗っていくんだが、そのあいだぐらいは、金靴も落ちはしないだろう。わしは今、いそいでいるんでな。」
と、商人は答えました。
　商人は、お昼すぎにも、また、馬からおりてやすみました。馬にも、えさをやらせました。
　すると、その店の下男が、商人のいる部屋にはいってきて、いいました。
「だんな。あの馬の左の後足の金靴が、とれていますよ。鍛冶屋へつれていきましょうか。」
「いや、とれていたってかまわんよ。まだ、二、三時間は乗っていかねばならんが、そのくらいは、金靴がなくてもだいじょうぶだろう。わしは今、いそいでいるんでな。」
と、商人は答えました。
　こうして、商人は、馬に乗ってでかけました。しかし、いくらも行かないうちに、馬は足をひきはじめました。足をひいているうちに、こんどは、つまずきはじめました。つまずきつまずき、行くうちに、とうとう、馬はばったりたおれて、足を一本折ってしまいました。
　こうなっては、しかたがありません。商人は、馬をそのままにしておいて、かばんを馬からおろすと、肩にかつぎました。それから、てくてく歩いて、夜おそくなってから、やっと、家にたどりつきました。
「あの、いまいましい釘のおかげで、さんざんなめにあってしまった。」
と、商人はひとりごとをいいました。
”いそぐときには、まわり道でも安全な道をえらぶほうが、かえって早い。“というのは、このことですね。
<|end_document|>


<|document|>
『ファンタジア』
中谷宇吉郎

　今、日本に來ている『ファンタジア』は、半ばシネマスコープ的に改變してあるが、本質的には、十數年前にディズニィが作った、初めの『ファンタジア』と、同じものである。
　この映畫が何時作られたか、正確な年代は、調べればすぐ分ることであるが、十數年前に出來たことは確かである。太平洋戰爭の最中に、南方で手にいれた鹵獲品の中に、この『ファンタジア』や『ガリバーの旅行記』などがあった。
　そのうち『ガリバー』の方は、試寫を見たが、『ファンタジア』は、遂に見る機會がなかった。あまりにも高度な科學と技術とが盛り込まれているので、恐米感を起させる虞れがあるということになって、何處かの金庫の奧深く、しまい込まれたのである。
　考えて見れば、可笑しな話で、『ファンタジア』を作った科學と技術とは、飛行機を造るにも、潜水艦を造る場合にも、使われていたわけである。「耳をおおうて鈴を盜む」という中國の古い諺があるが、それを二十世紀の今日、地で行った恰好である。
　まあそういう話はどうでもよいとして、今度『ファンタジア』を初めてみて、今更ながら、ディズニイに對する認識を強くした。何といっても、十數年の年月の隔りは爭われないもので、『ピーター・パン』などと較べてみると、やはり『ピーター・パン』の先に出來た作品という氣はする。しかし稀世の天才といわれるチャップリンの『モダン・タイムス』が、今日辛うじて生命を保ち得るという程度に較べたら、『ファンタジア』は、まことに偉大なる作品である。
　藝術としての映畫は、他の藝術に比して、本質的といっていいほどの著しい差がある。それは壽命が甚しく短い點である。この話は、映畫の本質論になるので、此處ではこれ以上ふれないことにする。しかしその點を考慮に入れてみると、『ファンタジア』が今日新しい生命を得て、立派に新作の名畫に伍して、何等遜色を見せていない點は驚異に値する。もちろん「寫眞」ではなく、繪を使った點を勘定に入れての話である。
『ファンタジア』では、地球の創成を夢幻化した『春の祭典』が有名であるが、私はそれよりも最後の編、ムソルグスキイの『禿山の一夜』と、シューベルトの『アヴェ・マリア』とにひどく感心した。
『禿山の一夜』は、惡靈の象徴であって、荒廢した墓地から舞い出る「浮かばれない亡靈」の描寫がものすさまじい。ディズニイは「死」について考えたことのある人のような氣がする。技術的には、この場面では、南畫の手法がしばしば使われている點が、非常に面白かった。本當に力強いタッチの表現には、墨繪の技法が一番適しているようである。ディズニイが誰かの墨繪を研究したか、あるいは彼の獨創か、一寸興味のある問題である。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）愛想

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　むかし昔、あるところにわがままな子どもがあって、おかあさんのしておくれとおっしゃることを、なんにもしませんでした。それだものですから、神さまがこの子どもに愛想をつかして、子どもを病気にかからせました。お医者さまはどうすることもできず、すこしたって、子どもは小さな寝台の上で息をひきとってしまいました。
　ところが、子どもがいよいよお墓のなかへうずめられて、その上に土がかけられると、いきなり、かわいい腕がにょっきりと出て、まっすぐに上へのびました。みんなしてその腕をなかへ入れて、その上に新しい土をかけましたが、なんの役にもたたず、かわいい腕は、なんべんでも、にゅうっと出るのです。
　これをきくと、おかあさんは自分でお墓へ行って、笞でその腕をぶたずにはいられませんでした。おかあさんが腕をぶってやりましたら、腕はひとりでになかへひっこんで、これで、子どもはやっと土の下で楽々となりました。

註　両親を打つと、死後に墓の中から手がはえるという俗信があります。第十六世紀の代表的職人詩人ハンス・ザックスの寓話詩「子どものしつけのおそろしい話」には、バイエルンのインゴルシタットのある家庭で、男の子を甘やかして育てたためにその子がわがままになって、母親をなぐったことがあり、その子が死ぬとお墓から手が出て、どうしてもひっこまない、そこで、大学の先生がたや坊さんたちの助言で、母親が出かけて行って、その手を笞で十八時間もなぐりつづけ、手が血だらけになったらやっとひっこんだ、という実話がうたわれています。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）邏卒

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

一　キンストレーキ

　古い話である。
　明治初年、わが国で解剖学が教授せられはじめたころはどこでも教材に乏しかった。東大の解剖学教室でも、昭和十九年八十六歳でなくなった小金井良精博士（私の先生であるが、同時に私の父の妹喜美子の夫、すなわち私の叔父。日本解剖学会の長い間の会頭で、日本での解剖学者また体質人類学者の創始者代表者でもあった東大名誉教授）の記録によると、明治二年東大医学部の前身たる大学東校には、土岐頼徳氏が美濃国で発掘したと伝える頭骨顔面部のほかには一物もなかったという。また明治九年ドイツから来朝して解剖学の教授をはじめたお傭い教師ドエニッツ博士は、自ら若干の人骨を持参したが、主としてキンストレーキと称する紙製人体模型によって講義し示説したものであるという。私は小金井先生のほか、ほとんど同時代の東京慈恵会医科大学の教授故新井春次郎博士にもこのキンストレーキの話をきいたが、大正年代私が下谷御徒町の山越工作所、その後は島津などで製造した人体骨格、筋肉、内臓の模型標本に類するもので、取りはずし組立てができる仕掛けであったらしい。その実物の少くも残骸が東大に残っておらねばならぬはずであるが、大正七年私が解剖学教室に助手として入ったころ、既にどこを探しても見当らなかった。日本人で最初の解剖学担任の大学教授故田口和美博士（小金井博士より数年の先輩で一時講座を分けて担任した）並びにこれを助けた今田束氏等の人骨採集、標本製作の苦心はなみなみならぬものであったらしい。今田助教授は田口教授よりも早くなくなられた人で、幕末知名の江川太郎左衛門の縁故者とか、非常に精巧な技術を持っておられ、その側頭（顳※）骨に自ら刀を加えて骨性迷路を浮彫りのように現わした標本など私どもも学生時代に見せられたのであった。
　キンストレーキについては、金沢の古い解剖学者故金子治郎博士の談話にも、金沢医学館（金沢大学医学部の前身）に、前田藩が仏国製のキンストレーキを大金で購入したのがあって、医学館の誇りになっていたとあるから、今でも彼地に保存されているかも知れぬ。なお金子博士は人骨採集のため各所の墓場を掘り歩いたことを語られ、自分達の場合は金沢犀川河畔柳原村はずれ、今の犀川鉄橋より上流二町ほどの所にある胴切場といわれた刑死体取捨場に夜半忍んで行って、中にはまだ肉つきの死体があるのを、脇差で首や手足を切り取ったものであるといわれ、またこの仕事を脅威したものは邏卒（警官）でなく、獰猛な野犬群であったと述懐された。
　なおキンストレーキにつき、またそれと関連する明治初期の医学教育革新期における先人の学修材料苦心談としては、私の父の先輩陸軍軍医の長老石黒忠悳子爵の懐旧談を欠くことはできない。
　石黒さんは九十の寿を迎えられた方で私もお訪ねしてお話を承ったのであるが、その明治医学発達史を述べられた「况翁八十八年」の中に、その若い時代に解剖を学ばれたときの経験が出ている。当時解剖学を学ぶには漢文の解体新書のほかにフレス、ボックス等の著、ウェーベルの解剖図があった。この解剖図は幅二尺五寸ばかりの掛軸七本から成り、和蘭銅版で骨、筋、血管、神経、内臓等が示してあった。その他にキンストレーキ人巧体とよばれた張子細工の紙製人体模型を参照したが、それは江戸医学所に一つ、長崎精得館に一つあったぎりで、実際の解剖は犬や猫で間に合わせていた。人骨といっては松本順先生寄贈の頭蓋骨一個あるのみであったので、塾中五名の同志と談合して小塚原刑場に人骨掘り出しに行くことを計画した。まず刑場の傍にあった回向院分院の住職に面会し、そこには解剖されて我々のためになってくれた人が埋められてあるから回向料を納めたいと申し入れ金一両二分を包んで出した。これはあらかじめ住職の機嫌をとって置いて後に掘り出しの際万一とがめられても見のがしてもらうためであった。その翌日の夜同勢そろって出かけ小鍬を振って掘りはじめたところ、坊さんや巡邏には会わなかったが、死体をあさる野犬の群に吠え立てられて、ほうほうのていで逃げ帰った。さらに相談を重ね、今度は六人の同志を三分し、猛犬に餌を与えるもの、見張りのもの、掘り出すものと役割を定めて翌日の夜再び赴き遂に成功した。掘った骨は用意の網袋に入れ、天秤棒で代る代るかつぎ、今戸まで来て船宿から猪牙船を出させ下谷の和泉橋へ乗りつけたが、船には二人しか乗れぬので、二人が護送役、残り四人は徒歩で下谷の藤堂屋敷にあった大学東校の塾に帰った。獲物の中に頭蓋骨もあったがこれを分解して小さい骨にすることがまた問題になった。工夫の結果よく乾燥した大豆を一杯つめて水に漬け数日置くことによって、豆がふやけるため腔内の容積が大きくなり骨を自然に分離させることができた。頭蓋骨は大体において中空の球形をなしその底に一つの大きな穴がある。これが脊椎管につづき内部にある脳脊髄の連絡する孔で、ここから乾燥した大豆を入れ少しの酸を混じた水に浸して置けば、強大な豆の膨脹力によって骨の継ぎ目が離れるわけで、これは年齢の若い人の骨ほどたやすく、現在でも一般に行われている方法である。

二　綿人形と生首紛失

　これはキンストレーキほどではないが、日本で医学校ができて解剖を教え出した医学教育草創時代の教材不足にまつわる苦心談。
　前記金沢医学校の古老故金子博士の懐古談である。明治十二年秋というが金沢地方裁判所の判事や警察官の付添いで一個の嬰児死体が医学校の解剖学教室に送られた。官の命令はその死産か生産かを検案せよとのことであった。こういう仕事は法医学教室でするのであるが、そのころの医学校ではその区別をあまりやかましく考えなかったのであろう。解剖学の石川喜直教授が執刀したので、当時助手であった金子博士も教授を手伝ってその解剖に当ったのである。解剖が一通りすんで後、警官はしばらく死体を保管してくれといい置いて立ち去った。そのころ金沢医学校には標本が不足で、小児の骨格などはもちろん一つもない。死体から軟部をきれいに除いて骨格標本をつくる操作は熟練を要し面倒なものであるが、小児の骨格となると軟骨の化骨しない部分が多くてばらばらになりやすい上に骨片が小さいので、これを原形通りに整理して標本を作り上げるのはすこぶる困難である。それよりもまず小児の死体そのものが手に入り難い。家計困難のため官立病院で施療を受け、遺体を寄付するような人でも、子供は可哀いというので、無理をしても引き取って埋葬する。特志解剖も同じ理由で小児はほとんどない。したがって年齢によって小児の骨格を揃えている大学は現在でもいくらもあるまい。まして八十余年前の金沢の学校にあるはずがない。
　そんなわけで金子さんも食指大いに動いたのであるが、判事や警察官のいる間は頼んだとてきき入れられぬことは明らかなので、石川教授と顔見合わせて嘆息していた。やがてその恐ろしい人達が去って欲しいものだけが残った。そこで金子さんはむらむらと悪心を起した。「悪心」というのは私がいうのではない。温厚なる金子さん自身の述懐の言葉である。ともかくこの時金子さんは「好機逸すべからず」となし、早速メスを執って、汗だくだくで全身の皮膚を剥離し、骨格をそっくり取り出した。そして骨ぬきの抜け殻には竹片を適宜に切って押しこみ、肉の足らぬところには綿をつめた上、これを皮膚でくるんで大急ぎで縫合し、ここに年来の目的を達してほっとひと息した。ところができ上った死体は不細工にふくれていて、どうひいき目にみても、もとの面影は少しも残っていない。そこでやむをえず、頭、頸、胴体、手足のきらいなく繃帯を幾重にも巻きつけて、全身の大火傷ないし湿疹患者のようなものをつくり上げ、これを箱に収めた。かくて金子さんはその夜眠りも安からず、翌朝死体引き取りに来た警察官を恐る恐る出迎えたが、何も知らぬ警官は箱の蓋をとり、雪だるまのような綿人形をのぞいて「これはまたえらい御鄭重に」と挨拶したということである。
　生首紛失というのも金子博士の体験で、屍槽の中で首無し死体ができ上ったという、推理小説にもない珍談である。博士が助手をつとめていた母校金沢医学校を辞して、大阪医学校（今の大阪大学医学部の前身）の解剖学教授として赴任された当時というので、明治十八、九年のころと思う。当時大阪には小林佐平という侠客がいて府下の行路病者を引き取り、独力で貧民授産場を経営していたが、そこで病死するものの死体をどしどし医学校に送ったので、大阪医学校では解剖材料に不自由をせぬのみか、生徒の数が少いので余ってしまい、その処置に困ったとのことであった。
　その時校長吉田顕三氏が「英国では死体を塩漬けにして貯えるから、それを試みたらよかろう」といったので、金子教授も早速大きな壺に濃厚な食塩液をつくってこれに死体を投入し、厳重な蓋を施して半年余放置した。さて必要に応じて蓋を取って見ると、こはそもいかに死体の首がない。水面には無残にも生々しい赤い首の切口、その背中側に近く突出しているのは軸椎歯突起、俗にいうお舎利様である。金子さんは金沢での学生時代身に覚えがあるものだから、てっきりこれは誰か学問に熱心な特志の梁上君子が、頭蓋骨欲しさに夜中ひそかに忍び入り、首をぬすんだものと大いに狼狽した。学校中詮議をしてもさらに要領をえないままに数日経つうちに、小使が「先生、あの壺の底からこんなものが出ました」と持って来たのはきれいに晒された一個の髑髏である。これで首無し事件も万事氷解、すなわち壺の水が次第に減じ、首が水面に露出して空気に触れたため腐敗し、自然と胴体から脱落したので、腐った軟骨部や筋肉は溶解し離れて、頭蓋骨標本が自然とでき上ったのであった。なおこの時の塩水漬けの死体は、形態こそ保存されたものの、中味は腐敗して全く解剖の役に立たなかったという。

三　人骨にまじる犬骨

　われわれ解剖専門家が死体材料を大切にすることはたびたび述べた通りであるが、万遺漏なきを期していながら時々思わざる失敗をして、日ごろ世話になる関係官庁病院や遺族側の不満、時としては激怒を買うことがある。つまり仕事に馴れぬ、またはかえって馴れ過ぎた小使や運搬人がこれを粗末にとり扱い、ものがもの、場合が場合だけに特に親身の者の感情を害し、責任者としての我々の誠意を疑われ、はなはだしい時には裁判沙汰にすると脅され、または官庁慈善団体などの御機嫌を損じて半年から一年ぐらいも死体の供給が杜絶するという憂き目を見るのである。もちろん下に使うものの不始末は監督の任にあるものの注意が行き届かぬためであるから、こんな時はただ平謝りに謝って、今後過失をくり返さぬことを誓い、赦してもらうほかに手はないのである。かくのごときことは長い年月の間にたびたびあったが、今は私が経験した中の一例を懺悔として述べる。
　約四十年前東京で起ったことである。東大医学部で助教授を勤めるかたわら、一、二の私立学校へ解剖学主任として講義実習一切の責任を負うて出教授（今の呼称に従えば非常勤講師）に行っていた。東京では東京帝大のほかに専任教授を揃えているのは、当時慶応医大、東京慈恵会医大くらいのもので、その他私立大学一、医専三、女子医専二、歯科医専二、女子歯科医専一あり、中には一人くらい専任を置いている所もあるが、少くも一校三人を要する解剖学の先生の大部分は掛け持ちであった。以上の中の一つで私が主として行っていた学校での話で、ある年の解剖実習期のまさに終らんとするころのことである。私は一日帝大の某教授に呼びつけられた。「君の行っている○○○○では、焼場へやる死体の骨を盗んで、代りに犬の骨を入れて置くそうだと言って、養育院のＵ先生がひどく怒っていた。早く行ってあやまって来たまえ。」教授ははなはだ御機嫌斜めである。それもごもっともで、死体数において断然日本一を誇り、わずかに欧米の二流大学の死体数と肩をならべられようかと思われる東京帝大の解剖学教室の死体、その大多数は東京市の養育院から供給されるのであり、Ｕ博士はその配給の実権を握る医長で、下手に怒らせると東大そのものが死体材料枯渇の危険にさらされるわけである。
　私は大いに狼狽して早速その学校の解剖学教室にかけつけ、取り調べのため全職員を召集した。全職員といったところで私以外の教授二名は東大の助手両君で、講義の分担と学生の実習の時に代り合って見廻るだけ、いつもこの教室にいる人でなく死体の取り扱いには関係していない。ほかに助教授も講師もなく助手一名、これが実は死体取り扱いと標本製作とのために入れた雇員、日本に籍はあったが、当時日本の植民地であった某所の生れ、郷里で初等教育を終えた後東京に出て、ある工場に働いていた男、現在は夜学の中学校へ通っているので、古着屋でみつけた小倉の学生服を一着した青年である。ほかにはよぼよぼの腰もよく切れないお爺さん小使一名しかいない。したがって全職員を見渡しても一向厳粛なる気分は起らぬが、主任教授としての私は威儀を正し、声色を励まして訊問に及んだ。私に叱られることはめったにないのでその点にらみはきいたが、恐縮するとともにおどおどした助手君の国語はしどろもどろとなり、酒精中毒の爺さんの膝はいたずらにぶるぶる震えるのである。結局判明したところを綜合すると、犯行は正しくこの両名の共謀で、隣りの生理学教室で実験に使った犬の死骸を貰って来て爺さんは皮を剥いで売り、助手君はその肉を犬鍋にして食い、残った骨を焼場へ送る人骨の中に投げ込んで何くわぬ顔をしていたのである。なお両人とも死体貯蔵用として教室で買い入れた酒精を加工して飲んだ嫌疑も濃厚であった。
　つまり人骨を盗んだのではなく、余分に犬骨を人間のお供をさせて焼場へ送ったのが発覚したのである。さんざん二人を叱りつけてから養育院の医長室へあやまりに行った。まさか犬を食ったとはいいにくいので「実は実験した犬の死骸を小使が誤って焼場へ送る死体残物の中に入れましたので、何とも申しわけのない次第でありますが、今後厳重に取り締りますからなにとぞ御勘弁を」と陳謝したが、Ｕ先生はやはりむつかしい顔をして、「養育院は東京市の社会事業として経営する窮民救済の機関である。したがって事務当局の方では、病死後死体を解剖するのは残酷で、慈善の目的に添わぬと言って反対するものもあるのだが、僕が解剖というものは博く人類救済の根本になるというわけをくりかえし説いて、現在のごとく大学へ送り、君の学校の方にも廻しているのだ。それを考えて取り扱いは注意の上にも注意をしてくれなくては困る」。私はここでまたひと汗かいて引き下った。お蔭で私の学校への死体供給は一学期停止され、東大の方にも多少の累を及ぼしたようである。（昭和二十一年六月）

追記　本稿は台大教授時代台湾総督府の雑誌に三十項にわたり連載したもので、終戦帰国直後養徳社から出版した『解剖刀を執りて』に収めた中からとったが、頁数の都合でほんの一小部分を抄出したにすぎぬことになった。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）（郷土研究二卷八號）
-------------------------------------------------------

　この現象は今ちやうど消えかゝつて居る状勢と察せられるから、まだ年よりたちに話してもらへるうちに、もう少し資料を集めて置きたい。前囘に報告した島根縣邑智郡の例の他に、鹿足郡の方には又斯ういふ話もある。田植に苗を束ねた藁、即ちナヘデ・ナウバ等といふものを、非常に尊重して粗末な取扱ひをせぬのは、全國一般の風習と謂つてもよく、たとへば其束の輪になつたまゝのまん中へ植ゑた稻は、成長してから大きな災ひをするなどといふ言ひ傳へは、どこにでも有つた樣だが、この地方でも田植のとき、後退りをしつゝ誤つてこの苗束を泥の中へ踏み込んだときは、急いでニガテ・ニガテ・ニガテと三べん唱へた。斯うして置けば障りは無いが、もしも忘れて其まゝに過ぎると、必ず足痛を起すものと信じられて居た（郷土研究二卷八號）。多分は苦手の人ならば其害を受ける虞れが無いといふ説があつた爲だらうと思ふが、邑智郡の方ではもうさういふことを言はぬさうである。
　播州の赤穗郡などでは、苦手は呪力のある手で、腹痛を撫でると治り、又魚を捕るにも獲物が得やすいと謂つて居たさうだが（高田十郎氏記録）、一方に又石見のやうな、受身の方の力もあつたものかどうかはまだ知られて居ない。三河の豐川流域でいつて居るニガ手も特別の素質で、手の筋又は手の形でよくわかるといふ。是には種類があつて、蛇の苦手といふのは捕へると蛇がおとなしく、何の害をもすることが出來なくなる手だといふが（三州横山話）、其他にはまだどういふ特徴があつたものか、是ももう明らかで無い。恐らく蝮捕りのやうな冒險でもしないと、この能力があまり目に立たず、自然に是ばかりが有名になつたものであらう。信州松本地方のにが手などは、もう蛇取り以外には應用が無いやうなことを謂つて居る。さうして苦手の人を見ると、蛇が動けなくなり自由に捕られるといひ、その苦手の人といふのは、手の指が總まむし指だから誰にもわかるといふことは（郷土研究四卷八號）、東京附近でも聽くことであるが、多分元はたゞ普通の蛇がつかまるといふだけで無く、蝮を押へても蝮が咬まないとまで、信じられて居たものと思ふ。
　同じ縣の上伊那郡などでは、ナマスと謂つて、ちやうど蛇のにが手と同じく、地蜂に對して大きな呪力をもつて居る人がある。素手で蜂の巣をつかんで、ブンブンといふ蜂に構はずに掠奪して來る。斯ういふ人は蜂に螫されず、たまたまさゝれてもちつとも腫れ上がらぬといふことである（蕗原二卷二號）。ナマスは生巣と書いて居るが、あてにならぬ宛て字であつて、或はその人の手又は他の部分の、特質を意味するものかとも思ふ。是も島根縣の温泉津町に、以前ハミヅメと稱して蝮を捕るに巧みなる老人が居た。常は日雇などで生計を立てゝ居たバク足即ち象皮病にかゝつた男であつたといふことで、ハミヅメは單に蝮を捕る力のある爪といふだけで、別に特殊の外形を具へて居たのでは無いかも知れぬ。之を考へるとまむし指と謂ふのを、指の第二口下の關節の直立することの如く解したのも、或は後からの附會であつたかも知れぬ。さういふことだけなら少し練熟すればどの子供にも出來たらう。それで皆が皆蝮に咬まれぬといふ、自信をもつたら大變なことであつた。
　だから私などは、この手の指の上の節だけが、曲げられるかどうかを注意するよりも前から、まむし指といふ言葉は既にあつたものと思つて居る。さうしてそれは蛇のにが手といふのも同じに、蝮を手づかまへにすることの出來る人といふことであつたらうと思ふ。同じ信州の北安曇郡などでは、蝮指の人は發明だと言ひ傳へて居る（郷土誌稿四卷）。女のまむし指の手で、腹痛をさすつてもらふと治るといふことは、京阪地方でも弘く謂ふことであるが、一々蝮を捕らせて見て資格をきめるのも大がかりな話だから、後には指を曲げるといふやうな簡略な試驗にさしかへたので、つまりは斯んな呪力に、さう大きな信用をもたぬやうになつた結果とも見られる。
　最初はしかしもう少し明瞭な、特徴を認めて居たのかも知れない。ニガテといふ名稱は、まだ九州の方では聽いたことは無いが、蛇を怖れない素質の人があつて、それには耳たぶに窪みがあるといふことを、方々で言ひ傳へて居る。前にも引用した「豐前」の九號にも、蛇を怖れぬたちの人をカヂハラドンと謂ひ、カヂハラドンは耳たぶの前に窪みがあり、又親指が丸いと謂つたと出て居るが、それとほゞ同じことを筑前の方でもいひ、又山口縣の厚狹郡にも例があつて、現にこの耳に穴のある人には、蛇が至つて從順だといふ者もある（兵庫縣民俗資料一號）。同じ縣の大津郡海岸などでは、耳に穴があるかどうかはまだ確かでないさうだが、蛇つかみの力ありと認められた者をフヂミミと謂つて居るといふのは（大藤君報）、恐らくは亦耳に特徴があると稱せられた爲であらうし、同時に又カヂハラを藤原といふ人の現はれた原因でもあらう。しかしそのカヂハラとても、行はれて居る區域こそは廣いが、やはりどうしてさういふかの理由が判つて居るわけでは無い。是は一つ我々の手で、いつかは其由來を考へ出したいものである。最近に刊行せられた河村只雄氏の遺稿、「續南方文化の探究」といふ紀行文にも、沖繩の屬島渡名喜の島に於て、ハブ捕りの名人と言はれた老人の、ハブ退治の呪文の祕傳といふのが出て居る。其一節に、

タチミチヌスク、ユクミチヌスク
カヂワラヌ
アシビドクマ、ヲドイドクマ云々

とある。その「カヂワラヌ」は意味不明だと謂つて居るが、とにかくに斯んな島にまで渡つて居るのである。或は渡つたのでは無くあちらが本元だとも今はまだ言へぬことは無いが、耳に穴があるといふ沙汰だけは、まだ南方の島々に於ては之を説く者が無い。
　この耳たぶの穴のことに就いても、私はもう久しい間注意して居るのだが、實際はまだ貫通して居るのを見たことは無い。しかしたゞ表面の窪んだものも其中に入れるとすると、是は種類も色々あり又相應に例が多いやうに思ふ。現にこの春亡くなつた娘なども、私が其話をすると笑ひ出して、自分にも小さい窪みがあると言つた。それでは遺傳はどうだらうかと、その又子になる女兒を見ると、是にも燐寸のさきほどの淺い窪みがあるのであつた。さうして私の家の家系は大體明らかで、少なくとも十代ほどの間は、蝮取りなどをして居た者は無いのである。
　或は耳環の名殘では無いかと思つて居たのだが、今日の生物學では、後天の畸形は遺傳せぬものとなつて居るのださうである。しかし世間では專らさういふ解釋をして居た。前に岡山縣美作地方の例を一つ擧げて置いたが、徳島縣に於ても船手の隊長森志摩守といふ人が、文祿の役に朝鮮から連れて來て家來にした者の子孫が、今でも勝浦郡の海岸地方に居住し、彼等には耳たぶに穴が有るといふことを、阿州奇事雜話の中には書いて居る。少なくとも斯ういふ特徴のある者を、韓人の後裔だからだといふ民間の説だけは、弘く流布して居たことが察しられるのである。それは根據の無い想像説だつたと、いふことは勿論可能であるが、それと或種の呪法又は呪力と、結び合せて考へて居た事實が、曾てあつたといふまでは爭ふことが出來ない。しかも其能力はいつの間にか衰へ、一方には耳たぶの特質のみは、段々と擴がり傳はつて居るのだから、今に其樣な事は有り得ないといふやうな消極的な斷定が、一世を風靡する時代になるかも知れない。たゞ今ならばまだ若干の手掛りだけはあるのである。たとへば姙婦が着物の衿に針を刺して置くと、耳ぺらに穴のあいた兒が生れるといふことを、和歌山縣の高野口の町附近でも謂へば、又遠く隔たつた秋田縣の山本郡でも謂つて居る（秋田縣の迷信俗信）。その中間の群馬縣の山田郡でも、姙婦とは無いだけで、やはりさう謂つて衿に針を刺す行爲を戒めて居る（郡誌）。即ち人が多くの日本人の中には耳たぶに穴のある者が存在することを知り、且つ之を喜んで居なかつたといふ證據にはなるのである。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）清書

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）十郎｜祐成

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

一

　清之助のきよがき（お清書）をつくづくと見ていた母親のいねは、しずかに押し戻してやりながら、
「よくおできでした」
　とやさしく云った。
「あなたの字はのびのびとしていて、見ていると心がすがすがしくなります。けれど、もう少し丁寧にお書きなさるともっとみごとになると思います。……このつぎは是よりお上手なのを見せて戴きましょうね」
「はい」
　清之助はあっさりとおじぎをした。弟の英三郎はそれを待ち兼ねたように、自分のきよがきを母のほうへさしだした。
　――今日こそ褒めて戴けるぞ。
　お師匠さまのところから帰る道みちそう思いつづけて来たのであった。なぜなら、兄のものには点がないけれども、かれのものには点が二つついていたからである。そのお師匠さまが二つ点をつけるなどということはまったくめずらしいことであった。
　――今日こそ兄上に勝てるんだ。
　そう思いながら英三郎は自慢そうにちらちらと兄のほうを眼の隅で見た。清之助は知らぬ顔で庭を見ていた。
「よいお点を戴いておいででした」
　いねはよくよく文字を見てから云った。
「お点はよいと思いますけれど、母にはおまえの字はよいとは思えません。いつも云うとおり、おまえは兄さまの字をよく拝見して、もっともっと勉強しなければいけないと思います」
「…………」
「英三郎、おわかりですか」
　母のこえはきつかった。今日こそ褒めて貰えると信じていた英三郎は、思いのほかの言葉に胸がいっぱいになり、ちょっと返辞もできなかったが、母のきつい声を聞いてようやくそこへ手をつきながら「はい」と答えた。そして兄のあとから廊下へ出るとすばやく指で眼をぬぐった。清之助はいばって肩を張り、自分たちの部屋へはいるとき、
「えへん、ぷい」
　と云った。英三郎は黙って自分の机の前へいって坐った。
「英三郎、山へ行かないのか」
「行きません」
「どうしてさ、行くと約束したじゃないか」
　英三郎はきよがきを二つに折って抽出へしまい、本箱の中から手に当った書物をとりだして机の上にひろげた。清之助はずかずかとそばへ寄って来て弟の肩を押した。
「武士の子が約束をやぶるという法はないぞ、さあいっしょに行こう」
「いやです」
「なぜいやなんだ」
「勉強するんです」
　英三郎はひろげた書物の上へかぶさるようにしながら云った。
「母上が勉強しろとおっしゃったんですから、だからわたくしは勉強するんです」
「それなら帰ってからだっていいじゃないか。勉強の時間はきまっているのに今日だけそんなことを云うのはへそまがりだぞ」
「だって母上が……」
「英三郎」
　ふいに廊下で母親の声がした、兄弟はびっくりして振り返った、母親は障子のそとに立ちどまったまま、
「兄さまが行こうとお云いなさるのになぜ行かないのです、母はいますぐ勉強をなさいとは申しません、行っておいでなさい」
「お許しがでた、行こう英三郎」
　清之助はいきなり弟の手をとって立たせた、母親はしずかに奥のほうへ去った。
　――母上はどうしてあんなに兄上だけ御贔負になさるのだろう、やっぱりあの噂が本当なのではないかしら。
　夜になって寝間へはいってから、英三郎はいつも考える同じことをまた考えめぐらした。ずっとまえにはそうではなかった。
　父が生きていた頃にはそんな不平は少しも感じなかった。それが二年まえの秋に父が亡くなってから、にわかに母はきびしくなった。
　ただきびしくなったのではない、兄に対してはまえと少しも変らないのに、英三郎にだけはずいぶんこまかいところまできびしいのである。
　武家では長幼の順が厳重だから、兄に対して弟がいちだん低い礼をとるのは当然であるが、この頃では英三郎の身につける衣服や袴まで兄のおさがりときまってしまった。
　――英三郎おまえがいけません。
　どんな場合でも母はそう云って彼を叱った。どんなに兄が無理なときでも叱られるのは彼だった。
　――おまえが悪いのです英三郎、兄さまにお詫びをなさい。
　そういうことがたび重なるにしたがって、英三郎のおぼろな記憶のなかから或ひとつの言葉がよみがえって来た。それはもうずっと昔のことであるが、兄とふたりで庭で遊んでいたとき、客間の広縁のところから父と来客の老人とがこっちを見ていた。
　ふたりは英三郎と清之助の遊んでいるさまを眺めていたらしかったが、そのうちにふと客の老人がひとりごとのようにつぶやいた。
　――まるでまことの兄弟でございますな。

二

　言葉はそのとおりではなかったかもしれない、けれども英三郎の記憶にはそういう意味で残っていた。そのときは妙なことを云う御老人だと思っただけですぐ忘れてしまったけれども、この頃になってひとりで考えることが多くなるのといっしょに、その老人のふしぎな言葉がしきりと思いだされるのであった。
　――もしや自分は継の子ではないかしら。
　考えるだけでも眼の前が暗くなるような気持であるが、ともすると英三郎はそのことを思いつづけるようになった。
「そうだ、本当にそうかもしれない」
　彼はよくそうつぶやいた、そしてだんだんと口数がすくなくなり、自分の部屋にとじこもってひっそりと本を読んでいることなどが多くなった。そういうときに読むのはきまって曽我物語であった、ことに「小袖乞い」のくだりはいくど繰返して読んでも飽きなかった。
　小袖乞いのくだりは、十郎祐成と五郎時致の兄弟がいよいよ父の敵を討ちにゆくとき、それとは云わずに母へいとまごいをする、兄の十郎は母に可愛がられているので、餞別にといって母から小袖を貰う、それで五郎がわたくしにもとお願いをするが、五郎はまえに母の心にさからって勘当されていたため、いくらお願いしても小袖が貰えないのである。しまいには兄のとりなしでようやく勘当をゆるされ小袖も貰えるのであるが、母につれなく叱られて五郎の身も世もなく泣くところが英三郎にはいかにも悲しく、読むたびに涙が出てしかたがないのだった。
　その夜もおなじことを考えつづけたあと、英三郎はまた曽我物語をとりだし、有明行燈の灯をほそくして読みながら寝た。……そんなことは曽てないのに、小袖乞いのくだりでまた泣かされたあと、泣きながらとろとろと眠ってしまったらしい。
「英三郎、……英三郎」
　と呼ばれてはっと眼をさますと、枕元に母が坐っていた。彼はびっくりして起き直った、母の右手には曽我物語の本が握られていた。
「あかりをつけたまま寝るとはなにごとです」
「はい、悪うございました」
「それだけではありません、夜具の中で本など読んではならぬと、いつも母が云ってあるのを忘れたのですか」
　英三郎は両手をついて顔を伏せた。
「おゆるしください母上、もう決して致しません」
「今夜はもう更けているからゆるしてあげます」
　母はそう云いながら立った。
「顔がよごれていますよ、洗って来てすぐにおやすみなさい。この本は母が預かります」
　武家は朝が早い、兄弟はずっと幼い頃から真冬でも四時には起される、水でからだを清め、庭へ出て汗のながれるまで木剣を振る、それからもういちど洗面して食事をとり、武術の稽古と学問の勉強にそれぞれの師匠のもとへゆく、帰るのはたいてい午後三時すぎであった。
　武術や学問の稽古にかようときは、必要な道具に弁当を持つために下僕がひとり供をしてゆくのが習慣であったけれど、父が亡くなってから間もなく兄弟は供なしでかようようになった。それは家計をきりつめるためであった。父の森脇六郎兵衛は掛川藩（今の静岡県掛川市）のお徒士番がしらで二百五十石ほどの食禄であったが、父が亡くなると共に食禄が半分になった。長男清之助が十五歳になると家督を相続することができる。そうすれば元どおり二百五十石全部貰えるのだが、相続するまでは半分だけしかさがらないのが定まりだった。そして清之助が十五歳になるまであと二年あった。そのあいだ家計をよほどきりつめなければならないので、下女と下僕は一人ずつ残してみんな暇をだしてしまった。――清之助がお城へあがれるようになるまでは、みんなできるだけ辛抱して倹約をしましょう。
　母はそう云って、稽古がよいの供をやめさせたのである。それはよくわかっていた、けれどそれ以来英三郎は自分の道具や弁当のほかに兄の分まで持たされることになった。
　――弟が兄の物を持ってあるくのはあたりまえだ。清之助はいばってそう云うし、母もそれが当然のことのように云った。はじめからそうしていたのならべつだけれど、いままで下僕の役だったのを自分がするのだと思うとこれまた英三郎にとっては悲しく辛いことの一つだった。まえの晩、更けてから母に呼びおこされて叱られたので、あくる朝いつもの時刻に起きたけれど、英三郎は寝足りないようで眼がしぶかった。
「おい英三郎、来てみろ、満開になったぞ」
　さきに井戸端へ出て、元気にからだを拭いていた清之助は、弟が庭へおりて来るのを待ち兼ねて叫んだ。庭の隅にある桜の老木が、まだほの暗い朝の光のなかでみごとに満枝の花を咲かせていた。英三郎はねむい眼がいっぺんにさめたように思い、
「本当ですね、ずいぶんよく咲きましたね」
　と云いながら兄のほうへ近よっていった。

三

「あの花の下で仕合をしないか、英三郎」
　清之助はいいことを思いついたというように、いきいきと眼を輝かせながら、
「ただ木剣を振るだけじゃつまらない、今朝はふたりで仕合をしよう、満開の花の下で武術の稽古をするなんて寛永武士みたいでいいじゃないか」
「でも道具を汗にしてしまうと……」
「道具なんかつけやしない木剣でやるんだ」
「だってそれでは怪我をしますもの」
「よせよ、おれとおまえとでは段がちがう、どんなことがあったっておまえに怪我をさせるようなへまはしないよ、さあやろう」云いだしたらきかない兄だし、段ちがいと云われたことも癪だった。いつもの稽古肌着に短袴をつけた英三郎は、鉢巻をきっと締めると、云われるままに桜の木の下へすすんでいった。清之助はにやっと笑った。「よしその元気だ、遠慮はいらないから思うぞんぶん打ち込んで来い、いいか」
「……いざ」英三郎は木剣をとって身構えをした。
　ひっそりとした朝の空気を縫って、どこか裏のほうで鶏の鳴く声がした。空はしだいに明るくなり、頭上の雲があかね色に染まりだした。……頭の上へたかく木剣をふりかぶった兄の姿を、じっと睨みつけていた英三郎は、やがて「えい」と叫びながら地面を蹴立てて打ち込んだ。
　おうと答えて清之助は右へよけた。英三郎はすさまじい姿でそれを追った。木剣と木剣とが打ち合ってはげしい音をたてて、ふたりの位置は右へ左へと変った。
「その調子だ、元気で来い」清之助は弟の木剣を巧みにそらしながら自由にとびまわった。英三郎は逆上してしまった。自分の腕の立たないのも口惜しく、まるでこっちをからかっているような兄の態度はさらに口惜しかった、それで遂には法も型もなくめちゃくちゃに打ってかかった。
「おっと危い、そらこっちだ、しっかりしっかり」
　清之助は面白がって縦横に弟をひきまわしていたが、やがて木剣をとり直すと、
「こんどはこっちから打ち込むぞ」と云いさま、えいと叫んで踏みだし、はげしい力で下からはねあげた、英三郎の木剣は咲きほこる桜の花のなかへはねとび、ぱっと雪のようにはなびらを散らせながら遠くのほうへ落ちた。
「……まいった」英三郎が茫然として叫ぶと、
「まだまだ、こんどは組み打ちだ」と云いながら、清之助は木剣を投げだしてとびついて来た。
「まいった、兄上わたくしの負けです」
「なに勝負はこれからだ、えい、そら元気で来い」
「もういやです」振り放そうとするのを、清之助は構わずひっ組んで投げ、ぐっと馬乗りになると、
「源平須磨の浦の戦だ、おれは熊谷の次郎直実、おまえは無官の太夫敦盛だ。いいか、こう組み伏せたら動けまい」
「……まいった」
「まて、いま首級をあげるところだ、えい」清之助は右手で首を掻く真似をすると、ようやく弟の上からとび退き、「敦盛を討ちとったぞ」と大ごえに名乗りをあげた。英三郎はすぐにはね起きた。そしてからだについた泥を払おうともせず、まっすぐに駆けだしていって広縁へあがり、自分の居間へはいったと思うと、すぐに刀を持ってとびだして来た。するとそのようすを見ていたのであろう。母が走って来てすばやく前へ立ち塞がった。
「英三郎お待ち、おまえ刀を持ちだしてどうするつもりです」
「兄上と、兄上と果合をします」
　英三郎の顔は蒼白くひきつッていた。
「お黙りなさい、なんということを云うのです、兄さまと果合をするなどと云っておまえ」
「行かせてください。兄上はいまわたくしの首を掻く真似をしたんです。いくら兄上だってあんまりです、武士の子が自分の首を掻く真似をされて黙ってはいられません、お願いです母上、どうか果合をさせてください」
「なりません、どうしても果合をするというのなら、この母を斬ってからになさい」
「……母上」思いもかけぬ言葉を聞いて、英三郎はびっくりしたように母を見た。本当にびっくりしたような眼つきだった、そしてしばらくはものも云えずに母の顔を見あげていたが、急にわっと泣きながらそこへ坐ってしまった。
「そんなに、そんなに母上は兄上だけが可愛いんですか、英三郎は憎いんですか。英三郎は母上の子ではないのですか」
　彼は泣きながら訴えた。

四

「兄上はどんなことをしたって叱られない、どんなときでもお叱りをうけるのはわたくしです、いつでもそうです、英三郎のすることはみんなお気に召さないんですか。それは、それは母上……英三郎が母上の本当の子でないからではないのですか」
「おまえなにをお云いだ」
「わたくしはそう思います」
「英三郎」
「わたくしはいつか聞いたんです」彼は夢中で云った。
「ずっとまえに御老人のお客が、わたくしと兄上の遊んでいるところをみながら『本当の兄弟のようだ』と云っていました、本当の兄弟のようだというのは……」
「お黙り、お黙り英三郎」母は顔色を変えてさえぎった、それからじっと英三郎をみつめながら、「こちらへおいで」と云って、仏間へはいっていった。英三郎も涙をぬぐいながら、あとから立っていって母の前へ坐った。母のいねは向き合って坐ってからも、しばらくなにも云えないようすで黙っていた。まだ夜の残っている暗い部屋に、あげたばかりの仏壇の燈明がまたたいていた。
「おまえはいま、母がおまえを憎んでいるとお云いだった、兄さまは叱らないでおまえばかり叱るとお云いだった」
　いねはやがて低い声で云いだした。
「そうお云いだったけれど、おまえは自分が悪いのではないかと自分でいちどでも考えてみたことがありますか。それは兄さまよりもおまえのほうにきびしくしているのは本当です、なぜなら兄さまはこの森脇の家を継いで、一生母のそばにいる人です。けれどおまえは成人すれば他家へ養子にゆくか、または分家して一家をたてなければなりません、いつかは母のもとを去って他人の世界へゆく人です。……そうなってしまえばもう母は面倒をみてあげることができないのです、悲しいことも嬉しいことも、おまえは自分ひとりの力で耐えてゆかなければならない時が来るのです」母親は云いさしてそっと眼をぬぐったが、すぐに涙を隠してつづけた。
「清之助はあのとおり元気で性質も明るくひとりで何処へはなしても安心だと思いますけれど、おまえは幼い頃から気の弱い子でした、少しのことにも感じやすく、すぐ自分とひとを比べて考える癖があります。昨日のきよがきもそのとおり、おまえはよい点をとって兄さまに勝とうという気持でいる、それではいけないのです、それではよいお点をとったところでゆきどまりになってしまいます。学問でも武芸でもみな一生の修業ですが、それは掛川藩のため、ひいては御国のお役にたつのでなければだめです。『おれが』という自分だけ偉くなる気持では、どれほど学問武芸にぬきんでたところで少しも値うちはありません。……兄さまに勝つことよりも、御国のお役にたつりっぱな人間になろうと努力をするのがまことの武士の道ではありませんか。おまえはもう十一歳です。『自分ばかり叱られる』とか『継の子ではないか』などというめめしいことを考えるのはおやめなさい、母はこれからも叱ります、けれどそれは、おまえがいつか森脇の家を去って、波風のあらい世間でひとりだちになるときのためです、そのとき世間から未熟者と笑わせたくないから叱ります、おまえの本当の母だから叱るのです」
「ごめんください、おゆるしください母上」
　英三郎は拳で眼を押しぬぐいながら、さっきとはまるでちがう嬉しさの溢れる声で云った。
「よくわかりました、わたしが悪うございました。おゆるしください」
「本当におわかりですか」
「はい、継の子だなんて云って申しわけがございません、ごめんください」彼は涙でぐしょぐしょに濡れた顔をあげ、泣き笑いをしながらじっと母をみつめた、
「でも母上、英三郎は安心しました。もう、……いくらお叱りをうけても大丈夫です」
「いやな英三郎ですね、叱られて大丈夫だということがありますか」母親はそう云いながら思わず笑いだした、けれど「本当の母だから叱る」というひと言がこんなにもわが子をよろこばせたかと思うと、笑いながら眼の裏がじっと熱くなるのを感じた。
「このご本は返してあげましょう」立ちあがった母は、ゆうべ持ち去った曽我物語をとりだして来てわたした。
「これからは小袖乞いばかり読んではいけませんよ」
「どうしてそれをご存じなのですか」
　母は答えずにただそっと微笑した。
「さあ、兄さまが待っておいででしょう、早くごぜんにしてお稽古へおいでなさい」

五

　春の夜にはめずらしい青白く冴えた月が宵空にかかっていた。庭の桜に吹く風もなくて、どこか近くの屋敷から小謡の声と鼓の澄んだ音がのどかに聞えてくる。
「どうするんですか、兄上」
「夜桜を見るのさ、いい月だぞ」
　清之助をさきに、そのあとから英三郎が、そっと庭へおりて桜の花かげへやって来た。
「ややよく冴えているなあ、まるで冬のようじゃありませんか」
「もっとこっちへ来ないか」
「此処のほうがよく見えますよ、ちょうど花の枝のあいだでいい眺めです」
「なあ英三郎」清之助が低い声で突然なことを云った。
「われわれはいい母上をもったなあ」
「……え？」
「おまえそう思わないか」
　英三郎はふり向いたが、兄がじっとこちらをみつめていたのでまごついた、清之助の眼は泣いたあとのように光を帯びていた。
「今朝おまえが母上に叱られているのを、おれは襖の蔭からすっかり聴いていたんだ」
「どうしてそんなことをしたんです」
「継の子という言葉が聞えたからさ」
　清之助はずばずばとした調子で云った。
「いつか老人の客が『まるで本当の兄弟のようだ』と云ったのはおれも覚えている、けれどもおまえがそれを自分のことだと考えていようとは思わなかった」
「兄上もあれをお聞きになったんですか」
「おまえでさえ聞いたものを二つも年上のおれが聞きのがすと思うのかい、しかもおれにとっては自分のことなのだぞ」
「……兄上」びっくりして英三郎がなにか云おうとするのを、清之助はしずかに制してつづけた。
「嘘ではない、あの老人の客というのは江戸屋敷にいる瀬川主馬という人で、おれのためには母方の祖父にあたるのだ。おれの母は森脇家へ輿入をして、おれを生むとすぐ亡くなったんだ、そのあとへおいでになったのがいまの母上なんだ」
「でも、……でもどうして兄上がそれを知っているんです」
「瀬川のお祖父さまがすっかり話してくだすったんだ、そして『けれどもおまえはいまの母を本当の母だと思え、かりにも継しい考えをおこすようでは武士とは云えぬぞ』とお云いなすった。おれは驚かなかった、だっていまの母上のほかに母上があるなどとは想像もできやしない、……ただ父上が亡くなってから」清之助はそこでちょっと云いよどんだが、すぐにいつもの活溌な言葉つきで、
「……おまえにだけ母上がきびしくおなりなすった、おまえは自分の叱られることを悲しがっていたが、おれは却って叱られるおまえがうらやましくてしようがなかった、生まれてはじめて『おれは継の子だから叱って戴けないんだ』と考えるようになった。そしてどうかして叱って戴けるようにと思って、おまえに意地悪をしたり乱暴したりしたんだ」
「瀬川のお祖父さまに知れたらどんなに怒られるだろう」
　清之助はこつんと自分の頭へ拳骨をくれた。
「今朝おまえを叱っていらっしゃるのを聴いて、おれは母上のお心がはじめてわかった、『清之助は森脇の家を継いで、一生母のそばにいられるからよい、おまえは分家して世間へ出るからきびしく育てるのだ』そうおっしゃるのを聴いたとき、おれは自分が恥ずかしくて涙が出てきた。そしてこんな単純なおなさけさえわからず、あべこべに母上をお恨み申していたかと思うとまったく自分がいやになった」
「そうです、英三郎もそう思いました」
「おれたちは……」と清之助は溜息をつくように云った。
「おれたちはこれまでにも、どんなにたくさん母上のおなさけをみのがしているかしれないんだ、それを忘れぬようにしようぞ英三郎、これからは常に母上のお心をみはぐらないようにな」
「兄上、英三郎はりっぱな武士になります！」
「そうだ、母上のお望みはそれひとつだ、掛川藩のため、ひいては御国のお役にたつべきもののふになるんだ、やろうぞ」そう云って弟の肩を叩くと、弟もまた涙にうるんだ眼で力づよく兄を見あげた。
「……清之助はお庭ですか」
　広縁のほうで母の呼ぶ声がした。ふたりはいそいで眼を拭きながら振り返った。
「はい此処におります」
「英三郎もいますか」
「わたくしもおります母上」
「なにをしておいでです」
「夜桜を見ておりました」
　清之助が大ごえに叫んだ、そしてちらと弟に眼くばせをしながら、母のいるほうへと駆けだした、英三郎もそのあと追って走っていった。……どこかの小謡の声と、澄んだ鼓の音とはまだのどかに聞えていた。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）嘗て

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）事｜甚

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いよ／＼
-------------------------------------------------------

一　家尊来青山人世に在せし頃よりいかなる故にや我家にては嘗て松のかざりせし事なし。雑※餅乾※数ノ子なんぞ正月の仕度とてただ召使ふものゝ為にしつらへ置くのみにて家内の我等はただ形ばかり箸取るなりけり。大正改元の歳雪中に尽きて新春の第二日父失せ給ひければそれよりして我家にはいよ／＼新玉の春らしき春といふもの来らずなりぬ。
一　われ今世の交全く絶果てし身なり。門扉常に掩うて開く事甚稀なり。春めかぬ寂しき正月も久しきならはしとなれば更に怪しき心地もせず。年改りぬと知れば独り静に若水汲み来りてまづ先考遺愛の古硯を洗ひ香を焚き燭を点じてその詩を祭り、後おもむろに雑司ヶ谷の墓に詣づるのみ、無為無能の身の正月更に無為なるこそ哀れなれ。
一　墓に詣る折には必ず蝋梅両三枝を携へ行きて捧ぐ。蝋梅は蘇東坡好む処の花なりとか。先考深く東坡の詩を愛し後園に蝋梅両株を植ゑ、年年十二月十九日坡公の生日となれば、槐南石※裳川先生を始め檀欒会の諸詩星を請じ赤き蝋燭つけて祝ひたまひき。今槐南先生既になし石※先生また玉池の仙館を去つて遠く故山にかくれ給ひぬ。あゝ当年来青閣上の賓客恙なきもの幾人ぞや。
一　年々歳々人同じからざるに庭前の蝋梅冬至の節来れば幽香依然として馥郁たり。蕉枯れ楓葉枝を辞して庭上俄にあかるく、菊花山茶花共に憔悴して冬の庭は庭後庵が句に

石蕗八手ほかに花なし冬の庭

　と吟じられたる寂しきおもむき示す頃ともなれば、蝋梅はそが枯痩の枝振り飽くまで支那めきたる枝頭に、蝋の如く黄き色したる花をつくるなり。われこの花に対する毎に不肖の身を省み不孝の罪を悔ゆる事浅からず。あゝ我が庭前の蝋梅、その花に精霊の宿る事あらば、希くば深くわが罪を咎むるなかれ。
一　丙辰の年は春秋かけて四時雨多かりければ果実甘からず秋草菊花共にその色妍ならざりき。殊に秋熱の甚しき近年にためしなく疫癘流行し彼岸過ぎて後なほ寐られぬ程の蒸暑き幾夜もありけり。されど何事も過ぎぬれば夢かな。冬至の頃より風なく暖き日のみ打ちつゞく程に恐しき疫病の噂も忽忘れ果て丙辰の年はいつにも増して穏に行きぬる如き心地せられぬ。
一　除夜百八の鐘声響き出づるを待ち、われ断腸亭の小さき床の間に過る年庭後庵が恵み給ひける

禾原忌や夜深く帰る雪の坂　　　庭後

　の一軸。また先考の書斎来青閣の壁上にはその絶筆

園梅初放雪猶残　　園梅　初めて放くも　雪　猶ほ残れり
樹下開尊欲酔難　　樹下　尊を開いて　酔ひんと欲すれども難し
吹徹江頭風幾日　　江頭を吹き徹る　風　幾日ぞ
可憐花与酒人寒　　憐れむべし　花　酒人と与に寒きことを

　の一幅を懸け香を焚きて後、銅瓶に蝋梅さゝんとて雨戸押開き雪洞つけて庭に出づれば、上弦の月低く屋角にあり。門外には往来の人の足音絶間なく破れし垣のかなたには隣家の燈火明く輝きて人の声すれど、わが庭のみ寂然として、樹木皆霧につゝまれ行年の夜も知らぬ顔に打息ひたり。雪洞片手に飛石づたひ松下の蝋梅に近けば甘くして口にも入れたき程なる花香脈々として面を撲つ。鋏の響丁々として夜半独閑庭に花を截るの思ひ、詩興自から胸に満ち来りて寧ろ堪へがたきに似たり。
一　思ひ出づ。我家に召使ふものあまたありける年の今宵には、仏手柑茘枝竜眼棗子なぞ支那産の果物あまた買ひとゞのへ支那の絵蝋燭も取り寄せて心ゆくばかり祭の仕度したりしを。今は何事も不自由勝なる独棲み。誰やらの句に寂しさや独り飯くふ秋の暮。寂寞何ぞただにこの事のみに止まらんや。
一　明人王次回が疑雨集にわが心を打ちたる詩数首あり。録して聊か憂を慰む。

　　歳暮客懐　　　　　歳暮の客懐
無父無妻百病身　　父無く妻無し　百病の身
孤舟風雪阻銅※　　孤舟　風雪　銅※を阻つ
残冬欲尽帰猶嬾　　残冬　尽きんと欲して　帰ること猶ほ嬾し
料是無人望倚門　　料るに是れ　人の望んで門に倚る無ければなり

　　強歓　　　　　　　強ひて歓ぶ
悲来填臆強為歓　　悲しみ来たれば臆に填めて　強ひて歓びを為す
不覚花前有涙弾　　覚えず　花の前に涙の弾くる有ることを
閲世已知寒暖変　　世を閲して已に寒暖の変を知り
逢人真覚笑啼難　　人に逢ひて真に笑啼の難を覚る
詩堪当哭狂何惜　　詩は哭に当つるに堪へたり　狂　何ぞ惜しまん
酒果排愁病也※　　酒は果たして愁ひを排ふ　病ひも也た※てん
無限傷心倚棠樹　　無限の傷心　棠樹に倚り
東南枝下独盤桓　　東南の枝の下　独り盤桓す

　　無聊　　　　　　　無聊
風情退減久無詩　　風情　退減して　久しく詩無し
研匣書箋※網絲　　硯匣　書箋　網絲※かる
魘語夢魂聞婢喚　　魘語　夢魂に　婢の喚ぶを聞き
悪愁懐抱恐児知　　悪愁　懐抱して　児の知らんことを恐る
酒於痛飲非真適　　酒は痛飲に於いて真に適へるに非ず
情向新歓未肯痴　　情は新歓に向いて未だ肯へて痴ならず
惆悵旧遊※手処　　惆悵す　旧遊　手を※へし処
木犀天気独来時　　木犀の天気に独り来たる時

一　われ元より深く詩を知るものならず。ただ漫に読みて楽しむのみ。わが文壇西洋の芸術を喜ぶもの支那の詩と云へば清寂枯淡を衒ふにあらざれば強ひて豪壮磊落の気慨を示さんとするものゝみにして一も人間胸中の秘密弱点を語るものなしとなす。これ或は然らん。然れども一度王次回が疑雨集を繙かば全集四巻悉くこれ情痴、悔恨、追憶、憔悴、憂傷の文字ならざるはなし。その形式の端麗にして辞句の幽婉なる而してまたその感情の病的なる、往々ボオドレヱルの詩に対するの思あり。支那の詩集中われこの疑雨集の如くその内容の肉体的なるものあるを知らずボオドレヱルが悪之華集中に横溢せる倦怠衰弱の美感は直に移して疑雨集の特徴とするを得べし。

　　愁遣　　　　　　　愁遣
本為無聊借酒澆　　本と無聊は酒を借りて澆ぐことを為せしに
酒辺情味更無聊　　酒辺の情味　更に無聊
不知悵望縁何事　　知らず　悵望　何事に縁る
但覚歓情日漸消　　但だ覚ゆ　歓情の日びに漸く消ゆるを

　　不寝　　　　　　　寝ず
悪抱千端集夜深　　悪抱　千端　夜の深きに集まる
同眠人已睡沈沈　　同に眠る人　已に睡り沈沈たり
夢中驚問腮辺冷　　夢中より驚き問ふ　腮の辺の冷ややかなるを
郤是愁人涙湿衾　　郤つて是れ　愁人　涙　衾を湿せり

　この類の詩篇挙げて数ふべからず。そが妻の病をいたはりその死に接し幾度か往時を追回し悲嘆やる方なき思を述べたるものに至つては惨憺の情凄艶の辞鬼気屡人に迫るものあり。

　　述婦病懐　録二首　　　　婦の病ひの懐ひを述ぶ　二首を録す
消渇還愁骨亦消　　　　　消渇　還つて愁ふ　骨も亦た消えんかと
玩冰銜玉総無※　　　　冰を玩び玉を銜むも総て※り無し
春来溌尽如泉涙　　　　　春来　泉の如き涙を溌ぎ尽くすも
病肺除非引涙澆　　　　　病肺　除非　涙の澆ぐを引くのみ

前路無涯愛有涯　　　　　前路　涯て無く　愛に涯て有り
一心趨向妙蓮華　　　　　一心　趨向す　妙蓮華
眼前眷属休悲恋　　　　　眼前の眷属　悲恋するを休めよ
九品同生也一家　　　　　九品同生　也た一家

　　悲遣十三章　録二首　　　　悲遣十三章　二首を録す
悼亡非為愛縁牽　　　　　悼亡は愛縁に牽かるるが為に非ず
儼敬如賓近十年　　　　　儼敬　賓の如く　十年に近し
疏濶較多歓洽少　　　　　疏濶　較や多く　歓洽　少なし
倍添今日涙綿綿　　　　　倍す添ふ　今日　涙　綿綿たるを

酔時感慨醒来悶　　　　　酔時の感慨　醒め来たつての悶へ
貧用奔波病郤眠　　　　　貧用　奔波のごとく　病に郤つて眠る
白日無聊更無暇　　　　　白日　無聊　更に暇無し
黄昏独到※帷前　　　　　黄昏　独り※帷の前に到る

　悼亡の情何ぞこれより切なるものあらんや。感慨流露いさゝか偽る処あるを見ず。
一　今年丁巳の元旦風なく暖かなりしかど夜来の寒雨暁より雪となりぬ。二日蝋梅数朶を携へ雪を踏んで雑司ヶ谷の墓地に至る。途上音羽護国寺門前の景色絵の如し。雪午下に及んで止みしかど、それより寒威遽に加り硯の水初めて凍る。空斎孤衾寒いよ／＼堪へがたきものあり。たま／＼窓を開いて庭上を窺へば皎月枯木を照して影残雪の上に婆娑たり。宿痾酒を用ゆべくもあらず。独り纔に茶を※て疑雨集中の寒詞を誦じて曰く、

娟娟霜月上梅枝　　娟娟たる霜月　梅枝に上る
正是明醪熱酒時　　正に是れ明醪　酒を熱する時
為有辟寒香玉在　　辟寒の香玉の在る有るが為め
不能茗※過三巵　　茗※して三巵を過ぐる能はず

（丁巳新春稿）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）殆

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）芝居｜好

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）そも／＼
-------------------------------------------------------

　現代文士の生活も年月を経るに従って今では殆一定の形式をつくりなすようになった。ここに文士の生活と言ったのは何であるか。則現代の青年が専門の学校を卒業した後、世の雑誌新聞に文章を掲げその報酬を以て生計を営むことを謂うのである。これ等現代の文士はまだ学業を卒らぬ中から早くも学校内で広告がわりに発行している雑誌または新聞紙に草稿を投じ、その編輯を担任している先進者の推挙を待ち、やがてその後任者となる。これ等が文士生活の第一歩であろう。学校の経営者も今日の世に在っては教育事業も商業の一種となった事を意識している。そして自分等も校長とか教授とか或は監事とか評議員とかいう職務を踏台にして、折もあらば他に栄達の道を求めようとしているので、第一には学校の広告となり、第二には学生の気受をよくしたいがために、校内で新聞や雑誌を刊行することを許可しているのである。さて学生にして校内発行の印刷物に関係することを得た者は、また絶えず機会を窺って世間知名の専門文士、或は世の新聞雑誌の記者、或は書肆出版商に接近し漸次に文士生活に入るべき道を習い覚えるのである。文士生活を営むに最必要なるは政治家の政治運動をなすと同じく、常に集団をつくって勢力を張ることである。是がそも／＼過去の文士生活とは全く趣を殊にする所である。むかしの青年文士は互に心置きのないもの四、五輩相寄れば、往々行先も定めず、近郊の散策に好晴の半日を消し、帰途牛肉屋か蕎麦屋の二階に登って、陶然一杯の酒に途次獲たところの俳句でも示し合って、款語するくらいの事を無上の娯みとなしたに過ぎない。現代の文士に至っては俳句の一首さえも知名の俳人と一堂に会して膝を接するに非らざればこれを吟ぜず。一たび吟じたならばまた知名の士とその名を連ねて世の新聞雑誌の紙上にこれを掲げることを忘れない。彼等はその友人の中にたまたまその著述を出版するものがあれば狼の如くその周囲に集り来って、祝賀の宴を張る。その状況を見るに彼等同臭の文士は自ら立って発起人となりまずその姓名を連署した往復端書を印刷しこれを知名の文士新聞記者等の許に郵送する。著者とは一面識なきものでも、或は著者の思想とは全く傾向を異にしている者でも、それ等の事には更に頓着せず、ただ一人たりとも多く人を集め一銭たりとも多く会費を獲ようとする。かくの如き宴会には当夜の幹事が飲食店に対して往々満足に支払いをしないこともあるとやら。
　さてかくの如き出版祝賀の宴会が催されると、彼等同臭の青年文士は更にまた往復葉書を印刷して、先に出版物を贈呈して置いた文士連の許にこれを発送し期限を定めて、かの出版物に対する批評または感想録の如き返書を請求し、やがてこれを雑誌に掲載して、著者に向っては頻に友誼を重んずるがために犬馬の労を惜しまなかったことを説く。しかしその実は著者の羽翼を借りて自分達の名を弘めようとするのである。
　当代の文士にして少しく名を成したものは機会ある毎に、好んで学校教会等に聴衆を集めて講演会を催す。文士の講演を喜び聴くものは重に地方から上京している男女の学生であって、平生出版物を購読しているものである。文士連より見れば、最大切な顧客である。文学を愛好する男女の学生は、文士連に対しては特に尊敬の念を抱いているわけではない。ただその面貌言語に接して見たいという軽い好奇心を持っている。これを満足させるがため講演会に集り来ること、恰芝居好の町娘が役者の素顔を見ようと楽屋口を徘徊するようなものである。演壇に立つ文士にして経験のあるものは聴衆の心理を洞察しているが、しかしわずか二、三十分間講演をしていれば謝礼の外にその日の晩飯くらいは馳走になれると内心胸算用をしているので、講演会の幹事に対しては表面はいかにも迷惑そうに、不精無精に承諾して置きながら、いざ演壇に立つとなると、聴衆は自分等が著書の購読者だと思うので、成るべく前受のよさそうな演題を択び、有りもせぬ智慧をしぼって時々は滑稽なことも言って聴衆を倦ませぬようにと力めるのである。こうなっては文士も落語家と更に択ぶところがない。尤も字典には舌耕という古語も見えているから、文士が筆のあい間に舌で稼ぐこともあながち今に始ったわけでもないらしい。
　大正十一年頃からラジオの放送が行われてから文士の舌耕はますます盛になり、今日では文学の講演は文士の定業の如き状況となった。聞く所によればラジオ放送所の文士に贈る講演料は一回五、六拾円を以て最高の価としているそうである。わたくしは生来訥弁であるので、公会の席で講演をする事を好まない。また人の講演を聴く気にもなったことがない。講演をきかなくとももしその人に著述があったなら静にそれを把って読めばよいであろう。わたくしは講演と称するものの大抵は無趣味なるを知ると共に、また会場の光景の殺風景なるを嫌うのである。またわたくしは日本人の面貌と言語と音声とはいずれも講義や演舌には最も適せざるものと思っている。日本人の面貌は表情に乏しく、陰険にして且下賤に見えるので、聴者に不快の感を起さしめる。その音声は低く濁っているのみか平坦にして更に抑揚がない。その言語は散漫にして且無意義なる剰語が多い。一言半句を発する毎に必デアリマス。デゴザリマス。ト云ウワケデスの如き剰語が反復せられる。暫く聴いているとこれ等の剰語ばかりが耳について他の必要な言語は聞取れないようになる。翻って文章のことを思うに言文一致体の文においても心ある詞芸家は筆を秉るに当って文勢の緩漫に流るることを慮り、成るべくデアルの剰語の反復を避けようと苦心している。講演においては目に見る文章よりも一層これ等の注意が無くてはならぬ筈であろう。日本人の相貌は今遽にこれを奈何ともすることができない。しかしその音声と言語とはなお練磨することができる。今日試にラジオの講演について耳を傾くるに、世の講演者にしてこれ等の事について苦心の痕を示したものはまだ一人もないようである。西洋人の言語音声は演説に適している。西洋には夙くより即興詩の朗読が行われた。また演劇について見るも彼国には長き独白があって、しかも聴客を倦ましめない。これに反して我国に在っては台詞の長きものは「曽我」の対面と「暫」とのつらねの如きに過ぎない。これまた彼我音声言語の相違を示す一例となすに足りるであろう。
　当世文士の副業を挙ぐれば講演の外には色紙短冊の揮毫が行われている。曽てわたくしも大正七年の頃亡友井上唖々子と個人雑誌を刊行していた時、出版費の損失を補うがために誌上に広告を掲げ、塗鴉を試みて銭に替えたことがあった。この事が累をなして雑誌廃刊の後に至ってもわたくしは今だに折々揮毫を強いられている。当初は興に乗じ悪筆を慚る暇もなかったが一たび自分は書家でも俳諧師でもないのにと心づいてからは、これを再びする気にはなれなくなった。まして近頃は依嘱者の中にその兇悪なること無頼漢にも均しきものが陸続としてわが門に迫るようになっては、俳句も今は文墨の遊戯だと言ってもいられない。ここに二、三の実例を挙げるのはその人を筆誅する意ではない。事実について時勢の変遷と人心の下ったことを証明するためである。
　埼玉県下の某邑に居住する某生なる者が一日果実一籃を携えてわたくしの家に来り、短冊二、三十葉を出して俳句の揮毫を求めた。旬日を経てその男は以前の短冊を受取りに来た際、帰りがけに更にまた二、三十枚の短冊に拾円紙幣一枚を添え、重ねて揮毫を請うて去った。その後幾度となく催促に来たがわたくしは再びその男の短冊には筆を秉らなかった。しかし二、三個月の後あまり度々催促に来るので、わたくしは拾円札と短冊とをその儘郵便で返送してやった。するとその男は一回催促に出京する毎に往復一、二円の車賃をつかった。計算すると二、三十円になるがこの損失は一体どうしてくれるのか。このままには済まされないという返書を寄越した。
　次には関西の某市で書画の販売を業としている者がわたくしの許に訪い来って短冊に俳句を書いてもらいたいと云う。わたくしは暇があったら書いてもよいと答えると、商賈はその翌日短冊二、三百枚ほど運んで来て、紅黄緑白およそ五彩に分った短冊に、その赤いものには春季の句、青いものには夏の句を書いてもらいたいといろいろな注文をする。わたくしは黙々として聞いていたが、心中窃にかの商賈の言う所はさながらむかしの大名が平生出入扶持を給して置く抱の儒者に命じて詩をつくらせると同じようであると思ったので、そのまま打ち棄てて筆を染めなかった。商賈は頻に前約の履行を迫り既に国内の諸新聞に広告を掲げ短冊購求者の募集をした上は期限までに是非とも書いていただかなければ店の信用にかかわると言う。わたくしはこれに答えて、しからば御遠慮なく公にわたくしが違約の罪を鳴らして損害賠償の法を講じたらよいではないか。わたくしは商賈の奴僕となろうよりは寧懐中の銭を空しくした方が遥に心持がよいと言った。この事件は半歳に渉って頗紛擾を極めたが、一友人の仲裁を俟って辛うじて無事に済んだ。古人芭蕉の句を誦して※寂を味おうとする心持と、当世の商人の貪慾なることとを思比べると、今の世に在っては十七字の戯れさえ人には知られぬように用心していなければならぬのである。
　森先生の短篇小説に「あそび」と題せられたものがある。「あそび」は官吏にして公事の余暇文筆を執って久しくその名を世に知られている男の一日の行動を叙述したものである。その男が或新聞社から懸賞応募脚本の選定を依嘱せられている。これはその男が平生身に寸暇もないところから甚迷惑に思っている事であるが、無理やりに押しつけられて已むことを得ず承諾したのである。たまたまその男は或日朝餉の際にその日の新聞紙を見た。新聞紙は懸賞脚本を募集した社の発行するものである。紙上にはその男の芸術を評して殆価値なきものの如くに断言した論文が掲載せられていた。その男はこれを読んで学問上の公憤を禁じ得なかった。そしてかくの如き誤れる批評を草している筆者と、喜んでこれを掲げている新聞社とを同一のものと見做した。その紙上にかくの如き批評を掲載して憚らざる以上には、新聞社は挙ってその論旨を是認していると見ねばならぬとなした。そうなると、かの新聞社は誤れる芸術家に大切な脚本の選択を依嘱したわけで、これは彼我両者に対して甚怪しからぬ事である。主人公は新聞社から電話で選評の催促を受けたがはっきりした返事をせず懸賞脚本は用箪笥の上に投り上げて遂に見ようともしなかった。是によって主人公は纔に公憤の報復に代えたと云う。主人公は木村と名付けられている。篇中終りの一節を見るに、「微笑の影が木村の顔を掠めて過ぎた。そしてあの用箪笥の上から当分脚本は降りないのだと、心の中で思った。昔の木村なら「あれはもう見ない事にしました。」なんぞと云って、電話で喧嘩を買ったのである。今は大分おとなしくなっているが、彼れの微笑の中には多少の Bosheit がある。しかしこんな、けちな悪意では、ニイチェ主義の現代人にもなられまい。」云々。
　わたくしは森先生が「あそび」の篇中から更にまた左の数行を抄出して置きたい。平生わたくしは現時文壇のわたくしに対する毀誉両面の月旦に対して常に平なること能わざるものがある。この憤懣は左の数行の文を得て大に慰撫せられるが故である。
「木村はただ人が構わずに置いてくれれば好いと思う。構わずにと云うが、著作だけはさせて貰いたい。それを見当違に罵倒したりなんかせずに置いてくれれば好いと思うのである。そして少数の人がどこかで読んで、自分と同じような感じをしてくれるものがあったら、為合せだと、心のずっと奥の方で思っているのである。」云々。
　わたくしが三田文学を編輯していた頃、わたくしに対してのみならず、森先生や上田先生に対しても野卑なる文字を連ねて殆人身攻撃に均しき事を敢てしたのは雑誌「新潮」である。新潮はわたくしが「三田文学」を去って二、三同臭の士と雑誌「文明」なるものを発行していた時までも、毎号依然としてわたくしに対して中傷の記事を掲げて止まなかった。わたくしの事は今姑く言わない。大正十一年七月森先生が即世の際「新潮」はその翌月の誌上に次の如き記事を掲げた。

森鴎外博士が死んだ。新聞の報道だけを見ると、死んだ人は皆それ相当に褒められて居る。生前随分批難の的となって居た人間でも、死んだとなると手の平を返すように褒められる。人情としてさもあるべきことだ。鴎外博士もやっぱりその通りである。生前イヤな奴だと思って居ても死後その人の逸話や私生活を知ると何となく好きになって来る人がある。ちょっとした逸話にその人の人間らしい面目が見えて、生前の反感が打消されて了うような人がある。原敬だの山県有朋だの出羽の海だのは、生前イヤであったが、死んでから割合に好感を持てた。ところが生前もイヤな奴で死後もなおイヤな奴がある。大隈だの森鴎外だのがそれだ。彼等の死後業々しく報道される彼等の人となりを知れば知るほど、一層親しみが持てない。鴎外博士は飜訳こそしたが彼の仕事が文壇に取ってどれだけ意義あるものかは疑わしい。鴎外が飜訳をしなくたって、馬場孤蝶だって、米川正夫だって、誰かが多分飜訳してくれるだろう。それを読めば十分だ。ただ鴎外は飜訳の先鞭をつけたというだけのものだ。結局鴎外はお上の月給取りというだけのもので、彼が死んだことの為に文壇は少しも騒ぐに当らないと思う。」云々

　右の文には署名がない。しかし前後の体裁より推知するに、当時新潮社の内部に在って同誌の編輯をなしつつあった者の手に為された事は明である。わたくしはここにおいて雑誌新潮誌上の該記事は文学書肆新潮社全体の是認しているものと見做した。新潮社は森先生が六十年の生涯に為された事業は我日本の文壇には何等の意義をもなさぬものと断定したのである。しかるにかくの如き暴言を吐いたその舌の根のまだ乾きもやらぬ中、新潮社は同年十一月与謝野寛氏が鴎外全集刊行のことを企るや、氏に請うて遂に全集出版書肆の中に加った。森先生は新潮社に取っては死んでもなおイヤな奴ではないか。そしてその著述は何等の意義なきものだと言うのではないか。意義なきものの出版に強いて自ら参加したのはどういうわけであろう。さほどに意義なきものが出版したくば独森先生の著述のみを選ぶには及ぶまい。新潮社は言行の相一致せざる破廉耻の書肆である。翌年大正十三年十一月二十一日に至って新潮社は店員何某をわたくしの家に派遣して現代小説選集とか称する予約出版物に拙著をも編入したい趣を伝えた。店員はその際わたくしの問いもせぬのに不可解なる事を申訳らしく言添えた。その言葉は「中村さんも近頃は大変後悔して居られますから。」と云うのである。わたくしは今だに何の意であるかを解しない。しかしわたくしは森先生が物故の際聞くに堪えざる毒言を放った書肆に、わたくしの著述を出版せしめることは徳義上許さるべき事ではないので、断然これを拒絶し、且店員に向っては重ねて敝廬の門を叩くなと戒めて帰した。わたくしは新潮社に関係する文士とその社から著述を公にしている文士輩とは、誰彼の別なく彼の新潮の記事を公平だと是認している者と思っているので、それ等の輩とはたとえ席を同じくする折があっても言語は交えないつもりでいる。宋儒の学説を奉ずるものは明学を入れる雅量はないであろう。わたくしは狷介固陋を以て残余の生涯を送ることを自ら快しとなしている。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）婢

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

一

　霜月のよく晴れた日であった。
　お由美は婢のよねを伴れて浅草寺に詣でたが、小春日和の、如何にも快い陽射しに誘われて、つい大川端の方へ足が向き、それから橋場の先まで歩いたので、帰りにはさすがに少し疲れ、茶屋町まで来てふと通りがかりの掛け茶屋へ休みに入った。
　舌を焦がすような渋茶を啜りながら、お由美は摘んで来た野菊の枝を揃えた。もう葉は霜枯れているのに、鮮やかな紫の三、五輪の花は、そのまま深い秋の色をとどめている。
　――雄物川の岸にも咲いていた。
　ふと故郷の山河が眼にうかんで来た。
「きれいな色でございますこと」
　よねも眼を細めながら云った。
「秋らしくて、いい花ね。いちばん好きよ、秋田へ行くと一面にこれが咲いているの、雄物川という大きな川の堤なのよ……子供のじぶん親しいお友達と二人きりで、誰にも教えない約束をして、大事にしていた場所があったわ」
「あちらはずっと北国でございますか」
「そう、今じぶんはもう雪だわ」
　お由美は遠くを見るように眼を上げた。
　雪国で育った肌は絖のように白くひき緊って、眉つき眼許の淋しいなかに、飽くまで朱い湿った唇だけが、身内にひそんでいる情熱を結んでみせたかのように嬌めかしい、……江戸の下町で生立ったよねなどから見ると、それは妖しいほどの美しさであった。
「あの……もし」
　そう呼ばれてお由美が振返ると茶汲み女の一人が側へ来て、
「ちょっと是を」
　云いながら小さな紙片を差出した。
　なんの気もなく受取ってみると、二つ折にした中になにか書いてある、披いたお由美の眼へいきなり「新五郎」という署名がとびこんで来た。

　お話があります、供の者をお帰しなさい、不承知なら其処へ名乗って出ます。

　その短い文字はお由美の全身の血を凍らせた。息の止まるようなとは此事であろう。お由美は懸命に驚愕を抑えながら、素早くその紙片を丸め、
「分りました、これで」
　と銭入から夢中で、幾らとも知れず取出して女の手へ渡し、
「よね、参りましょう」
　そういって立上った。
　震える足を踏みしめながら二三十間行くと、尖ったお由美の神経は直ぐに、後から跟けて来る人の跫音を感じた。
　……不承知なら其処へ名乗って出ます、そういう声を、すでに忘れて久しい男の蒼白い、眼の鋭い顔が歴々と思い出される。
「……ああ、よね」
　お由美はふと立止った。
「おまえの家はたしか、この近くではなかったかえ」
「はい、瓦町と申しまして此処から」
「宜いからね、おまえは家へ寄っておいで、私は出たついでにこれからお友達を訪ねます」
　口早に云って銭入を取出し、
「是で家へなにか買って行っておやり」
「……まあ、奥様」
「日暮れまえに帰って来れば宜いからね」
　そう云い捨てると、よねが口を※む隙もなく、もう足早に歩きだしていた。
　よねが怪しみはせぬかという心配より、男が理不尽なことをしたらと思う方が怖しかったのだ。……振向きもせず、東本願寺の方へ曲って暫く行くと、後の跫音がすたすたと追いついて来て、
「そこを左へお曲りなさい」
　と囁いた。
「左側に桔梗という料理茶屋があります、そこへお入りなさい」
　もう糸に操られる木偶のようだった。
　後から囁く嗄れた声の命ずるままに、料理茶屋の横庭口から入ると、出て来た女が心得顔に導くあとから上へあがり、長い廊下の端にある小さな部屋へと入って行った。
　――帰らなくてはいけない、こんな場所にいてはいけない。
　紊れた胸いっぱいに、まるで誰か人がいて喚くような声を感じながら身動きもならず立竦んでいると、……後から浪人態の男が一人、刀を右手にぬっと入って来た。
　お由美は恟としながら振返った。
　男は不健康な、蒼白い疲れた顔に、眼ばかり大きくぎらぎら光らせている。太い眉の片方をあげ、唇を左へ歪めたのしかかるような表情で、
「しばらくでしたな、お由美どの」
　そう云いながら後手に襖を閉めた。

二

　焜炉の上では貝鍋が煮えていた。
　秋田の国許から、季節になると名物の※魚を雪詰めにして届けて来る、それが家臣たちにも少しずつ贈わるので、故郷の山菜と共に塩汁で煮るのが冬になっての楽しみのひとつだった。
　お由美はそっと良人の横顔を見た。
　三右衛門は黙々と箸を動かしている、……ふだんから口数の寡い方で、濃い一文字眉と、髭の剃跡の青い角張った顎は、ちょっと近付き難いほどの威力を持っているが、なにげなく振返る時の表情や、ぽつりぽつり語る言葉の韻には、思い懸けないほど温かな底の深いものを感じさせる。……加納三右衛門という名は佐竹家でも名誉の家柄で、食禄こそ五百石足らずであるが年寄の格式をもっていた。
「……どうしたのだ」
　ふと三右衛門が眼をあげた。
「溜息など吐いて、気分でも悪いのか」
「はあ、……いいえ別に」
「顔色も悪いぞ」
　お由美はぐっと喉の詰る気がした。……そして思い切ったように、
「実は、お願いがございまして」
「……なんだ」
「あのう……金子を少し頂きたいのでございますが」
　三右衛門は不審るように妻を見た。お由美は震えて来る声を懸命に抑えながら、
「実は弟の半之助が江戸へ来て居りまして」
「半之助が来た……？」
　お由美の弟に半之助というのがいる、まだ前髪の頃から悪童の群と近づき、絶えず悶着の種となって親を困らせていたが、遂に身持がおさまらぬため十九歳のとき勘当されて了った。……三右衛門は彼の少年時代を知っているし、勘当されて以来その行衛が知れぬので毎も案じていたのである。
「それはよかった。いま何処にいる」
「今日浅草寺の戻りに会いまして、色々と事情を聞いたのでございますが、ひどく苦労した様子で……すっかり躰を悪くして居りますの」
「それはいけないな、江戸へ来たなら訪ねて参ればよいのに。……兎に角明日にでも拙者が行って伴れて来よう、何処にいるのだ」
「それが……あの」
　握り合わせたお由美の指はじっくりと汗ばんでいた。
「半之助が申しますには、今の姿を御覧に入れることはどうしても出来ませぬ、これから上方へ行って修業を仕直し、立派な武士になったうえ、改めてお眼にかかりたいと申しますの」
「うん。……然し躰を悪くしていては直ぐに旅立つという訳にも参るまいが」
「わたくし、弟の心任せにしてやりたいと存じますが、お聴届け下さいませんでしょうか、十金ほど遣わしまして、必ず立派な者になるよう申し訓してやりとう存じますが」
　嫁して来て足掛け三年、苦労を知らぬ明るい気質で、眉を顰めることなど一度もなかったお由美である、それが今宵はすっかり取乱し、唇の色もなく、黝い大きな眸子までが哀願の顫えを帯びていた。
「いいとも」
　三右衛門は無造作に頷いた。
「半之助だってもう二十一歳になる、自分でそう云うほどなら本当に眼が覚めたのだろう、では拙者は知らぬ積りにしているから、おまえ熟く云い聞かせて今度こそ武士らしく立直るように云ってやるがいい」
「有難う存じます」
　お由美の眼にふっと泪が溢れた。
「御迷惑を掛けまして、本当に申訳ございません」
「なんだ、可笑いぞ泣いたりして」
　三右衛門は微笑しながら箸を措いた。
「おまえの弟なら拙者にも弟だ、改って礼を云うなんて他人行儀だぞ、このくらいのことで半之助が武士に成れれば仕合せではないか、……然し、今夜は※魚が来たり半之助の信があったり、ふしぎと故郷に縁のある日だったな」
　お由美はそっと泪を拭きながら、
　――嬉しゅうございます。
　と心の裡に呟いていた。
　その明くる日、勤めから退出して来た三右衛門は、妻が珍しく薄化粧をし、自分の好きな着物を着てけざやかに微笑しながら出迎えたのを見て、ほうと眼を瞠った。
　お由美の眼は活々と艶を取戻していた。
「行って来たか」
「はい、行って渡して参りました」
　良人の脱ぎ捨てた衣服を畳みながら、お由美はすっかり元気になった声で、
「よく申し聞かせましたら、もう二度と御迷惑は掛けませぬ、必ず立派な人間になってお伺い致しますと、泣きながら申して居りました」
「よかった、よかった」

三

「半之助が真人間になれば故郷でも心配の種が無くなるというものだ。それとなく義父上にお知らせ申すがいいな」
「はい……」
　お由美はどきっとした様子だったが、
「でもまだ、なんだか知らせるには早いように存じますけれど」
「直ぐでなくともいいさ」
　三右衛門は妻の様子に気付かなかった。
「そのうち次手があるだろうから、兎も角も行衛の知れたことだけは知らせるがいい、そうすれば義父上も一応御安心なさる」
「……はい」
「拙者から書いてあげてもいいぞ」
「いいえ、わたくしそう申して遣ります」
「ああ腹が空いた」
　三右衛門は締めた帯を叩きながら、
「さあ食事にするかな」
　と居間へ入って行った。
　三右衛門はお由美と五つ違いの二十八であった。父が勘定奉行だった関係で二十歳の時に江戸詰の留守役を命ぜられ、今では筆頭の席に就いている。……まえにも記した通り寡黙の質で、別に世故に長けたところがある訳でもないが、駈引の要る留守役という職を実に手際よく取仕切るので、内外の評も極めて好く、家中の衆評は未来の勘定奉行と決っていた。
　お由美は嫁いで来てから暫くのあいだは、黙って冗談も云わない良人が如何にも近付き悪く、咳払いを聞いてもはっと胸を躍らせるほどであったが、いつか次第に気心が知れて来て、
　――こんないいお方だったのか。
　とようやく気付いたときには、いつか自分が良人の静かな愛情にしっかりと包まれているのを知って、身の顫えるような歓びを感じたのであった。
　――由美は仕合せ者よ。
　既に三年になる此頃でも、折に触れては心からそう呟くほど、お由美の生活は幸福に溢れていたのである。
「半之助はもう出立したかな」
　明くる夜も三右衛門はそう云った。
「若い時分に道楽をするくらいの者は、いちど眼が覚めると吃驚するほど変るものだ。……きっと半之助もよくなって帰るぞ」
「そうあって呉れると宜しゅうございますが」
「早くいい信が見たいな」
　そんなことを話し合ってから、五日ほど経った或朝だった。
　お由美が出仕する良人の支度を手伝っていると、家士の彦右衛門が一通の書面を持って入って来た。
「申し上げます。唯今、見知らぬ使の者がこの書面を持参致しまして、奥様へお眼に掛けて下さるようと申しまするが」
「私に……」
　お由美はさっと顔色を変えた。
　受取って見ると表には姉上様とあり、裏には半之助と認めてあった。分りましたと家士に答えてそのままふところへ入れようとすると、
「……半之助からだな」
　と三右衛門が見咎めて云った。
「披いて読んで御覧」
「はい、でも後でわたくしが……」
「読んで御覧」
　静かではあるが拒むことを許さない声音だった。……お由美は震える手で封をひらいた。

なんとも申訳ありません、頂いた金子で直ぐに上方へ出立する積りだったのですが、滞っている借銭などを払っている内に足りなくなりふと魔がさして博奕場へ入って了いました。旅費だけ拵える積りだったのが逆に五十両負け、退引ならぬ場合に立到っています。明朝十時までに此金が出来ぬと繩目の恥辱を受けなければなりません。姉上……真に申訳のないことですが……

「矢張りいけなかったか」
　みなまで聞かず三右衛門は立った。
　それっきりで後はなにも云わず、大剣を差して出る良人を、お由美は玄関へ送って出たが、そのまま暫くのあいだ其処に茫然と居竦んでいた。
「……やっぱり、いけなかった」
　良人の言葉がふと唇に出た。
　お由美は自分の呟きにはっと気付いて、きらきらと光る眼を大きく瞠きながら、玄関の庇越しに空を見上げたが、
　――そうだ、このひまに。
　と頷いて立上った。
　着替えをするのももどかし気に、急に入用の買物があるからと云い残して家を出ると、七軒町の辻で駕を拾いそのまま田原町の料理茶屋「桔梗」へと急がせた。

四

　お由美が入って行ったとき、その部屋では風態の悪い三人の男が酒を呑んでいた。
　いつぞやの新五郎と名乗る浪人者の他は、二人とも破落戸と見える男で、お由美が入って来たのを見ると、卑しい愛相笑いをしながら、なにやら執持でもするという風に、襖を明けて何処かへ立去った。
　お由美は蒼白く、ひきつったような硬い表情で、立ったまま先刻の書面を取出し、
「これ、お返し申します」
　と投げ出した。
「まあお坐りなさい」
　新五郎は嗄れた静かな声で云った、「立っていたって仕様がない、火の側へ寄って先ず手でも煖めたらいいでしょう」
「これで結構です、……沼部さま」
　お由美は怒りを抑えながら、
「貴方は先日お約束なすったことをお忘れではございますまいね、わたくし良人のある躰でございますのよ、……貴方がお躰を悪くして其日の生活にも困ると仰有ったので、わたくし出来ないことを無理にして差上げたのです。それなのにまたこんな、……こんな無法なことを云って寄来すなんて、貴方はお由美をどう思っていらっしゃるのですか」
「もっと静かに話したらどうです、そんなに一途に怒られても仕様がない、それでは相談が出来ませんよ」
　新五郎は唇を左へ歪めながら、まるでお由美の怒りを楽しんででもいるように見上げた。
「相談などする必要はございません、先日お金を都合して差上げたことがわたくしの落度でございました。これで失礼いたします」
「お待ちなさい」
　新五郎は少しも騒がずに云った。
「お帰りになるなら止めようと云わないが、明朝までに五十両、待っていますよ」
「そんなこと、……お断り申します」
「無情なことを云うものじゃない、今こそこんなに落魄れているが、貴女にとってはこれでも一度は良人と呼ばれた躰ですよ」
「なにを仰有います」
「なにをって、……嘘だとでも云うんですか」
　唇を歪め、片方の眉を吊上げながら、相変らず冰のように冷たく静かな口調だった。
「貴女が十五で拙者が十九の春、秋田の八橋の丘で行末を語り合ったあのときのことを、貴女はまさか忘れはしないでしょう」
「沼部さま」
　お由美はさっと色を変えた。
「貴方はあんな、子供時代の戯れを」
「子供の戯れだと云うんですか。なるほど、そうかも知れないな、末は夫婦と誓いながら平気で加納へ嫁入ったくらいだから、貴女は一時の戯れかも知れない、然し拙者はそうは思っていませんよ」
「わたくし末は夫婦などとお誓いした覚えはございません、それは貴方のお間違いです」
「誓いの有無は水掛け論だ、此処で幾ら論じたところで埓の明くことではない、然し一応お断りして置きますが、拙者はただ昔の思い出だけで物を云っているのではありませんよ。……斯ういう品を肌身離さず持っているんだから」
　新五郎はふところから、ひと束の古い封書を取出して其処へ置いた。
「…………」
「どんな文字が書いてあるかは、貴女がよく御存じだろう」
「…………」
「お由美どの」
　新五郎は初めてにやりと冷笑した。
「拙者は困っている、五十両の金が是非とも入用なのだ。昔の恋人がこんなに困窮しているのだから、五十や百の都合はして下さるのが人情じゃありませんか」
「…………」
「貴女がどうしても出来ないと仰有るなら、この手紙を持って加納を訪ねるだけです。……加納は筆頭留守役、妻の昔の恋文なら五十両が八十両でも買って呉れるでしょう」
　お由美は慄然と身を震わした。相手の態度の落着いた、何処までも静かにじわじわと詰寄って来る調子は、まるで眼に見えぬ繩で十重二十重にお由美を縛り上げるようなものであった。
「分りました」お由美は辛うじて答えた。
「明朝十時までに参ります」
「五十両ですよ」
　相手の声も夢心地に聞いて、お由美はよろめくように其処を立出でた。
　沼部新五郎。彼は秋田藩士で二百石の馬廻りだった、……お由美とは兄の友達として幼い頃から親しく、一時はまるで家族のように往来したこともある。
　兄と弟のあいだに一人の女子として愛されて育ったお由美は、美貌で才気のある新五郎にいつか乙女心のほのかな憧憬を感じ、別に重大なこととも気付かず、その年頃にありがちな物語でも読むような綺麗な気持で、幼い恋心を燃えたたせたこともあった。

五

　八橋の丘の青草に埋れながら、雄物川の流を見て半日一緒に暮らしたこともある。……また文を求められて、古今集などから歌を索いて書送ったこともあった。
　然し、それは何処までも乙女心の夢のような憧憬に過ぎない、いちばん身近な者に対象を置いて、まだ見ぬ恋の手習いをするというほどのものに過ぎなかった。
　……むろん、それがはしたないことだったのは事実で、自分でもそれに気付くと直ぐ彼から遠退いて了ったのだ。
　新五郎は美貌で才子だったが、その二つのものが身に禍して、間もなく大きな不始末をしたため藩を追放された。
　以来まる八年。
　浅草寺に詣でた帰りに、見違えるほど変った相手を見たときでも、お由美は殆んどそのことは忘れていたのである。そして……病気で食うにも困っているからという相手に心を動かされて、良人から金子を貰って遣ったのだ。
　然しそれがいけなかった。
　――このお金は弟に遣ると云って持って来たものです、どうか是で御病気を治して、立派な武士にお成り下さい。
　と云った言葉を逆に利用された。
　そして昔の文反古などを持出して、更に五十両という大金を強請りだしたのである。若し厭なら良人の許へ行くという、恐らく本当に訪ねて来るだろう。……そうしたら、良人はどう思うだろう、幼い戯れとして笑殺して呉れるだろうか、否、否、否！
　――良人に知らせてはならない。
　お由美は胸のなかで絶叫した。
　今ほど強く、烈しく良人を愛したことがあったろうか、お由美は空想のなかで良人を抱緊め、祈り叫ぶように稚きあやまちの赦しを願った。
　……然しそうする後から新五郎の冷やかな眼が見えて来る、五十両はさて措き十両の金も自分には得られない。
　――もう一度良人に頼もうか。
　そうすれば良人は自分で会うと云うに違いない。そして半之助でないことが知れたら更に結果は悪いだろう。
　蹌踉と家に帰ったお由美は、まるで憑かれた者のように、閉籠った居間の中で徒におろおろと刻を過していた。……良人が帰宅した時も、よねに知らされて慌てて出迎えたほどであった。
「どうした、ひどく顔色が悪いぞ」
　三右衛門は着替えをしながら、
「加減が悪いなら休まなくてはいけないな、おまえが来てから此家は俄に明るくなった、だからおまえが浮かぬと直ぐ家中の者が陰気になる、……以前はそんなことに気付かなかったが、ふしぎなくらい覿面だ」
「……御気分を損じまして、申訳ございませぬ」
「謝るやつがあるか、おまえのことを心配しているんだ」
　三右衛門は笑って、
「風呂がよかったら入りたいな、それから、今夜は久しぶりに酒を飲ませて貰う」
「はい、……なにか支度を」
「いや有る物でいい、夕食のあとでちょっと外出して来るから」
「お出掛けでございますか」
「うん、碁仲間が集って会をやるのだ、これから御用繁多になるから今の間に打ちだめをして置こうという訳さ」
　なんの屈託もない明るい調子だった。
　三右衛門が明るいほど、お由美の自責は烈しかった。……良人の健康な顎が、逞しく食事をする動きにさえ、胸を刺されるような苦しさが感じられる。
　――五十両の金。
　――なにをするか知れない新五郎。
　――良人の恥辱。
　そんな言葉が断れ断れに、紊れた頭のなかで火花を散らしながら旋回する。
「先に寝ていていいぞ」
　そう云って三右衛門が出て行くと、お由美の追詰められた感情はもうぬきさしならぬ絶望の壁へ突当っていた。心が狭いとひと口に云う、云うのは男、男から見るとそうかも知れない、然し女は男ほど生活のひろがりを持っていない、艱難に順応することは出来ても、是を打開する力を恵まれていない、退引ならぬ穽に追込まれた女性が多く選ぶ方法は、だから大抵は一つところに帰着する。
　――もうどうしようもない。
　お由美は決心した。
　今宵ひと夜を名残りに、明日は行って此身の貞潔を証し、良人の汚名になるものを除いて了おう。
　用箪笥の中から懐剣を取出して来たお由美は、行燈の火に刃を照しながら、いつまでも凝乎と瞠めていた。

六

「彦右衛門、此処だ」
「は、……行って参りました」
　伝法院の土塀に添って片側は田圃、空はいちめんの星で、肌を刺すような北風が吹きつけて来る。……三右衛門は覆面をしていた。
「疑われはしなかったか」
「いえ、夜の方が人眼につかぬから、茶屋町の辻でお待ちになっていると申しましたら、三人とも直ぐ此方へ来る様子でございます」
「御苦労だった」三右衛門は微笑しながら、「ではもういいから其方は帰って居れ、今宵のことは他言を禁ずるぞ」
「仰せまでもございませんが、私も此処に」
「いや、いけない」
　固く首を振って遮った、「其方がいたところで邪魔になる許だ、それより帰ったら奥の様子に気をつけて呉れ」
「奥様になにか……」
「別に仔細はないが頼む、……早く行け」
　彦右衛門は心残るさまだったが、やがて下谷の方へと小走りに立去った。
　三右衛門は大剣の鯉口を切った。
　ずっと見通しの田圃から、吹渡って来る風は強くはないが、その冷たさに指が凍えて来るのを、ふところで温めながら暫く待っていると……やがて田原町の方から提灯がひとつ、三人の人影が近づいて来た。
　二、三間やり過しておいて、
「ああ其処へ行く方々、……此処でござる」と呼びながら出た。
　三人は恟として振返った。殊に新五郎はお由美が待っているものと信じて来たので、咄嗟に刀の柄へ手をかけながら、
「誰だ、誰だ」と暗がりを透すように居合腰になった。
「なにをそんなに驚かれる、貴公の望み通り五十金を持参したのだ、貴公の方でもむろん、約束の品はお忘れあるまいな」
「お由美どのの手紙か」
　新五郎は手紙の束を出して、「此方はちゃんと持って来ている、……だが貴公は誰だ、お由美どのに頼まれて来たのか、それとも」
「いや誰にも頼まれぬ、今朝あの人の心配そうな姿を見て後を跟け、『桔梗』で隣の部屋から仔細を聞いたのだ、……余計なことかも知れないが買って出る、その手紙を五十両で売って呉れぬか」
「よかろう、商売は拙速を貴しとする、先ず金を拝ませて貰おうか」
　三右衛門はふところから金包を取出して渡した。……新五郎は用心深く、伴れの提灯で封を切って検めたが、
「慥かに五十両、忝けない」
　とふところへ捻込んで振返り、
「では慥かに受取ったと、お由美どのにそう伝えて呉れ、頼むぜ三右衛門」
「そうか」
　三右衛門は苦笑して、「矢張り拙者と知っていたのだな、遉に才子沼部新五郎、いまの駈引はみごとなものだ、その才を旨く使ったら立派な者に成れたろうが」
「ふん、そんな御託は家へ帰ってからにしろ、此方は酔醒めが来そうだ、行くぜ」
「待て待て、約束の品をどうする」
「おや、おめえ本当にこの手紙を取返せる積りでやって来たのか。冗談じゃあねえ、是せえあれあ金の蔓、まだまだ当分のあいだは役に立つ品だ。これっぱかりの端金でおいそれと渡せるものか、面を洗って出直して来い」
　言葉も態度もがらりと破落戸の性根を出した。……三右衛門は然し静かに笑って、
「そうか、では仕方がない」
　と羽折の紐を解きざま、
「沼部、貴公の性根は見届けた、生かしておけばいずれ故主の名を汚すだろう、成敗するぞ」
「やるか！」
　と叫んで身を退こうとした。
　然しそれより疾く、三右衛門が踏込んだと見ると、提灯の光を截って大剣が伸び、新五郎は右へ躰を捻りながら、まるで躓きでもしたように、がくんと其処へ膝を突いた。
　見ていた二人はあっと、悲鳴のような叫びをあげて逃げようとする。
「待て待て、逃げるな」
　三右衛門は烈しく呼止めた。
「貴様たちまで斬ろうとは云わぬ、早く医者を呼んで手当をしてやるがよい、片足は無くなろうが命には別状ない筈だ」
「……へえ」
「暫く何処かへ隠れていて、傷が治ったら江戸を立退け、拙者はこれから五十金盗難に遭ったと届出る、まごまごしていると繩にかかるぞ」
「へえ、……か、か」
　畏りましたと云う積りであろう。……三右衛門は手紙の束を抜取ると一応検めてから大剣に拭いをかけて鞘に納め、
「沼部、身にしみろよ」
　と云い残して大股に立去った。

七

　お由美は仏壇に燈明をあげていた。
　寒気の厳しい朝で、指にかけた水晶の数珠が骨へしみるほど冷たい、……肌も潔め、髪も梳き、肌着も白い物を着けている。
　――これで再び帰らないのだ。
　そう思っても、既に覚悟が出来ているせいか案外心は平らかだった。暫く祈念して燈明をしめし、もういちど自分の居間へ帰って不始末なところはないかと検めてみた。夜のうちに片付け物は済ませてあるので、もう遺書の上書きさえすれば出られる。
　――是で大丈夫。
　と立上ったとき、庭の方から、
「由美、由美」
　と良人の呼ぶ声がした。
「ちょっと来て手伝って呉れ」
「……は、はい」
　お由美は心を鎮めながら、慎ましく縁側へ出て行った。
　昨夜の寒気を語るように、外はいちめん雪のような霜である、良人の三右衛門は庭の霜柱を踏みながら、枯枝を折って小さな焚火をしているところだった。
「……なんぞ御用でございますか」
「うん、其処に、その」
　と三右衛門は顎をあげて、「古い手紙があるだろう、そいつを焼いて了おうと思うんだ、おまえ小さく裂いて渡して呉れ」
「……はい」
　お由美は云われるままに縁側の端に置いてある手紙の束を取上げたが、その表を見、裏を返すなり、危うくあっと叫びそうになった。
　――どうして是が。
　どうして是がと眼も眩みそうに愕いた。
　そのために死のうとまで覚悟した自分の手紙、稚き日のあやまちの手紙、どうしてこれが良人の手にあるのか、どうして新五郎の手から此処へ来たのか。
「さあ、どんどん裂いて呉れ」
　三右衛門は勢いよく燃えはじめた焔を見ながら促した。
「考えることはない、早く裂いて此方へ寄来さないか、……焼いて了えば灰になる、それですっかり鳧が着くのだ」
「……あなた」
「いいんだ、分っているよ」
　三右衛門はなんども頷いた。
　お由美は夢中で手紙を引裂いた。その一通ずつが、自分の命を取返す救いの神のように思われた。……三右衛門は裂かれた文反古を、次々と火にくべた。
　薄青い煙の尾は、研いだような青空へゆらゆらと立昇った。
　――良人は知っていた。
　――良人は新五郎の始末をして呉れた。
　――自分は赦された。
　お由美は感動に胸を塞がれながら、袂で顔を蔽いつつ噎びあげた。……三右衛門は振返って静かな声で云った。
「お由美、……おまえは三右衛門の妻だ、おまえは三右衛門をもっと信じなくてはいけないぞ、歓びも悲しみも、互いに分け合うのが夫婦というものだ、こんな……詰らぬことで、二人のあいだに若し不吉なことでも出来たらどうする」
「…………」
「三右衛門は舟だ、おまえは乗手だ、確りと拙者に捉っているがよい、拙者はおまえの良人だぞ」
　お由美は泪の溢れる眼をあげて良人を見た、三右衛門は微笑をしていた。
　……そして、さも快さそうに胸を張りながら空を見上げて云った。
「さあ泪を拭いて庭へおいで、よく晴れている、お城の天主が霜で銀のように光っているぞ」
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）晩

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）｜五右エ門風呂

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

一

　ある晩、久助君は風呂にはいっていた。晩といっても、田舎で風呂にはいるのは暗くなってからである。風呂といっても、田舎の風呂は、五右エ門風呂という、ひとりしかはいれない桶のような風呂である。
　久助君は、つまらなそうに、じゃばじゃばと音をさせてはいっていた。風呂の中でハモニカをふくことと、歌をうたうことは、このあいだお父さんから、かたく禁じられてしまったのである。「風呂の中でハモニカをふいたり、鼻歌をうたったりするようなもんは、きっとうちの屋台骨をまげるようになる」とお父さんはいった。久助君は、加平君ところの牛小屋が、いぜん、だんだん傾いてきて、壁がかえるの腹のように外側にふくれ、とうとうある日つぶれてしまったのをよく知っていたので、自分の家があんなふうになるのはかなわないと思って、ハモニカも歌もやめてしまったのであった。
　ハモニカと歌をとりあげられてしまうと、風呂は、久助君にとって、おもしろくないことであった。何もすることがなかったのだ。
　そこで久助君は、何か一つ考えてみることにした。
　しかし考えというものは、さあ考えようといったって、たやすくうかんでくるものではない。いったいなんのことを考えたらいいだろう。
　――さて何を考えよう、と久助君が、自分の耳をひっぱったときに、じつにすばらしい考えのいとぐちがみつかった。
　耳のことである。花市君の耳のことである。

　花市君は、ふつうの人より大きい耳をもっている。その耳は肉があつくて、柔らかくて、赤い色をしている。その二つの耳が、花市君の、まんまるな、お月さんのような顔の両側に扇子をひらいたようなぐあいについている。花市君はいつも、二つの耳のあいだで、眼をほそくしてにこにこしているのである。
　久助君たちは、よくこの花市君の耳をさわるのである。むろん久助君ばかりではない。村の子ども――といって、花市君より上級の者ばかりだが――は全部、そういうことをするのである。ほんとうは久助君は、自分からすすんでそんなことをしたおぼえはない。ただ、ひとがするので、まねてするばかりである。
　花市君の二つの耳というのが、また、みるとなんとなくさわりたくなってくるのだ。猫の背中をみると、人はなでたくなるし、赤ん坊の小っちゃい手をみると、人はそれをいじってみたくなる。それと同じで、久助君たちは花市君の耳をみると、さわりたくてむずむずしてくるのであった。
　もしだれかが、久助君の耳をさわりにきたら――そんなことがたびたびあったら、久助君は憤慨するだろう。「ぼくの耳はおもちゃじゃないぞ。ばかにするねえ！」といって、相手をつきとばすだろう。久助君じゃなくても、徳一君にしても兵太郎君にしても音次郎君にしてもそうだろう。
　ところが花市君は、いままで、おこったことがいちどもなかった。あんまり、みんなが、うるさく耳をさわりはじめると、「いたいよ」といってにげだすことがあったが、そんなときでもにこにこしていた。そこで、久助君たちは花市君の耳をいじることだけは、特別の法律でゆるされているように考えているのである。
　いったい花市君は、あんなことをされるとき、何を考えているだろうか。にこにこしているところをみるとおこってはいまいが、何を考えているかはわからない。
　わからないといえば、久助君たちはあまり花市君のことを知らないのだ。この村から、町の国民学校（この村は小さいので国民学校がない）に通うものは男が十八人、女が九人であるが、男の十八人のうちで、五年級にいるものは花市君ひとりである。久助君、徳一君、兵太郎君、音次郎君たちはみな六年級である。だから、花市君が、学校でよくできる生徒かどうかということも久助君たちにはわからなかった。それに花市君はにこにこしてばかりいて、あまり口もきかなかった。それで、みんなからわすれられてしまうこともあった。
　しかし、こんなこともあった。ある雨の日に、五年と六年とが教室で戦争ごっこをした。久助君は俘虜になって五年の教室につれられていった。すると、そこの壁に図画が五六枚はってあった。どれもみなうまかったが、一ばん上にはってある山の水彩画は、久助君の眼をひきつけた。色が豊かで、たいへん美しかったのである。久助君も図画はとくいであったが、この画のように色を大胆に豊かにぬることはできなかった。この画にくらべると、自分の画は、何か、かさかさしていて貧相であった。久助君が、そっと、あれはだれの画かときいてみると、花市君のだということであった。
　そんなこともあったが、じき久助君はわすれてしまったのだ。そして花市君をみれば、みんなといっしょに耳をさわらしてもらっていたのである。……
「久は、ちっとも音をさせんが、まさか風呂の中で死んどるんじゃあるめえな。」
とお父さんの、いっているのが聞こえてきた。
　久助君はあわてて、じゃばッと外に出た。すこし考えすぎたようである。体がまっかになっていた。

二

「久助くうん」
と下級生のよぶ声がして、すこしあいだをおいてから、
「きゅ、う、すけえ」
と、遠慮しがちに、同級生の者がよんだ。これが、久助君たちのあいだで行なわれる、召集のしかたである。
　この村は一本の県道をはさんで、南北にわかれている。道の南側はだんだんに高くなっていて、終わりには村の南端の、運動山のいただきにいたるのである。道の北側は反対にだんだん低くなってゆき終わりは背戸川にいたるのである。
　そこで子どもたちが仲間を召集しようと思うと、道に立って、道の南にある家に向かっては、あおむいて、背戸からよび、道の北にある家に向かっては、下の方をむいて、家の正面からよぶのである。
　久助君の家は道の北側にあったので、よび声は、家の前の段々畑の、茶の木をこえて流れてきた。そして久助君の耳にはいった。
　そのとき久助君はふかしたいもをたべていた。学校から帰ると甘えん坊の久助君は、何かたべる習慣だったのである。
　しかし、召集の声をきくと久助君は、
「ううん」
と、向こうに聞こえるように返事をして、すっくと立ちあがった。
　そしていもをたべながら家を出た。子どもの召集だから、物をたべながらあつまってもさしつかえなかったのである。
　久助君が県道に出ると、もう七人あつまっていた。きょうは運動山で、南京攻略の模擬戦をするのだそうだ。
　やがてこの村の全部の男の子が、――つまり十八人があつまった。
　運動山について、参謀本部が作戦計画を立てはじめた。参謀本部というのは、徳一君と久助君と兵太郎君で、だれがきめたのでもなかったが、しぜんにそういうことになっていたのである。もっともこのうちで兵太郎君は、装甲自動車とタンクの区別がつかなかったり、軍用犬になる犬の種類を知らなかったり、下駄ばきの飛行機（フロートをつけた飛行機）というと、靴のかわりに下駄をはいてのりこむ飛行機であると思いこんだり、敵前上陸はどこででも――たとえば川も海もない麦畑の中のようなところでもできると考えていたりするようなたよりない将校であった。しかし、戦闘のまねをすることがじつにうまかった。たとえば、クリークの中を泳いですすむまね、掩護物のかげからかげに腰をかがめてゆく動作、トーチカを占領して万歳を絶叫する途端に腹をうたれて、ころころと土堤からころがりおちるところ――それらはみな真にせまっていた。こういうことがじょうずだから、参謀本部のひとりになるねうちはあると、兵太郎君はじぶんで考えていたのである。
　さて、参謀本部が、だれとだれを支那兵にし、だれを友軍の斥候にし、だれをタンクにするかというようなことをきめていたときのことだった。待っていた他の者たちが手持ちぶさただったので、そういうときによくやるように、花市君の耳にさわろうとしたのである。
　さいしょに手を出したのは、六年生の加平君であった。加平君は、こっそり、花市君の耳の柔らかさをたのしもうとしたので、他の者にははじめ知れなかった。しかし、
「いやだよ。」
という、ひじょうにはっきりした、強いことばが発せられたので、みんなはそちらをみた。久助君たちも作戦計画を中止してみた。
　するとそこには、花市君が、いつものようににこにこせずに、つっ立っていた。そのかわりに加平君がにやにやとてれくさそうに笑っていた。そこで一同には、加平君が花市君の耳をさわろうとしたのであること、「いやだよ」というききなれないことばは花市君の口から出たということが、わかったのである。
　みんなは呆然としてしまった。これはいったいどうしたことなのか。
　花市君が「いやだよ」とはっきりいったのである。耳をさわることを拒絶したのである。そしてにこにこすることをやめたのである。
　みんなには、そこにつったっているのは、よく見知っている花市君ではなくて、どこか知らない遠いところから、きょう突然やってきた少年のように思われた。
　しかし、子どもたちは、自分たちの中に、そういう、わけのわからぬものがいるとは思いたくなかった、やっぱり、そこにいるのは、日ごろ親しくしている花市君であると思いたかった。そこで、二番目に音次郎君が、横から手を出して、花市君の耳にさわろうとした。
「いやだよ。」
と花市君は前と同じ声で、同じ態度でしずかにいった。
　もううたがいのよちはなかった。花市君はきっぱりと耳にさわられることをことわったのである。それは今日ばかりでなくこれからのちいつまでもそういうくだらぬことはしてもらいたくないという心をあらわしていた。
　べつにおこっているふうでもなければ、どなり声でもなかったが、その声をきくと、さわろうとした者はもう二度と手の出せないのがふしぎだった。
　これで花市君の態度ははっきりしたのである。しかしたしかめてみる必要があると兵太郎君は考えた。そこで兵太郎君が花市君のそばにいって手を出した。しかし、
「いやだよ」
という同じことばに兵太郎君も撃退されてしまった。
　兵太郎君以上にばかなものはいなかったのでもうだれも手を出さなかった。しかしみんなは、全部の者が、手を出してはねつけられたような感じがした。ひとりの花市君に、十七人の者が負けてしまったような気がした。
　それは、わずかなあいだにおこった、なんでもないようなできごとであった。しかしこれは、みんなの心の世界では、じつに大きな事件だったのである。かたわらでとつぜん大砲が発砲されたようなぐあいだった。心の中がガアーンとしてしまって、前後のことがめちゃくちゃになり連絡がつかなくなってしまった。
　しばらくしてみんなは、じぶんたちが南京攻略の模擬戦を計画中であったことを、やっとのことで思い出した。しかしそのときは、もう、そんなことになんの興味も感じないのであった。
　久助君たちは、けろんけろんとして、あっちの空をみたりこっちの空をみたり、あるものはおもしろくなさそうな顔で松かさを足でおもちゃにしたりしていた。

三

　花市君のやり方が、たいへんりっぱで、英雄的であることは、十七人の子どもたちによくわかった。あんなにきっぱりと「いやだよ」といった者が、この村の子どもたちの中にいままでひとりでもあったろうか。
　古いわるい習慣をあらためるのは、まったくあの通りにやらなければならない。「いやだよ」ときっぱりはねつけるのである。また、新しくよい習慣をはじめようとするには「よし、やろう」ときっぱりいって起ちあがるのである。「いやだよ」も「よしやろう」も、つまりは同じことなのだ。
　さて、この村の少年たちは、その夜、ひとりひとりになってから、じぶんも、あのようにきっぱりと、古いわるい習慣を改めたい、またあのようにきっぱりと新しいよい習慣を身につけたいと考えたのである。しかし人間はひとりひとり顔がちがうように、心もちがうところがあるから、考えていった道すじや、考えた結果はいろいろだった。
　では久助君の場合はどうだったろうか。
　夜の七時。お母さんはお風呂をわかしていた。お父さんはお酒の配給券を配りにいってるすだった。おばあさんは、ことしとった綿の花の中から、種子を一粒ずつひろい出していた。ねずみが、納戸の方で、ごそごそやっていた。久助君は、天井からつるした玩具の太鼓の下に、あおむけにねころがって、足で太鼓をたたいていた。なれているので、うまくたたくことができた。
　――いやだよ。
　このことばをまた心の中でいってみた。あれからいくどくりかえしたことだろう。――いやだよ……
　久助君も、きっぱりとそういって、古いわるいしきたりを英雄的に改めたかった。しかし、その古いわるいしきたりとはなんであるかということになると、これはまた問題であった。
　いっぱい古いわるいしきたりはあるような気がする。まるで黒い雲のように、じぶんのまわりを、古いわるい、うすぎたない、くさった臭いのする習慣が、とりまいているような気がする。しかしいくら考えても、そのうちの一つでも、はっきり久助君の眼にみえてこないのである。
　いったい何を、「いやだよ」と拒絶したらいいのだろう。何を「よし、やろう」とはじめたらいいのだろう。……
　久助君はポンポンと太鼓をけった。
（そうだ）、と久助君は考えた、（こうしていることがわるい古い習慣だ。）そして自分のねている姿を、首だけ起こしてながめまわした。（よし、こいつから改めよう。）
「いやだよ！」
と久助君の口から大声がとび出した。そして久助君はぴょこんととびあがってつっ立った。
　おばあさんがびっくりしていった。「どうしただや久は。虫でも起こったじゃないかや。」
「いやだよ！」
と久助君はまたどなるようにいった。そして手あらくかばんをはずしてきた。それから、つきぬけるようなかん高い声で、読本の第六課を読みはじめた。読めない字があっても、考えたり、筆記帳をみたりするのが面倒なので、でたらめのことをいって通っていった。きっぱりしたやり方なんだからそれもしかたないと考えたのである。
　しかし、第六課を二ページばかり読むと、自分のやっていることは、ほんとうのきっぱりしたやり方ではないことがわかり、ばからしくなって、やめてしまった。そして読本をそこに投げだすと、また太鼓の下にあおむけにねころがった。……
　久助君にとっては、花市君のようにやることは、どうもむつかしく思われたのである。

四

　さて、つぎの朝、久助君はまた、通学団の集合時間におくれてしまった。七時三十分までに、この村の子どもたちは男子も女子も、村はずれの橋のところにあつまり、そこで整列して、団長に引率され、学校にむかうことになっていたのである。久助君はこのころ、いつも、それにまにあわないのであった。
　久助君はおばあさんが起こしてくれなかったから、罪はおばあさんにあるのだ、という顔をして、プンプンしながら朝ご飯をたべた。
　おばあさんは孫の久助君をあまやかす癖だったので、「そげんあわくって出かけんでもええだ。また、新家の太一ツあんに自転車にのせてってもらえや」といった。年よりは、ぜんぜん団体精神を知らんのでだめである。
　久助君は、井戸のわきから坂になっている細道をのぼって、県道に出た。
　うららかな冬の朝だ。空気がすんで、風はすこしもない。道のわらくずなどに霜が美しくおりている。あかい色の朝の陽光が、頬にこころよくふれる。静かである。
　急いでも追いつけないのはわかっているので、久助君は口笛をふきながら、道ばたの松の梢にいる雀をみたりしながら、歩いていった。
　まもなく、うしろから、ジイイと軽快な自転車の音がしてきた。久助君の家とは親戚の、太一ツあんである。太一ツあんは町の信用組合につとめている。
「久、また朝寝坊したな。遅刻するぞ。」
　そういって太一ツあんは自転車をとめた。いつもここから久助君は太一ツあんの自転車にのせていってもらい、やっと学校の始業時間にまにあうのであった。
　久助君は、何もいわずにうすく笑った。
「さァ、のれ」
と太一ツあんはいった。
　久助君は喜んで、荷かけにまたがろうとした。そのときである。天から落ちてでもきたように、久助君の頭に、一つの考えがうかんだ。
　――あのきっぱりしたやり方をするならいまだ！
　せっかく、親切にいってくれたのを、ことわるのは、太一ツあんにすまない気もした。久助君はしばらくためらった。だが、ついにのるのをやめた。
「どうしただや？」
と、何も知らない太一ツあんはけげんそうにきいた。
「ううん」と久助君ははずかしそうに笑いながら、小さい声でいった。「太一ツあん、おれ、ついて走ら。」
「走る？」
「うん。」
「そんなことをいって、学校まで一里もあるに、走れるもんか、さ、のれ。先生にみつかったら、おれがあやまってやるからええに。」
「んでも、おれ走るでええもん」
と久助君は、やはりにこにこしながら小さい声でいった。
「へんな奴だな。」
と太一ツあんはいったが、どうやら、久助君の胸の中に、何かかたい決意のあることがわかったらしかった。
　そこで太一ツあんの自転車が走りだした。久助君はかばんを横だきにして、片手で自転車の荷かけにつかまり、かけ出した。ゴツゴツとかばんの中の用具が鳴った。
　つぼけ（稲積）がならんでいる刈田や、かれ草の土堤や、はだかの白い木などの冬の景色が、かけていく久助君の両側をながれた。
　久助君はあたたかくなってきた。それから胸が苦しくなってきた。そしてそれから横っ腹がいたくなってきた。
　しんたのむねの上まできたとき、とうとう自転車から手をはなした。
「どした。苦しいか。のるか？」
と太一ツあんは自転車をとめてきいた。
　久助君はつとめて笑いながら、首を横にふった。息がはずんで返事がいえなかったのである。
　――こいつには、こいつで何か考えがあるんだろう、と太一ツあんは考えた。
　そこでまた太一ツあんの自転車がはしりはじめ、久助君は荷かけをつかんでかけはじめた。
　――こんちきしょ！　こんちきしょ！　と久助君は口の中でいいつづけた。
　ついに校門の前にきた。
「とうとう、がんばったな、久。」
　そういって、太一ツあんはわかれていった。
　久助君は、校門の前のたたきに、朝のなごやかな光がななめにさしているのを、いままでにこんなにほがらかにながめたことはなかった。
　いつもより、十センチぐらい深く頭をさげて敬礼をし、校門をはいった。
　すると同級生のひとりが近よってきてこういった。
「今朝な、日本は米国英国と戦争をはじめただぞ。」
　久助君は立ちどまった。そして相手の眼をまじまじとみた。
　昭和十六年十二月八日の朝のことだった。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）藪下

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）松平｜主殿助

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

一

　そのような運命が一夜のうちにめぐって来ようとは思いも及ばぬことであった。もしも半日まえにそう予言する者があったとしても、おそらくかれは一笑に付してかえりみなかったに違いない、すべての事情がそれほどゆきづまり、心は絶望におちていたのである。……その運命の時からちょうど半日まえ、四郎兵衛は藪下の家で賃取りの箭竹つくりをしていた。家といっても柱は歪み壁は落ち、床も框も朽ち腐ったようなむざんなありさまで、どんなに貧しい農夫でも住む気にはなれそうもないものだった。村の人たちが藪下と呼んでいるとおり、まわりは叢林と藪でかこまれているうえに西がわから南を丘で塞がれているため、少し日が傾くと家の中は黄昏のように暗くなる。裏には丘の根からひいた筧があって絶えず潺涓の音をたてていたし、春になると横手にある辛夷の花が窓から散りこみ、また四季を通じて破れた板庇から月がさしこんでくる、けれどもそういうものを風雅だと思うには心のゆとりが無さすぎた。朝夕の炊ぎの代に窮するというだけではない、寐ても覚めても、かた時も忘れがたい苦しい想いが心をとらえて放さないのである。――こうしてなにを待っているんだ、そのときもかれはおなじ自問自答を繰り返していた。なにを待っているんだ、このとおりすべてがゆきづまり、あらゆる期待が絶望だとわかっているのに、どうしてこのみじめな生命に区切りをつけないんだ。幾たび繰り返してもおなじところへおちるにきまっていて、しかも絶えず頭を去らない苦しい想いだった、ついには堪えられなくなって、手にした小刀を措き惘然と外へ眼をそらした。そこへ道のほうから妹がはいって来た、……家の中はもうかた明りで暗かったが、戸外は黄昏まえの鮮やかな光りが漲っていて、はいって来る萩尾の姿をあやしいほど美しく描きだしてみせた。
「唯今もどりました……」萩尾は兄の眼に気づいてそっと微笑しながら会釈をした、四郎兵衛はわれ知らず「ちょっとそこに立っていてごらん」と呼びかけた。萩尾はなにごとかという風に立ちどまった、光りのためだけではなく萩尾は美しかった、四郎兵衛はまるで初めて見るような眼つきで妹の姿を眺めやった。着ている帷子は洗い晒してもう地色もよくはわからない、帯はいろいろの布切を継ぎ合せたものだ、油もつけない髪はむぞうさに結んで背に垂れている、どこに一つ年頃のむすめらしい彩りもなく、あわれなほども貧しいなりかたちなのに、やわらかく緊った頬や、ふっくりと二重にくくれた顎や、なめらかにすんなりと伸びた手足の膚は、溶けてしまいそうなほど匂やかに艶つやしい、三年にわたる貧窮の暮しも、萠えいでる若い命は抑えることができなかった、現在の身の上が暗澹たるものであるだけなおさら、花期をあやまたぬいのちのふしぎさが四郎兵衛の眼を瞠らせたのであった。「……そのようにごらんあそばしてはいやでございます」萩尾は羞かしげに片手を頬へ当てた、「なにか付いてでもいるのでございますか」「もういいからおあがり、お疲れだったろう……」いつになく労りの言葉を与えながら四郎兵衛は小刀を取った、妹の美しさは眼をおどろかしたが、それはすぐに胸を苦しめるものだった、――この美しさも結局は実をむすばずに終るのだ、そういう気持がつきあげて来て、呻きだしたいほど鋭く心を突刺すのである、かれはのしかかってくる苦悶とたたかうかのように、ひたすら箭竹を削りはじめた。
　壱式四郎兵衛はもと鳥居元忠の家来だったが、三年まえ彦右衛門元忠の意にかなわぬ事があって勘当された。――折をみて必ず帰参のかなうように計ろう、望みを棄てずに暫く辛抱するがよい、旧友のひとりがそう云って呉れるのをたよりに、妹の萩尾をつれて退国したかれは、遠いしるべの伝手でこの酒波の里へ身を隠した、酒波は近江のくに高島にあり、琵琶湖の今津という船着き場から二里ほどの在に当る、そのころ旧主の鳥居彦右衛門は徳川家康のお側去らずで、殆んど京か伏見に詰めていたから、少しでも近くという意味でそういう処を選んだのであった。……かれには貯えというほどのものも無かったので、はじめから僅かな持物を売り食いにして暮した、本来そのような山里で、武家の道具を買う者などある筈はないのだが、佐伯又左衛門という土地の資産家があり、兄妹の身の上に同情したようすで、なに品に限らずこころよく買って呉れた。佐伯家はなん百年という伝統をもった名だかい豪族であるが、当主の又左衛門は二十七歳にもなるのにまだ独身だった、父も母もはやく世を去り、噂によるとかれ自身も病弱のため、その年まで娶らずにいるのだという。高い築地塀をめぐらした屋敷構えは、その造りも位置も、そして空壕や石塁の跡などの遺っているさまも、むかし館城だったことを明らかに示している。しかし武家造りのその表門はいつもかたく閉められたままで、男ばかり二十人ほどの家僕がいるほか女というものは老婆のかげもなく、ひっそりとして、人の出入りも稀なほど静かな暮しをしていた。

二

　四郎兵衛は持物を買って貰うために時おり佐伯家を訪れた。けれども応待に出るのは権之允という老人の家扶で、あるじ又左衛門にはいちどしか会ったことはなかった。そのときの印象では背丈こそ高く人品こそ秀でていたが、いかにも痩せた骨細のからだつきで皮膚の色も白く、眉間には憂鬱な、無感動な性格が刻みつけられているようで、青年らしい精気というものがまるっきり感じられなかった。――これだけの豪家に生れつきながら可哀そうになが生きはしないぞ、四郎兵衛はそのときそう考えたことを覚えている。すると住みついて一年ほどした或るとき、権之允という老家扶が藪下の家へ訪ねて来た、用むきというのは、萩尾を佐伯家の嫁に欲しいというのである。はなしを聴くと当の又左衛門がぜひとの望みで、したくはむろん全部ひきうけるし、四郎兵衛の身の上についても然るべく相談に乗ろうということだった。まったく思いがけない縁談なので初めはあっけにとられた、そしてまだ年がゆかぬからという理由で鄭重に断った。かれはもちろん旧主へ帰参する望みをもっていたし、たとえそうでなくともこんな山里の、しかも骨のぬけたような男に、妹の一生を託すつもりはなかったのである。つまりそういう意味を籠めて断ったのであるが、それから一年して去年の冬のはじめに、再び老人が来ておなじはなしをもちだした、――明ければ十八になるということだし見かけのなりかたちも早いとは思えない、今年うちに盃だけでもとり交わしたいから、そう云って即答を求めた。四郎兵衛としてはまえの断りでこちらに縁組の気持のないことを暗示したつもりだったが、正直に年の長けるのを待っていたと聞いて、ひどく当惑した。それでやむなく苦しい口実を設けた、――実は旧主のもとに約束を交わした者もあるのでせっかくながらこの縁談はご辞退しなければならぬ、いかにも苦しまぎれな口実だったがそう云ってはっきり断った。権之允老人はひじょうにはらをたてた、――それならどうして初めにそう云わなかったのか、年が若いと申すから一年待ったのに、今になって他に約束があるとは老人を愚かにしすぎる、さような返辞を持って帰れると思うか、膝を叩かぬばかりの怒りかたで、ついにはこれまでの恩義がどうのということまで云いだした。その言葉は四郎兵衛の自尊心を傷つけた、そしてはげしい口論になり、老人は席を蹴って帰り去ったのである。
　その頃はもう売る物もなくなっていたけれど、佐伯家と縁の切れたことは朝夕の心の拠りどころを喪った感じでなんとも侘しかった、それでもまだ帰参という望みがあったので、かれは人足に出たり賃仕事をしたりして稼ぎ、萩尾も縫張り洗濯などをして、兄妹ふたりどうやら粥を啜って来たのである。すると今年（慶長五年）の六月のことだったが、徳川家康が会津の上杉氏討伐の軍をおこしたという風評が伝わってきた、……いよいよ時節だ、かれは躍りあがるような気持でそう思った、出陣となれば帰参のゆるしが出るに違いない、まわりからも執成して呉れるであろう、吉報はいつ来るか、今日か、明日か。立ちつ居つ待ったがなんの知らせもない、日は経ってゆき、東へ征く諸将の名が次ぎ次ぎと伝わって来る、かれは風説を耳にするたびに元忠の膝下へ駆けつけようと思った、幾たびそう決心したことだろう、けれどもあれほど堅く約束して呉れた旧友がいるのに、今もって知らせのないのは御勘気がゆりていないからに違いない、そうだとすれば押して駆けつけるのは主人の勘当をないがしろにすることだ、さむらいとして主人の御意志を無視することは道に外れる、それはますます不興を買うことになるだろう、四郎兵衛は生れて初めて神に祈った、――ああ弓矢八幡、しかしその甲斐はなかった、つい二十日ほどまえに徳川本軍が東へ進発したということがわかったのである、御旗もと本軍が発したとすれば、鳥居元忠が扈従していない筈はない、四郎兵衛はまったくうちのめされた、――やっぱりお赦しはないのか、このまま朽ちてしまえとのおぼしめしか。もはやなんの希望もない、なにもかも絶望である、この軍におくれるくらいなら、いっそ妹を手にかけて割腹すべきだ、この数日はそのことだけを思いくらしていたのであった。
「兄上さま……」萩尾に呼ばれて四郎兵衛はふとわれにかえった。いつか日は昏れかかって、廂をすべってくる光りも仄暗く、林のあたりで蜩の鳴くこえが悲しげに聞えていた、「もうお手もとが暗うございましょう、いま夕餉のおしたくを致しますから少しお休みあそばしましたら……」「うん休もう」そう云いながらふり返ったとき、厨のほうへゆく妹の袂から、はらりとなにか落ちるのをみつけた。

三

　萩尾なにか落ちたぞ、そう云おうとしてふと四郎兵衛は口をつぐんだ、妹の袂からこぼれ落ちたのは封じ文だったから、……ながいあいだ帰参の知らせを唯一のたのみとしていたかれには、文というだけで胸を突かれる思いがする、口まで出かかった声を抑え、妹が厨へ去るのを待ちかねてすばやく拾いあげた。みると表には「萩尾どの」とあり、裏には「佐」という字だけが小さく記してあった、そしてその一字は投げられた匕首のように、いきなり四郎兵衛の心をぐざと刺した、文を持つかれの手が震え、鬢のあたりが蒼くなった。
「萩尾これへまいれ……」坐り直してかれはそう呼んだ、萩尾は濡れた手を拭いてすぐに来た。そこへ坐れと云われて不審そうに兄を見ながら座につくと、その眼をひたと見まもりつつ四郎兵衛が云った、「おまえ今日どこへまいった」「酒波寺のお納所へ縫物をお届けにまいりました」「そのほかに立寄ったところはないか」「はい……」「では途中で誰かに会いでもしたか」そう云われると萩尾は眩しげに眼をしば叩きながら俯向いた、「はい……帰る道で佐伯さまにお会い申しました」「これまで幾たび会った」びっくりしたように萩尾は眼をみはって兄を見あげた、「……これまでお眼にかかったことはございません、佐伯さまはいかがですか存じませぬけれど、お会い申してお言葉を交わしたのはわたくし今日が初めてでございます」「それに相違あるまいな」「はい……」美しく澄んだまぎれのない眸子だった、かれはその眼をじっと見まもっていたが、やがて封じ文をそこへさしだした、「この文は承知で貰ったのか」「…………」萩尾はそれを見やったが、まるで覚えのないようすでそっと頭を振った。「いまおまえの袂から落ちたのだ、知っていたか知らなかったのか」「存じませんでした」「きっとだな」「はい……」よしと頷いたかれは、刀を取って立ちあがった。萩尾は色を失い、身を震わせながら兄上さまと呼びかけた、かれはそのまま土間へおり、草履を穿きつつふり返って、「すぐもどって来る、そこに待っておれ」そう云いすてると大股に外へ出ていった。
　状態が違っていたらそれほどのいきどおりは感じなかったかも知れない、あらゆる事がゆきづまり、ひたすら死を思っているとき妹に付け文をされた、こちらの状態と付け文ということがあまりにかけ離れすぎていて、無作法というよりも侮辱感のほうがさきにきた。もっと直截にいえば、数十日このかた鬱々と絶望に沈んでいた気持が、堰を切った濁流のようにどっとその一点へ集注したともいえよう、自分でも制しようのない怒気に拳を震わせながら、かれは黄昏の道をずんずんとあるいていった。……佐伯の屋敷は丘ひとつ越した川上村の中央にある、日はようやく落ちて、夕靄のおぼろな田川では蛙の声がしきりだった、松林の間の小径をゆき当ると石段があり、登りつめたところが屋敷の表門だった、かれはくぐり門をはいり、榁木の前栽をまわって玄関へ立った。「佐伯又左衛門どの御意を得よう」屋敷じゅうに響くような声でかれは叫んだ、二どめに答えるこえがして、若い家僕があらわれた、「又左衛門どのに会いたい、壱式四郎兵衛がまいったと案内たのむ」「いかなる御用でございますか、わたくしが取次ぎを仕りましょう」家僕の眼はあきらかに軽侮の色をみせていた、それがさらに四郎兵衛の怒りをかきたてた、「取次ぎではわからぬ主人を呼べ」「この家にさような作法はない」きっぱりはねつける面前へ「……踏みこむぞ」とかれは式台へ足をかけた、家僕ははじかれたように立って狼藉者と叫んだ、「出会え、狼藉者だ」するとその声を待っていたように、脇玄関のほうから四郎兵衛のうしろへ、ばらばらと七八人の者がとびだして来た、みんな屈竟な男たちで、六尺棒を持ち素槍をとっている者さえある。四郎兵衛は片足を式台へかけたままふり返り、左手にぐいと刀をひきそばめた。しかしそのとき、廊下を走って来るあわただしい足音が聞え、「しずまれ、しずまれ」と云いながら又左衛門が玄関へあらわれた。
　手燭を持った少年をつれて玄関へあらわれた又左衛門は、庭さきの男たちを叱※してさがらせた、からだに似げなくきびきびとした挙措である、そして男たちが去るとしずかに向き直って四郎兵衛を見た、「礼をわきまえぬ者ばかりで無作法を仕った、なんの御用か……」「これだ」四郎兵衛は封じ文を相手の鼻さきへつきだした、「そこもとは武士のむすめに付け文をした、落魄しても武士には武士の名聞がある、そこもとも郷士ならそれを知らぬ筈はあるまい」「知っておる」「承知のうえで侮辱したのだな」「侮辱というのは違う、しかしまず云いぶんを聴こうか」「おれの住居へ来い」四郎兵衛は相手の眼をねめつけながら云った、「そして妹の前へ土下座をしてあやまれ、その迎えに来たのだ」

四

　又左衛門は冷やかにこちらを見た、それからしずかに微笑さえうかべながら云った、「佐伯又左衛門は、生れてこのかた人に頭をさげたことがない、この文についてはなおさら、あやまる必要などはちっともないよ」「おのれのした事を恥かしいとも思わないのか」「いささかも……」又左衛門は再び頬笑んでそう云った、「萩尾どのを妻に欲しいという気持は潔白だ、萩尾どのこそ佐伯家の妻として恥かしからぬひとだ、そう思ったから家扶を遣って作法どおり縁組を求めたのに、いちどは若すぎるといい次いでは他に婚約があるという挨拶だった、こちらは武士の言葉と信じて待ったが、そこもとの返辞はその信頼を裏切った」「待て、おれの言葉には申し条がある」四郎兵衛は遮って云った、「縁談などというものは、断りにくいものだ、若すぎると申したのは辞儀だ、それで縁組の意志のないことは察すべきだった」「なぜ意志がないのだ、萩尾どのが不承知だったのか、そうではあるまい……」又左衛門は打ち返すように詰め寄った、「云われるまでもなく若すぎるという挨拶が辞儀だとは思った、そしてそこもとがこの縁談を嫌っていることも察した、どうして嫌うか、その理由もわからぬわけではない、そこもとにはこの又左衛門が柔弱者にみえた、豪家の奥にあまやかされて育った腰抜けとみえた、自分はあっぱれもののふだが佐伯又左衛門はとるに足らぬ男だ、そう見たそこもとの眼つきをおれはよく覚えている」「……ほう」たったいちど会ったときのこっちの観察をみのがさなかった、それは四郎兵衛にとってかなり意外なことであった、「そこに気づいておればまだしもだ、そしておれの眼ちがいでないこともわかったろう、女に付け文をするような男を柔弱とみたのは当然だぞ」「付け文には限らない、場合によればもっと思い切った手段もとる、男が一生の妻を選ぶのは真剣だ、萩尾どのを欲しいという気持は一時のできごころや気まぐれではないからな、……だが又左衛門が柔弱者かどうかをきめるのは、また別のはなしだよ」色も変えずにそう云う又左衛門の態度は、四郎兵衛にこれまでとは違った闘志を感じさせた。いつかみた憂愁の色や無感動なところはまるでみえない、眉宇にはつよい意志があらわれ、端正な相貌はいかなるものにも屈しない不敵なちからが溢れている、精気のぬけた男と憐れんだ姿が、いま別人のようになって眼前に立っているのだ。「よく申した……」四郎兵衛はまるで快哉を叫ぶように云った、「それでは柔弱でない証拠をみせて貰おう、改めておれから果し状をつけるがみごと受けるか」「念には及ばぬ、どこで、いつ……」「場所は津野神社の境内、時刻はあすの明け七つだ」「心得た、だが一つだけ条件がある」又左衛門はしずかに云った、「場所も時刻もよい、しかし萩尾どのには内密だ、あのひとには断じて気づかれたくない、この条件を守って貰おう」「そうする必要があるのか」「ある……なぜなら、果し合が済んだらこの家へ迎えるつもりだから」にっと笑いながらそう云う顔を、四郎兵衛は寧ろ呆れたように見あげていた。
　帰り去る壱式四郎兵衛を見おくってから、又左衛門は奥の居間へもどった、うるさく云い寄る家扶や家僕を遠ざけ、燭をかきたてて独り座につくと、われにもなく太息といっしょに「困った」と呟いた。かれが萩尾をおのれの妻にと思いきめてからかなり経つ、伝統の城ともいうべき古い屋敷のなかで、女性というものは亡くなった母ひとりしか知らず、男ばかりの召使のなかで成長した明け昏れは、侘しいものだった。豪族のひとり息子に生れたけれど、かれは古武士気質の父から厳しい躾をされ、起き臥しから兵法の稽古まで、一般のさむらいと少しも違わぬ育ち方をして来た、一郷を押えるほどの山林田地と家産があり、伝来の勢力があり、人なみには劣らぬ覇気をもちながら、豪族の動きを極端に警戒する時世に阻まれて、山里に逼塞したまま身ゆるぎもできず、二十七歳という年まで憂鬱の日を送ってきたかれは、萩尾をみいだしたとき初めて生きる目的を手にしたと思った、――萩尾が来て呉れたら佐伯家にも生命が吹きこまれるだろう、おれも肚を据えて郷土のためにひと仕事はじめられる、そういう確信さえうまれたのである。それから二年このかた、たとえどのような障碍があろうとも、必ずこの縁組はなし遂げてみせると、かたく心にきめてきたのであった。「幾ら思案してもしようがない」又左衛門はやがてそう呟いた、「……萩尾を娶ることと果し合とは別だ、勝負は男と男との意地だ、勝ってゆこう、すべてはそのあとのことだ」そう思いきる心の内には、ふしぎなほど勝負に対する自信があった、四郎兵衛に向って云ったことがあながち強がりでなかったばかりでなく、独りになって考えても負けはせぬかという疑いは些かもないのである、……久方ぶりで酒でも飲むか。そう思いかけたとき、二た間かなたの権之允の部屋で、声だかに誰かの話しているのが聞えた。それは四郎次という家僕の声だった。大阪へ使いにやったのが帰って来たとみえる、ひどくいきごんで話しているので、又左衛門はふと耳を澄ませた。
「……石田治部さまが、……伏見城、……鳥居彦右衛門さまと松平……」そんなきれぎれの言葉が二た間とおして聞えてくる、そのなかで鳥居彦右衛門という名が又左衛門をぎくりとさせた、……壱式四郎兵衛はもと鳥居元忠の家来だと聞いていた、それを思いだしたのである。かれは机上の鈴をとって振り、四郎次を呼べと命じた、若い家僕はまだ旅装も解かぬままで来た、「挨拶はよい……」又左衛門は四郎次が坐るのを待ちかねて云った、「伏見城がどうとやら申していたようだが、途中でなにかあったのか」「はい伏見で合戦がはじまろうとしております」四郎次は衿首の汗を押しぬぐいながら答えた、「……徳川どのが上杉征伐に出陣した留守を覘って、石田治部どのが兵をお挙げになり、毛利どの御父子、島津どの、蜂須賀、小西、鍋島、長曽我部、宇喜多、吉川、小早川などという方がたがお味方で、京、大阪を押え、先鋒は東へ攻めくだって伏見城をとり囲んでおります」「伏見城にはどなたがおる」「徳川どのおはたもとの鳥居彦右衛門、松平主殿助、このお二人が主副の大将で、総勢千八百人あまりとうかがいましたし、治部どの軍勢は四万余騎ということでございます」「千八百人と四万余騎か……」「鳥居どのはじめ伏見城では、一人のこらず討死の覚悟でご籠城という評判でございました」又左衛門は頷いた。東征の留守を衝いた石田三成の挙兵は、まさしく徳川氏にとって興廃を決する大事だ、伏見城の守兵が桁はずれの大軍を迎え、全滅を期して戦おうとするのは当然である、それは眼に見る如くだった。「……権之允を呼べ」又左衛門はとつぜんそう云って立ちあがった、燭台の火がそれに煽られてゆらゆらとはためいた。

五

　四郎兵衛はふしぎな感慨に耽っていた。夜半を過ぎてずいぶん経つのに、頭も眼も冴えて少しもねむけがおこらない、囁くような筧の水音や、遠い蛙のこえや、ときおり裏の叢林で寝鳥の騒ぎたつけはいなどが、しんかんと更けわたる夜のしじまを却ってあざやかに感じさせるようだ、……かれは又左衛門のことを考えていた、夕刻でかけてゆくときはあれほどの憎悪に身を震わせたのが、今はまるで跡かたもなく消えていた。憎悪や怒りが無くなったばかりでなく、どうかすると好意をもちはじめてさえいるようだった。もちろんほかに理由があるわけではない、とるに足らぬ柔弱者と思っていたのがそうではなく、ものごし態度もりっぱだし、云うことも堂々として歯切れがよい、ちからのある眼光、気品の高い挙措など、すべてが快いほど予想をはずれていた。……いいやつだ、そう思う気持を追いかけるように、あれなら萩尾をまかせてもよいという心が動いた、数刻まえまではまるで縁のない人間だったのが、いまはふしぎに身ぢかな、いってみれば十年の知己のような感じさえする、――付け文には限らない、もっと思い切った手段もとる、萩尾どのを欲しいという気持は潔白だ、眉もうごかさずにそう云ったときの又左衛門の顔は、いま思い返しても胸のすく凛としたものだった。
　酒波寺で撞く鐘が八つを知らせた、四郎兵衛はしずかに夜具をはねて起き、音をさせぬように厨口から裏へ出ていった。とうとう眠れなかったが、心はすがすがと軽かった、かれは津野神社での勝負に自分の死を賭けている、又左衛門がまさしくたのむに足る男だったらかれはよろこんで斬られるだろう、もしまた口さきだけの似非者だったら、そのときは相手を斬ったうえ割腹するつもりだった、いずれにしても、ながいあいだ鬱屈していた絶望の生活にきりがつく、そのことだけでかれは身も心も軽くなったのである。筧の水でからだを浄めたかれが、家の中へもどってみると、行燈に火がいれてあり夜具も片ついて、きちんと身じまいをした萩尾が坐っていた、四郎兵衛はちょっと驚いた、そこには白い洗いたての肌着と、一枚だけ残っている紋服が揃えてある、そういうものが必要だということを推察していたのだ、かれは妹の心根がいじらしくなり、眼をそらせながらしずかに身支度をした。
　すっかりしたくが終ると、灯のそばへ坐って妹を呼んだ、「これへまいれ萩尾、申し聞かすことがある……」萩尾は兄の前へ坐り直し、両手を膝に面を伏せた、これからなにを云われるかということも察しているのであろう、額のあたりは蒼ざめているし、行燈の光りをうつしてほつれ毛が微かにふるえていた、「おまえにはずいぶん苦労をかけた、この三年、よくぞ貧窮の暮しに耐えて来て呉れたと思う、おれはもういちど世の花を見せてやれると信じていた、これまでの艱難を償ってやる時が来ると信じていたが、武運つたなくしてどうやらそれも仇に終るらしい、兄としてはとうとうなにもして遣ることはできなかった、どうかゆるして呉れ」「兄上さま……」「いや暫く黙って聞くがよい、おれはもう少しすると此処を出てゆく、どこへ、なんのためかということは話せない、しかしいずれにしても」そこまで云いかけて四郎兵衛はふいに口を噤んだ、深夜の道に戞々と馬蹄の音がし、それがこの家の表へ来て停ったのである、兄妹は息をのみ耳を傾けた。するとさらに人の足音が門ぐちへ近寄り、たのもうという声がした、「……壱式どのに御意を得たい、たのもう」萩尾は兄の顔を見あげ、すぐに立っていって雨戸をあけた、「……まあ」とおどろきの声をあげる萩尾を押しのけるように、鎧櫃を背負った佐伯又左衛門がずかずかとはいって来た。
「壱式どの出陣のお支度だ」かれはそう云いながら、鎧櫃をそこへ置き、むぞうさにあがって来て四郎兵衛の前へ坐った、四郎兵衛は左手に刀をひきつけたまま唖然と眼を瞠っている、又左衛門は汗の光る額をあげ、一語ずつはっきりと意味をつよめながら、「……徳川どの東征の留守を覘って、治部少輔どのが兵を挙げた、いまその先鋒四万余騎が伏見城へとり詰めているという、城兵すべて千八百騎、四万の大軍を相手に、全滅を期しての籠城ということだ」「して……」四郎兵衛はぐいと膝をすすめた、「して伏見の大将は誰びとかおわかりか」「大将は鳥居元忠どの、副将は松平家忠どのと聞いた」「それはまことか、伏見城の守将が鳥居……」云いかけて四郎兵衛ははっと喘いだ、「たしかに誤りはない、家僕のひとりが大阪からの帰りに、伏見で現に見て来たのだ、壱式どの」又左衛門はひたと、相手の眼を見まもりながら云った、「……おそらく伏見は全滅をまぬかれまい、もはや赦免を待つときではないぞ」四郎兵衛はうむと呻きながら両手でおのれの膝を掴んだ。

六

　勘当のゆるしのない理由がはじめてわかった、又左衛門の推測にまつまでもない、御しゅじん元忠が伏見に残ったとすれば、城兵のさいごの一人が討死するまで守りぬくことは必定だ、その決意なればこそ赦免の沙汰がなかったのだ、士を愛することの一倍つよい元忠は、全滅ときまっている合戦にわざわざ勘当の家来まで呼ぶ筈がない、――そうだ、おれはみすてられたのではない、そういう理由があったのだ、さればこそ旧友からの信りもなかったのだ、ああ。
「果し合はあずかりだ」又左衛門が押しかぶせるように云った、「……駆けつけるがよい四郎兵衛どの、失礼だが甲冑は佐伯家重代のものを背負って来た、馬も逸物を曳かせてある、辞儀なしに受けて頂こう」四郎兵衛はくいいるような眼で又左衛門を見た、又左衛門もその眼をかっちりと受け止めた、そのときふたりの心は紙一枚の隙もなく結びつくように思えた、「……かたじけない」四郎兵衛は眼と眼をくい合せたままにっと笑った、「なにも云わずに御厚志を頂戴しよう」「それで持参しがいがあった、おてつだいをするからお着けなさるがよい」そう云って立ちあがり、鎧櫃を運んで来ながら、「萩尾どの盃のしたくをたのみます」と呼びかけた。……肌着から鎧下まで揃っていた。その一つ一つを着けてゆく四郎兵衛は、頬が赤くなり、眼が輝き、抑えても抑えても微笑が泛んできた。八重雲をひき裂いて天日がさんらんと光りを放ちだしたのだ、神かけて祈り待った時節が来た、よろこびというにはあまりに大きいよろこびが、歓声をあげ足を踏みならして全身をかけめぐる感じだった。「いま拙者がどんな気持でいるか、佐伯どのにはおわかりだろうか……」どうにも抑えきれなくなって、四郎兵衛は泣き笑いに顔を崩しながら云った、「いやおわかりにはなるまい、拙者にも口では云えぬ、たとえるものもない、ただ笑いたい、泣きたい、できることなら思いきり喚いて踊ってみたい、……これでさむらいと生れて来たかいがあった、云えることはそれだけだ、さむらいと生れて来たかいがあった、さむらいと生れて来たかいが」「そのよろこびを拙者にも分けて呉れぬか……」「分けられるものなら」「分けられるものだ、そこもとさえその気持があれば」「云って貰おう、なんだ」「まず坐ろうではないか……」すっかり身支度のできた四郎兵衛から離れて、又左衛門は表に待っている供の者を呼んだ。「酒肴をこれへ持ってまいれ」答えるよりも先に、三人の家僕が用意の品を運び入れて来た。本当に盃のしたくだけしかできないでいた萩尾には、涙の出るほどうれしい品々であった、……打あわびがある、かちぐりがある、昆布がある、貧しい折敷にそれを配りながら、萩尾はふと又左衛門の寛い大きな心に抱きすくめられるような感動を覚えた。「そこもとはそれへ」又左衛門は鎧櫃に四郎兵衛を掛けさせ、配膳が済むと萩尾をその前に坐らせた。座は南面、酒は三献が作法である。式盃が済むと又左衛門が改めて盃を萩尾にまわした、そして四郎兵衛にふりかえって、「……壱式どの、あの盃を拙者が頂きたいがどうだ」「分けてほしいというのはそれか」「いやとは云わさぬつもりだ」「…………」四郎兵衛は又左衛門を見ていた眼をしずかに妹のほうへ向けた、「萩尾、佐伯どのはおまえを所望なさる、その盃を受けて頂くがよい」「…………」萩尾ははっと面を伏せた、やわらかい豊かな、匂やかな胸が波をうち、盃を持つ手が微かに顫えた、「兄からは新しく申すことはない、佐伯家は由緒ある御家系だと聞いている、小身者のむすめだと嗤われぬよう、心をこめてお仕え申せ、女のつとめもまた命がけだぞ、忘れるな」「はい……」「佐伯どのふつつか者だ、おたのみ申す」四郎兵衛はそう云って低頭した。
　かための盃が終ると、又左衛門は扇子をとりだして坐り直した、「ふたしなみだが祝儀を申そう」そして膝を打ちながら、さびのある美しい声調でしずかに鉢の木を謡いだした。「……かようにおちぶれては候えども、御らん候え、是に物具一領、なぎなたひとえだ、又あれに馬をも一疋つないで持ちて候、唯今にてもあれ鎌倉におん大事あらば……」「ちぎれたりとも此の具足」と四郎兵衛がそれに和して謡いながら立った。廃屋の四壁に燈火の色は暗かったが、鎧って立った四郎兵衛の姿と、うちつれて謡う朗々たる声とは、四隅の暗がりを吹き払って赫耀たる光りが漲りわたるように思えた、「ちぎれたりとも此の具足とって投げかけ、錆びたりとも長刀を持ち、痩せたりともあの馬に乗り、一番にはせ参じ」「さて合戦はじまらば、敵大勢ありとても、かたき大勢ありとても、一番に割って入り、思う敵と寄り合いて死なん、……」声いっぱいに謡いながら、土間へおりた四郎兵衛はそこで「佐伯どの……」とふり返った、「萩尾……」かれは兜の眉庇の下から、じっと二人を瞶めたが、さらばと云いさま鎧の袖をはらって大股に外へ出ていった。
　又左衛門と萩尾はそこに坐ったままじっと戸外の物音に聞きいっていた。馬がたかく嘶き、逸りたって地を蹴る、佐伯家の家僕たちの制する声につづいて、すぐ戞々と蹄の音がおこり、それが道へと出てゆく、……萩尾はつよく眼をつむった、馬上に眉をあげている兄の顔がありありと見える、どんなにご本望だろう、そう思ったとき道のかなたで高だかと大きく四郎兵衛の喚くこえが聞えた、「わあーっ」声いっぱい喚きたいと云ったが、ついにかれは喚いたのである、続いてどっと蹄が大地を打ち、そのままいっさんに疾駆していった。御武運めでたく……萩尾は蹄の音の聞えなくなるまで、心のうちにただそれだけを祈った、「なんと羨ましいものだろう」又左衛門がしずかに呟いた、「……ゆき着けば死ぬときまっている戦場へ、あれほどのよろこびを以て駆けつけてゆくとは、悲壮でも壮絶でもなくよろこびを以て、さむらいの生きかたとは、なんと羨むべきものだろう」かれは卒然と立って板戸を押しあけた、明けやすき夏の空はほのかに白んで、露を含んだ爽やかな風がさっと吹き入ってきた、又左衛門は胸いっぱいの感動を吐きだすように、未明の空をふり仰いで大きく息を吐いた。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　私が今までに知っている誕生日の贈物の中で、一番大きい贈物の話をしよう。もちろん自分のことではなく、知人のアメリカ人の親戚の人の話である。
　今年の春頃、原宿の家へ、その知人の紹介で、中年の立派な身なりの米人夫妻がやって來た。アメリカでも相當知られた金持らしく、その訪日について、大使館から政府の方へ連絡があったそうである。しかしこんどの日本訪問は全くの私用で、公式の方は全部斷っているといっていたが、私用も私用、この御兩人自身が、息子への誕生日の贈物だったそうである。
　というのは、その息子は陸軍にとられて、朝鮮へやって來ていた。大事な息子で、それが朝鮮へ行っているので、親は心配でたまらない。たまたま誕生日が來たので、何でも欲しいものを言って寄こせ、何でも送ってやるといってやった。そしたら、その返事は「親爺とお袋が欲しい」というのであった。
　それで二人して東京まで飛んで來た。息子は一週間の休暇がとれるので、これも東京へやって來て、一週間だけ親子で東京見物をしようという計畫を立てた。ところがアメリカの陸軍もなかなか氣が利くと見えて、特に三週間の休暇をくれたそうである。
　そういうわけで、三人して、奈良だの、京都だの、日光だの、方々を見物して廻ったそうである。南の方から始めたので、三週間の間、どこへ行っても、櫻が咲いていたといって、たいへん喜んでいた。そして昨日、息子が朝鮮へ歸るのを見送ったから、明日の飛行機でたつという話であった。
　アメリカの家族制度は、日本とは全くちがっていて、子供は二十一歳以上になると、全く一人前の成人として取扱われる。例えば、大學へ行っている上級の學生は、たいてい二十一歳以上であるから、原則として親は學資を出さない。奬學資金（スカラーシップ）を貰うか、働くかして學資をかせぐのが常識になっている。もっとも學資は親から貰って、自分でかせいだ金はお小遣にするという不心得な娘も大分いるそうであるが。
　親が年をとって引退しても、子供は一般には、扶養という觀念をもっていない。もちろん別居であるし、親は自分で老後の生活費の準備をしているので、その必要もないわけである。
　そういう話を聞くと、アメリカの親子關係は、何だか非常に水くさいという風に考えられ勝ちである。しかし金錢上の關係は、はっきりと區別しておいた方が、かえって情愛が深まるという場合もあり得るようである。金のことをいうのをいやがって、氣持が大切だなどと言う。しかし實際は經濟問題にひどく拘泥している。本當の愛情は、そういうじめじめした雰圍氣からは生れないのではないかという氣がする。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）腕
-------------------------------------------------------

秋の風　野面を渡る
さく　さく
腕も軽し　早稲を刈る
この祭り日に

たわわに実るありがたさ
早出供米　他村に魁け
お国につくす稲を刈る
この祭り日に

息子らは遠き戦野に
村に居残る吾等
田畑引き受け　休みなし
この祭り日に
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）日比谷
-------------------------------------------------------

日比谷のベンチで
雪と愛が悲しいＳの字を描いてゐる
青い魚がどこともなく泳いで
空に寒い街並みが映つてゐる
頭の中に恋人の欧文字があつた
棄てゝある蜜柑の皮は自らを嘲笑ふ赤い舌である！
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）鴎

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

鴎はシグナルのやうに飛び交ふ！
海底に私は濡れた火薬として沈む！
赤いマストは折れてドテツ腹を突き通してゐる！
君の心臓には黒い無為の切手が刷つてある！
錨の上らない程の海の憂愁は
幾匹もの魚を胸に泳がせる！
寒流である――――――――●　●　●
鋏で切られてゐる空だ！
握手にのみ充満と爆発はひそむ！
すでに秋は海底から熱情に錆びをあたへる！

「さようなら！」
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）わざ／＼
-------------------------------------------------------

　苦手といふ言葉の用ゐ方が、東京では此頃變つて來て居るやうである。たとへば酒好きが、牡丹餅は僕にはニガテだと謂つたり、又は我まゝ息子が伯父さんはニガテだなどと謂ふのは、單に「是ばかりは閉口」といふやうな意味で、大抵はどうしてニガテなのかを知らずに、たゞ人がさういふからといふだけで使つて居る。地方には全くこの單語の無いところ、又は新たに都會から學んで行つたところも有らうが、もしも古くから使はれる土地があるとすれば、きつとちがつた意味をもつて居ることゝ思ふ。試みに誰か年を取つた人に尋ねて見てもらひたいものである。
　別にわざ／＼古い用法に復歸する必要も無いが、言葉は知らぬうちに誠にたわいも無く、中味をかへてしまふものだといふことを、心づくことは何かの參考になる。さうして少なくともこの一語の關する限り、是から聽いたり讀んだりする時に、注意と興味とが多くなるであらう。私の記憶が誤らぬならば、ニガテはもと碁將棋球突きなどの勝負に就て、主として用ゐられて居た時代があつた。本當は自分も弱いのでは無いが、不思議にあの男だけにはよく負ける。どうも彼は私にはニガ手だ。斯ういふ風によく我々は使つて居たのである。外國でも同樣らしいが、勝負事の言葉はよく應用せられるもので、ダメとか岡目八目とかいふ言葉は、碁など打たない人までも今はよく使つて居る。ニガテも多分その一つであらうが、勿論そこが最初だつたら、斯んな言葉は生れないのである。
　他の多くの人には相應な勁敵である者が、奇妙に或一人だけには頭が揚がらず、いつでもきまつた樣に押へ付けられるといふ場合、その特別の優勢をもつ者をニガテと謂つたのは蝮捕りであつた。まむしは現實に手を以て押へるのだから、恐らくは此方が今一つ前の用法であらう。蝮捕りのニガテは蝮を怖れず、手を出しても咬まれず、或は又是に逢ふと蝮は動けなくなつて、安々とつかまるとまで信ぜられて居る。どこまでが眞實か、まだ檢して見たことは無いが、斯ういふ能力を具へた人は何百人に一人といふほど少なく、何か其手には特徴が有るやうに言はれて居る。たとへば蝮指と謂つて、手の指の端の關節だけを曲げて、次の節を突き張ることが出來る。中指一本位なら誰でもするが、蝮指の人は五本揃へて熊手などのやうに、たやすく上だけを屈められる。或は又何腕とか謂つて、掌を下に突いたまゝで、腕を百八十度以上も※轉することが出來るなどといふ。是なども荒仕事に強ばつてしまつた手で無ければ、誰にでも出來さうなことであり、現に白状すれば自分なども其一人だつたのだが、それだけではまだ蝮を試みるほどの自信も起らず、又そんな機會も無かつたのである。
　注意すべきことには、この苦手の能力はソンを引く、即ち遺傳するものと信ぜられて居た。それから又應用の範圍は可なり弘く、たとへば女の癪などを押へるにも、此手を用ゐると忽ち治するといふことであつた。現在その俗信はどの程度に傳はつて居るか、諸君の協力によつて調べて見たいのだが、或は事によると蝮捕りは看板であつて、めつたにさういふ技能を發揮する折は無く、寧ろその他のもつと安全な目途だけに、利用せられて居る方が、多いのではないかと想像して居る。
　それからなほ一つ、このニガテの能力を遺傳して居る家を、外部の者がよく知つて居る場合の多いことも注意せられる。たしか九州北部の實例だつたかと思ふが、このニガ手の特質を持つ家又は一まきを、カヂハラとかフヂハラとか謂つて居る地方があつた。どうして斯んな名が付いたかはまだ私には考へられないが、もう一つ變つたことには耳たぶに穴のある人といふのが折々あつて、中國の某地では、それをも亦カヂハラと呼んで居る。耳たぶの穴の問題は、大分以前から私も氣を付けて居るのだが、自分で少しも知らずに居る人までを入れ、且つその穴といふのにたゞ小さな耳たぶの窪みまでを算へると、其數は隨分多いものゝやうに思はれる。この二つの身體の特徴が、もしも頻々として併存するものであつたならば、斯ういふたゞ漠然たる言ひ傳へにも、行く／＼は何か人種學上のかはつた事實が跡づけられる日が來るかも知れない。今はまだ一つの空想に止まるが、或は特殊の家筋の呪術を業とする者が、昔はあつたといふ痕跡とも、見られぬことは無いのである。
　或は全く意外な原因があるのを、私たちが知らずに居るといふこともあり得る。それだつたら更に一段と有難いので、とにかくに原因無しには、斯ういふ珍しい現象は起らぬ筈だから、考へて見なければならぬ。今までは單に注意を拂はうとしなかつた故に、年月と共に不明に歸したのである。是からは多分少しづゝ、色々のことが知れて來るであらう。最近目に觸れたものでは、田中梅治翁の遺著「粒々辛苦」といふ本に（アチックミューゼアム彙報四八）、島根縣邑智郡の事實として斯ういふ話が出て居る。此地方では、人の手に苦手と甘手とがあるといふ。苦手の手に掛かつた料理は何もかもうまくない。芋莖を煮ればえぐくて喉を掘り、クサギの葉を※でても苦味が多過ぎて食はれず、梅漬に紫蘇の葉を入れても梅が黒くなる。之に反して甘手の漬けた梅干は赤色がとても美しく、芋莖くさぎ葉その他も皆味がよい。苦手の女に添ふ男は一生のうちに大分の不しあはせだが、之を見分ける方法は無く、たゞ先づ梅を漬けさせて見るか、芋の莖を※でさせて見るより他は無いと謂つて居る。この苦手と、蝮捕り蜂捕りなどを得意とするニガテと、全然別のものか又は同じ人の隱れた反面なのか、さういふ女性の苦手にもやはりソンといふものがあるかどうか、尋ねたら幾らでも答へてくれられる田中翁であつたが、遺憾なことにはもう黄泉の旅に立つてしまはれた。しかも一つの土地だけから拾つた材料では、まださう確かなことは言へないのだから、寧ろ斯ういふ空隙の殘つて居るのを機縁に、もつと懸け離れた地方の偶然の傳承を、是から注意して集めて行くことにしてはどうかと思ふ。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）錢

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　かねというと、何だか資本主義の道具の一つのように響く。しかし、錢には、全くそういう匂いがない。
　錢ときくと、すぐ聯想されるのは、五錢の白銅貨である。子供の頃、年に一度の村の祭の日に、この白銅貨を貰うしきたりになっていた。その白い冷たい白銅貨を、しっかり掌の中に握りしめて、盛り場まで行く。着く頃には、掌の中はすっかり汗ばんで、白銅貨は、生温かくなっている。五十年後の今日まで、こういうことを憶えているところを見ると、幼な心に、よほど嬉しかったにちがいない。
　錢の定義は、こういう風に考えると、手の中に握れるもの、ということになる。そうすると、かねの方は、錢とは別のものという意味で、握れないもの、即ち空なものということになりそうである。
　まことに妙な定義のようであるが、又それでいいのかもしれないという氣もする。もっとも、かねは資本主義の道具の一つという假定の下での話である。資本主義と限らず、何でも主義と名がつく以上、それは空なものであってちっとも差支えがなく、むしろその方が本當であろう。
　それだったら、資本主義の本家アメリカには、錢というものが無いはずだということになる。事實そのとおりであって、アメリカ人には、恐らく、われわれがもっている錢という觀念は無さそうである。もちろん、この話は、米國資本組織の齒車の中にはいっているアメリカ人のことである。その齒車からはずれている連中、即ち、黒人の大多數、外國移民などはその限りではない。
　私達が今住んでいるところは、かなり高級な住宅地で、住民は、たいてい金持である。貧乏人といえば、私たちのような外國人か、その近所隣りの少數の仲間くらいである。
　ところで、この頃、同じ町に住んでいるという意味で、そういう金持の連中にも、少し近附きが出來た。主として、末の娘の同級生の家庭である。この末っ子の餘惠で、女房は、大分金持連中の生活樣式を見たわけであるが、驚くべきことには、そういう金持の夫人達が、普段はほとんど金を持っていないというのである。普通、五弗くらいしか金としては持っていないらしい。
　高級自動車を二臺持ち、浴室が五つ六つある家に住むというのが、この程度の金持の平均である。そういう家の夫人達が、普段は五弗くらいしか現金を持っていないというのは、一寸面白い話である。食糧品店でも、洋服屋でも、電氣瓦斯その他の支拂でも、全部小切手で濟ますので、金はいらないのである。小切手に關する觀念が、日本とはまるでちがうので、あれは日常生活用のものになっている。從って亭主とは別に、女房が自分の小切手帳をもっているのが普通である。
　亭主が儲ける金は、もちろん銀行にそのままはいるようになっているのであろう。女房が使う金も、小切手であって、銀行の帳尻の上で全部片が附いて行く。一家何人の家族かは知らないが、そういう連中の全部が消費する金額と、主人が儲ける金額とが、銀行の帳面の上で、躍っているだけである。それでこの連中は、錢とは全く關係なしに、生きていると言ってもいいわけであろう。即ち、かねという空なものの上に立って、事業も成り立っているし、又家族も生きて行っている、ということになる。
　日本でも、大きい會社では、こういう風にして、事業が成り立っているのであろう。アメリカと日本との違いは、一般の家庭生活にまで、このかねという空なものの力がはいり込んでいるという點にある。アメリカの強みも弱みもここにあるので、この組織に一寸でも不安のかげがさしたら、それこそたいへんである。しかしアメリカの經濟が確立している以上、錢などに關係なしで、皆が勝手な暮しが出來るのであるから、こんな結構な話はない。
　日本の場合はと聞かれると、一寸即答に困るが、錢、即ち十圓銅貨を汗ばむほどに握っている人もあろうし、一方何十億圓というかね、即ち空なものが、國中を濶歩している場合もあろう。東京を一足出ると、一九五四年型のキャディラックが、千年前の牛車と、ちょいちょい路上で對面するのであるから、錢とかねとが入り亂れていても、別に不思議ではない。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）愁

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）小野村｜伯太郎

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

一

　小野村伯太郎には、まだ何一つ分ってはいなかった。前のママちゃんのことを覚えているには覚えていた。いつも優しい微笑を浮べていて、その癖に、どこか愁の籠った眼附をした前のママちゃんの顔が、今でもどうかすると、お居間の片隅だの天井だのからひょっと覗き込んでいるような気がするけれども、そのママちゃんが、ほんとうはどういう訳で急にいなくなってしまったのか、それからまた、そのママちゃんがいなくなってから一年経った時に、今度の若い美しいママちゃんが、どういう訳でやって来たのか、どうもハッキリと分らずにいた。
　幼稚園へ行けるようになった伯太郎にさえ、こうして訳が分らずにいたのだから、その妹の小野村露子と、そのまた弟の、これはようやくあんよが出来るだけになった小野村伯二と、この二人にも無論訳の分る筈がなく、伯太郎と露子とは、いつか次のような会話をしたことがあった。
「ね、お兄ちゃん。お兄ちゃんは、先のママちゃんがどこへ行ってらっちゃるか知っている？」
「うん、知ってるよ」
「どこ？」
「ほら、あのママちゃんはね、ずっと先の雨の降る日に、寝たまんまで金ピカピカの自動車に乗って出て行ったろう。だからママちゃんは、遠くのお家へいらっしゃったのさア」
「遠くのお家ってどこでちょ」
「パパちゃんがお話して下すったよ。何でもね、そのお家は大変に綺麗なところなんだって。そうして、ママちゃんは、そっちのお家へ行ってから、今度のママちゃんを、僕達んところへ送って寄来して下すったんだって――」
「そうオ、そいじア、今のママちゃん、やっぱしあたち達のママちゃんね」
「そうだよそうだよ。僕、先のママちゃん大好きだったけれど、今度のママちゃんだって大好きさ」
　その、新しいママちゃんのやって来たのが、そろそろと寒い秋の風が吹いて来て、庭には毎朝木の葉が散り、それがカラカラ、カラカラ、面白そうに舞い転がっていた頃である。邸へは、二三日の間多勢のお客さん達が出たり入ったりして、大変賑かであった。けれどその賑かさも一通り片附いてしまった時に、伯太郎達は、初めて、新しいママちゃんが来てくれたのだということを知った。
　パパちゃんが、三人の頭を代る代る撫でながら、そのママちゃんを引合せてくれたのである。
　一年間、邸にはママちゃんというものがいなかったので、その時伯太郎は、とても嬉しかったことを覚えている。最初に引合された時には、何といっていいか、へんにその人をママちゃんと呼ぶのが口慣れないような気持だったけれど、それから二日と過ぎ五日と過ぎて行く間に、それも、だんだん慣れて来た。そうして、露子にもいっている通り、新しいママちゃんが好きになった。
　新しいママちゃんは、前のママちゃんと違って、弟の伯二にお乳を飲ませることなんか出来なかったけれど、それでも伯太郎達をよく可愛がってくれたからである。
　慾をいえば、夜になって寝る時に、新しいママちゃんが、自分達と同じお部屋で寝てくれれば、もっとよかった。また朝になって伯太郎達が起きた時、ママちゃんが、前のママちゃんと同じように、女中やなんかより早く起きて、洗面所へ連れて行って下すったり、鸚鵡に餌をやったりしたあとで、お居間の時計が七時を打つと、伯太郎と露子との二人に、奥のパパちゃんのお部屋まで行って、ぐうぐう鼾をかいているパパちゃんを、揺すぶり起す役をさせてくれれば、それももっとよいことに違いなかった。
　しかし、それはそれで我慢しなければならぬのであろう。婢やのときやに聞いて見ると、ママちゃんは、毎晩毎晩遅くまでパパちゃんのお部屋にいて、パパちゃんのお対手をしているということだったし、そのために、パパちゃんもママちゃんも、朝は、前よりもずっと寝坊になったということだった。朝、伯太郎はときやに連られて幼稚園へ行く、そうして、お昼頃にときやと一緒に帰って来る。その時に、ママちゃんは大抵、お湯殿から出て、大きな鏡台の前で、他の婢や達に手伝わせながら、真白なタオルで顔を蒸したり、チカチカ光る電気の器械でマッサージをしたり、それからいろんな形の容物の中にある水だの白粉だのを塗りつけて、一番お終いに赤いゴムの袋のついた細長い瓶から、シュッ、シュッといって音をさせて、香水を身体中に振りかけているのだった。
「ママ、唯今――」
　と伯太郎がいえば、ママちゃんは、そのいい匂いのする袖をひろげて、一度はきっと伯太郎を抱きしめてくれる。露子の方は、ママちゃんから、一度もそんなことをして貰ったことはないというのだけれど、とにかくそれで、伯太郎は充分満足しなければならぬのであった。

二

　露子にいわせると、今度のママちゃんは、両腕を手頸のところで組み合せて作った環の大きさぐらい好きだということだったし、伯太郎は、無論、先のママちゃんには敵わないにしても、露子のいうその倍ぐらいよりもっとよけいに好きだということであった。
　しかし、こうした二人の意見の相違が、時によると、ふいに無くなってしまうことがある。つまり二人共に、同じくらい好きであり、同じくらい嫌いであることがある。それは、伯太郎達の邸へ、パパちゃんよりももう少し年の若い、佐々沼進一という小父さんが来ると、きっとそういうことになるのであった。
　何故かというに、この小父さんは、邸へ来るなり、ママちゃんをすっかり独占してしまうし、ママちゃんもまた、この小父さんとばかり話をしていて、伯太郎達を、少しも寄せつけてくれないからであった。どういうものか、この小父さんが来る時には、パパちゃんの方は大抵お家にいなかった。パパちゃんは、大学校の先生をしていて、まア大抵は家にいないのだけれども、それでも一週間に一度だけは、朝から晩までお家にいる日があったし、その他の日だって、時によると大変早くお帰えりになっていることもあった。ところが、佐々沼の小父さんは、そうやってパパちゃんがお家にいる時には、決して邸へ来たことがなく、それでいて、来さえすればすぐにママちゃんのお部屋へ行って、そこで長いこと話し合っているのであった。
　もっとも、こういう時には、その小父さんが帰ったあとで、ママちゃんは、いつもよりもよけいに伯太郎達を可愛がってくれたり、それから小父さんがお土産に持って来て下すったのだといって、いろんな玩具をくれることがあったので、自然ママちゃんがまた好きになってしまうのであったが、それについて伯太郎は、ママちゃんから必らず次のようなことをいわれていた。
「ね、伯太郎さん、あなたパパが帰っていらしっても、小父さんの来たこと黙っているのよ。伯太郎さんは、誰よりもお利口さんだから――」
　何故黙っていなければならぬのか、伯太郎はハッキリ合点が行かなかったけれど、とにかく、うん、うん、といって頷いた。そうしてそのことについては、たった一度だけ、ときやに訊いて見たことがあった。
「ねえときや、ときやはあの小父さんのことを知っている？　ほら、ママちゃんのところへ来る小父さんだよ」
「ハイ、あの方のことなら、ときやはよオく存じております。坊っちゃまのお母様のお義兄さまだということです」
「ママちゃんと、随分仲が良いんだねえ」
「ええ。ですけれど坊っちゃま、坊っちゃまは、あの方のことなんかあんまりいわない方がよござんすよ」
「どうしてだい」
「だって、お母様は、私達にもあの方のことを口留めしてございますもの、誰だって、お母様のところへ、あの方が訪ねておいでになったことを、見て見ない振りをしております」
「じア、僕も見て見ない振りをしているの？」
「そうそう、それが一番お利口でございますよ」
　伯太郎は、見て見ない振りをするということがどんな風にすることなのか、例によってよく呑み込めなかった。けれども、とにかくその小父さんのことは、なるべく人に話さない方が、きっといいことに違いないのだと思うようになった。

三

　邸には、広い深い庭があった。また建物も高く大きかった。ずっと昔に日本人の富豪が別宅か何かに使っていて、それを或る外国人が住むようになってから改築して、そのあとへ、伯太郎がまだ東西も弁えなかった頃、彼等の一家が移り住んで、その時にもまたいくらか改築をした邸であった。
　伯太郎に数えられるだけでも、確かに伯太郎の年の二倍ぐらいの間数があり、その中には、ぐっと天井の高い西洋室もあれば、また古めかしいお納戸みたいなところもあった。前いった佐々沼の小父さんが来ている時には、伯太郎等はママちゃんがいる、二階の西洋室へ近づくことを固く禁じられていたために、いつでも下のお部屋だの庭の方でばかり遊んでいなければならぬのであったが、こんな時には、女中や書生達が妙に邸の一所に固まり合い、ヒソヒソ声で何か話し合うのがお定まりで、そうすると伯太郎も露子も、二人だけは全く除け者にされた形になった。秋の末に新しいママちゃんが来て、それからじきに佐々沼の小父さんが来るようになり、それが幾回となく度重って行く間に、伯太郎は、自分達が二人きりで遊ぶいろいろの方法を考え出した。そうしてそのうちに、邸内には大小様々の部屋があったのを利用して、隠れん坊をすることを覚えた。
　その隠れん坊が、どんなに楽しい遊びであったことか。
　時とすると、それにはときやを始め、他の女中や書生達などが仲間に入ってくれることもあって、そんな時こそ、彼等は他のどんなことを考えている暇もない程夢中になり、二時間でも、三時間でもその同じ遊戯を続けようといって主張したし、また、書生や女中が少しも彼等に取合ってくれず、仕方なしに、伯太郎と露子との二人だけでやる時でも、随分面白く遊ぶことが出来た。隠れん坊を覚えてから二月ばかりの間というものは、ママちゃんのところへ佐々沼の小父さんが来ない日でも、殆んど毎日のようにそれをやっていたくらいである。露子の得意は、応接室の椅子の下へ潜り込んだり、お居間の衣桁の蔭へ隠れたりすることであったし、伯太郎の方は、邸内の到るところにある押入れへ隠れるのが得意であった。
　その年も、やがてもう、あと十日ばかりしか残っていなくなった或る寒い日のこと――。
　この日、伯太郎は幼稚園が休みであったので、朝からずっとお家にいたが、パパちゃんは十時頃に学校へ出て行き、パパちゃんがいなくなると間も無くして、佐々沼の小父さんが訪ねて来た。
　例の通り、ママちゃんはこの小父さんと一緒に二階のお部屋へ行ってしまって、どんな面白いお話があるのか、いつまで経っても降りては来ない。伯太郎は初めのうち、三輪車に乗って、お庭で温和しく遊んでいたが、やがてそれも飽きてしまった時、お居間で人形さんを負んぶしていた露子のところへやって来た。
「ねえ、隠れん坊しない」
「隠れん坊、ええ、ちてよ」
「ときやはどこへ行ったの？」
「伯二ちゃん連れておんもへ行ったわ」
「そう。そいじゃ仕方がないんだねえ。露子さんと二人っきりで始めようよ」
　露子は、まだジャンケンが、うまく出来なかったので、二人っきりでジャンケンをすると、きまって露子の負けになった。
「露子の鬼、ちまんないわ」
　と露子はいったが、それでもすぐにお居間の壁の方へ向いて眼を塞ぎ、その間に伯太郎は、抜足差足お納戸へ行って、そこの押入れへ潜り込んだ。
「もういいかい――」
　露子が向うでこういっているので、伯太郎は押入れの襖を閉めるまで、『まあだだよ。まあだだよ』といって繰り返していたが、いよいよ、完全に身体を隠してしまうと、『もういいよ――』と、返事をした。そうして、急に真暗になった押入れの中で、息を詰めて待っていた。
　押入れの中というものが、年の行かない少年にとって、どんなに魅惑的なものであるか、これは誰だって知っている通りである。そこには、昼間作り出した闇の神秘があり、また、平生子供には触れたこともない、いろいろの廃物を容れた箱があって、そうした箱の中をあれこれと掻き廻しているうちには、偉大な発見をすることがある。例えば祖父が使っていた蝙蝠傘の、彫刻を施した握り手だの、何かの根付に使っていたびい玉だの、時としては、壊れた古い幻燈器のレンズだの、それこそは、少年が所有する財産のうちで、最も貴重な宝物までがあるのである。
　不幸にして、伯太郎の身を入れた押入れには、こうした宝物の箱はなかったので、彼は黴臭い匂いのする蒲団と蒲団との間へ身を潜め、じっと露子の来るのを待っていたが、そのうちに、ふと妙なことに気がついた。
　そこは、襖一重向うのお部屋とは、世界を別にする程、しんとした夢のような闇ではあったけれども、閉め切った襖と柱との間に隙があって、そこから流れ込む光線のために、微かな明るみが漂っている。その明るみのうちに伯太郎は、押入れの一番奥の壁が、ひょいと開きかかっているのを見付けたのだった。
「あら！」
　伯太郎はいった。そうして、蒲団の山を這い越して、その壁の傍へ行き、にゅうっと首を突き出して見た。
　すると、壁だと思ったのは、不思議にも蝶番いのついたドアであって、そのドアの向うに、これもどこから光線が入るとも知れず、薄ぼんやりとした、闇の廊下があるのであった。
　伯太郎は、今までに、こうした廊下があることを少しも知ってはいなかった。伯太郎ばかりではない。邸の中の大人達さえ、多分、気が付かずにいたことであろう。その廊下は、最初にここの邸を建てた或る富豪か、もしくはその次に住んでいた外国人かが、何かの必要に応じて、巧妙に作った秘密の廊下であるらしかった。廊下を挟んだ両側の室から見るというと、何の変りもない一重だけの壁が実は二重の壁になっていて、その間に廊下が作ってあったものらしい。伯太郎が押入れへ這い込んだ時、恐らくは壁に押し付けられた蒲団の重みで、古くなったドアの掛金が外れ、自然に口を開いたのであろう。伯太郎は、暫らくの間、じっと廊下の奥を見透していたが、やがて、ずるーんと蒲団の山を滑り落ちた。そうして、恐る恐る、そこの廊下へ踏み込んで行った。
　廊下には、この何年にも入れ換ったことのない空気が漂っていて、床にも壁にも、埃が一ぱいにたまっていたが、伯太郎は、一歩そこへ身を入れてしまうと、何かの糸で引っ張られるように、だんだん奥へ進んで行った。そして、一つの曲り角を過ぎると、廊下が急に階段になっているので吃驚し、静かにそこを登り始めた。
「じア、ぼつぼつ時間だから僕は帰るぜ――。お前も、出来るったけうまくやって、親父に感附かれないようにするんだナ」
「大丈夫よ、そんなこと。小野村はあたしの口先き一つでもって、どうにでも言いくるめることが出来るから」
　階段を登り切ると、そこはバッタリ行き詰まりになった羽目板であるが、そこまで伯太郎が行った時に、羽目板の向うから最初に聞えて来た言葉はこうである。
　伯太郎には、それがママちゃんと佐々沼の小父さんの声であることはすぐに分ったけれど、中でママちゃん達がどんなことをしているのか、覗いて見たくて堪らなくなった。
　羽目板のところを、あっちこっち捜して見ると、偶然にも、板が縦に裂けた割れ目がある。
　伯太郎は、その割れ目へ顔をピッタリと押しつけたまま、長いこと息を詰めていたのであった。

四

　佐々沼の小父さんが来る度に、伯太郎がふっとどこかへ行ってしまって、小父さんが帰って行った頃に、ひょっこりとまた姿を現す、そういう不思議な現象は、それから後しばらく続いた。そのことが、誰にも知られず過ぎていたのは、前いったように、邸内の者達が伯太郎の行動にあまり注意せずにいたせいもあろうし、また伯太郎自身、固く禁じられているママちゃんのお部屋へ近づくことを、無論誰にだって発表出来なかったからであった。
　只一人、それについて幾分かでも伯太郎の秘密を知っていたのは、妹の露子である。二人はある時、次のように話し合っていた。
「お兄ちゃん、お兄ちゃんは今日、どこへ行ってらっちゃったの」
「僕――。うん、僕はね、押入れの中で寝んねしていたよ」
「あらそうオ。露子、一人っきりで淋しかったわ。今度ん時、露子も押入れへ連れてってね」
「押入れん中、とても暗いよ」
「暗くってもいいわ」
「よかないや。露子はきっと声を立てて泣いちまうから、そうするとママに知れて叱られるんだ――それよっか僕、いいことを一つ教えてあげよう、露子はね、もうせーんのママが、どうしてお家にいなくなったか知っている？」
「遠くのお家へ行ったってこと？」
「うーん、違う。ママが遠くのお家へ行ったってことは、そりゃそうなんだけれど違うんだよ。僕、佐々沼の小父さんとママとがいっているのを聞いたんだ。せーんのママはね、長いこと病気で寝ていたんだって」
「寝ていてどうしたの？」
「そいでね、そいでその時に、佐々沼の小父さんがパパに勧めて、ママが早く楽になれるようなお薬を、毎日少しずつママに飲ませたんだって」
「お薬は苦いわね。露子、大嫌い」
「僕だってそうだよ。お薬は僕だって大嫌いなんだけれど、佐々沼の小父さんのお薬は、ちっとも苦くなんかなくってね、そいでママは、そのお薬を毎日飲んでいるうちに、到頭死んでしまったのさ」
「あら、死んだの？　死んでからどうしたでちょ」
「死んでからさあ、せーんにいった遠くのお家へ行ったんだよ。佐々沼の小父さんがいっていたけれど、そのお薬のことは、ほんとうはどんなにいいお薬だかっていうことを、パパも知ってはいないそうだよ。僕、佐々沼の小父さんがそのお薬をポケットから出して、今度のママにやるところを見ていたんだ」
「いいわねえ。ママはそのお薬、飲んじゃった？」
「ううん、飲みやしないさ。ママはそいつをね、ほら、ママのお部屋に小ちゃな綺麗な箱があるだろう、あの中へちゃーんとしまっといたよ。――これからまた、パパに毎日それを飲ませるんだって」
「パパ飲むかしら」
「葡萄酒ん中へでも入れてやれば、きっと知らずに飲むだろうっていっていたよ。僕、知ってるんだけれど、パパは、昨日もおとといも、もうそのお薬を飲んでるんだ」
「飲むとこ見た？」
「ううん、見やしないさ。だけど、パパはほら、いつも晩の御飯の時に、葡萄酒を一パイ飲むだろう。あの葡萄酒の中にお薬が入ってんだ。佐々沼の小父さんは、そのお薬が一ぺんや二度飲んだって何ともなくて、毎日々々飲んでいると、だんだんに利いて行くんだっていっていたよ」
　二人共に、その薬がどんな風に利き目を現わして行くか、そのことについて異常な興味を抱いている風であった。そしてそれから後は、時々二人で眼交せをしながら、夕食の折に、パパちゃんが葡萄酒を飲む口許をじっと眺めていたのであった。

五

　伯太郎がママちゃんのお部屋をそっと覗き見しに行くということは、その後もずっと続けられていたことであったが、そのうちにいつしか翌年の正月となり、その正月も終って二十日ばかり経った頃から、伯太郎にはバッタリと、そうした機会が与えられなくなった。
　パパちゃん、小野村伯一郎博士が、その頃からどうも身体の工合が思わしくないといい出して、出なければならぬ筈の学校の講義も休むようになり、終日、邸に閉じ籠っている日が多くなったからである。博士が邸にいるというと、ママちゃんのところへ来る佐々沼の小父さんの方は、殆んど顔を見せなくなり、稀にひょっこりと訪ねて来ても、以前のように、ママちゃんのお部屋へ行って、いつまでも話し込んでいることはなく、大声で何か冗談をいったり、または、博士の身体が悪るいのを、何くれとなく心配して、転地療養でもしたらどうかなど、そんなようなことをいっては、そそくさと帰って行くのであった。
　博士の病気が、いったいどんな種類の病気であるのか、それについては、伯太郎も少なからず心配していたことであったが、それは最初のうち、極めて徐々にやって来たものらしかった。
「どうも、寝汗をかいて仕方がない」
　博士が朝起きる毎に、そんなことをいうようになったのが、もう去年の暮からのことであって、そのうちに今度は、妙に視力が衰えて来たなどといい出した。そうして、無理押しをして学校へ行くと、帰ってきた時には、いつでも額に脂汗を流し、ゴホンゴホンと苦しそうな咳をするようになった。夜もよく眠れないし、食慾もだんだんに衰えて行き、その癖に、かかり付けの医者が診たところではどこにも変ったところがなく、従ってどういう療法をとっていいか分らずに、一日々々、身体を悪くして行く、そういうような症状なのだった。
「でもね、見たところでは、ちっとも病気のようには見えませんわ」
「そうかも知らん。医者が診ても、どこにも病源なんかありそうもないっていうんだからナ」
「あなたが、あんまり研究の方に御熱心なので、そのお疲れが出たんじゃアないでしょうか」
「そうさ。私もそんなことを思っているんだが、何しろ研究室へ行くと、いろいろの毒瓦斯なんかも吸わなくちゃならぬし、その影響が現れて来たのかも知れない。じっとこうして家で静養しているうちには、じきに癒ってしまうだろう」
「ええええ、そうでしょうとも。学校のことなんかすっかり忘れてしまって、一月でも二月でも、暢んびりしていた方がいいのですわ」
　博士夫妻が、こういう風にいっているのを、伯太郎は傍で聞いていたこともある。その時彼は、例のお薬のことを思い出して、よっぽど口を出そうかと思ったけれど、それをいえば、ママちゃんのお部屋の立聴きの一件が知れるので、わざと何んにもいわずに置いた。そうしてその代りに、あとで露子と相談した。
「ねえ露子、僕、ママにそういってやろうと思うんだけど――」
「なにをよオ？」
「佐々沼の小父さんがくれた薬のことさ。パパがね、この頃毎日病気だっていってるだろう。だから僕は、あのお薬をもっと沢山パパに飲ませたらいいと思うんだ。きっとママは、パパにあのお薬を、少しずつしかやらないに違いない」
「じゃ、沢山やればいいことよ」
「うん、そうなんだ。けれど、それをいえば、僕が何故その薬のことを知ってるかって、ママに訊かれるに違いないし、訊かれれば僕困ってしまうし――」
　二人共にそれ以上の智慧は出ない。困ったなりで、そのままになってしまったけれど、一方博士は一月の末から二週間あまり、暖い海岸へなど行って保養につとめても、目に見えぬくらいずつ病状を悪化させて行った。そうして、二月半ばになると、どうせ海岸にいたところで同じことだし、それよりか、矢張り自宅で子供達の傍にいた方がいいといい出して、再び伯太郎達のところへ帰って来た。
　ママちゃん小野村漾子は、その間最も貞淑に博士を看病していたかのように見える。
　博士夫妻が自宅へ戻ると、それからは四五日の間、何事もない日が続いて行った。病気だとはいえどうにか邸内の散歩ぐらいは出来るパパちゃんを対手に、伯太郎はいろいろのおねだりをすることもあったし、幼稚園で拵らえて来た折紙だの豆細工だのを見せたりした。
　が、恰度二月の二十日、それは博士の第何回目かの誕生日に当っていたので、その日は例年の如く内輪だけの小さな晩餐会が催されることになったのであるが、その晩到頭恐ろしいことが起ってしまった。

六

　その日博士は昼間はずっと書斎のベッドに寝長まっていて、何か読書をしたり、うつらうつら眠っていた風であったし、博士夫人は、午後の一時頃から外出して夕方まで邸へ帰らずにいたが、その間に召使い達はせっせと晩餐の支度をし、階下の洋風食堂には、午後の五時半頃までに、全くその準備が調ったのであった。
「出先きで義兄に会ったものですから、ついでだと思って一緒に連れて参りましたわ」
　博士夫人が、そんなことをいいながら、佐々沼進一と一緒に帰って来たのが、それよりほんの少し前のことで、博士を初め、一同が晩餐の席へ着く前になると、伯太郎と露子とはもうすっかりと有頂天であった。彼等は、誰よりも先きに食堂へ這入り、何かキャッキャと騒いでいて、そこへ皆んなが這入って行くと、何か悪戯をしていたのを見付けられでもした時のように狼狽てながらも、
「パパお目出度う」
　急に一かどの大人ぶって、そんな風にいうのであった。
「親戚というものがないので、内輪ばかりでは淋しいだろうと思っていたところだ。君が来てくれたので、僕も非常に愉快だよ」
「お邪魔じアないかと思ったんですけれど、漾子の奴が、お兄様が遠慮すると可笑しいわなんていうものだから、つい出掛けて来てしまったんです」
「結構ですよ。さア、とにかく始めてくれ給え」
　椅子に皆んなが腰を下ろすと、最初に博士と佐々沼との間に、そんな挨拶が交されてから、いよいよ食事の始まったのが、もう六時を十分ぐらい過ぎた時である。
　一同は、他愛もない冗談を投げ合いながら、臨時に雇い入れた玄人のコックが出した料理の皿を、それからそれと片付けて行ったが、途中で博士は、ふっと気がついたようにいった。
「や、忘れとった。いつもの奴をやらんといかん」
「あ、そうでしたわね」
　博士夫人は、そういいながら、それまでテーブルの上に出してあって、誰も手をつけなかった葡萄酒の罎を取り、博士の前の足高コップになみなみとそれを注いでやった。
「良人ではね、この葡萄酒が大変に身体にいいもんだから、毎晩一パイか二ハイずつ飲むんですよ」
「ほう、そうかい。そりゃあなるほどいいだろう」
　伯太郎には、その時佐々沼の小父さんとママちゃんとが、パパの葡萄酒について、前にも確かに話し合っていたことがある筈だのに、今さら、事珍らしくこういっているのが、何かしら妙に聞えたけれど、彼は、それについて何をいう暇もなく、只、異常に熱心な瞳でもって、博士がそれを飲む口許をじっと見詰めていただけであった。
　博士は、何心なくそのコップを唇のところまで持って行ったが、するとどうしたのか、その時にひょいと首を傾げている。
「オイ、変だよ、これア」
「え？」
「何だかね、いつもの葡萄酒とは違うようだ。鼻を刺すような匂いがするよ」
　テーブルの上で、カチャリという音がしたが、それは佐々沼進一が、その拍子にフォークを皿の上へ取り落した音であった。フォークを狼狽てて握り直すと一緒に、彼は博士夫人との間に、何か素早い眼交せをした。そして博士は、少しもそれに気附かずに、コップをぐいと夫人の方へ差し出していた。
「嗅いでごらん。どうも変だよ。お前、何じアないか、何かこの中へ入れやしないか」
「え、いいえ、そんなことありませんわ」
「そうかねえ、それならいいけれど、何しろ一寸変なんだ。――そういえば、この匂いは、どうも何かで覚えのある匂いなんだが――」
　博士がじっと考え込んでしまったので、博士夫人は、急に顔を蒼くして、唇をビクビクと顫わせていたが、そのうちにやっと言葉を挟んだ。
「あなた、気のせいじアありません。それ、いつもの葡萄酒に違いないんですよ」
「うん、それはそうだよ。この罎のレッテルだって、半分破れかかっているところが、昨夜も飲んだ奴で覚えがあるんだ。けれども矢張り変な匂いがある」
　伯太郎と露子とは、隣り合った椅子に腰かけていたので、この時彼等は、互に、脇腹を頻りに肘で小突き合っていたのであるが、博士夫人は、ふいに不自然なほどの高笑いをした。
「ホホホホホ、まあ、あなた、何をいっていらっしゃるの。これ、何にも匂いなんかある筈がないじアありませんか」
「あるかないか、だってお前嗅いでごらん」
「嗅いでいます。何なら、あたし頂戴してもよくってよ――飲み物の中へ何か入れやアしないかなんて、そんなことをいわれるの、嫌なんですもの」
「うむ、イヤ、お前が何か入れたなんていうんじゃないさ。だが、確かに何か入っているんだ」
「そう、じアね、あたしがお毒見をして見ましょう」
　博士は、確かにそれ程の深い意味を有たせていったのではなかったのだろう。けれども夫人の方は眉根に、苛々しい皺を刻んでいきなりコップを奪い取った。
「あ、お前、それを飲むのか」いったのは佐々沼であった。
「ええ」と答えて、夫人は意味あり気な瞬きをした。
「大丈夫でしょ一杯ぐらい。……あたし、酔ってなんかしまわないから」
「あ、ああ、……そうか……。大丈夫だ、お飲み。ナンなら、僕もそのあとで頂戴しよう」
　伯太郎は、前に、ママちゃんと佐々沼の小父さんとが、その薬が一ぺんや二度飲んだだけではなかなか利いて来ないといっていた、あの時の会話を思い出していた。そうしてその間に博士夫人は、一思いにぐっと葡萄酒を飲み乾してしまって、唇をキュッとすぼめていた。
「どうだった」
「なんともありはしないわよ。お兄様も一パイ召し上る？」
「ウム」
　佐々沼も、博士に見せびらかすようにして、ゆっくりゆっくり罎を片手に持ち、それをコップへ注いで行ったけれど、その時、突然に叫び出したのが露子だった。
「いやでちゅ、いやでちゅ。そのお酒、パパに上げなければ露子いやでちゅ」
「いいよいいよ、パパ、あとで飲むんだから」
「だってだって、あたち、沢山にお薬入れたんだもの」
「え？」
「あたちね、お兄ちゃんが見付けて来た薬、みんなその中へ入れたんでちゅ。あのお薬、お兄ちゃんが、ママのお部屋から見付けて来たんでちゅわねえ」
　博士には、露子のいっていることが、少しも分らない様子であった。
　しかし、愕然として顔色の変った佐々沼進一は、
「ナニ、どうしたって？」
　ふいに恐ろしい権幕で訊き返した。それで、露子の方は一たまりもなく縮み上がり、一瞬間唇をへの字に結んだかと思うと、忽ち、ワーンといって泣き出したが、伯太郎の方は、むしろ得意そうにしていい出した。
「あ、パパ、それね、僕が持って来たんです」
「なんだ。何を持って来たというのだ」
「僕ね、今日ママのお留守の時に、ママのお部屋へ行ったんです。そしたら、お部屋の箱にお薬が入っているのを見付けたので、さっき、露子と二人で、パパの葡萄酒の中へみんなそのお薬を入れたんです。ねえ、ママあのお薬、パパの病気に利くんですねえ」

七

　伯太郎にとって、それから後は、何から何まで分らないことばかりであった。
　伯太郎が、今の説明をしてしまって、誇らかに皆んなの顔を見渡した時、ママちゃんは、見る見る恐ろしい形相になり、傍に腰かけていた露子の頸根っこに掴みかかり、
「畜生！　畜生！」
　聞くに堪えない罵詈の言葉を放ったし、そのママちゃんを露子から引き離そうとするパパちゃんへは、佐々沼の小父さんが、猛獣のようにして突然躍りかかって行ったのだった。
　幸い、次の部屋にいた書生や女中やコックなどが、騒ぎの最中へ飛び込んで来て、第一番には佐々沼の小父さんを、第二番にはママちゃんを押えつけ、それから床に倒れていたパパちゃんを、手取り足取り抱き起したので、その方はそれで静まったのだが、その時になると、ママちゃんは、
「苦しい、苦しい！　ああッ、胸が、胸が、引き裂かれてしまう！」
　そんな風に切れ切れな声で叫び始めて、両手の指を熊手のように折り曲げて、咽喉を無残に掻き毟っていたのであった。
「お前達は、子供を早く向うへ連れて行け」
　パパちゃんがそういったので、伯太郎と露子とは、じきにその部屋から出されてしまい、それからずっと二三時間、もう何も聞くことが出来なかった。付き添っていたときやが心配になるらしく、時々伯太郎達をそこへ残して、他の人達が騒いでいるところへ様子を訊ねに行ったけれど、帰ってきても、何一つ説明してはくれなかった。
「坊っちゃま、お母様がね、大変なんでございますよ」
　ただ、そういってくれただけであった。
「ねえ、露子、僕はきっと叱られるよ。僕がどうしてあのお薬のことを知ってたかって、今にパパかママに訊かれるよ」
　その時にもう、伯太郎はそう決心をしていたらしい。やがて、他の女中がそこへ来て、ときやに何か耳打ちをし、それからときやが、
「坊っちゃま、お父様がこちらへいらっしゃいですって」
　そういった時、彼は温和しくときやに連れられて行った。そうして、パパちゃんから何か訊かれるよりも先き、自分のしたことを、覚えているだけ喋ってしまった。
「パパ、だからねえ僕、悪いと思って黙ってたんです」
　話し終えた時にそういうと、パパちゃんは眼に一パイ涙を浮べて、二度も三度も頷いていた。
　伯太郎は、叱られないのが不思議だったので、まじまじとパパちゃんの顔を見上げていると、突然にパパちゃんの両腕が伸びて来て、力一パイ、抱きしめられてしまったのだった。
「パパはあの葡萄酒を飲んで見た？　お薬を沢山入れといたから、パパの病気もじきによくなってしまうんですね」
「うん、うん」博士は答えてくれた。「飲んだよ、坊。いい子だ。坊のお蔭で、パパは命を拾ったんだ」
　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　×
　その晩のうちに、ママちゃん小野村漾子が、息を引取ってしまったことや、その息を引取る前に、今までのことを皆んなパパちゃんに話して行ったことや、それは後に伯太郎が、ときやから話して貰ったところである。
　ときやは、その話の時に付け加えて、佐々沼の小父さんが警察へ連れて行かれたということもいったけれど、そのわけは、詳しく知っていない風であった。伯太郎はだから、佐々沼進一が、どういう男であるかということを知らずにいる。また、ママちゃんと、この男との間に、どういう関係があったのかも知らずにいる。それについて、一度パパちゃんに訊いて見ると、
「ああ坊や、あの人は、何でもない人なんだよ。パパが昔世話をしてやったことのある後輩だけれど、坊はもう、あの人のことなんか忘れておしまい」
　そういう風にいわれてしまった。
　そうしてその時に、パパちゃんが非常に暗い顔をしていたので、子供心にも伯太郎は、それについてもう何もいわない方がいいのだと、独りで呑み込むことが出来たのであった。
　暖かい春になって、パパちゃんが元々通り丈夫そうになり、再び学校へ行くようになった時、伯太郎と露子とは、
「ねえ露子、パパはあの時に、あの葡萄酒を飲んだお蔭で、あんなに病気が癒ったのだよ」
「ええそうよ。前のお薬は利かなかったんだもの」
　そんなことを、得意そうに話し話ししていたのだった。
（「新青年」昭和六年一月号）
<|end_document|>


<|document|>
妹
中野鈴子

妹は出かけて行った
一か月に一回の面会を　三か月のばして　やっと出かけて行った

タンスの底の　しめっぽくなっているきものを引っぱり出し
右と左のびっこの足袋をはいて――

妹はモチ米を一斗さげて行った
米を代えて汽車賃をつくるためだった
停車場　汽車の中　歩く道にもヤミ米テキハツの警官が立っている
妹は
一斗の米をふた包みにし、軽い風呂しき包みにみせかけ奥さん風に停車場を降りた

いま降りた乗客に　むらがるようにケイカンが飛びかかっていた
ケイカンは妹にもとびついた　ケイカンにつれられ
拇印を押し　妹はモチ米一斗をとりあげられた
彼女は目まいをしながら外へ出た

電車をのりかえ
妹は
刑務所の門を入った
面会室に夫はほほえんで立っていた
彼女は唇のふるえるのをつよくおさえ　目を上げて夫を見た
百日目にみる夫のかおは青ぶくれて　目がかすんでいるように
そして
青ぶくれたかおが笑っている

夫はいった
汽車賃ができたのか？
米は大分とれたか？
彼女はほほえもうとした

夫は笑っている　青ぶくれて
青ぶくれて　風せん玉をはり
壁の中に一人でいる
囚われて三度目の冬を控え
はりめぐらした　とりでの中に
夫は笑っている
どんよりした目を輝かすように――

稲を刈り　稲をしき
モミをすり
百日を着たままでねむり
ヒビ　アカギレに爪は割れ

みのりのすくないモチ米を　売るために作り
売って汽車賃をつくろうとし
百日を待ちつつ働き

正月のモチ米をへらして
それで子供のシャツ　くつ下
アメ玉の一つを買わんと
夏の頃より
百日を待ちつつ働き――
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）八島主馬

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）式部少輔｜長吉

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

一

「どういうわけなんだ、いったいこれはどうしたというのだ」八島主馬はすこし腹立たしそうにまわりの人々を見まわした、「まるでめしゅうどを警護しているようではないか、五郎兵衛、きかせてくれ、これはどういうわけなんだ、みんな此処でなにをしているんだ」「まあ待て、仔細はいまに話す」久米五郎兵衛がなだめるように云った、「なにもそこもとを窮命しているわけではない、おれたちはまあいわばとのい詰めのようなものなんだから」「とのい詰めだって」「云ってみればそんなところだ、いいからもう少しこうさせて置いて呉れ」主馬はぶきげんに向き直り、仏壇の鉦をうちならしてふたたびしずかに誦経をはじめた。
　故ごしゅくん因幡守浅野長治侯が逝去したのは五日まえ（延宝三年正月九日）のことだった。そして今日は鳳源寺で葬りの礼がとりおこなわれた、その式に列して家へかえると、まもなくいま此処にいる五人の者がたずねて来て、そのままそばに付いてはなれないのである。べつに用事があるともみえなかった、話すこともとりとめて緊要と思えるものはなかった。そのくせもう宵も過ぎようという時刻なのにうごくけしきがない。――いったいどういうわけなのか。主馬は唱名しながらもそのことが胸につかえてしかたがなかった。
　宵がすぎると冷えがきびしくなってきた。この備後のくに三次はまわりを山にかこまれているし、山陰国境からふきおろしてくる雪まじりの風は骨までとおる凛烈なものである。主馬は三次の冬はこれがはじめてだった、かれは江戸家老をつとめる八島主計の二男で、ずっと江戸屋敷のつとめだったが、去年の春ごしゅくんのおぼしめしで初めて国許へお供をして来た。幼年からおそばに仕え、「くにもとでは福尾庄兵衛、江戸では八島主馬」といわれるほど篤い寵をうけていた。だからいまごしゅくんの逝去にあったかれには、はじめてきびしい山ぐにの冬がひとしお身にしみるように思えるのであった。「たいそう冷えます、笑止ながらおしのぎにはなろうかと存じまして」家扶がそう云って、温めた桑酒をはこんできたのはもう九時に近い頃だった。みんなよろこんで杯をとった、けれどそれでも座を立とうとはしない、火桶のそばへにじり寄って言葉もなく主馬のようすを見まもっていた。――ぜんたいこれはどういう意味なのか、またしても考えがそこへもどったとき、ようやく主馬に思いあたることがあった。――そうだ、それにちがいない。
　五日いらい自分のあたまから去らなかった思案が、そう思い当ったときあらためてはっきりと意識の表面へあらわれてきた、それで主馬は誦経をやめてふりかえった。しかしかれが口をきろうとするまえに、家扶の案内で富沢右市郎がはいって来た。「どうした、まだ知れないか」待ちかねていたように五郎兵衛がきいた。右市郎はあるじに会釈して坐った。「ようやくわかった」「どこにいた」「鳳源寺の墓前にいた、いや」とかれはみんなのおどろきを抑えるように、「大丈夫なにごともない、無事だった、御墓前にお伽をしていただけだ」「やる心配はないのか、誰かついているのか」「誰もついてはいないがたしかだ、おれが逢ってよく話して来たんだ、かれもそんなつもりはないらしい」この問答を聞きながら主馬は、「庄兵衛だな」とすぐに推察した。「もうわかったろう八島」久米五郎兵衛がふり向いて云った、「御葬礼が終るとまもなく福尾庄兵衛がどこかへみえなくなった、そこもとと福尾とはおそば去らずの御寵遇であった、もしや追腹でも切りはせぬかと老職がたのご心配で、福尾のゆくえを捜すのといっしょに、此処へもわれわれを遣わされたのだ」
「福尾は鳳源寺の御墓前にいた」と富沢右市郎がひきとって云った、「かれはそこでお伽をするそうだ、しかし決して追腹は切らぬと云っている、八島、そこもとも殉死の禁のきびしいことは知っているはずだ、かるはずみなことはせぬだろうな」
「そのことなら」主馬はしずかに答えた、「かねて御老職からおはなしのあったときお答え申したとおりだ、まちがいはない」
「それがたしかならわれわれは帰る、ながい邪魔をして済まなかった」庄兵衛のぶじなことがわかって安心したのであろう、そう云ってようやく六人のものは立ちあがった。

二

　雪が降っていた。かみの毛も凍るかと思われる北風がおりおりどっと吹きつけて来る、それは輪奐たる鳳源寺の七堂の屋根に雪けむりを巻きあげ、境内の松林を颯々と鳴りたたせた。枝をふるわせ梢を揺って蕭々と鳴りたつ松林のなかに、故因幡守長治の墓所はあった、塋域は石でたたみあげてあるがまだ碑はなく、喪屋のなかに位牌が安置してあるだけだった。墓所の脇のあたらしい土の上に福尾庄兵衛が端坐していた、頭から雪まみれだった、肩と膝には二寸あまりも積っていた、右がわに大小が置いてあるのだが、そのかたちなりに積った雪の下に埋もれていてみえない、瞑目した顔つきは石のように、硬く、ひきむすんだ唇は微塵もゆるがぬ意志のつよさを表わしているが、肉躰はその意志を裏切るようにぶるぶると顫えていた。
　着てきた笠と雨具をぬぎ、雪の上へ膝をついた弟の勝之丞は、その顫えている兄のからだを見て胸をつき刺されるように思った、「これではおからだに障ります、兄上、お伽をなさるお心はよくわかりますが、せめて雨や雪の日は屋敷へおかえり下さい」「いくたび云ってもおなじことだ、大殿御他界のおり兄は死んでいる、御禁制ゆえ追腹を切らぬだけで心もからだも故殿のお供をしているのだ、兄のことはもう考えるには及ばぬ、そのほうはかねて申付けたとおり当お上への御奉公、両親への孝を専一にはげむがよい、もうなにを申しても口はきかぬ、帰れ」「それでは兄上」と勝之丞はなじるように云った、「葛木との縁組はどうするのですか、兄上は破約をすると申送って此処へおいでになったそうですが、さくじつ葛木から父上まで挨拶がありました、小松どのはどこまでも約束の日を待つと云っておられるそうです、内さかずきも済んでいることゆえ、わたくしもそう云われるのは当然だと存じます、兄上、あなたは小松どのの一生を無になさるお考えですか」
　庄兵衛は答えなかった。かれは老職をつとめる福尾庄左衛門の長子で二十六歳になる、おっとりとしたまるい性格で誰にも好かれていた。役目は書院番であるが因幡守が在国のときは主馬とおなじおそば去らずで、ことに文雅の道ではなくてはならぬおはなし相手だった。かれはまえの年の秋に、おなじ家中で御勘定方元締役をつとめる葛木八郎左衛門のむすめと縁談がととのい、内盃までしたのであるが因幡守の病臥のため延び延びになっていた。そしてついにその逝去にあうと、かれは葛木へは書面で破約を申送ったうえ此処へ来てしまったのである。「兄上、お返辞はいただけませんか」「…………」「小松どのを不憫とはお思いにならないのですか」庄兵衛は黙っていた、答えられないのではなく、答える必要がないという意志がはっきりみえている、勝之丞はもうなにを云っても無駄だと思った。それで持って来た行厨をそこへさし置き、「お食事をここへ持参いたしました、では勝之丞はおいとま仕ります」そう云ってしずかに立ちあがった。
　石段をおりてゆく勝之丞の背へ、はげしく雪を巻いて風が襲いかかった、もういちど兄のほうへふりかえり、笠の紐をかたく結んでから、かれは方丈のほうへと去っていった。庄兵衛は眼をとじ、両手を膝にそろえたまますこしも動かない。しかしそれが、きめたことを貫きとおす無念無想のすがたであるか、それとも去来する煩悩俗念を抑えつけているすがたであるかはにわかにきめがたいことであろう。江戸から来た八島主馬とかれとは、因幡守長治に百年のおりがあったらともに殉死するであろうと云われていた。当時は諸方の藩に殉死の風がさかんで、太守の不幸があると少なくて二三人、もっとも多い場合には二十数名に及んだこともあった、したがって主君の寵遇をうける者は、おのれもひとも、万一のときは泉下まで供をすべきものと暗黙のうちにきめていたのである。庄兵衛も主馬も、ひとがそう思うばかりでなく、自分たちもむろんその覚悟だったにちがいない、けれども寛文八年八月に幕府から殉死の禁令が発せられたので、追腹を切ることができなくなったのである。……禁令はきわめて厳重なものだった、禁を犯した者はその血族まで罰せられ、なお主家にさえ累が及ぶのである。代表的なものは宇都宮城主の奥平忠昌が死んで家臣の杉浦右衛門兵衛が殉死したとき、幕府は奥平家を山形へ移封し二万石を削った、そして杉浦の二子を斬罪に、婿二人と外孫を追放に処したのである。この例のきびしさは殉死の風がいかに根づよいものであったかということを示すもので、同時にそれ以来おおいに禁令の実があがったことも事実だった。つまり殉死はもはや主家に禍を及ぼす不忠な行為ということになったからである。

三

　たしかにそれは事実だった、けれどもそれですべてが決定したのではない。「腹を切って泉下への供をする」という習慣は、そのことのなかに武家の名誉と誇りとがあったと同時に、当然おいばらを切るべき者がおくれた場合には卑怯の名を避けることができない、みれん者といわれ臆病者と云われる、幕府の禁令がきびしく主家にわざわいの累を及ぼすという事実がはっきりしていても、しかし「だから殉死をしない」ということは、世間のおもわくとおのれの良心とのふたつの面から考えて、そうたやすく解決のつく問題ではなかったのである。
　因幡守の葬礼がおこなわれた日に庄兵衛はこの墓所へ来た、身のまわりの事はすっかり始末したし、縁組の約束もことわった、かれの口からは云わないにしても、御墓所のお伽に一身を捧げる覚悟だということはあきらかだった。寒気のもっともきびしい季節である、松林にかこまれてはいるが石でたたみあげた塋域は吹きさらしだった、風雪をよける物もなく寒さをふせぐなに物もなかった、庄兵衛はその寒さと風雪にさらされた墓畔に、まったく身ひとつで端坐したのである。はじめ寺僧は夜だけでも庫裡へはいるようにとすすめた、寒さを凌ぐために衣服の上へかさねる物を持って来たりもした。しかし庄兵衛は鄭重に謝辞して受けなかった。――あっぱれな覚悟だ。――追腹を切る以上だ。家中の人々はそう噂をしあい、墓畔をおとずれては労をねぎらった。そういう反響が庄兵衛にとってどれほどのものであったろう、かれは迷惑がるようすさえもみせず、ただ黙々と眼を閉じているばかりだった。食事は日にいちど、それを運んで来る者があればたべるし、なければ幾日でも無しで済ませた、用に立つほかは膝を崩さず、また端坐したまま眠った。「追腹を切る以上だ」という評は、肉躰の艱苦をべつにしても不適当ではなかったのである。
　弟が来た日の夜のことだった、雪の降っているときは思いのほか温かいもので、十時の鐘をきいてから間もなく庄兵衛はとろとろとまどろんだらしい、ふともののけはいで眼がさめたかれは、自分のすぐうしろにしずかな人の呼吸の音をききつけた。「……勝之丞か」こえをかけたけれど返辞はなかった、そのときからだへ雪がかからぬのに気づき、みるとうしろから傘がさしかけられてあった。庄兵衛はふりかえって見た。
　若いむすめだった、たしかめるまでもなく葛木八郎左衛門のむすめ小松である。伏せたおもての濃い眉と、寒さにめげず艶々とゆたかな頬のあたりが、雪明りにくっきりと冴えてみえる。さすがに庄兵衛は心をうたれた、思わずはげしい言葉が口をついて出ようとした。むすめは九百石の老職の家にそだてられた、武家だからあまやかした育てかたはしないにしても、まだ十八歳の、男とは鍛えかたのちがうからだである、このような無理が続くわけはない。庄兵衛はそう思った。――黙っているほうがよい、なまじ拒んだりしてはかえって意地をおこさせるもとだ。無情ではあるがそう考えて、かれはそのまま黙って眼をつむった。うしろではときどき居住いを変えるらしく、思出したように身動きのけはいがするほかには、人がいるとも思えぬほどひっそりとしていた。そうして夜半をよほど過ぎてから、庄兵衛はいつものとおり端坐したまま眠った、そしてしらしらと明ける頃に眼がさめてみると、むすめの姿はもうそこにはなかった。――いつか帰ったとみえる。そう思いながらかれは明けがたの雪に埋まった境内のかなたを見やった、ひとりとぼとぼとその道を帰ってゆく小松の姿がみえるように思えた。
　四五日して雨が降った、すると初更の頃になってまた小松が来た、そして明けがたまでうしろから傘をさしかけていた。その雨があくる日のひる頃から雪になり、二日のあいだ小やみもなく吹雪き続けた。その二日めの夜半、小松が来て傘をさしかけようとしたとき、庄兵衛ははじめてしずかに云った。「あなたがそうして此処へおいでになる気持はよくわかりますが、わたくしの覚悟はいつぞや申上げたとおりです、半年や一年のことならまたべつでしょうが、これはいつ終るということがらではないのです、あなたがそのようにまことを尽して下さるのは有難いが、しかしそうやって一生おわることはできません、途中でやめなければならぬことはわかりきっています、……どうか今後はおいでにならないで下さい、おいでにならずとも、今日まであなたの示して下すった真心は忘れは致しません、おわかりですか」

四

　むすめは答えなかった、庄兵衛はかなりながいあいだ返辞を待ったけれど、なんの答えもないので重ねて云った。「本当にもう無用です、あなたがそうしている理由はすこしもないのです、どうかお帰り下さい」「おゆるし下さいまし」小松はしずかな、しかしかたく心をきめた者の落ちついたこわねで云った、「わたくしよくよく考えたうえのことでございます、こう致すのがわたくしにとってただひとつの生きる道でございます、ひと眼にはかからぬように致しますゆえ、どうぞこのままおゆるし下さいまし」「…………」それを押し返して拒むべき言葉は庄兵衛にはなかった。けれどもまたよろしいと云える立場でもないのである、かれはやはり自然のなりゆきに任せるほかはないときめた。
　小松のことはなかなか世間には知れなかったが、庄兵衛の評判は伝説的に尾鰭がついてひろまった、そして当然の比較として八島主馬がその対照にされはじめた。――いったい八島主馬はどうしたんだ、その後とんと沙汰がないではないか、――負けぬ気のつよい男だからいまに庄兵衛とはちがったなにか思切ったことをするぞ。――福尾に先を越されてみればへたなまねはできぬからな。ことがらの厳粛さはしだいに薄れて、人々の眼はいつかしら卑しい興味を追うようにさえなってきた。けれども主馬はどうするようすもなかった。因幡守の逝去で役どころをなくしたかれは、日々おのれの屋敷のなかで弓をひいて暮した、馬を駆って西城川をさかのぼり夜になって帰ることなどもあった、定日にはちゃんと登城をした。――なんだ、まだ碌々としているのか。そういいたげな家中の者の眼にも、かれはすこしもめげる風がなかった。それがあまり平然としているので、ついには口にだして諷諫する者さえあったが、主馬の態度はいささかも変らなかったのである。
　こうして二月となり三月となった。三次盆地をとりかこんでいる山々の嶺の雪もいつか消え去り、朝夕の霞が濃くなるにしたがって、野づらの下草は萠えはじめ日だまりのあたりには桃と桜が咲きだした。そしてその春とともに江戸から新しい主君が国入りをした。因幡守長治のあとを継いだ式部少輔長吉は、実は浅野の宗家である安芸守光晟の三男である。はじめその兄の長尚が養嗣子となったのだけれど、病歿したためさらにそのあとへはいったのであった。はじめての国入りなので五六日は政務をみるために費した。それから建立の成った故因幡守の墓所へ参詣の礼がおこなわれ、つづいて家臣たちの引見の式があった。その式のあと、老臣たちに御酒くだされの宴がひらかれたとき、長吉は墓畔に侍していたのは何者であるかとたずねた。老職のひとりが仔細を言上した、式部少輔はあきらかに感動したようすだったがそのときはなにも云わず、さりげなくはなしをそらしてしまった。しかしそれから数日して作事奉行が呼ばれ、――御墓所の内に小屋をつくってやれ、庄兵衛一代を限ってかれに与える。そういう申付けがさがった。小屋を作っても墓から離れていては入るまい、そう察したうえの思切った恩典である、異例ではあったが反対する者はなかった。そして間もなく小屋が建つと庄兵衛は案外すなおにそこで夜をすごすようになった。
　三月の末に役々の任免があった、当時どこの藩でも家臣の職はほとんど世襲になりつつあったが、代替りには多少の更迭はまぬかれない、そのときも重だった役には変りはなかったが、二三異動のあったうち八島主馬が国詰めお側用人にぬかれたことは家中の人々をおどろかした。主馬の父は江戸家老であるし、俊敏な才分も衆目のみとめるところで、将来老職となるべき人物という点では、その抜擢もさして不当ではないのである。けれども一方に福尾庄兵衛のことがあり、それと対照して家中の評判がきわめて悪いおりからだったので、人々がおどろいたのも無理ではなかった。――だがまさか主馬はお受けはすまい。――それよりもおそらく江戸へ帰任を願うだろう。そう思う者が多かった。しかし主馬は辞退しなかった。お達のあった日から城にあがってその職に就いた。むしろ壮快なほど、きっぱりと割り切ったかれの態度に、かえって人々が威圧をさえ感じはじめたとき、式部少輔長吉の新しい政治が活溌にうごきだした。その中心はいままであまりかえりみられていなかった農業の振興にあった、耕地の整理や用水路の改廃が計画された。また三次は良質の木炭をだすので名があり、そのためとかく濫伐に傾いていた山々の植林、ついでは生糸、酒などという重だった産業の改良と指導にも手をつけたのである。そしてこれらの事業はすべて藩主長吉と主馬とのかたいむすびつきを土台とし、全藩のちからを集めてめざましく活動しはじめた。

五

　三次の城中には発蒙閣という天象観測の建物があった。因幡守長治の建てたものであるが、近年ほとんど忘れられていたため、屋根も壁も朽ちて立ちぐされ同様になっていた、それをとり壊そうという話がでたとき、主馬ひとりが反対して云った。――農事を振興するには天象季候をよく案じなければならない、むしろ発蒙閣を増築し、天文家を招いて研究をさかんにすべきである。長吉がその説を採った、そしてすぐに発蒙閣の増改築がはじめられたのである。
　その工事を起してから間もなくのことだった、主馬が現場へ来て、作業方の者と工事のようすを見まわっていると、下支配をしていた若侍たち四五人のなかまが、かなりこわだかに主馬の悪口を云うのが聞えた。「江戸そだちは利に賢いな、寵をうけた殿が御他界あそばしても、御禁令で痛い腹を切らずとも済んだし、そうなれば御恩も帳消しだという顔でうまく出世だ、この世をばわが世とぞ思うと云いたげではないか」「武士の道をまもった福尾はお小屋をひとつ賜っただけだし、命だいじと身をまもった者はお側御用の出頭だ、つまりまじめに勤めるのが馬鹿者さ」「だいたい江戸にいた時分からよろしく御前をとりまわしていたのさ、先殿でなければ当お上、なにしろ殿の御意にいりさえすれば家中の意見などはとるに足らぬからな」「これからは勤めぶりも考えてしないととんだことになるぞ」
　そこまで聞いた主馬はつかつかとかれらのほうへあゆみ寄った、こちらもそれを待っていたというようすで向き直った。
「お上のお名が出たからひとこと云おう」主馬はしずかな調子で云った、「正月いらい貴公たちのかげ評判は耳にしていた、じかにこの耳で聞いたこともある、江戸そだちは薄情だ武家の道を知らぬ、故殿の御恩を忘れているなどと」
「…………」
「だがもし拙者が江戸そだちの薄情者なら、貴公たちは田舎者の道理知らずだ」
「なに、田舎者だと」
「待て、喧嘩をしに来たのではない、これまでは黙って貴公たちの悪評をきいていた、だから今日は拙者の申すことを貴公たちが聴く番だ、いったい貴公たちは先年の御禁令をどう考えている、殉死の禁は追腹を切りさえしなければよいということか」
「そのほかに解釈のしようがあるか」
「あるとも、禁令の御趣意は、ただ追腹を切らなければよいというだけではない、生きて御奉公すべしという意味だ、これまで諸方の藩にも例のあるとおり、太守の喪に当って幾人いく十人の殉死があった、君臣の情さもあるべきことながら、そのなかには有為の人材があったにちがいない、生きていればなおりっぱに御奉公のできる者が、いかに君臣の情とは云えあたら屠腹して果てるというのは、国家という大きいところからみて無益な損失だ、……ごしゅくん百年のあとにも藩家はある、お世継もすなわちごしゅくんではないか、ひとりの殿に殉じて、家臣たちがみな屠腹したり世を捨てて墓守りになったとしたらどうなるか、それが武家の道だと云えるか、まことの武士なら生きぬけ、殉死すべき命を生きて御奉公に捧げよ、……御禁令の趣意はそこにある、拙者はそう解釈する、貴公たちこれを誤っていると思うか」
「八島どのにおたずね申す」
　そう叫んでひとりの若侍が前へ出て来た、福尾庄兵衛の弟、勝之丞であった。「いまあなたは兄を誹謗なすった」「貴公は誰だ」「福尾勝之丞、庄兵衛の弟です」「拙者がなんと誹謗したのだ」「言葉をさしてはいない」勝之丞ははげしくかぶりを振り、ぐっと相手の面上を指さしながら叫んだ、「生きて御奉公をするのがまことの武士と云い、世を捨てて墓守りになるのは無益なわざだと申された、まことに兄は武士でない、武家の道にはずれておるか、もういちどたしかに聞かせて頂きましょう」
「ばかな、拙者は禁令の解釈をのべたばかりで福尾やおのれの批判をしたのではない」
「逃げ口上はよせ、御墓所のお伽をしているのは兄いちにん、墓守りといえば兄をさしたに相違ない、主馬、いいわけあるか」勝之丞は大剣へ手をかけた。
「福尾はやまるな、城中だぞ」つれの若侍たちがおどろいて抱き止めた、はなせともがき叫ぶ勝之丞の顔を、主馬は冷やかに見かえしたまま去っていった。

六

「もう西城川へ鮎がのぼりだす頃だな」庄兵衛は竹の濡れ縁に腰をかけ、鳳源寺の本堂の大屋根ごしに北のほうを見やった。故因幡守の塋域のなかに建てた小屋である、ふた間きりの狭いながら、背戸には筧でひいた水が絶えず清冽な音をたてていたし、厨もあった。……かれは故殿の百日忌が済んでからは、墓畔の土に坐ってお伽をするのは日の出から日没までにして、あとは賜った小屋のなかで看経したり写経に時をすごしていた。
「兄上、兄上は口惜しいとはお思いにならないのですか」濡れ縁の上にかたく坐った勝之丞は、ぽろぽろと涙をこぼしながら云った、「人も多くいる面前で、主馬どのははっきりそう申されたのです、勝之丞にはがまんがなりません、福尾の家名にもかかわると存じます、兄上はそうお思いになりませんか」
　庄兵衛は眼を転じて城下町のほうをみた、霧が立っていた。四方を山にかこまれた三次盆地は春から秋へかけて霧がふかい、それは「霧の海」とも呼ばれる名だかいもので、朝夕はほとんど盆地の上を覆いつくし、少し高いところからみると、丘陵や山々が島のように霧海へ浮いてめずらしい展望となる、……いま庄兵衛の眼にその霧の海のいちぶが見え、黄昏かかる光りをあびて刻々に巻きたち揺れうごくさまが眺められた。
「主馬の申すことにまちがいはない」庄兵衛はしっかりとした口調で云った、「禁令の御趣意は生きて御奉公せよということだ、故殿の御恩にむくゆるには、追腹を切るよりどこまでも生きて、お世継のため藩家のために御奉公するのが道だ、そのくらいの道理がおまえにわからないのか」
「では、では兄上は、どうして兄上はそうなさらなかったのです、なぜこのように御墓所のおまもりをなすっているのですか」
「誰かがしなければならぬから」庄兵衛は低く呟くように答えた、「おれか、主馬か、あの場合いずれかひとりは故殿のお供をしなければならなかった、主馬は才分の高いおとこだ、お家のために無くてはならぬ人物となろう、主馬を失いたくなかった、おれか主馬かとなれば主馬を生かして置くのがお家のためだった」
　勝之丞は唖然として兄の顔をみまもった。庄兵衛は霧海を見やったまま続けた。「主馬は意地がつよい、おれが先を越せばかれは決してその真似はしない、それがよくわかっていた、だからおれは此処へ来た」呟くような兄の言葉は勝之丞の心を一語一語針のように刺した、唖然と見あげていた眼をいつか膝へおとし、勝之丞は拳でそっと涙を押しぬぐった。
「だが考えちがいをしてはならぬぞ、兄がこうして御墓所のお伽をしていられるのはこのうえもない果報なのだ、同時にそれが主馬を生かす役にもたった、兄にはこれほどの満足はない、主馬の申した言葉を口惜しいなどと思うのは身びいきのつまらぬひがみだ、おのれのまことを生きぬくために他人の批評を案ずる要はない、そんな無用なことを考えるいとまがあったら、御奉公に一倍の精をだすがよい、わかったか」
　はいと云って勝之丞は両手をついた、兄の覚悟は単純ではなかった、故殿に殉ずる壮烈なしかたと思ったが、その裏にはもっと大きな、おのれを無にして有為の人材を生かす配慮があったのである。――主馬どのがこれを知ったら。そう思った気持がそのまま通じたように、庄兵衛がはじめてふりかえって云った。「いま申したことは他言ならぬぞ」「はい」「もう暮れる、帰るがよい」そう云うと、かれは濡れ縁から立って背戸のほうへ出ていった。……風が立ちはじめていた、海のように盆地をとざしていた霧が、風に吹かれてにわかにゆらめきだした。古い杉林のなかを丘のはずれまであるいていったとき、その深い林のなかにある小径から、葛木のむすめ小松の姿があらわれた、小さな包をかかえて、黄昏のうすあかりの中にあゆみ出て来た姿はまぼろしのようにも※たけてみえた。「おそくなりました」ふりかえった庄兵衛の前に、小松はあかるく頬笑みながら会釈して云った、「きょうは御好物の仔鮎を持参いたしました」
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）彌次郎兵衞

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）たび／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

（彌次郎兵衞）や歸つて來た、べらぼうに疾いな、何うした。（喜多八）えゝ、車で行つて來たものですから。（彌次）其にしても馬鹿に疾いわ、汝が出掛けてから、見ねえ、未だ銚子が三本とは倒れねえ。第一、此姉さんを口説いて、其返事をきかねえ内だぜ。（女中）存じませんよ。（彌次）や、返事は其か、と額を撫でて、こりや鬱がせる、大に鬱ぐね、己も鬱ぐが喜多八、汝も恐しく鬱ぐぢやないか、何か、又内證で※ころが喰ひたさに、金子でも借に行つたのぢやないか、さもしい料簡は止せ、京都三條通一寸上る邊栗屋與太九郎以來道中で驕らせようとすると飛んだ目に逢ふ。
　喜多八何となく樂まず。（喜多）否留守だつたんです。（彌次）フム、（喜多）實は其の東京を出る時から此の靜岡へ着いたら是非尋ねて見よう、久々で逢つて話したいと、樂みにして居たんです。
（彌次）はゝあ、大分執心と見える、別懇な人か。
（喜多）別懇な……何です、親友の細君なんです。
（彌次）何だ細君、細君なら女ぢやないか。
（喜多）實は女なんですが。喜多八は言ひ惡さう。
（彌次）此の野郎、と苦笑。（喜多）若い同士結婚をすると、間もなく私の親友は病氣で亡くなつたんです。其の細君と六十餘になる病身な父親とを殘して亡くなつたんです。勿論、財産といつてはない處へ、主人に死なれちや動きが取れません、細君の實家といふのは別に物持といふほどではありませんが、引取つて再縁をさせるに、別に差支はないのですから、年紀は少し容色は好し、一先づ離縁をと、度々申込んださうですけれど、今の世に珍しい。（彌次）はてな。（喜多）一度良人を持つた上は、何處までも操を守り通すと、これはまあ、思ひ合つた同志、然も若い内當座然う言ふのは別に不思議なこともありませんが、其の細君には未だ外に、自分が出ては便のない舅の世話を誰がしよう、見す／＼翌日からの暮も覺束ないといふ條件があつたんです。（彌次）はてな、と膝を進めて殆ど無意識に差出す猪口に、女中も默つて酌をする。
　喜多は膳を前に丁と坐つて、卷莨を斜めに眞鍮の火鉢のふちで輕く叩いて、細君は教育があつて、殊に生れつき針仕事に手が利いたのを、東京で又其專門の學校で仕上げた人なんですから、不幸か、幸か、直ぐ其術が用に立つて、人仕事をして暮を立てて居たさうですが、生前にはいくら懇意にしたつて、友人の亡い後へは、若い者が此で、何となく更まつて行惡いもんですから、つい尋ねもしません。
　其内先方でも暮しの都合で、彼方此方引越たり何かしたもんですから、居所も知れなくなつたんです。其内江戸川端の狹い汚い路地で、細君が後齒の減つた下駄を雪のやうな拇指で、蝮を拵へて穿いて、霜の降りた朝、井戸繩に縋つて束ね髮の窶れた姿で、水を汲んで居たつて、見かけたものに聞いたんです。彌次杯を置いて煙管を銜へ、ふむ、しかし厭にいふな。（喜多）いゝえ其がです。後に此の靜岡に來て學校の教師をして鷹匠町に居るツて事で、
（女中）感心な方でございますねえ、と膝に構へた銚子の冷えたのも忘れて居る。
（彌次）分別顏を傾けながら、いや早まつて感心をすると、あとで色男を拵へて遁げたなどといふ事になる、得てあるで、其處で何うした。
（喜多）同一土地では然ほど懇意でない者も旅で一所になれば三年五年の知己ぐらゐに隔がなくなります。東京ではたとひ人は知らないでも、何だか世間體極りが惡くつて、心ぢや思つても尋ねにくいのですが、旅先だといくらか、其心遣ひも要らないといつた形ですから、今度お伴をしたのを幸、是非一度逢つて、其後の樣子も聞きたし、それは私などが言はないでも、細君は夢にも見て、死んだ良人から禮を言はれて居ませうけれど、私は又私で、親友のために禮も言はう、賞めもしよう、慰めても遣りたいと思つたですから。（彌次）いやなか／＼、眞面目だな、それから何うした。
（喜多）鷹匠町とばかりで、悉しく番地なども知らんので、何れ此れと言はうより、學校で聞いた方が早分りがすると思つたものですから、車夫に然ういつて、寄宿舍の前で梶棒を留めさしましたが、其處へ行くまでにお濠端を通りますね。（彌次）お城の濠だ、うむ成程。（女中）廣うござりませう。
　喜多は一呼吸して一服吸つた。凡そ旅さきで、川なり池なり廣い水の色を見てると、高い山を視めたより、一層故郷に遠いやうに感ずるものです。殊に夜、あの濁つた灰色の對岸が暗くつて分らない岸を通ると、あゝ他國だなと思ひました。直ぐに今尋ねようとする人は、もツと此のさきに住んでるのだと考へて、嘸心細い事だらうと。彌次又苦笑して（彌次）異う哀ツぽく持込むぜ。
（喜多）氣も急きますから、車夫に尋ねさせると、ずツと門を入りましたツけ、何か會でもあつたと見えて玄關に、……學校と書いた高張が立つて居ます。
　ばら／＼と三人、白襟に蝦茶といふのが出て、入亂れて、一人は車夫に、ものをいふ。髮の毛の多い、丸顏なのは壁に凭りかゝつて、此方を透すと、一人面長で年上な女學生が、式臺へ下りて車夫の肩越に、先生のお宅は、……ト車夫に教へて居たのが、ねえ、其方が知れ可いでせう、と丸顏のに言ふと、然うですよ、車夫さん、何處から來たのといふ時、又一人靜に出て來た、着流しのが居ました。
　車夫は引返して、へい。分つたか。宜しうございます、と梶を上げました。立つて見送つて居られるから、帽子を脱ぐと、直ぐにから／＼と町の淋しい方へ引出しましたが、何だか跡で囁いて居たやうで、あゝ、惡かつた清い夫人が、自分のために、生徒たちに何とか怪まれやしないかと思ふと、變に擽たいやうな氣がします。車は早く町を出放れて小川の橋を渡つたんです。さあ、又この川で心細さが増すと、それから左右が水田になつて、人ツ子一人通りやしません。
　けれども、何だか顏を見られるやうで、靜岡といふ土地も狹く、田の中の路も狹く、肩身も狹いやうだつたんです。
　車夫まだ餘程か、何だか停車場前の此家からは夜の路を、ものの一里許りも來たやうに思ふツて、聞きました。電燈が店あかりになつて、其が、窓の灯になつて、暗くなつて、寄宿舍で、高張を見て、これから彼方に三軒此方に二軒、寢靜つたやうな、場末を越して、左右が涯もない水田になつてたぢやありませんか。
　向うに見えます眞直な杉の木が其お邸ださうです、と言ひます。成程、眞黒なものの中から、ぼんやり曇つた空に通つて、細いものが一本見えました。取着は山のやうで、最う、其處か。婚禮のあとで尋ねた時は、別に女中は置かぬ暮、自分で取次に出たが、男の聲に框の障子の引手の破れへ、此方は知れぬつもりで、目を一つあてて覗きなすつた其の品の可い曇のない、美しいのが、障子の紙の硝子で切つて嵌めたやうに見えたのを、今も忘れないが、矢張今度も然うだらうか。何だか胸が迫つて俯向く足許。
　小川の中から、びちや／＼びちや／＼びちやと、水田を向うへ行くほど泥を離れて、高くなつたやうな音で、闇の中へ飛んだものが何かある。魚なら鯉ぐらゐの大さ。ですが其氣勢は獺が歩行いたやうで、夜は今の間に丑三も過ぎたかと思ふ寂寞さ。見通し一町には足りない路が一時もかゝるやうに氣が急いたんです。
　車が着くと、何ですか更まつて、急には門が開けられません。垣根に袖を觸れ、井戸の柱に凭りかゝつて、唯、恁う、見ると、杉の木の下の低い格子戸から、射す燈の工合が、厭に貧しい。覗くと框の二枚の障子が穴だらけぢやありませんか。（彌次）はてな。（喜多）いや、恁ういふ筈ぢやなからうが、と思ひながら見ると、戸外の戸袋の横に、小さな、しるしばかりの門松が打つけてあります。釘がゆるんで、觸ると取れさう。戸を開けようとする、と直ぐ上り口に障子の内で、ごほりと老人が咳をします。御免下さい、と大きく二度ばかり呼ぶと、徐々と障子を開けましたが、取着の三疊の炬燵から横に摺つて、手を伸したので。
　内は如何にも侘しい住居。扨は殘つて居た借金を此處へ來ても取られるか、細君が義理堅い人だけに、少い月給の内から仕拂ふのに違ひない、と先づ氣の毒さが一杯になつて、戸を開けて半身入るには入りましたが、近處の者ではないと見て昔氣質の老人、すぐに炬燵から出て、丁と手をついて、これは誰方樣ぢや。
　親友が生きて居る内も、病人で餘り客に顏は見せなかつた老人、幼友達と言ふのではありませんから、顏を見覺えては居ないので又目も疎いのでせう。
　膝を突合しては話をしたことはありませんが、私は見知越。お芳さんは、と名をいつて尋ねますと、耳を向けて聞直して、彼は、といふ内もごほごほと痩せた肩を縱に搖つて咳入りながら、學校の用で昨日東京へ參りましてな、何かにつけて御苦勞なことでござる、とつい口へ出される心中、私はハツと言つた切。
　いづれ伺ひます、又と、土地の者のやうなことを吃りながら言つて、悄然と出ましたのを、薄暗い洋燈越に、よろ／＼と立つて障子につかまつてお見送りなすつた姿、此人を介抱してこんな處に唯二人、と歸りには俥の上で、默つて腕組をして俯向いて、何處を通つたか、もう來たかと思ふ内に歸つたんです、話はこれだけなんですが。
　聞いて居たものは二人とも默つて、歎息をしたのである。それから天窓から若い者を罵倒しながら猪口を嘗める口を轉じて、貞女だ節婦だ、得難い、無類、などいふ、未亡人賞讚の聲を絶たずして、酒も理に落ちた。
　多くは飮まなかつたから、あくる日は二人とも頭輕く、朝風に颯と俥を二臺、停車場を左へ切れた久能へ行く街道で、府中通の栃面屋、此處の景色を見ろと、故と畷に下立つて、城あとの方を顧ると、冬田の空に富士の高峰、雪に霞を被げる姿。下にこんもりとした紫の雲の靉靆いたやうな、朝ぼらけの森の中に、高く朱塗の堂が見えた。
（喜多）彼は、（彌次）ありや昨夜お前の行つた鷹匠町の觀音堂だ。（喜多）彼處が、（彌次）彼邊の家は縁側にすわると、富士の裾へ手が屆くやうだよ。
　然ればこそ、軒の富士、窓の御堂。芳子は、其ばかりでも長に操を守るであらうと、喜多八は心に佛菩薩の慈悲の廣大なることを、未亡人のために、舊友のために、又老人のために感拜したのであつた。
明治三十八年七月
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）奇妙

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）さう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

「奇妙、喜多八、何と汝のやうなものでも、年に一度ぐらゐは柄に無い智慧を出すから、ものは不思議よ。然し春早々だから、縁起だ、今年は南瓜が當るかな。しかし俺も彌次郎、二ツあつた友白髮、一ツはまんまと汝に功名をされたけれども、あとの一ツは立派に負けねえやうに目覺しく使つて見せる。」と、道中二日三日、彌次は口癖のやうに言つた。
　此の友白髮と言ふのは、元旦、函嶺で手に入れたものであるが、谷を探り、山を獵つて、山嫗の頭から取り得たなどと言ふのではない。
　去年大晦日の晩方、塔の澤に着いて、環翠樓に宿つて、座敷へ通ると、案内をした女と入交つて、受持の姐さんが、火と鐵瓶を持つて來たのに、彌次が眞先に酒を命じて、温泉から上る、直ぐに銚子が、食卓の上へ袴で罷出るといふ寸法。
　彌次、「扨先づ氣つけにありついた。其處で、姐さん、此の樓は酌をしてくれるか何うだ。」女中、「いたしますとも。」彌次、「いや、いたしますは分つたが、酌も對酌、大晦日には響が惡いが、酌もしてくれる、杯も受けてくれるといふのでなければ嬉くねえ、何うだ。何、御念には及ばんと。及ぶ、大に及ぶよ。昨夜は酒匂の松濤園で、古今情ない目に遭つた、聞いてくれ、家の掟とあつてな、唯酒は注ぐ眞似をすると言つても、杯に手を出さぬ。何か其の女の親仁は、酒に取殺されたとでも言ふことだらうよ。又、汝の前だが高い酒を斷つて飮ませたいといふ法はないが、獻した杯を、拂かれては醉へません。其處で今夜ははじめから條約を取極めるだ。ふむ、いくらでも頂く。いや餘り頂くな、酒が減る。酒は減るが、扨、受けるとは嬉しいな、しかし、一ツ受けて直ぐに遁げるか。何、遁げぬ。や、然らば慮外ながら祝儀に及ばう。」
　こゝで當世の折鞄ぐらゐは、大さのある中挾の懷中ものから、ト半紙を引出すことあつて、悠然として美人の膝の邊に押遣る、作戰計畫圖に當つて、女中外して去る事能はず。其晩十二時頃まで酒席に侍つたが、翌日は元日と言ふのに、嘸忙がしくもあつたらう、其の迷惑察すべし――彌次、後密かに喜多に囁いて、「あの、罪造り、厄落をさせて遣つた。」
　其の夜は酒が發奮んだので、彌次呷るほどに、けるほどに、一時過ぎて潛り込んだ蒲團の中で、とろけて消えさうな大生醉。
　喜多八は未だ少いだけ、大晦日は大晦日、元朝は元朝と知つて心を動かすと雖も、彌次は元日を月の七八日ほどにも思はず、初空といふに赤い顏の二日醉。
　ふら／＼と湯に入り、漱と欠を一所にして、つるりとした法然天窓に置手拭で座敷に歸り、行儀よく坐つた喜多八と差向ふ。
　喜多、更まつて、「お目出たう。」と挨拶をする、彌次、「嚇しなさんない。」
　廊下を靜に朝風が通して、明放しの障子の外へ、三ツ組の杯臺と、雌蝶雄蝶を美しく飾つた、銚子を兩手に、小女に膳を持たせて、窈窕たる哉中年増。しとやかに手を支へて、「あけましてお目出度うございます。」と折目正しく會釋する。
　此の人、昨夜の新造とは風采がらりと異なり、渠は、唐縮緬の帶、黒繻子の襟で、赤大名といふ扮裝。島田をがツくりとさせて、腕の白きを仄めかし、裳の紅を蹴出したが、是は、丸髷に、鼈甲の突通し、衣紋正しく、お納戸地に質な小紋の三ツ紋着、黒繻子の丸帶をお太鼓にキチンと締めて、内端に少し背を屈めて、黄金の目の白魚を、しなやかに支いた風情。
　彌次郎、天窓の手拭を取つて、固く、「はい／＼。」女中、「ほんのお記しばかりでございますが、お祝ひ申しまして故とお屠蘇を。」彌次は、「はい、はい。」女中、「何うぞ召上つて下さいまし。直ぐお燗酒にいたします。」彌次、喜多、「はい、はい。」
　即ち素直に屠蘇を受けて、扨、お肴は何々ぞ。卷するめ、より昆布、勝栗、煮豆などある中に、小皿に盛りて、別に小殿原と、葱の美しく細い、根のふさ／＼と附いたまゝ長三寸ばかりにして、白い處ばかりなのを二本づゝ添へてあつた。此のごまめの其の嚴しさ、小殿原とは覺えたが、葱はこれは何ぢやろと、彌次が不審るのに女中が答へて、「あの、其は友白髮でございます。」と言つた。――友白髮はこれである。
　氣に入つた、難有い、是非一ツ話のたねに持歸らう。そんなものを貴下、と女中がしをらしく、極を惡がるのを、彌次、「うんにや構はぬ。」
　例の大紙入の半紙に包んで、「喜多、汝も一ツ取つて置かつし、此の人の口から、何と友白髮は嬉しからう。」喜多も袂に藏つたが、函嶺を發つて、小田原に引返し、道を轉じて吉浦、吉濱を越えて熱海の温泉、こゝで三日ばかり逗留して、歸りは三島越で、東海道へ出ようと、日金、十國を上に望み、大島伊豆の島々をあとに、峠で富士とさしむかひ、韮山を遙に瞰下しながら、臺場に着くと、こゝから汽車。
　待合のお茶屋で、晝酒に醉が※り、喜多八大にいきり出して、鳥打帽の下に向う顱卷、此の汽車を横ツ飛びに東海道線三島發に乘換へた。
「やあ、いかいこと詰込んだい。」と紳士夫人方の前も憚らず、大聲に、呆れたやうな顏をする、背後から肩を叩いて、「しばらく、」といふ者あり。
　これはと見ると、二十五ばかりの少紳士、新調の洋服しツくりと、清※鶴に似て、其の嘴のやうな細身の杖をついたのを、きよとりと見て、「呀、見違へた、」新學士、暮に結婚をした好男子であつた。
　喜多、「おや／＼おや、」學士、「何うも申譯がありません。」喜多、「一所か。」學士、「なあに。」喜多、「嘘を吐け。」學士、「眞實だよ。」
　喜多四邊を※はすと、美なるも、艷なるも、窈窕たるも、婀娜たるも、痩せたのも、肥つたのも、色の黒いのも、毛の縮れたのも、足袋の汚いのも、襟に手巾を卷いたのも、皆主あつて、二人づゝ丁ど帳尻があつて、此の人一人、入込の大人數に席もなく彳めり。
　喜多、「そして何處へ。」學士、「鈴川へ。」喜多、「先へ行つてるのか。」學士莞爾として、「未だ審ならず。」といふ。「暮の忙しさと、遁げ出したのと、明けて未だ間がないのでお祝も申さぬ。甚だ不念。」と言ひながら、不圖氣の着いたのが函嶺以來の葱であつた。
　贈つて以て、喜多、「さあ御祝儀の友白髮。」學士、杖を小脇に、美人が菫を摘んだる態度で、帽のふち深く、涼しい品のある目でじつと見て、「難有う。」
　乘合の中で一人拍手をしたものがある。即是彌次郎兵衞。
　それよりして、奇妙喜多八の聲を絶たず、ものは不思議ぢやないか、今年は南瓜などと繰返して、何己も負けるものか、東京へ歸るまでに、一番此の友白髮を使ひ活かして見せると、信玄袋を叩いたが、五日、駿州久能山の奇勝を見た時であつた。
　彌次、「さあ、喜多八、目をまはすな、いよ／＼久能山だ。何うだ驚いたらう、未だ汝が喜ぶものが澤山ある。此處は氣候が暖いから大根が名物、しらすぼし、疊鰯が名代よ。いづれも情婦見たやうな氣がするだらう、しかし支度は下山の時としよう、恰も仙人雲に入るの形で上るのだから、身が重くツちやあ上られねえ。」
　いかにも一山天を支へて、人は蟻の如く、石段は階子に似て雲に入り、中空を刻んで白き虹の立つたる如し。茶屋の亭主、「えゝ、お支度は。」彌次、「歸りにしやす。」亭主、「然やうなら御參詣なさりませい、お草履を差上げまする、でお召かへなさりませ。然やういたしませんと、お下駄でござりましては、御參詣御難儀でげす。」彌次、「知つて居やす。」亭主、「扨、えゝ、お供物代をお取次ぎいたしまする、一等二等とあひなつて居りまするで、二等にいたしますると、二十五錢、一等五十錢を御納めなされますれば、手前どもお受取を差上げまして、伊豆屋清兵衞、仕切判を押しまして、其をば男どもに持參いたさせ、お供申させまするで、神官の事務所をさして差出しますれば、奧の院御參詣が叶ひまする上に、御神前に置きまして、お土器を下されまする。其お土器は葵の御紋つき、これはお持歸りに成りまして宜しう。」彌次、「分つて居やす。」亭主、「扨其の上に又軸物を一卷お頂きにあひ成りまする儀で、これは、蝋塗の軸、えゝ、矢張其の葵の御紋附で、日光から參りまするもので、手前懇意にいたしまする表具屋の話にいたしますると、表裝ばかりでも五十錢はかゝりますると申しまする。即ち御先祖樣御訓戒の御文章にござりまして。」彌次、「存じて居やす。」と少し焦れ込む。亭主金の入齒をした口を閉ぢて、中腰の膝を支いた顏を仰向けざまに目を瞑つて、「えゝ、」と言つて諳誦する。馴れたもので、「扨、人の一生は重荷を負うて遠き道を行く如し、急ぐべからず。不自由を常と思へば、不足なし、心に望おこらば困窮したる時を思出すべし、堪忍は無事長久の基、怒は敵と思へ、勝つ事ばかり知つて負くる事を知らざれば、害其身にいたる、己を責めて人を責むるな、及ばざるは過ぎたるよりはまされり。
　慶長は八年度にござりますな、慶長八年一月十五日、權現樣お書判が据りました、御歌がござりまする。

人はたゞ身のほどを知れ草の葉の
　　　　露も重きは落つるものかな

　彌次、「心得て居やす。」亭主、「えゝ、何方になさいまする、二等はお神酒頂戴ばかりでげす。」喜多、「及ばざるは過ぎたるよりはまされりとサ、彌次さん一歩になさい。」彌次、「吝な事をいふな、」と二歩出して、「アイ頼んます。――金齒は癪だが、何も權現樣は御存じないわさ。」
　凡て亭主の言の如くにして參詣濟む、彌次、「何うだ喜多八、唯恐入つたものだらう、日光が櫻なら、此處は梅だ、實のある靈廟ぢやあねえか。」喜多、「そりや言ふまでもありませんが、まあそれより御覽なさい、苫屋の屋根が遙か目の下に三ツ五ツ七ツなど碁盤の目のやうに、白砂の濱に並んで、何うだらう、海の蒼さ、たゞ漣の搖れるやうな汀に、ちらほら小松原の中を、鹽汲が、漂ふやうな、足取で。」彌次、「絶景さな、あの霞の中が伊豆の岬だ。麗ぢやないか、正月の五日といふのに、茶屋に外套を脱いで來て、しんみりとした汗になつた。何うだ、此處は一合谷といつて、油を一合沸立たせて、とろ／＼と浴けるだけで、敵の先陣は微塵に出來ると、甲陽の軍師山本勘助が言つた處だ。」と遙に深く石段の下を瞰下ろす、弓形に曲つた中段の處へ、ほつ／＼、奧山椿がこぼれたかと、友禪と緋縮緬、片褄を端折つて三人づれ、一人の案内を連れて、はら／＼と上つて來た。
　近づくまゝに、彌次郎、其の三人の中にも一人、服裝も容色も水際立つた夜會結びの貴夫人を一目見ると、顏の色を變へて、「南無三寶、惡いものが見えたわい。」喜多、「何處の奧方です。」彌次、「馬鹿を言へ、新橋々々。」喜多、「彼が、はてな。」彌次、「いや、こりやならぬぞ、豆府を切立てたやうな一方口の此の山だ、遁げも隱れもなることではない、南無三、もう其處へ、こりやかなはぬ。」喜多、「江戸ツ子の癖に何をそんなに。」彌次、「それ大磯にござる將棋の御前の例の物さ、いづれねだり込んで遊山と洒落たに相違ねえが、何方へも此の春は病氣だけれど、件の殿樣には尚以て彌次郎大病、舊冬より疝氣差込みの己だ、弱つたな。」と天窓を抱へる。
　今の彌次郎は將棋の上手、手足を一ツづゝ八方へ引張らるゝ、煩はしさを病氣と避けて、遠く伸した遊山の次第、大磯におはします何某の御前は、素人離れのしただけに大の將棋好、亡くなつた小さんが十八番の將棋の殿樣を綽名に呼ぶまで、太平の折からなり、一番乘の一番首より、彌次が坊主頭を壓へるのを、畢世の功名と、寢ても覺めても忘れぬ執心、其の人お傍去らずの婦人、見つかつては、親の敵ほどに遁しはしまい。
　婀娜な聲で、「おや、先生。」彌次、「平に、平にお見遁し、手前貴女を命の親と心得る、先づ以て新年お目出たう。」と、しどろに狼狽る。美人も豫て心得たといふ顏して打笑み、「皆がおもりに困るんですよ、私も遊びサ、武士は相身互、見遁して上げますよ、ほゝほゝ。」彌次郎吻と呼吸をして、「先づ安心、是で可し、奇妙喜多八」と言ひかけて心着いたらしく、急いで信玄袋から取出した一件もの。
　彌次大得意で、「えゝ、お禮に何か進じたいですが、途中のこと、爰に新春の御祝儀を申上げよう。」纖弱な、なめし革の手袋のさきで、いとしらしく插んで見て、「何んです、先生。」彌次、「函嶺の土産で友白髮、はゝはゝ、幾久しく。」と昂然として笑つて、ものをいふ目で、「何うだ喜多八、奇妙喜多八。」
「御緩り御參詣」と彌次郎揚々として坂を下りんとするまで、默つて友白髮を視めた美人嬌瞋を發して、「先生。」彌次、「や。」美人、「御前が白髮だと思つて、厭ですよ私を、こんな人の惡いことをなさるなら、もう堪忍して上げません。」彌次、「えゝ。」美人、「引張つて歸るから可い、否、何うせ無理に願つて遊びに來たんです、御機嫌の惡いのは知れて居ますからね、先生さへ連れて行きや、どんなにお喜びだか知れないんです。」彌次、「これは！」美人、「誰か一人附いておいで、遁しちやなりませんよ。身代りよりも大事な方だから、」彌次蒼くなつて、「助けてくれ、喜多八、喜多八。」
明治三十七年一月
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）信心
-------------------------------------------------------

　むかし昔、あるところにびんぼうな信心ぶかい少女がありました。少女はおかあさんと二人ぎりでくらしていましたが、食べるものがもうなんにもありません。それで、少女は、（野いちごでもさがすつもりでしょうか、）郊外の森へ行きました。森の中で少女にであったのは、見たことのないおばあさんです。このおばあさんは少女の心配をちゃんと承知していて、少女に、つぼふかいお鍋を一つやりました。このお鍋は、少女が、「おなべや、ぐつぐつ！」と言うと、上等のおいしい黍のおかゆをぐつぐつこしらえます、それから、「おなべや、おしまい！」と言うと、おかゆをこしらえるのをやめるのです。
　少女はこのお鍋をおかあさんのとこへ持ってかえりました。それからは、親子ふたりとも、貧乏やひもじいことと縁きりになり、食べたい時には、いつなんどきでも、おいしいおかゆを食べていました。
　ある日、少女の留守に、おかあさんが、
「おなべや、ぐつぐつ！」と言ってみると、お鍋は、おかゆをこしらえてくれました。おかあさんは、おなかいっぱい食べたので、こんどは、お鍋にぐつぐつをやめてもらおうと思いました。けれども、なんと言ったらいいのか、わかりません。
　それですから、お鍋は、いつまでもいつまでも、ぐつぐつ、ぐつぐつ煮えています。おかゆがお鍋のふちからあふれてきても、お鍋は、やっぱり、ぐつぐつ、ぐつぐついっています。そのうちに台所じゅうがおかゆでいっぱいになり、家じゅうがおかゆでいっぱいになり、おとなりの家がおかゆでいっぱいになり、それから、往来がおかゆでうずまり、まるで、世界じゅうの人たちにおなかいっぱい食べさせなくては承知できないとでもいうふうでした。
　どうもたいへんなことになったものですが、さてどうしたらいいか、どこのだれにもわからないのです。やっとのことで、それでもまだ、おかゆのおしこんでこない家が、たった一軒のこっていたときに、少女がもどってきて、たった一言、
「おなべや、おしまい！」と言いましたら、お鍋はぐつぐついわなくなりました。でも、この町へかえってこようとするものは、ぱくぱく、ぱくぱく、自分の通り路を食べあけなければなりませんでした。
<|end_document|>


<|document|>
PNG


IHDRe{eebKGD#2 IDATxg_y&?t992-ڒm-zصeU[4ݭ+{l+"EbN $HC#ݍιC_4$@R,|{ysysJ=¿Đ潎S\sKR\rBhJvR,{?'yKZ"G70_BK:*!!\~BS&hB>]Z^/F!EwE{r'&)Ґ _</SP
ݵsC9iN¿#30|:˛"Zϖ)q qX>,ATJJ爌OI:E$~F/g++>X"q1`a[-
ItqaÄw?ɔw-'NI
kG?D&%YP,?E%X:
~2p#[г2D~c
}&''<?XH$#KH
K-*޻s缻ϓ0 c4K
ϧKDA<;o?S"!}T{E"J~/
umh1~ ܆2ĮJ}d)i='e07Ȓ=W夔`D0+?G0K
~BNlrQ
TQ$}&(9*M$ݡ%]f|/@e/vǡ;/"3~wAzǕ HCX֑Ԃ1GEE.؇%"&As2By)COg`d~1l<p̳K\8UC?;I2$a='~qwBDI_%?ү)wR!E.b*96%\CmM'r'rn6yg7py@/#S)OOT/in1aq7i&$)=XLܝ{w6>Q׏a=-9SҌ'LȏC~ݻh$1"fgWυSwM~&XcfsVH2W?k
!)p35CbκMH8qE}`|A- C/2D~rt@2p4ҧ3QsFQ(-H~S%G7!im#Ng>O?+S?(>3&a
IO](-ẅ\sU#Y*4YG>$&<i6dS8mt Ldu1r5AʘG>宗G´ySED6S&%DAeZ-Qw%$_{-؛w*0ӆ\gRwsK!cZp̚½391B(@,}I{33$lAPXJ\ذW7,@IbnBF}Jh0U$Ȩ&|唰xE(G5c&e}Dr,0!%JqPqg؞6n=k>$9Q^pLD/~O/+RR4SZ
;)'uV@ BKQ+Pɐ
 D=KN(P\+n4+x T;mZǖI1AI1!YdZC^a"JPGDtY\cS$J!]T=5gUu]`DL2Eprg5tr].'_dpNaםU#촸{NJ1崈
+W"C IIIKkh S,-u9#KBk^KW$aҬ=./r]ureYNx?pFԢD9廊9&C603;!!-pə
$b!spܠx?w6VmfE
^zz|u2G8 cf֋۰ߐo=%{ϰX`<͚z#a0X-sTXwTĴ(aqfX ]4d
ߛn~3;ߔH2KĻyrjBq0{+KRТ.˲\!)BYbBfRI$e|⼔1)
ڡIpK񸫶kh;-=-4-Ak;fN:.Kq5LIK#楉٧ZUkujQ#Ȓ#SĠ\bfLɔ1gyXkFetKu؈&E.٩L$UNHȴ+2T9\~6)'؄`RNX~tpF]Уvl=Vr@iKB7B|.0!iԤ

)TڔyT*0"OvПwbi{խ&̘^B>a %~K6$gքR:t ɏIL&F{e|r$
(A)
J[MY-F)쒳e/vXi+ջM~Iw!=/JX#y46/@fAΉlv.IE&
6n_kx0)7xP!yVjUqÜ2UHsػHtY&D\Tta&ewېt*DD^O5䒐<cΚ$t=0`Y.YK%E8i:㺵z7]j?ʡ:'ǸE&)B>bм Ò
En7$W]d22=I+d6CĢ;,jw
w\hW|K^ǽ3K8&UKNYJy@6lB5J&ϸ@MǤGL
ݒH IYRA28he9P\#Ӥy6NͼnX^УqUg8?ۣF)]7CE\DD
wPBc+aaq'M[A3*$%%)*bҌj(\L\PV-rU%R!)|π2CaG'%S2LK/9czQW$#UfeƤiR+ˌ4i4f9̨Ԫ1U)\Cu

*  2L+_,Y!qx^JgCJ$I
KJzy_Rm{B/蹰~uw֏tq-\pbRL;,Or{
(/*,!È*!AI!TĜi2\DYwyzԻ@aW4'.*AA=InIɲC\Y#!1'y+:怕jL3iN[Y/ѼHh~d*YUVa"+di(X
_gA9$gukVYfda~Q2]s*YnۧVd{k:-3cف^L 'sуIGxڭn+xшw[\S"\uH3m 5
j2bRUFS)#hBI3ߔFI1c
rκŰb%jVP4i;JY-.-k-2]sѯc!oeN|͒o`ePTأhuMCʖ5
.XHBBȬ3,W)uZئNiW(lN
+ӠʀmV'd6&)G9YoRt ҠE[&&:ENO`3|τwP#.mXj/]RE}KQ
ﻦzdA+Ui fRҥe*1ITEĔieI,<QJ+>BMUpiMxA%a¾ݸsSmx_@`Mx-[fGmqlsRW]ԤMg-ʤ۬AS\6#[-gz]f\SCLzN.xD2tH7`T|asj4oDVz¬kQl
I+]l]w
jdfIZ%4E3Z@JT{ʬu5j]
)}}l0f<lŃ-tn+f,5v'!y g:!Ij5it>,=+J3ChT%>aVhu󊭕m#*gZRs6J=)Vg=nעpJhr]n٧Zٞ2;pHn+E\QE3
BZ̈i3*!yd
I1}9sSire̹P1g*Ӛ4+ujF<#=-јrmVY6X`^%zGC6yc6'd۠6ae0իUg\\Z3[gj@]1U9וS#&,GS0㦸Y
T
VKԔaL9XBgf󯟕" ɵf.)Z^ŚJsYQҥեMȈjղ(ѨüIBFVܤF]PR%nQ+ig
ڥd9A7aq1|`5*R
Kpu=
.М&Nɗ/jɜo
O9!ՎzY<2t:fzL{JBvѦEtZl-+cm")Qޘb-
I(&Y.GwmIMrggT,Ǡ+ʽm
c5@4
=f\X+䨤vԨ~VYJsѨƠC˱A#L{Y1;ݴEsvz#ХKmny@RAZ
ج
{I7%yTUJPN
IW,ug468Zր^lt%NǴ+v늴1m^g*gfvɲV).oXeGU"z=l~hUIM*M9Z<":Tڕe8'Cz35kpFv PBU4-foT"%eW.&5rQ-ϼ;`qϫQ'%E\uVt[{BZ$vZ{U^cn;H#nY֨6u{=o_5%'</^筱NkB-7tJUv~GwBT !eD
+PmjUFIeJZT̈Bn)˨UZF2!]tL*HY&,W袗%UgmL
젨ffLj-dZLQ*W$T aJ<0\92V*Merμ&,]5(7+_
713)3M{vQkRz Ϙt:InGT:uUyyOtܛVp75{@0W4ns[*mc2+DEWx@#nܤRdTv5nR^Qy3B
9mИ^#b6l)I:_|Yωw2~q}29U*v:ن}Jӣ9kmsX.-VtݺxYn)[ڬp
/J^0dz8ffReǹbݔ.S11៲nAKw.U]]JPClҢkuHz]e7dZ\dz\]&tpYMVK9%|׬Tᐇl1:;,nvnҠyPRԫUKWMLBBZ IЬȘҬqLKi!2풮CZT4kŽ*N=ۦjt&Es"HXN3`R{}`V^RkDSy<l2l'_ǫ|>4=AIFn|-ez7` 22+Wy53gJsJ5^R\HrӘ&[mJ]$igu*]ZLH=.R^(1f
v]޴L)2sɫ[gQ|&lFdU+jT|UdT`ʘbF2"SJS"Ҕ)y-M9Dҵ;n%N{zyFkŭxQ53jjzU=+z9v;!^+~R~lЃyWղfV:ָGzl6yU憣ڬᔨVͮQmK2Ugf
HaMPf
7aFH SF5)0|%-ܐs4&eRzuIy9C[2aܸB']S
u{ҔaY%zK
Ng5*!?6a^6`fGmmY{XzԺ6]+ץuWmPV2Fr[!1٪͛Dq9FU*dϮ[(:b:׼JY^QlJ{ݴQ~Zɠj9]r}LدL"ʰBkF7J-='2jv7֦SY9:4nFaҕk6#"]tucN
efhA55O<lVWzH)2ԤJA \
mQmleInC~(v۪Z#
Iu9UM6;Fwfr.~WzLPye%,eDܔWET7^n:zb6($*i&UxD\EH3蚕 c*$H*H8lR[jScTi699k@"gmS͔Jm.XyYArcΖX`B3EJ!q!*M$jE|hN\+CUj2n;AGi6MW㠷Ҭm{S:s*jNl*tymVc[Vhpԇ:-ʼ/kwv{]M6f5F\j~V]jv
˭4b*2XҔ+07kQ-d%_i$aޕ rް
ĝWwd5N5b63NȴҤ97l5!ڬШK9Iն(wؠG9br
zZ"[мutZˌ٧E{T1P^!Q8*[)
JT*jVyDK3cJTË\P4xݠu*ܰ]B^2!NG^{k7olk;l\֢IJ5)uQVm&)Ql:"lej(
I(,dR\&%V+bRrƕ4)"ʤZU策UXcb#։wJ2cv K6(q+6hҷD<!Kz=Xq?T!IO^FA嘆RWlV[e6Vr@RzW]A7HxU#ZmקI^7ӨЈ9Fp̸y2<n>=BM3EmycrivU묗WsNZ i7J&4O<)WcګXwֳl4EiV5.MlU~OɶN٤鶧mk 92*En7iRhn:pf%c^Z9NZWg\ubBzDI^P`7Vg<`Uai~djuk&Mb;L^+f3uN8h֦UV4V+e2ЦmjuӬN[da^RZo^6bj^\Ą6ib,q+szTD
%咗J8 akZ?1+ԤS9KX+AzϔzvB1嶛S~-ɬJ{A&v]׫EikW\]MWZqY
U \U6b-ȖIJ´
&fڃŒ{ßL\/*RjU:n9jiN˴^&ti6oըI"T8.5&]J[79Fb-j]3LLjMHhfΈBMtj{_
IiikSvF>Ly/YWFqGա IDAT6=&v٨iTIqOz;
zNNcѼ'yeOs>mZ=9FahViĜo)Uf%J+6o57M+5A"sƔUpm5fw̴.NWb|5QqA2ĜӨԴb;O,XeiMݪ.nyAvq)i֩q;tI*a;ڬE/kImRYoII9#UQdaj9ke*]UU5,¶f|תYȵvWUyNc?ɳYwڨ՗%DMmwQ5zVgt˶V7ڭŃbbGĬf1]D]RB!c5,Bv֢Q1
V1LtBi.캰fbRX6i¦6䤘Ns\"G1Ibv[C^`)h[|c.J`O\Vw=x
5N9)Ƭ_gjm7m]ߚF8o:=+$T쀤uZuSc.Uİd*0/KJӆ7FYQ̉P'G5peT/nUM-ަx1툈N5θYksDNmSniՈ2tVR3TiPiXTb(W+i^&V쒐2FM(u3ªVĔaErTٔsp5\K.3ޖ[NU׵k6oA[Tx֛VksVh6J=آk^ǌl_i)mʤۀgMۤҫvZg^bi7ROvY6-D)uKZ8kHoT[ZHd\X&+9zHRRjy̢ɯyBI~ЮÜ=k㶨ve^ei5JMb^7Gm.7h6D4gr֮u۔,lI8..|}rı &N۪r+&u3xN:Yv:mFv+mO٨ګf;tVf<$yFS`\{-Wc$OJ5l&ZI{U[6jwΰHw]*U+,nFBDtIFTU~4bԴV%\֭Q܄"vUkUCNaAm̔7XnOwmkvHz;eyEğuXa׌`-*d* _nxC-"Rϭۻ~xO/sD-nRYAV]6MCuKXRcBrTHV*K̜Yu2%6#.Oycb1nVt.)
,u).<o݁PyvŇj4qڜn\QAS
k3Lt,f9ŚU:oRkaDl+V&[LU⮋i4&[6Q Q
AcPXԭҤ3ԉxgLQIܰB#fS;uujl'|Um&G}[զW~SgI.zr_~EWjzBWܶqK23&Y%Oe
ISF̔fLU:*v3N*Ϙkl4i
upUV'.CRu+P:m*jJ=R[.Ӱ3ՙu23fJzn{U.!/ICNc.yjjY^r@fPh"2W,8wBZw}._yBҠÚ߄6uzNxk{NJl3e\Vmk֩5MaO*.OXj'i6XN],yVrM+qYN.֥.3u5yTYi(dJrFDTKI|f6]ȰqYJcV\P-v:Szg"aL4JԪJvSY#^Yȷ̈UiM<;AY.9礽&u`2V܀SnyҗMk~?[js֠פ:eFMSN%HgЦԀApIleR+Slyftz䪖aRtqV
iV*]lI3Ax2xQ<(Ƚ9>P_sVY)yeL&iƕiP纐RRfej2&]-{9IF4-ii}+(?:Cҳ.n>d{wRk& NkGmOkjocmn(cϋX嘿w&|ajhiKJ?='A|ǘm{=iTםc65vŸt,_y~C!6;\W0\03uѨuM(gTTS;tId94Lb̈Jr%U$U&{㘿qþmz=GT[QV?Fm\񠤿&L_5 -Ku}/<oW]699/KVMdKƌ7O5YeRVJVB_Wl=QO%~S\rzܟu;]8kJMu^벼)N+&4pČ,Dd }CM5;nB6k2%C1 }`BNgZqWLlUS)KdxҌ]R{g*wmoO<j᫆?WCiS|Ӑ3*}I{])äV_٣ӘJ+uаߐkju\VyJ=io^F;7-O
Æ4(E*ť*K,mf4ݔ)_CquVje
^83vX[ۮ'J7aFlfn^!%"$o.D&,
z
#j-E9jUQ1d!C4SFUpIVnW`v=d<=d4Ty"rD?Sa&a9i+
حfӮ'q;=O-wP ~7+
κI_^}}_=x{$.RXŲܝ&N;Lq&m%jɪ%b;XA{?ѲgƜ7sߧFHb{GvBqP'-t҈Яb
b;gfMVXbpI['ô4mPTVJTQ3{HPCBDi|66ʱLֈl]=4JnGDn:
!_*4dZw|zld-*N={֬{J}B<lNDm#iyMvؤCCB)j-sȟssŐSo<-!v丵ry5F{3m3
<)N2GJ݄K?7|IB->97J;~ltwʠԩHbI5$`JPHZU R$HnR^YsGL*NYZv1U=EwZEj>Xd)S[;O+^pwijK՞0E)[bƼl32q6YZ*4
~yZa>TEZkJ+DI<{2#Uf\)Y|-D A
rvW(S"K2%FT-W@;w:D1o]S.2ϐwMyRztsq:y2'f}E,q6ub-"W
DД""K[Bd7iZ$A-0aY28g ݒgBnaKPPabZIV`p{
*2Z2AoH\GPK$cj\l_7T~&r7i4o9c<}lb4Pd7T⚷y@=jUXqUi[zBiOn|Wi.mrt_93_,}Ni'Vu]r8"V(d[vxwܧF*b.)zDKVbHZy2&ǘAQp*N$u@lG읻GnExY\wB*
X% }V4]Jj0e3XU2 n
3π!EM !laa.F2{K90Gʖʥ]-2I%m6It.٧DCZ-mWC,EB/AC6X<`32=dkY)q7Ihc7M1=%1u#ܴ_IxWXsI!;!(.?TVgm?wX
|8ȐuL,?KyyPB/8,__yWu=VOv+%%L]Vnb-5FU{qEgrn]JuI.m.۩mfJDiȔ&M/Jn"gnH1j59#Su[M:M
BW労zUCMkcJ7
7fr/]S))m@Ũ1ECpUmsˑ¶zo>ad]f%*0Y
P.E"q`NҤ2nVfɰ=T7YQ&oɷX);N]j5?tr9~吥xHO|o#C Oi󂣦L;|[[ֈvy18=t[2'}bm>q^J
.\2B5cF+GigS&5jrV;Z].N2%9(D1-ߠF-~m2
`FV9D+Ѧ^ 1]u܅m-sQ}I4fH!9M
uȨRqG$&vaDtؐZ\3榋κ]m1hK:#:*VjDq9vhls<98=姳n!

yMd]˅PU
58bi]=NXZbVJu\Cn֢qlUG֯KUF\tV).W]Ӓdrٙ֨>-RsUfZHT害& wU1cJp&Y(JiW͸ftV:YqR:A_%vGy!;TZ&
\Ӣȷ;SNz]L\6kR<~CXfP RK?u!Sp:7mF!Ċ7%\0672iJHajMKE"tEwMu[XSZymu!*1*djعk1SX~<Wʿoq){weʤ"fnH6MhЌdFi5;feF0iv]ocwU Ӭ64nǅ":=xԗu:slˠ<lR=.̛yT3(M"<&{nZ/Ma3l"KIn>One2. _~uԩQ>rUP|}f-DdqU2f4.O>w
-
|
-!ҌQK$(< \5,`@%AzM 3 NQ92-G4A9zH4X!5Ƥzؠ=+N;u޷wH*.]iz+U\%hjZ-P,|.r%㶅 qx'hV0:I/>#)9\DVjF˵BLY.9MKD8f~庍s2etKT]/Y7%ǔxJ)jk㤍0OqKeɐ@rHZ@,VZx,-Eh=f%$ c
X[BL{R5k1zF)&=e7ŞJ3)'.7t:׭q)T3^r^wM5%ߖC1Rk<ง|Cĸ)֓A"hȠ1FMIkʰ^(^Xڄ0kpb+2&\A#`\=j\Ͷ+0aX
2exDZxV*u:gE&Z*
JgViwQ8!c%ܷTo5mtƕ)=󧣹g@$" (O8yWWP.C7D[WperS1ǐ/]lh_6O˞0~-}UloςW;j
oǕu2ƌXj>vѣrmcI}ۤVX/I6*8csA-5&ݠ2C|b% Vj*}N+Vhev(0!ZZrHrGd&Ut5%("UnoZ^U/bgVzZs3vSL6&2oP@)A\qB0+--n\hqE()WTbB}4fOHF*i_⚅֤_\yr-e]>1jwu"M\CQhڀbAeH!DhasT:1HTǌ)Ule8lLRVJ6Q(ЮV.Z~ s"}bw]$6AʬRCbL9_lQj+8VP<r!RYbw[iUItkFjJ-N4jB+X(̻F\v/MnYziTyVAK~nFy>ng{KEW}b<UboګPcZ$Pb7S$
)-DX.FNb֬KxI69ӠYLk)`ĔLj0aHzTzҰdNCrԻZ(1ΚTZn-cD^q(G:u=eN(:h,52H}ϖ2sOi[_:DPNP&H2prJnxc.ce
5gzA+;5$tߖc[蜗Urߩ8ETi>X)NM
֫:vG[fb-1qCFęmo*lѮN[iL?Re3"`I=T6V@tuUn+=.Juz|D֨EJb}iiVJvM&ԻnƄ8Y5kP4$N!8Y1f܈$BԈ5NE(A,7i"yLC*wLUhLd({ŘɔM]A:k L[6
5S"O)9&MZ_Nߛja)Tuea"
.]D]B)sV\wB:e):FoԐ5k92+v"Ba
*5y}j1a9^GsQ*cΉ^+o|YHVXk݌=j#޳J7mA
OB2e~-Uz-7K7Y|U9g|K9/ q76%BIAya}BerEm.:0be$^FM0lHnbfX(sanV"KnR܏du`Z^s&9cV^5bUI7mk

m%vl.b#~uHl"f&|NY(^._Գspb:bI: K LX QG,U⎝
,6qb0;ݱP>?gr<oޯY .Z!g#:1ITyqF&t%ϐݺmSyCV+]+V)QuԣΠ^=
'FTԋ/Դ1}q\>JuB"סƘ:b? IDATh6"C
\#RV-IV;Iq~ܰmIQ.Tn#Viu^:
|*S5(euaTd]XM/QqL~*]S.S,,1%g,d
0.K8c0!Iƴ׬Ia7T*hҨX9V.~ڨiaھ{:ƈ~[22*WLw1jHIfԐrX.oaAYqk$׼!Vw~%-`<Z#^v
xVQ
foc^d5]Ti&)r@'P'=ͷQÆ,Dk8%&;fl^'Im\gvD
\:$ң"َjT[)SnV&Ԍ6$SnĸeURܝ)TD-d3i̐2[*ރăn9G.=$٨~lviJSBTiq|:EN9kbxV[/IHnK==Zhb;.J;r
ޓ{hFS37̤0 "]vD]^l!^qy{"yEb{]BQ_TnIkc/XSujL;*_1J\ CfzȷDzsFuM]=$!wY!CLcnYj!,ޔwT&VX>yR
ktMhAR=-+m&UbAB|Q#sxnAO;kj.'LJaY6j+ɚKS gČˍk5"(h5+Ih\Rn hDfB%1`RhFHqE92m,%Fes*Q`qmƥ[J.D{!a3L\cF7Nlqrĸ.I|c&DmȴX-A) UYrUb'_c:^uY
j"yբOUD9F>?Pz_RfNYcK"lxs[V$zHЏ@sz,Ԁi=nyH^R.^*7#K)J$R,;uC8|iXQfrfjT: u۸dҜmAjd87`0Q!FYwu1kҠRd;bVxIqI5Q|KkPmʜr6>vþhU[5?tt۠"o/y%(av81S2qDA̽[2oo" xOx&5ʶĔ
(ǮZ5+m/ Xl埴YeFm"ը3jzE̸$Ã&MڣF<u*\qNgTb9HALP)^PnXMDI$OQybtV&$WhZrQD(ǰ]Zm7a0)Ӛo6Hy6uXLiQ pF~U6uAŲr~ig2ܔ^Ss&,!iE)m2DWN%vL5r^P9=}p%$k3]F'W#̄
B.
4T!bdm:%rZBՂZ%x@NZ_ʤթKRDJݶq0>MI+F0SƤKbH3iQ!֌L%![(sקc]sWlo*X
sZ]uXY:+Ro
'5__}mW
߳s(0߸V69*(JXY<nh-
r^p#3f8 D.L)qm6YhY
WJkjlŲd\L&ti6E%劔aUcJj4RI9h|SZ3nXVD"Z^%pt֮۔cB)?6k\._0'yu2}q+u9wJW5YK\`4d}=ba"Lcɖߔ01):pO? p9>kjmR-ސm;eP\S*{l^?Az*n"5s/NhuBXد^2
ؠBz&OfƔ5%ބ!e܈Hw4KVlJz/\\15g! II1b %RB>ENZu+~yBZa0';3z?tȟzROuHeucBuEVa:Ѥ(%:QrUF̺+ۈdrӯW6#k![0qs]#5J֮Әp=R5O]>:(;d{6Zꄝ6e8*ZkУPcq?c4[aFgsv!D!(0c)hR4aF5mRBa˓cLh0jPͨ0:Us)kEl7<h>{*u?2'$_Iϫ?t
=ne},UTyT_k\SBaaBP_ʳm'Si>Zӡn;Ieu;ӏgݶDNvYm0K]5k;>fXZ2bf8xC.ޯ7-FL;ki*Z6j=a n4l;dzV׽Wm~ooJ_,rNq6\D{.9d︋BmMr-tnxUoDP(ӆ)C{φq!Of/dn1Qt;$CݱU[ɖ
-#6(s5K#9
,:a^m4XIΛQҠ^
55b]/[d[ؤHIJ͚*G""eZybRS.$[-FkРj3~#yƝhbzx׳6 KdJϸVj\M'7<c/ܴ
GOxYD\nYuX
-vș[:e@dPR-nS`!WM.hZVj/TP։v-r13';aj=Tۢ-~KtY';VysbX/&9N;!ܴGJun^z~/zJbR{OUǢ>3Tr/J0fЈqB)ƴFيS$V+)h:X}f͛pSrEzP_Q!ϹV;R}UڨT?:2?UbZ#k%m(w1jiw%meX;m2uu`Peb5O-"h7aД|nɓ%Q9bXa?u{_|2TUjk2mxmF
7iBf4cʰ(
R<?i{1ǨpSZK|*Pfl4><,#SIݺy
ȲD!X(UuV\ e2_6`T$IkX丐{]nEJq<eyNhLNZ)~;ic\Si~*
lj5IPeFt*I1(3MqG^κ+QhT0P^4m
,0eb=;nb=^rzq*eh/#mtbu|~aWx]K]b*e%qYUͳ+RmگESV9|$;d2.Rk.J.ʵerY\$CJt~CFMD"3.\[Ũ5_NGk@aJ)?p*.&Fl%VJ$]TcW*-*\2u>XQ|M
y*g&\UpCED~z$dn[Mks[L'\ft"Y(2Nɗ`%JrIKg+NcjvF[%67@gz9˔k:t{iG~%EZmGIH|B'K]:zT}i ^jyiTbiT):9)0I4-F$Ez@جܤO)U[lT+TrCݖmL~L k4iX.w!T*OO>o+-3&DED&Bqaz
(1èr٘dxV-VYtt@tmnߟPrSe\7nB,يd8mGJYcZ4j/Ǥ8[Tv\7Ogt%\9!&B7ߚaΪ0_rX^JQlfCe|9BHV %=3-
x b̈&FdJoPVaXIvyը
;JBk>eA3r^f&J}A'R˅#azl!'Z暗;bmZf{G|}wH,?;5N8'͈=Zlִt"tFn(V]KB$Ҡɨ~bU*ePrfD2mV1MXAS2UN"R=FTJUkF:ܐ'񔠽&ԻFl*!g-u.KTӤ]9E3,%8l2%
fN3;{+?[MIQn;B^HU&^P褷-TXe sa%{~7otۮNe/aXcO8֘"}J;킷ۡt4-&MI%"Ҝr3ʽm9bV 5#K\]msv)MYe H3j@8mI켏,N9\cEkuԐh:}N6)AnK#ڠnO.oiudo\GScSchܸwu
,ۨ]0I7y\6XND76/\kZhV]sr4@,+B4]pV'eO(&Ku/ԫPhF"udl,ZZeUgĐ~X5^̊v]]a+QI  E$E,ƉqLuS0dc'ْ,Y(Rb{
$ z/Aǒ>u^޿WDfd
P&,tm69nڦ͈~Mr%Ô+PPlС=2!N"wթ\S͔}-5f*HN
Qm&<h뮗Lr|`EJmB_Qf)q69-+*"KlGUwzuOUS=0˨;:!IHͶ9^E(b[I&
-Jn4jvI1Y"Egt.LAXbbśr2_ោ+7l̕4ZsQᐣ<.˳޵L{g~mePefhթ|S>fqF8膐ρ+R 1ʈ1"tV4>bIcXQM/*Lj*7VoWon1'w:dRZ|SnyM5Ҽ2mv
;fin\8!L(8ibye1Z(q<ȳB"$r6RT]lQf*7jx_S~#$rI)/QMF:[lMd*-ES~ZkjTu~/{U[HuaZՠ,Ɇtj̠x27L2.Kk)JNUD6G"(I&k4"IhLiZouRuVi8ـzS=f[+VU
)ވB
K*'Y6IV-AƿTaҨР*?`~)O})$^1=U
sZ3MH}d/Ԙ9&kUny$VE3|J$HR$D qJZHTP!vT"m5~6ؠzmt;E[(T
r.K>+,tֳ܇@zSιfŢ<gxHnQ~gMma_UaIU/h
_Z'mjU
Z'ܰ3Kg@LI
*2E7QdK~SP/"5ZlkHfn3!rh>:esZ#Mi!Jʝq:k<)VC%*aa1oqOcTm0`Fk}SRtDr5&XEoa>IM&ɧS\_X(^+Ro2t{Mբ宕UJ|Y֙j$٭:Kp@F|HFG̰R\^*ZKi-]sŀriuY}M$O=AaDY1;nhL .8-Ac^i58AD"DfT͚V?8+[6#Q+2H
hn:z;ﺙVhբBKPd.ݢ%,cλSrᮚ4hH'QfmB#L)$WXqZ#J4%~E8a
W/B6ˢ
嗢UdT/a5i smi檷E* hKCAlx?A"V-1]H9fGdqzL -DNY2ShL$"s,UjHW
dsYrufG}^R\ðfzQ9Vb;L (3i!9hfHk8!LEn{ 2bH}[0je[
(rIpJbu@<0!NvM\T_5!I*]uyץ6](ZU$\!:aHn2Jj6(DM4&TjnŒt!O0u4iB,tmx-L=ջdP[N
wa!'\ӎc0c..]x\oM&xLo0*)
,zЉݩO羑Ϗ#!W!Ko RU5̔.
yGBl7\OH;X$&j$~?3;F}RE6)cx_oiOKti՞pVVY5+-vTOJEl0S&I!Ƹ4mzI2jrJ1jH&H0WHr8np!^X(~})$Zm1< 
Amw,QY%qC{eBr*Ivzu-MN;oJ ''R+jre](Y!0&L>v]b6@bס49݀>EHկO(y"\wMW6$uFh.dĔ&-3ⰻvHHnӭT\RrU<B6bFB'"z
 t<^yK"T,IZM2ݨc%#Z!t( 1)Wa-e"cL͊=jZin.Z3A"|hpJtZoQY#M[LHC2=fz=:lHrKhk>EiToU7}߰|S*yvVjj>CI+TkGŻ"ZU:2_.a8Z,RبhsrG
jD5\rS qt 3Cˍ3 IDAT"\rYZܖ#4HvGY
>:0ϷhP7~\pT|XO3_ -?lth
k
&%y9OXJ|E@WL9hnV%n٪2$)̔ R7]P燿yE!'ml2%,WFY$٥EZ2ԙ˪NjyM?I'=N)Z=,_+}S=<.9V[GvZ&Lff"1Ƭ2%[ A
Ӥ(3}e1i*+
ab}*iͳF8 siX^YڔxX"}Wq[=A6J_,raOv1+=ns|t\-:a/қ}]n{b
Z,U'W}O<Ujs2ןpVU"N-oN[IQ
JUXµ2Mdʕj+]ӡZIFP$3T{X|r,}_̓Jrlͽ%jZk\Vz@6[vۮ"
^VC#Z(&~Opg~׻w:Ȟ-İd q-]<EʖlIQbDcT)Osnu4OʵU%Eۦ 0諲kپmaG\tx^2}䲵f]3(vXj:\RVR-Rn>9^EBmB'MY`F
/Ut@l&([J7_0i曁hnBjtkax[D@2E+N1Es{C\O&J%8oJHc</SrIL(mj[Rdj=ivhq[<)kVYZٞTn+-j+E$2UAy"6Y9rܑfrJhBpyr5XQ͒D LKg/cwLH>g=eV*ڭHTgoMsQ%~5ju"iDqerJj. QP+T)ԢC|qFHSb- j8Xl9d0x
syɳODYǀr~|9^DU.g]VhcG*LWX#.-T7^Rck~#q^Tox[3W+^`ii׵Uy i)u;jv-֐I7
j@*(gSF5)MDz5rGiZSgoFg(2E8g<%{]j޶O[}lJw<kCF<mp2TKC։s-1SѪ$:预3~k 9)}&48+R_8 Úᰉ;<fj34,Ջ)S7k4Ϙ
>T[^j~
^rt^t?`^y/M5lz^G6;O=)]>,R-sWS1>u]!.줻vXQX{sSI2%{aB= s9BtثHvHРYϻ(Ըwl6,ip>rED@+n:p7J+qM;p_n&q-Y3b
d#ɔ - aU7qĘPƍbetÇ,cKՠ>!&iV)\[}Wd:uiW/TMTufLNE"ѪPr_Ōž9,2&) iFbJj%_1@XHK
T3R,39wkL;LsZyWXPUBvMMK6Ir[UFlQӽbB6)PF<j_YQ}MV{;]olrLBTzO+9iʌ;kȤo[i^h$۴3Q׃WR5(5y8[
IۡQX!ܲBﲋ" |gf epޘPmbLJӭI1R
_ ~`O=Xc=?dcҏ<{<h|STW_4</}JZ4GAMg@`DԗrB~^4B-U L
APhU|s59P$ZlYeJS<\ޏy
j78я<d|Of+=WC>lr׭lp/KpVG-vy=EwK:e#
MZ%Ԕ25b%%)\TZLOY&SucaaJ-Y
s$zK+)!)g.d<Z-PZAtR %^wڟ.QƌeIu=7oܨRkȘpCD)ʐaC~dk.YqIL0#"3*È"LzI tM3uWVqɐZY.P*)̗O$iBa_}ѕ~*y_Zz\~"wM"wSTc",QيE%]b̓S-*--'9Gc23SRŪU+TYd&M3JRXDQOI+!wUSkVexw%[.<-TXh؋:}4/9 ]JK$z5f8n/Ë6E[-Vܯ!Vnm1[$u3 -DS13S-jPjE^j5Yk$IcL(̗BzŪ\6K<a4qC"$.ڔ&L.]fiRCJU+vfju?$K}Ka.OtI|hb.1SFCKP{G<-| 9]dV)̖+
6M#$au
{K}^coxCa31=*NyD]6:Y _SWf>/U-no#rXX%>g٪5{W5PRfEbn ȳ@AcH֯\AkJ1[ u~Y晲 \ eB57W.Lic*vo1V򢛾b-^RA
R)QbT)yL󦝾gBՉuij!HIZfL$Q:9!bP&T :PkӪUd!ʒk@4ur.$!EFMr,ҫbIWlT\g4WuZ`ʳ\knv*+G@7g0F3τ]`*ؾu
% af+3LAsB"(BXy20.E᪔k5(S@hqt4ftvRa
ՈpȔR麜JL*4lPbn#BGZ+aTX+-hmjp-sE
rٽrm+,Ej%QcZd6Ĉ7tY!G<BؠJrR5:#CK0W*U뺭,8YjcnIU mS2ǔ<tf~*9"YBM\1-ŠI>7lXj!
7&֨qr.FȔ&ۘ;Z!#JYnj^R`QxLMn:}7%Ig7|/-soZbO.fѦW"nKP")r
|Q!1*e?C
nB~(]f)a+jSjt˅yIVWT~kvأwǋNO7u[v2WG
{HN+>!(լUBnB]X*MrM7d%tmIe)6It^1C"ILBj@~g)u2.zEE&ZJ-Sq/kH}Ǽ^j4Q.%c~휹b5.{SJ^C(딠MvaŊJh/ZeҦ_dH4B"Ko)JaHY&2MhĉҬ[9t_bnrY
}*ث2>0`8l5Ok~&j&r0B/L)m`@"+eHD)zM/È)1 id+bUjrLٯW{y+Uh[Z^FNc
|v@
^6gD+xy][gKޓg~CrYF=*&{ZE$K2!yРF:ԙeJrL:%n@j7S p)(uW|:DITߠaM8'JH=1`@)ICbJt9
]zqPAm"D5lr@#e'ٔ bI/\lFuפׄZi)^u*6{|+{[eիJ=*T}q˨syO#Jv\
+PnAU1TH1OzPHY)D0Vψģ&S3*kMyzڄrmsCHjIU=9S~,
\1iu.{-i΋Va.[LZ%֘}8LsPv&*/S6;%V\HSbPh21D.+e!}HqQsm\D]ūAsL5`"I6;jxLs`Fr\YJoo`
{mbm~)Z)^wJKv<\<iI%fM3N}nĐ)ie81E얋'O-n/QX"ߨVM
1)Fs
,p%ݢĘ4R^WMbI`PvzW59X3˶L.GӚR޳fZ.GㆳTp
'>#* D򻲌Sa"ĉ8aL!O W)3L
'RMt6$16-K,7Ux\;buSR\Q9jģҼf'Ͷ?[&ORbqSifqɞsl:kt llE.;LSԊ+S`#ǆ,1EJtC"3
g =
i*%"t9H']CMfJ LdBzt)y=4bPGS4..Őe22v;.D)!D:[=n]2DvOj4b%3V=]VuVGydigLr,1Z*~dnF}GFKRq r$uMpE^)Vg~N<d i;̲@eZ.RwMsQ/)qZvHFl
{tBM*P&ѣ^j2KV͑IRFt'טvf3bdd@:5W^Wo({Kd:i2EڜDՉqnst/zXY)V\WT{MfurBy_0dio
Wl2|1l4KUYOt!7ԮlF}<C>vMB0&JKF\&ŨD-FmRHŊasdkrGwkJA']6G1q
-(eZK3euƽ⺧y9
lnc~h7JEB&5)&x̋gx$|JD"7M!=FRd^G%JB+t1b9a{tJJMG?K߄TU|Cg4KF+̄e̴mK-y\R{}`r׽*C5Jㄕ樷SZQkn)3WSS^52G%:Vlg)7K^- 4]][plo%F -A ZKwMr:푬֨7(!ah0& 7TXOJzSbf44ېnT~9{ЃEЫǰPmbV[[nv[ia%x%JԩԘӚZdLz]3&_Cś%t]1) 0C!(u (3~A0T C"Ӝu^(R#1CSf,}Z+,r SEȗ(`X>Yff:ܐLf+w[l4T!D(7an+mPwu)m
j:j9ĸ<j=<<JźGD~ZшG%xNgwI?i^sREvdELx*qqs,jtd;dHJnIq6%t
34d&We^ä(ƅ0$Ԩ03GA:BE*TPF5.ɤ1EEXfQrDfqUi\ezE}{; <em:mRS>d\oit-sHpaDӣ>G~IeD'~rDvET|b*}6XvX,Nf+0mǭ1D+FS!bztOQDy>K:9ju|WgE>jxU{얥;n5{E5ҽJ3|␕mL5,:)VkrN祪͸%B4MA7)FsfbDX#E]2a(ݰPSf[>y8nT"Ȭ+θ2Qu1^%X#uB$5&J%M.Q~i(+ʽlZa]"WaS抔'JP+]ԣBO=N8m@I93$ɸ.w)X̱V6|:'Jn3G
6ӀQ
$:(??c*ј70&Btg+V!vh*[ ەZ.vS/Q<ŪH3^aF;yXNV+CI#OTDߘvI\UH^GE[ MJA.6ao#ߐOnˤ:}fh/Ij9s-m4uƽz9^:\Sֈk6ioA6H4h"G@FʳV]ܫ'^֛J
iܔj * R$ ̔kD #b#nOæ)dԐAcfHCwV)פDkиtޱ,;Qd띴QWJu+ʬrT%Vlw4zMj\e9:6BIf
1Sd0LpvB&/%C.4KvJVaԧ͕it^mJب&,WNۼq_sǏM/y΄f8bVkb<(݋Nf{WIsip^EB-#mvr9ln> (AwErk8qg'7sgw'{nMeY%P%IH7轗BPq,^`?gyL&wUL'TfbtN`23!@(Ek+Rq@*I.bhDJ2!F58F>ҐWg].ۢZfԸߘ
3|0Iv;neZiUyZZC/R[ĈftKqƋ|O-X)˻3OQaLң[8jsQ(-JD;gJ
+q5p^d+ꖓf2סQmri
cI@}r$Xy+i֮L!
H,<!NQ#Ť,Q vM ҢKTC:%sɠ-K3!B1R(ޔFe;ab/Q(;BG<mY)R1ܶJkȰL_pɃ9` IDATe36kV팟+v 
vFbtotJ.M*\evjD++R'{TQ]ɖeؤb}d~L޷S21(q.,^ۺ$&Z"SXnN/ J}92dRH
a\=(.[wXOe^q|kxM.-ujrR5گj>4nJΊW-YңK(DT|߼D8@8:ݫ?=EpNȕՋ,-,(BU6d8)_
wL[o+
{Rk\S5yݾdmXcN;햨RF=, ='٧RrRyR4X62ItW(uj޴;beKfRrCz0{z2-ꚳrOjA^prkR#AfgNCj$>kt,W.<:B KC~+7yBukjEI%CRrL!cfH^˒=*!1&QZ혝
<*˒-6PL3bP_Wni%F0nh$4I!JtUPjV('*UFcb3:'V.ٯl7lFn)Aω?cO C(q6ʁӥ<jL:T(11VJ`RZȕÔ>+5G.Q4,X1CdFej4\ĩ7SAZ4eҍ[DǼd=MviaoLWm<-~-J"՛ZEOȲ^Y+nZl]^W>ՐoE׭V=-k0\To*ɷ\̰A#zU(s[Yk+KaUhTt麏d0yS޳[9bȃm6܈ʭUGr5^9j:&c~їx!ԋ$VGpY_kI=~>5_f|+uqU=jJk3|mWi4DzeJY.NȧOJyʄ'Cp֠\75G^0KQOR'ڛ޶\'!Z<kLٯR-,T-/uI6!smsZ6eXdK-YӋB=$qw-R,n%>rLh4Cl}X.jT"W 4ˠ!$h.FW4U4S^bTec`T퐯FM(&ꪽTD⼵J5ujS02yb˵xAO&T8)Z|\j'VV .HRKKRg%}d+J~'uf&2"Fqi#C4h|.Ucxo5r-{eAI;>Ѯ9jbܔ!J'Mh#fH6ӕ bBnN\hMdHqWT9,S!mr/M~1$9frtIHxӀ
aD)T
ui`"pB.lG
{Bex^+rܫUkDzii[l˔[c)sωRڠ[޳*W$Cm6j.RaG/E
'ZQ)"L.QMJ[$fH[lv:mD!
N׭Q^H4ר;r|݄]_($8Vc1g&=(/}6xѯנYmꋊ+
_LZjSLŘk@dmwJrѥXVj:9G?8)
#H0ㆅ*޾K-H~#vR2{ݴXsVlh/Aۣ:=/NhFGtVyQ[1o*Q#=֫ukZǥyHW[/e橑X7HPݢկ. R@>E/^@OdsOdP-*DhhD)]T6V.X)A*9Q
V(vҭiw-b-J'pP/jrk%vJKԧh|]kmTp(5Tff尃M(Y4NmH
oӊ jT,wt6W@MLƼ92r"w4_ZuMꔘYbe&R6l>
 }.L9/BiphF֭u L4aD7T)X y#RI]
 F0} L]ZUcS|MWSUV3mp̫*-wÿJhkvb۽Z<&Z-_i=l^T^1^;i:wc8
Qj+-Y/¬VV%\4K>fH!"AVR0Yr1bJTzHnRt%j$9CnT']w0߀{ݘB5&ZaEz5jmΈɈ3+}|_ueUq
qB?A+Vؠ!U*٤?UEj]wF
qvVZ:Pna']wUn8*jS&I[ $K@aFlKJ0efoRSUTm0;κ|*/pYssj+B:
3vHQnʳL6:j٭:%]oDJը]M YӦH=xyz5Q&YstL%xFu]1]Q+5/W,m[-ViqbzmvP=o{բ=
*VfXJ8_1qvk%^E7dʸ$ň*EN\tT#ԠmŹfa8Tu qĤB")yK%]qreTx]G,>kM&}MJ]NۦB^aY>4huĿO80I%Y&Έq"t5(S*p̐* ;o4:k\
DsQ!m}S8bHtX(gq5U=~&F69aK5*~WzY_3~c1jj-(U)QhYJ`']6JBƔ(ѮS\QLÀj,mk3$B)eKbU"49,@ӚI5s[&LE:MI- RTSC:(ȘJ7*AwR{<WD{159W6":@SdS`'79PgGnL\UD2`@L>R/^剗bJ<E֧E%Ӏ+Rd|c?A??*+*VR|Rv9FȱL´CuǤYbqV
;:7(;Y/QWtł5'-Z*2;""N4KhL~Ba和lH gW!D"<n@[IVfjDEr]U^
SkN=SӢ R)KmKkw[e3ٶڣÚmR6VUѩEmb$[u5`B.׈ zJ7j-ƅF&F&4٪@F&ܤ^*^iŐ"m@eN
zEb!K:i2tZJg} "wL,wXE
;,iV(S}GE&O~ c9@hat !Pⴸ9+
4_C[e^T E%+s_}^0~v2K#LipTkF/KmY[,P4dzI{uYeD_b.(w["1SiЯ\ZɐSekZnTWDȠ!a2(PHÆTJ# jS)GѪ(,1lHv%Z,uzX7x7C&ݲNn*2SB:tR"G^ͺ+1dB$!Mջ;5&TK# \
-ŀ(Zt#N)QBw
4Gib5i4R,Wy7Ly@f[f MJ60ŢtW K]bTN:L:y8m
m;p: xBcb3CHbB(P#)ExUr]2vFnVr\"לvz;2~4,TzjLA2$mgś/{sEdaJHd+eMĸy$r~y&=7k4_xHS^VFxPM[eV^^bGVg}6RgY!;nX1W[k~LةU:4"6M=JwJBJ^ú50ߤiq/
"؄0h!"\sV34C@U%\4NKd;l|͘-= |],Qg[g3v<(Omsln9.8RGęcin.5?qPUGQ%HJ-y]5EVqDk|^b._B}Y_|Yr厕
kuU#r=mU%w1k+cY6 _K:K,V/Bi:#FqG겤{dyu#̤VQkԠ\z[噫2߸\cV+ngw
,oI_5zlP^4ãmmnJbXBu)@@nϔ)ʕuKp)RM}LJ3)nXj@WY)
$)P.HIM^&YAfTUCtۈ41.HRlq
%`<Ǌӌ?:+/bd/U
r݄b/I.S
U
z_UhUh;),bݖȐըDk:/@^diw-1f9Ufz>9jڪZvz}b5/l=P&ڻ.mE?vşylyLzj3<.Y`oA7Q>~)>Ь{JNoɴJPS*ThsZE25H֯v
DU*sчզS~I(U24.DvmFIweDil{+ۆMoиA+YvM?u/+Us:|A'\XY+.הu6Wг>PpVv^9
"Gi9,%I牉SL2IY{Ҕ¼'2-3alu-u?UQIWr<5*}Yg=DyPwnn4
+f9&L*IT"NŖHIy*b 0!YHa$ɲb'VEkvE4&
dQ\cJhb:<-#b52Wg͖.;PcmmV)6+=S}و|Z6]
(B@QaJ>nSpE Yu}8kE-EQbRɆ2E(Whw1[q1ݲE:U1Gte!CiRJX$Ӡ/^@§o㟆5])OMԧ'ISMׯH@W%SAh3`D15f+LXAn%B2 bJXLItTژ2q]W,]\74X@zlh/9gjgm0*"Ss*3|'J|G^P%{EJkrm4d.?e9=ȋ}LzNr'5kvJqGѬT bKd\ٺ/bܔ='3E2%sް8E`D~qsG^QG="5"JLeFE!n"K)L1CQ"5,u;-b:
~-fܣ<电{5+K|[&_*lbnʳZ=I!-MqE<ō{% 4hJ^Z Tk&U#gYZ'3.Y?[YU5;3a bT
,VWupB+^ڰ1Y*dzӠGf둠VbsM,ie ,S$JHqizWbpRxqЭϨ2is:ծx\VKL#K$:dxڠUfxYT9%6j_ m0˻^ԟ:w|M>Щ[4lȶ-Ljo5VrKt#pH0Fp g(25Xic$E3Tk9"͗xۈC YXg5
_Wś#4%d
<w<|5iT.LA+UYRȕoЀEuzu*#RU'ʄF]yأ<ݮ3Gˎ'O]UE[e1sP-9vxKT[(|5`;>^
S<*O5/ln<2FZR<ViwZtI]#YʔK(KnI1 @YP&GRpRZ=0_<ZhP,x`&Y"tY"ۘj-F)U:aD?/ٰv
im6,@D<(^WԪq*ݣ?
J2zFRFt1jkVJuUeYJLd,~>-Q!+sHpW#nd{A=+"tȽi:<.ڽbm󞥾(D[+6H %JMiN;v<k@f8s\PeFHPy_ݒtئYdb%+VX%vܨj)CaAۄ+QXeV
1*#Vx}s58޴|++S.,2n[-DߊthOiRͶSdZ+l}',~oZl&ω
~r5.h&c[YbKd#RҨߘGUZ'u\PVaƵnҤ>=B
.W)c" b'J@nᖝ=,6I֛?p{\XSz,xTwZGjz<#_˦1['1LNw=R$XgЀQSMI&LIʌ4%Ӥ =R"a#T.r享QH'ˑEYboXn~T8rYN٢\nXMNJxWBl9e0WmWzIE:lZ_5K`x,pJ:zm:"W!UJM.P!f6eY-HHZU4ۮz1vYfDK$LxҭyN<*Û|JWP`^lJsSj:hҭðhR%Nxr֫v>wH
.FqQJ#N}K!2uQŖ(R4*q/;!dZQIgkؿ v]^wɰ,#dvozUyn\Ϋ4ϘZ*="AOJ~G=Ѿ-YRh
bJ>Jˆ+ҩ[*yk1lW
vDhr{6S#[/1הӻ|W#}_S^RbN
c8Bi{[
h{w|.o+w`n$\~JC~nÒ<
V5
T IDAT`N;c\$_41}]IR ֤K4u)U`%]0d,U"\z%j1,l4V(SEK0nȠĊtY#Ne8o*8K[T(f?PIi'*bG}EoxZ%7a2W3C!DLǧr)#zb(~M2Cnd0]BT&N[" vTIbiYfnϴzu>kQvJtgLzĀg[#!۬0_JAQglOBA_}*?4nvߐi7|l|眶#F\RR:-7vSAĸ,IlwK5[N3̱-;D
颴S(UQ!L
eř/I*lyi:6S-'*u~3bHG<zTߋ$j|V8Y)T%k1~=SwȘv-&DL:LhDn#ȈIBV914iӨàT%Ƙ@z(W0cD+@`)*nT41*OgDbx<qޔJ?w$-8'E+^eD`j7Rdo LCnDF*
(zݛVyEoHF6*p1#F, SXm*sQ^6h2 \Fe6I;ZrYKpZ!H<)Uru+}AWU _k}j3U xY:gbB5mvbnRmP.zXm2|^dx/ks8aFaI{EV媳
|;d۠VQ
 SF1fBmeX,-'gT\z].jf"Rc6´hz1*B>bT{Tc^ط]<ߑ^ܰH]60j BRj oR!Ϋ1meH@c ^|چ??>|n6O)m
Oߠ2
5aLAQzK4yty2lĘ-#Cxﴅ:F5yҸ1ח[^}
rHHhW?fv72{T8:+}d
56S&Thi9EK4hHPMV+M,7@ 7iʈ@B$\z-om>bУVXםSn:t{WqoY<bv޴?pj,XX%;lvG5<c
3zɗkH)g_RWW&R8dLWjW
%GaF
-؄bER
i+@teL~O[S^> *4Pj!vU&9'U*lĻd\\ZJ6NF-TӫqѸ:Q\&[Qc̐Y T .\QLY#GNݯޯX+)'pi_Z]DZhS&%GPj[WZl܋OvXn/HB_AyEj{֤/w5x1kpr=֨mKTh_\c"wtR#^Klx9lbSa=
,^jv_y?DrwbLqgٹػ3gg3cN;.*dIHɒ(H]$NA{V\){
=>jDb3i81ܲWq(
ny_/IIOJvȴ/rլpfuY/[g~/Z2mrQ ^5Fݕ菕Ƞ٥B}ݬweZ-i!j-sKVvEdfwKR,^
FF׈Ja洈MI"u*λ@~HɴXm!n[x7WN:*ӳb9=?Tq7gbG\N)CnzF}u8j:Xg;Pn5V(.\:sȑ`*Z21k\F
L $Z&=%]s"
Aλ2׽o
svN:gQd>'v v;a'yU<t_ssݢi\oAperǓ5yvsRMaѠhYn;'U'ڌHT"ՀVic
td8DsVhJ;cZL]N,3}۫Z9.{Mb)o!
4Db!'2ԫX)WZ.q55UbAd(eTr>Z~YE1fb*J
h4cT#ۼ.7_8\s<&UoPn!+}FC`ܳM zFkc֘^k[=/*t:U{YSR33r@fiЌny6'`O0 N[TB~JŻkNB=Ee̸f7a,LRìK*Dx:vӢ1cLk:#~r 0!߰)Yjm[^߳ʼ躿S+Y&F%~d޳\Q $zRrʸ{\CnYkm!9.J|-Tj4[t0~SKy{7lIEF$0#V
sXz<']~!jQHtP΄u':b
E[~nS\]);<^VY/q[~ֻP"VeZ-Ϋʘ@bŦS&}$+d2 :W
SO0"M@jsIB>VNE/iuǌT^&˜=HiQ'Dx%;^krV3THݾQz}_lc[ A1Ops_%6LeDHfJUhJ1R
.C%rf4LYc82e\Ls&ݗ)ɤt;жuL;-vj,oȗM%kNh;l&aVY/D,jp{#K=_ѱkCdjTې\b='UqKr
3e^LҔaNb$*Uhs=6]5:M6M'W(顣ԛ1ʜF|Gz#:./˵^.ZIoYaAω]}b>vL.zE@]vZ="OtZ<ҥRh7Z5W|rxEzFU,İ(
LRy݊HMDۂTsޔZ]2&Ef)wǸ+Qߘ]uɐ9,J0nY"vϤd-he)~]^Y]r^O=]>Ѩu)Z#fU刳IsM}{{C?UZy[P GqQr$$0E,ӨF&.TTX}X/'ӠΌ*Ƌ&mW%J<xDkrO6>6Fa/tIDWt,seN`YM[EX/\(Ւ,_159r[ ]Dc(`AB \3LmF3BMː"C
ͺR&h\٣z^Tk2t+>k)[iX/lJxO'
#NY^w7dyaOW1;}ۼWb,JM=B1R'ѐ1A.%mfYԧP k^+JG`"<RȒ6sJjӮJ~[anna8
eH򁗭{zLf3lra>SB%>ݯ\_UQ&6aI<=Y&HXqru [9#R:<"UY=TYf
֋Cٞ0u*.ɛnkep\5v^엡QL1M:}_}=;%zVYq[{ p!VJtԠ5HfS^jtԤFVDV.5Jy Sl$VQTpK<A'dHH7Z>ו(7m2
LG:̫nUUMɑnĔNVKWP%r͸!L|ϸ_W *-M7%`b^tπRmWM+2͸$]LRgN$\0Ajq
\`tSȄER$2/"pke#:+ŀ5ԯjA$9z+ܰ_
gF9N^O)_ϻ1t[x-)tKhL"MV2\0ೲivun;VHgYH)/F|#f,0o̐\KP-}J #Idf*3oΘ21ݐ¢nkKVaIYa7tZ}oYfiϙY7A+^gEj6
7oʘ)MC^6}irO.֨KjtV~.ϳ5iQndg6Ĉ[Ti7&ZBт5)3ZhF ]RT=R~ě@q
҄9bV ifeV,s\:d۰md;}+U5!XU/K9m/.ၨƯ`B͉eִR0gJ`3n'r
XI]:,H"gbT08"L;>nd3i41;CUjt#ya[qKJm7yQM<Q?T)~*ߓqK7'Js3AsTo
9VJ"mlUr16I1iWD!b-D\CZ429JS A^7$i3]ʰP#2Uz\¼{Rc.('%3g tZ*Ƹa"k)ޓV;ea rƨTئ~f>GDǰ/vBUټ#5qҰzuz=.avIX9*ݗ8r@")L:P\0s_iC, .ZS*՘$[D:N:R!b036x>O6e.OWfE)F)zKtC$i;N:F7,FYUR%/E&LoV%ʑ`*!E*͙.]9Q%wHta*zGn BV
pTJc4oLFQF}ה'y
qHz]M⼯j͞viEv)qZZ+xQ:'q!W}CA,r w-ͼrhj*QڔV'ɨÆ1.RnӒx4=Afv!N6U2uZ"b6jBiO}Vf,sسfoR=/6 jeMJY5)#80">IbFtf=DęH2nFogܶɷp%MDW۩OxZZ+֠w[/nun;y-s%YK]{
WWfyor'ؠTr^Jy)ܶ2P疫Q6*pE
ČYrqOxU(*,3'[iL[kVT;V13Yv]4l;LN9&Dv+7sdIYwEЦSFExFޱFȲSvt%AZ7uUej;.S^1M*R͊"ݨ*ZEH*A,fĉU.qኄ
/80ޯ̸?p*tױ`b +.J>H^S身jԋv^ukR\rK"K)SnBX9jQѤ[25(vEB&R&I.a
ѥM3.d)1cXSF9Eq0}FzW항Bq*<|½UBxGH'dy};,C֩9ADX
i6K֩4K]o&^>Vmg~e>k-,!]^mȬPR=TH͚rO$p!bLzRWI 2+Nar6I+Z!qs^0IWr{\ӨN`${tc~m}yvUc^JR/~],pѤV
;?zH+gUwRu6Y#w[jmV+9=T1{RiS}rcVm5yY4
S(;ZRe*=H*T(_pi5V!U
Ez,/ք0q̚0Rid6
`%ɒeHx
buP%﫱ܨyRu(Uq_guۼ+X2c@1mrTg꼢6ްn܇yX$Ի*GsB Xxt4d@Tf
X
]*pϠ#NE-۬ޠmbN0"Xzlݾ~`Q%\x[UYH0[U8.f#^qӞa"Zp[.MfA[$[P*ð>>+];BשTx헭V՛eb

df^NY{Ye/L$A4e65P6(w5L{[u2+]w%09,礹jj)ܤÚ4O5rQL
Д-ȼzKX:y:)%谠Є9fPcX?Bd;cJ=ohtc)T{6z˷^{kɄPB7`AB]2D%BգQÎWi59s҈Zi.:krXo}
WtyA-N"Wp\֨ZiI?3Rb&7A^1ij*^`5۶tQu]g4+S$TD2[j{UµW$O92%2)^jЕ0]
M4TAm%tAjn\N-s5}WucukyɴmFUI ̸C"kg8ﲧmtGͫf֐0yƝNt[kF
(PcVtUr6)jf-m][ϒE#Lk
q_LRk.Iyɜ`Zt(Tn1 aJR"Qj8UJktJ_\HX5w[jq:$HOX&LU,ðꊵҵ:P`NRvWԪC鼓V+uëJ-ohbf9z]igu
QvŎxWFPm2N9f}$f.P^WmFX'ۖlU᪻gZ*bDmqP"MAgIxnȤ$E
&\LxO|ftXєˆ4*swHjoxAݦĚ5n(Kd<͖kO"|KMX+GٮEx{7(\pPω k&BS>#'W SB";* Bq.{Nl]jE{U[dVn,o;6ڤIu)vl"cn{NgD~U5#qQ)U((M7F^HS)}A#Xl)oܐL(\^1.BH:(^%ilem`w+Cb¤Uve{ IDATuOi 714Iە{5;Qs\r=0e/:El;eze;-s5Qjh3oH</Nxu6nH0eY/H#Vaμ0'38dIv*'Mxlڨ_^QGYa޻ڦW\SY0.ԂSpKetZTj>
I4$^"2)P<Z0c$T7w[Y.ASf)&U`є^%;&F0g(UԨE!kvqe+%TuZ+RKMء!4X끗dZgz֫lmCv(q%j*D@z%ZhTS՛sJ:yQT˔
qUk)2!L)|B#_.i
1:2ǐ"A!^%uDv=SyZtkGEH\^cGT١qɌ.٧t_u\U_6+َI
De2Dȿ*U!SF q
5r<rT
֨΀Wi2vȲ_/ xAgzWƜPlge,n7lPUZ/ܛmV脇VipMH%ʴPV~ =uHJQ\1a[0*\#kJeb1JeҤ~b$[ygti+e<uoA9y%8$I{=SsRǄgPBo;fRf_2;z}2/9hϺP"ŚQ:"_[MQ_.jSB`tȀd$0mQBҴj(JZQFVfYj$tW\QpB#̋q!MӸʕ%:t&QOKunސ[b*4hX2ʔtH,)QhТt&׭
3CruƼc@2wܒ&N+Tk/S(
:cQX\P/WJì=&$IO;'i;ebZ
v*yOc6)ӥIQii]wZeY#YVwݔe.kQ`U0,G RU颛TuWB.~δU=/CY}"TuZd%)CZk\1gTI^×VhWkʈ93#JU'Tj]YhMRѮA;n*ϏtxRq׭H<-)Rl)*%b>@gi?]$6Bh'UqJ9*.;R1IS+~4q!e<#6JsNW5ʽg{GfzA/)u5V[k EVKuЬ2%h@.xEΒpcT[Аy$#RE&4]UsIl Դq24D>'+2e%H5r\r+=]I\qJ\쑡ք!o۠Ի UV*c6i,[{^ϪS^oF(9ӪSosF?.t٨*S~*rԈY׵,ܤ1d)7|q-B54bRIVnazӘfK%L'ZQJ3TKl0ev)t/ըhrxS׬PsθTdg2M$E C"m2=")oRTq-Vfm>k9Y~Dd?QRPSzSmJF+ɶ$˷zG=gv9^sJxI3dZQm Y'[l[[i6IpTuFܓ$WP)V!(໗ ^ cBqGrYVzMl!:2f|,wCzU.y>Yr<c/$zVtڨE;IO-N1~'s!͞49sΌ)/N1tgтV@/{ ?[bb-Q1j\)a|A;hFÎ X2"LUd%݄|%DG.(U`/
hSolJsVjm~*ђJ/ج)_+qڨ\tJT(A2UX[Viu;%ZnPBNʥ5/Nd5C1-Sjܤ ̸v(|:κ22Ae"sWL=ʰZ}zltz¨0k5P,WZim6;VxRe, =آ"1[T9ͻ CR  .AnM3Mb
IV)ΰ^LuGdUc΀xu0#\Wh/fQB[#'j|lm~,&ΛM͎'Ub/BmNM.ÔN"LE 
%NBZ2mH!hW%QdUMW*CG-$}-3eWd֪r%rsEwU$]UP}58
\%vZP}m3VڨE!mB6k$MrԥIi7Qk%{WMJsIS-C5ZHlF, S%ȸ)eLZƂ.relI8"*͈kJӯC?կ^.*Q!E9lgjump;*hgTn7RMz+jbDhaFY0"T !,X2K,Ot)ONb["ZQc⤸ӚD!KKVdƄM+Q RwFOڧ>|>}(4+wj+;m
{]
ЦZ#>Ra~]ܳNn[*~cT]Z)F}
n$GEj,.
zJW!ʂ2͙6L97++Q̰Ea$tStV**3=6skO,SS)nZ%_YiOi9R_Xi=~(yވM*,zŔE{;嚋ye`ݓ`T|1M.iU1NPGU}-\vSL.N8$H9p̤zƌ(iҒdEq_lYdڢTy =di}msjw&+|NwZ%ASV)s]U6rY1N>˲Y
kvX:2f<ߗiAbA 1iIQ
P9h3DrM
AZ'[mEsVHo.2bX-I4s>VRmy\םȴ]"٥Re&lE`1HuA镧BtV5קIEW 7$TtbbΨĪfP\fLYR),i>o9#Ho*s\&Fdi>T+Þ,Sݚ=W-YI~qknm&sUI`y^2שP1gʒ 
[g;΋AРш9Z,Mi xLAJe:-N.:EE5J,'SA'%ݴbFĩ
ܖ>6GʋrQ;Tym¬k6Ym9ED;(c*yj,/ۮqǭ,^a}kr{4[jހH%%RST!Q┙2eZLU,̈$sTz#><'90Y`NTXՊ}W벟uڮojV+VA#@D  @0g00 %uҺtUQYTTe\XDWSo BuY)Swj6#9:nR9N/*ʐ4hJѬ-o)Y¬
lW*5_>pVi*f]iLT+1e^"g(_rU@$E*Se1VI6iAzH+ݖd<b4sϔ]p5ңBGݷZ{MzDV*sۨBZEFp_kq؏|U8UVmO]&bolRk9 F%:+P$4|QӢ>u\EyKBLbNh:Jd|
z="M
IN;8W$mTs՟‛6mB&h6 pynrzՈdyOiqVu@d:c|u~%։pkW:䪑0岍\1TzlQ,QfѰpJL#BI#i-xCLÎ[&٬!i*6\A7lrΠҝ󶕖OF0ʼi~?ms~,`_sUjk
ox&Z%~6iӪrcuiEI7#ݬQyƤ&M/Կmd'Z ͉Cz\֦]Q"5jtS2!Ċ
7_W,|b^<'N+fԨs-%J$iF[Uw2AJQۈb,W5'ĈZЪH8X4%L !0]bS,q.VYk*T6%YCTla/ylLfzUFc^Yn۬UXK}Uw]fWvsHԤ.c[鞃*4ZMuɗ)[$
-øAvM.kmY0f^:eb(Ť^-j<pMo}'<iKZJkXaM(٠1fgL8%bbҿ;޵3xI-fkEΙP24HwTfkiLKB
B[ |_R`~fW}h^0G,U㿚Nw\Rv2rA&?⟤KI^7X$-eZ~V>ZyUR|hӪrRmaR=,3`¬VsZ]T]5%"DPSe3rC3TGDxd>h ѩXAW%Gs,7DeX$w,C𚡠u.٣DޔJS઻1gmMbr6:*<'mA]OiqlMIԻN4]M{(˜vREټV=jQ޸Fl$Cr5OT0Irߏᄃj焀eydR!2IU'ʼ8S'ErD;$9hiʥVVgiÊM&LRbڈH9fP{ū7kq[*4op-2E^لW$9Ujgl]=AyUZt)d:fM::QKլF{ZTvW:ڄ^+{Zݔ=-WGũ2eɌb1&%0`Az$)NI [+u52g6ZSf.5:+\6*ߴLŊdP0i&L_ln~h߹+'u5uWϢP/uptJ*$j=}!o\`/}mő>Q˥UT׼"66heNX}޷c|Cx#tj)[T^ߚ].kV#Jm0T[fݔB)2=eD"/_^2UJ2 JiJ%
3(YmFJ1dFfeI2tLjZ渏Vd*6l9RvZnګTA/Z_Zdve`.)s4e-D^t;fZ
c4yZb|]:K%˜<jI15*D`ђ|{lf-0nArEHD:zN=xw$[ Ͱ{r[O|:9`WF:
>[4k.;ɗWC,9Lȼǒ0j^aMːnI z$VlBv2e7)ID8[8diPi]yL2JiWZiܵY=hҢɰFtlPi1yZjQ릝rdYkd;
kSh!,~w='Y)1QTdH3:dSt>fzƬv9*%x FbS0mB&Q.Ũ%)])cB^"H%F:i&N
Ðݶ^7l/dOIuŢ
6m̨}Ř3a-:;tH
-XΠ!4,*NiqVZ.Dr=nZ҂+-DDyf5]
`S߿$'
aOϜ"wAB7g,9w(7
J)&Iyh:Ǽ)Ҽok#ץaRNk
$UJ3P|7c46R%\*2iI2&JThn94EZ54kRڄ*5K*x=E+9
]G>YZ/)h+UEVvKivGkTo9lrENiNnT[a~丢
}n5
[ V+ˠk̉c
6(\p%c}MncIR$fBg-xU'$;Sevnˬ3=ŊyeO%VkZTCJ!5 
|NboCSEK9FL
)άs
E)Y ͪoA@)fIgZ<AvѾޜR=n^ZQ%%uaeM{K Yu
O%Oʶcv7hdX
T$` rDFݖҌU2w$ɒeԂ8MĨ1.Cb7iArQFȔdV%BtTo!')42i赤H5J#e*M)DM߱۫j}הӮT_Q7>UOM+cnxVf0XM?O=\c1> m<%Y )Ԧjkyf_q>n&>yI& ̈́q=4CS74x>s1S`٢p7m4GJvɶE=mPԪ7d\-NYbn]NF,J,I٬

 qO|IKoѠ25I*S~(S0I
̙4Li)0T
F6V#njk*p\Z^q6i.9Jq/F=$qZC*hoN}ZY+N=Y-Xymj,7U]IwXYZgEVIu˴zV!$1=Ҭ^)^V \Ik&dѥ߄
KSV)k5BlY=jVd֪qNwBP?{w49Џ_-wq[h:k9$BʗFn!]mx>|.5#TKeK2߄*!\Ai&nKZd9~z/zVw=U_e&VN=kYBWdkE=AZl4B<'׏V;D0vEdXFF\t=Qj̰|"M,i4[[LuR%^i
%IS؀uEP$`^,iF
W*vEbͻ!Qh檏(R"R9*T1Er#Ii-}∧mtÇfEGfP]~!D;^SS)rwO᷄<I IDATpQeK6`2%2
XLu"Cx0'J$9y
U*-GK*<[o.{O:TgrRzԢIP-J7N.Uh6kquVD5jNzNmRƭᔀU&<%Wa"՘3GYR/JZ%Q+(Mz([Y)2ͤ:I.:L1ĪuH!z|y6YiTv&^Wmjѫi}}VvE-7mDĢM]֭VP
TJpWA4թ_
IT$cs7 CbJ̤;BDwDjB0hYRr^t1\dQ-W7&yz߀?B_]Nj}-kJm2);MX.Vu6krArIծPEz2W2.䏠
ǒ͛0ODS(M>+2"GN(ԢQYZDm}54wrm?h
YEzI][k|<Y.GU"~M規5k2˥h3j:nW+C)0aB|-ȔURDV` }\8E,&75RtWdּoFbKyRQ(2cQvW$RlqrVi:k^ƌ{R.ؠ%o(534,CݺmQfnuzEsBe]nPD/xքÖRhȸmV:&*ߓTe2Ra9$*UlȂpztS+ٰe&<pEpM! 
Ge1k9P?/Dqpc#VnejѩFeUALZ.IW/{:|f]EIsZr
QѴ + ,//ެI*LzHZKONԋBebP:g\WLYEhQ*k;+qx"mmN5-9P /a${`|RƔf^2H#ԀxiJ,EcոMUu"ǘEdI1xh ÐtSA6 D1S慩l-+6w.{NAO^Wh^·dxQv>˭_I;ligf]Ye*Uky)4#L?w\v@u-s]4cNJTzԉq)%xՐ2Q:D>mizwSS~(6G:-٩ZavLڬܠdkAkT+9&
9crN+\c˔7,Rc(fژpE$DG)dH\iHݳF+iJ"Y\Jl&)ZV+ 70b%㚯uK4XkE͚\U;&&aκ/ڒ}3vZ[$+Jnѷ=-CmwSzWtKJdI)L&̈/Ę1BvR&tEQ3||,Z9F=xBI=R#~/Q>n'솋TK&ZFT(5oP<zH+ܬp{D87M4"^pC˵LyTHdT"),XF$ŌsʅpC4#
FwuY'[4%<Lt·T٣FN٧FdXeFQ}D9sVqJM<KM24c2uҤKl[d8ZZ!eld܀"S)T9D#`V1%Xˌj^Xśr[HV`Q֪vݢ.!XV[-'bmVj D}jkz5'lw,x#̋|W&^apzy >4m4x]8ZNuVR.Nx= vygPFn zOZ.;Ho
Jt&EU|M6=rq[4|WyN>yJ<TllSwZ#<!
<ȠsJ-]F)F=T_O4C&F,(*̬fdY#R)9"j-ѢvD#ټh҄dVHuj'S4=nI9
;"RG]׬@*"2"\}ej1mmNVXpXUBv<NtC9Nx$O; 1V5ǰ~w]gPXksX@a). Da(*KvRm"d +d:eiUwWӪ՚KlW*jEZ>eʔdFFe"
k#Ֆ2$S#Ƣt)Q.6bTB9a^CɲY3̈́jVcQVJ7(ՖYNڣAa;hu3pD*%SE\㎩Tϛ,]Sd;&L4c<\ɵ޼lN5Vp[QR(אIUv]jڤ+ݒF%ްXqJ[0Di=Re!DT,J5eIb9/SzUKJFa%LTiEd?쇊i ΘTFV8-Z.H'd%6)eh>XRnA;3Co~ܛ{jCEǒɓ%Bc|PH̼V^tM8d<9Q{S&nVvVXiooazͻѬO,~gd4+.8=cnTJnV%3*R
f%C5< A(sͫfV2 洋-#
%|FMɖf]vKlޓւݵ]Z~*^4f%kW/ITMV[6u'A+J4YrL&˜ԧVդ\HF.˱\BTqˤ2IO)QpԠ|Ks5*7o>(TSc"L1$5BEi0M1$Wd.(gGRԛk=^}?SbBʈ'e.|9פl?gK>~~&w&NxqFLPjܤ4i
L2'KYJ$XHz ȶhF|
RĀ4;'|EWV歗lwP5%բto,w픭ƌyiiޱ.B-,ܓJt75=̌pbF(ޘ]l.v\`lܰQUU&YXФRrU-V\}f$2)Lr+j<8iFTS&D>5<Pl@DĜO,jO疗Tj/y?wS0Vm]&nxοqQk=kOK9vUt3"BdUM\hgED1g=Zg=="KX&#װ,0'Uzb:#s8s} ~X@zYKv葝A5<tFj^d8|(Z6LL;VYk4nZ,CjdcV"SG4kʜqtVnLT} ɸQ*SxZ*GֈvaMu٦JKnZfvh]0ufS~$)W' 4*i&fziZ7Uk%HU.-!i|6uT&Ѭ}AWO\,+^(aftߜd#R\]Zkh:%FQD9(:k G7[iktfa?+8/Y41VŶӨ岃/B~/--g,AQX A:YT&+^R-BHwWf֜QLjPJs4SWU}S~Ο$hmmtIt8;yO)w>V٧V.-Vt$x׈J?ͦ/f9YRXIPB>6o*WuWfU9%y(I\%(lآTP)لx*Ř0Q`Ѣԋr3T[(IZƼ%\HoyhZ!`8uzBd;κ.ۤ~?Suva?wlutߔ03my.Ż=R-l.W^}*:e]ݷ֡F=fLdMo!_Hbm_y!8R|uNb>r\&/rXРC|+-|lglc{j,=.EhեPEwEK% 
0!U C&U3KDʢRwY\FnZ%=(6&elVWXG6KCjњ
yLpדVhkUYW}he A;T
XxAp{l3+$$Z"
KV"L0qJ
 B0Gr[M{$C.b-(JVL9f6N9Bv7}͸1S$.4k
E7lP=k6R5uן+vYC|Ր}CCް.:\ED/sEXPBщ?gOQB͹lRX]V"ӨR qLZnyRIg5EDY㤇7rqßJ߈ͮ/*K^ss2MnBO
f}C>򜍮y[M"c&enj~%3kk"\Sc[%^82tXATY4N;FUhl:Koļ8B1-NQDtNcf1kؼraAiW%괇VqTJ9Hb1Bn[%S֨;r4[*Gjqk
lělWf ǋ޳Vf=ö𮻶Z颳rm.u<0BʶE|McnQ%ܬh
=*BX7),u3TJT ݤ!<ЭI>g(0oBp<)BhWJ9TԓAB)We:!Bl7-(UlR4MkYz1"Tg#_۪Ox"uC;N,R"MMI%#Y4bZPe#dqH-B6k*tU<uF.9Yvɰތ,`~oTcf;q>4xe[6u[5OJar5sHUgBF+է[" H_0yHPyrW
Jظi12Z0-L&
+kY1huPbC,/Ҡn8t6:VyCHeܐdlpۋJ=opvZzK^4;Y\wP&'aZ]ޓn#Ƙ9!$ߧ//.}~L
 4N'CLuY4#1 IR4twEP/U\IVـY4bZwhp'dVtE
6ze#^PJ'Od$a (VQԻ'Z2eI6, CQ"sÐIs3ähUXҕˬBt6%[aYY.AǬW슗j0W;UK'<KݶZ5yX0~uknѬf-~"2ڍotF5nSLQ2%%\P#ڕ29ךL)qʲN.;ejod-["D~[?X_9ƒPBOûRT%J<ƤȓT%bP!5}[-筴#{|"D7uP
><s9gt20D+زy<صqbF5[YlDsS#uB:x-Tpm_8U}\°X0%[<-E5:-RP'ܴZv+W$VT+tqO{9
t\ѡY/fsK60d
-mlpUҢmoH
YOѮݠn9mF"5xy Ă
1)
E'FL#fј0)W#}*tdH"weW !"$x̔)vy"%Χz̰,qʫ[?J:٧JCސixBW=IOU%?T7Er4Y"v!\|o?
R;+ |i?i#r:Bf4E힭⭰<BƘ3⭓O@P  ߐa6[eۊ}]OY-M7Tj3,[P#2OCΠAj MQI08U"wWDcT7kRlSfPdEp^,G<*ǵ0hDy:-Bp(15(2ZE}#Lb취T\J}hӤ6mQR\Ѣɸ
TV~8jZ=pP>"FnƢ4*7-EUbQ<yEU(Ҩaٲ,3F.)R춟HF+ia$q}%9gF.zY<g&`~y2%7nY<KR>RDu_bDIT`ɨ(I2-W-}2dy(D i"0!
32H$AdpMjU*֢.by['弍]O fu:N~Y~X]:y͌uw^f#nkmhjkL'ZNyUaW4ʖyWȌ[ҔtOdL.Ѭ%1͛1!Kq7%TTQiɠ M)Vi!5THqXgԋU/뒏rע9Sb,!u]EɳIvXZyuh*kLzonsH527Bkʜw^Ѣ@e+yjkVpA".YZ ]|i(#qn4d^erAxGf3^5ctg݊T,_3UT84ߗڀcWf(j>vfM|#AKU2WD#`ҔTIn`,E]%*1F͈R\[&ViM_8c*b]A,W$]>Rʘd.Ev)j:X`y`M)ڔKk)6Z+6u::`@VJO$,-49ͮ9J )ƴ -1iLJSMKc&+WՐ2ędA)2`
\vMR][Z鞝}]KJi-yQ
r[5OQe븠e_y¡?Hu^[)="lI,YT ȴa2̺oA1R$N`'V=rdYd;
sjL;#
v.H6"K٤U/񸇞7qv99iӞ)4e
umCæPleElWbx;
PXcΧJ0uZxيUqej\0*Ģ|,"Òzly&(bMr*T"ǌj*%pnJEO+s4ܐo]gMzVZ^ʰk
$ϹQNDVޔkRNn$
ijx_V#<_:k3|O.Ey\a R3gIh_ҡ~+,|ls:HN IDAT t/Spyh4N+Sa+lm+dzh&z[U~?]G]ʨc.jI


Ȗ1ڔ9J,:TL]TJ2kJ@<ÂktFX.IRj^1%Ғ^wUKl5Yj-9b͹$R5v!JܶCUMz
xK|2lp]SWo;49丠[&>ItqtmjL+

U]$^,A
9J]1IvERv۔JۧD J(O*y~ ү|Ys\*?+|WYij(
wV/Ko _P,5)NLfgɠaR*ͬCBU sV\&e㞒hoRYqKJ%Z:"MY/??Ңω*?Jk*3Rm3rzn{C'.\uE:3JJsJիJb2ciVtH("E 1ʄ5nIrMdnB\捨k5qJW#NO*5yq;qN٫J)A9oi!^0
Z$zUP=oY 
~he@EoUo+z;n'Y4oDF,Uj5\*%D4JyRʕmF1UB
V*ϒn%_2K_9}h'-G)szIvv֦MTY%^)k@WSΘ}Rt 9*\,7HQVZY4HoB$+2r._
D~g(23*
&WAע"Vk*Um5.M2W8핣Ԍ-5\<kM"#Ҽ'
 F^k|I+h~rSb*P. r8.>եU!kSl9-$k@"A\֐qJ-K 4ի
'tyRu3.j*SE;yF쓧ִ4wY
r]kU&䚓;Z]o&̩hvIVwY
ܱG&A>0^d_"h
;D{tK˷9X#Ң~,.Y0T!Mĩp؀JcmURөZ9OE+ׄ]]~{Q26M.xDC~7%PcW貃ʵWrtJG^\DS<eHS(ٔEaU+v߰,%ܓ,L TZ0nP^wJh(0gP4F*EvZBA>@xQ/ ʳ҈v&Ɏ:Yv+hʿx}/7V:阕u١JͲ}jܰU'uy^?0&ˠLe:̹,K4=<nwm`P|"tJS)c5-A4Cӯ߬T)F$jfHJ̩W^7!=;9zSvˮ?X[䥯\?)Qd%F=ft(vGzN2z-핣^]\K( ܄X}$ȓibDL
+܄Qԋ3W.
SAk
٩@yݖ jqka
jBtצEUv"h{6(tZEV6a2Ӣ؈Dv9C`Ǥ<
)Aԩ4cHbzEPlԸQFa&nU"uǕ+T)d
5IK.hւ}_)ʔ:+tYbթISiKMBvَۯ
O#UQAf6g<~*2AR)B`~Q/ʁFB7,-[)Ep-\bUiZh!JA/;-6=][{T ]kVۨs2|M-=ghzaV+i[Y3JuvuFɓP$+2-HL
S`QJ&$+6nF<LĒa
$wGRsS+EH`P|\2Dniy.Ry]S/AWK͂qiJnoAӒMNVtw،UBZkV=^wf\5)ڤ)@zաޙpנn*gA*K3y8妽oH9ʓmXqNG-n*pVIdi~Q!Kws]1ΈԠycT{lu&K!⭷*̴,oTJ+ un64'YqbwbqA2 {4K]:3MZn8Y_9NâUqnuj*E[jU谓,MF"FwcZM5}(Z"t¤TsI&YԮU5/PJ҉|fT ֬02-3T.GQd  ON,1V St.KV(EVrYVe~(nEO}E՞km]ݞb#ZjY6q-TCڍ8*OY׍Y-6ը]VcTˠ""<He/A_`˅~/vO0 V%V+q{s4:rNxGvmY]r;/&Xd-$msӓ]ѭqNOܷBp7֨״5]ԪQJ5tьB@æDhFx.R#ȠY%Im¬l&W&
qX2Ӷ >5񙏴IyӫAhT_J֬7hf3*v,xA^4AסYUi+ju9NYdo%;聕,D;%T(,Fƌ
q~iDPL9JML
5e@\z*쪫9Z h[V*s^HwIj,xkd;*y"#[QUB~t|b'+ ҥ5P6"LB,ɒ&SnZ%U}fMZ;ot:lv{DӫPEWĨSwIS%ޓM?Ը'uJ\jOH7ZvaBlj^T9lz-֣5a|]Jq'eZ#y0Th]j%EP{ūT6"Ot"+*HJ*DȴT5gBbxT[emEV.ٯD>ƌM[%{Xn/j{F=[/ng[S^`1ϙQ7}I5>llgj.\;\
]-.)̟HԦˈl=pA}r 0sΛV)WT蚭*kxk%:SNW&o8!ݟM=aR,W&&3jbwBYD[!ڀaqY%J 4걤X S1nւTQ{n`e9M" (l=2ͺ&JYLZ!^J{`pۣ}C+Թ"&n&q^sC<gmWjS#ćmP4sT:Sjh[Z
=jTrXf^6kZ
Qf~hHViUR^Z:gV8}(VmƈP BP݆0mNJd)0b\l(m~,@UR
i]9kE{[Fu{˘?mWkژ?07G9d"ca(; ^Y"e6gVfL˳d5D )S)SR!]70{TJw%V%W,R#Èh1#mhVc"@ܴYjδ 6)Y>JߕyN\25:z*EzS]+"w+ջu✔ZA24.L\SB嚀<efKQ#jU)XAEb,%CΘP!u`\Q*)E2\O{}۵rƫy`Ey
-{ϩ!?{Jlw]yh=IgDxɤ|L: WѪ
#j w\Ry53$8AKSnXZߕZPTKeV#k[}a[mћIwiM*M;.
|`zI-W<\B;,Zi^uw|ǌNaֹcib^'D0T향Yzժ23)HS Ә4GL$0cArfi#ȸ
oJ !
ۤh7o
uSpΈmCVajܢi
yEJwB
ǥ՚=C3jDkP熳JZyZz]5JףIA(3VitߒݗDQ:#^B%(kJBIWb<"ߌMZr3fe(SRqnL|,F9ۍY)U[c'86)AweCk4f\DAO(rZ"@oGA/?M5D%!-.ѼqӊrKxN 0(\ C
vĢZNqEG٪_
X>u6jnFit|y6!ߑM=gc<g̷dEԸlBx^gVnGH3@.kdqI9fR:]+*D=4/V8S%3czY(HTb7rݖ#טTpTfNP)C*2S:bEN{YҬ%<!itZOId׭n 1vǣJ] ia+<) VN,c'W'X!&%1Hybs_XmȠ6컪t;":FXMHfN迹l_`r@IA!ZXGkW3*T
r[zm}J/A~awJ}KAŊ/KLq>6jb-P}ʥ#LBSԉ7nԼjsQ#Ɉ+څ3&VL鲋UuŒGG)t{20ecSm*~'yVhklcwt(sA:y8&%:V~hy*P,_.i֛v\
b1C.TI؜aӲ2 \K2d,I(KfEI0,RcƵ0ZqSg=MzIFKw{ʭ05arYzI:ηxȵyNRCN+`WkpkCdIn!,eHT}TE)䆷E#AٔS?wfZx͐
v VsÞRj75侟INx
ap'Y-֫<"tXkv6KY1!ʌN~R1H~7ɗaD
JV)=aUX2gRDS.ӈB0a
wW4D(ˀ&1z ݈]R4AuXD9H{Œ]KGu8M6QR=}JVAQA~{VW<%v)Q+ڬ*# v1kքf6lA<b1 
rM(ʸ4Az/Z0!HlJ5 GmΈ 3B-V/;q~yV/跒}_p_4'Lv*nuͻ,QHBtؐ&:DNS
HuR8ߐN)ScP)iiB!"\ҫRJ&97R規5\6i|A!J8+
M8s*1;YeLBt5GxG
֥E{.w['V=aVJbY.c7&Ytknx
\0J)7+t4aR43.Q&RnfXP,ք>yJBˮkݪUg9G=m:{
Z޳E]SnJD|ޣլVE[W^2mu`([*UZr]az\%o׵.
[\vY|"Ed\82I]Kn٥y+:F}`fM{S8:O3|W='ϻ/Zg9`;M/{a[R(UJb}O]Ф=|][>
GyOz#0IfjoHMR]1U;YrϬ`sh֔ w%Hu/;M!BbE
jEӢрe%qYRK?eN\?ygG"<+YѨ;ԟye~ 6rM+zG(>ϨU
 ׅدoHlzs:ioȌriBKT(UeyiR98&BNaƠ KR,$\>Z$;HqL To?CpLMnA)GPഀRFɗ/Jd
Fn)SikF}[5dBlr$M6BUy \lihԘyP+Cdh1V*w6L{_&a:f<PedS8]C$fivRNhTYi^IN;mZvINY
*Uf#RhPjLtRtR)WPʄ6+]Q.Z2di_D sAȔ롋J嘰Cr!M[̼nd=TzZ_IY}V⾟+84bmwfٮUAP3v:YӾ$-7Ya_oTz5"tV$ޜ;pS߂m}1?QrE$˜E
)GI,1'5(YY7KZD5t{C_M=^6>Qd,g.{J.t*Ru3t;I(ĩ-J\sf%ΩRN Z̻c\8q$Z+Jl ݷu
L0,M8.Cn0W$àH"]ujqz$`{
jGmj05{-e9m0o%0c8ruMM-KXyJ}Ny\֎SRuI
jUR.e A`5a`JRB6k\\@ng(c7Ϥʰ^*إWLW향ʐmⴊF`թ_ t@`Z4C4p߄FQ(C ),I\XX+K!i]^&Ώm\!S"1PUP@,$K1LZI`֧zsi/Y/UCZEvUn{]6CبEQ^Vz&ݕ]/JVw\5Mj-&7NSn[ʘ2U(v=8bVz\TŢTgADIjʢE"z(ǘaD#]Ei0gVqQQUBMnZ!+6e]zBwez=Z~jD%^8nKu^EF#V[a:8/JYw@KN:$VA֘pVrKiEɐm̌0 R\Y\F>$B˗&;6W]B+*J{ujPiܿ%)UCۭgτx߷]P[xRjf:gJbzhOtHW" +[?eJʗg 
-]%^pV4AUY0$W*԰TWFzUry/dW-g
5y
-|`@|^{$P IDATA6I;}Mu{NanqD&n-UQ;ʵ(]DEWk֠XƤ!JEuN.'/\~q]\ Uby4H
31<C9s&A+ښښYݔu53x=VkZnudLsn0LH35HnPpԋ}9Ѱ-Ҭ7 sۜbY΀
<+N_jUh3e:T
F[~;!su_Z0r5&GHEKTfڴEX4)HҔJwKDfA~[;
-Z#~[Zm'%tA<.xAKv+d[R䬭՚y]|8}%Z{QBmuzNj
 ?Tlim:%O 
Z 8+kչ\Yj4#ZæըkXR3(eLXeZ"Θ;&ԉ0RfD+3ox6T!WJu^3:K
t
tۯO4mըy/Py6o
xE$Bgj,uɲ?5Q9龕wB4b"g~be
$ޟ4 ITCb(6o޼deI 랆sT?!Ŵ&4Kq.
ʍ$
A6֬);<ˬӯ:.9@igEi+ȴCsjn;\$E*QbT3 \L-[V,~+P)T8̡Ңn)Slj$;hϴFL#FHr 
ʍzGzc5qAQmZu{\v[uo!ƬڸԋMmwTgN]TaPz=РĀ*4wI"nMs*9y%趠D)KUJ6j:cFTGiTsǒDƄHU
P^uPB7b9
&ZinU=GmvSR|B^/GRM7
Az/[hQNp~$XdѦ-gBҺVq3j8rJkV2`d+;F+:*M;L]ZTi
U';j<O Oh0l\ҬNv;]˶(`N^wlH3aԺzBKRI2,HkLrD*jHhe1(^iWhSdK9M"Ÿ^S*u+@zuUM!VK3WZa/UۈzL/NRI^nmzwQ`FjZ(SzYCrgQ-@MtZFN
l̐RRS(MDceb|X~t>pң,?G$_+.׵r';UѧECʲJ#
5gꚵw\g9h\LRKw=QPUmAr/ݬeqIJdJ3aI<KMɐ!I1[T7}.V%;ܰFU$Τ+OZa&W6+nGfUM>Ť7MxLZA*aػm:RPdmVI˸v9BHw*2jJbu<^Ard0mYfԨ2_JɆ%KU%Xr[&̂>hvy\P#JtMRLlCHQ[4zw[rUIO
ڵI|nVUnzUb̉j>`wr]QCa*wChZeM:#Y 
k2eNbAL[(P&ܧ.yLτϮ7
mgF/^*V=6tίh1u\2k,lSc
U6^i4;<BU->)uܖ!=h[-Y+]ZM*^R(0gJl f=X170/HRA,KkΨ`U͸![EQ"q75I
=\yX[%-6e`;$zܜ\l֤Xk/X%ٛPpKsc:
ynxK'pIufŞU.]
fܖN{h@)Ąmbm&sI HV$̬a-ĊeޤLA@yy<wH`S ^3+\,gԪޠ
4uݰU&ԦƠr/)7HO[g!DHni-V&UD"D$(3cȼUL=*Y0+N
F]-ŠSbTE͒=tPZ+:ivZUnکZ~iv}:$]||bZ8S%Gj65:@CV3>CBIwm%M;/SD݂d0*t ]!C)t׸E
'ߴq3&GE$˳,H)cU-:-H$לf*A*n7R͔MzsNJZ}_M}_\yIZmhp~:"T&-
$$1oupu>`
8v0/3Z[n+dGf5rXA9H zF{^nWp/BfʛRuvڴlD}Tdf,kTGVks1:9z}%Id'֜I1rx MIdQUZ2(I"Q@&I5 ł'Oqa
@$$ڰcbu"PŤv)9MKV`Qq;NJtԡŢEۨ̇NY)4Ye6`e=RZlmA6*tָF\TYct(u=O(u
])Hq=U_TL  טA}r_i)cI&ɘ~qݰ,WF5 _煈ydß?+B~./,`/"D"quM9Ppׄ+WqEZ:R`Ǆh0+d[282Y\ Qe27/\dS5cʄ̻nYW$
T(7=Qڍ!D\
IVc6׭ϔ7Pv j-RJ@6S^h4
X%u(1m0|)XB{\V*QeNdHb+tPFNRք^
uPeF,R,ܘAjJTgɐi,DewU!)4ier[\lReoK"G[)I<}ޱ`TӬ+шCe]mrU.dqi
NSie 
Љ>Q߆f,[*ز}S,8nZP'P)SU
Y6.8NMr-L_z?ZR7hpKBc'utvEVr\ү^!d[)~asz.ة]E'[]s*TsMBR%ւt׬iS6$\!lf\Hn(a+Y-Q97)slC]5wv*
RrS3]/|f$8Ou߯$zZ=^C üҴ25[_yFX;d^6*rXZʼ(4$\vhSfȨrB}eJŨŔ!J,6ޢnS
z4fJpUڤ:nz5f6Nn(!DG?}}ow|q@08ZeܕL&):5ZS>vUBdhnVJum1qEM`kk1'HHCKp)5J킽jQY)Y}r5Y)}vN"*";fNǽuQV
Uj<_g"}*
yH0w*mx%8gV<VWjp̘/_iBZ0Z;t)BvǠvyTie)A>5]w@
#UHCѲpƐʈ-Xak%c
=(b|XyG't5(vпUnqؿ'ՠ֐ApAhق hzޣ9
rLrclksHŻK
{IR#Ŷ
c9ʱA/iѶ%!G|yn
׫XEReИ\ѧVb1&AJ /˨%SrZZ(UHf-s޴. ̧f^PH=J*k(esZSb~%joB>obZ36IO_Bl)vZ~gh(O95qTr KP)]c2%1,X(}ڤYuKТ%sknjeUy]=-FLU)H8}6E6nQ#.;E͔K~`AyBBHwʕnBͻnU m!DI2yҝuQ2[֬HE")όf sʍy[.!θAUia(̳RW^hepӊll ਾoZ#+j&i9WlW駒헨änkהX5^QkJOuqEIh\J+;nuh]LxPIoax?8$vIbsv,AT=ڌ D5
+yͼ&YdzW6h:.{٘+ViqyE"B~e[/ԛƬgڕvFB .Yɒ Q '"<~r|`@4֢;&CwٯcҿןE!߻{9Y򧂝cE/FnYU]J+jRs-ŀP٪\e
-T%7aά
ŲirC]-pEzAKrCv<4rZ,g}]Kd{&K'4wd֫pD1oKwvTʨJqʌ:H=IW-'uH״ܑYbd
 DF-mI
bJ$\4WތⴋtڀFSi˪nVs։/ijEm]Bqe(/ 6q.QE{&d_)f i!"%!V4#"*w͗2l^)KGh#3Y!ӊsH9K{ޔEjT=VO=%ڇW4-yN7f'PnoRO\F#^IVT[c3Tus[w6lp}wQ&[Ԝq1
#NQ&d0_Kno޻HBVB,h^n4tQr-DXY%^;5:|!D9;\RԦU`F3OTyܸ7${JMkVw߻<5:Sֈð+s_託kir%Rl֌0LQ@3N3;$E+NiTD`wm%<PumsjyN٦
wG|gӠ@tSzWtKW%Q}eoTz3+QgE,KP"%7&ܜa&vhʌ&KQ[)NuJ.M3*nJFzR5]?g\&].١I[Z#wu)tMX6~m:E8mJ;m/-@.q6ujmzTӼbIrTlRܔ#|lPTXrU\iHfԜAR1$X7S$ϰpU
yIifi-\vTVS2}dj\ dxA7:?1nT]󹵚L{ӐGsx@H`kҋ7Bt"+d٢HifS.܈
t*L/-hXBp_} KcN)VJ=N+UfV
su
2&zGu|JFk(Oߗ3R_˶QW
yR/lQiNW֤5էU$_CS(25\Ynd qU%T-] I
YVXX&ؐ*DЭX κ!PBU/ƤRj!E;zn!K Z$fUd5rfjMyâUbmuD&m
N8:dZ"]ԬҨb=!ċF}WFu~e,ВtZ,DP|%*}KD(cPi̘$Oy"\fte͊4 -|fm,:C-.Z%;UhL2}r>sEFv6˰JL!gԣ_KS&lNx3˷dCrdٔYɊD(6SbuX:UYZEK4o}u2EFJ3|nMv0o{7mWٰ⬕iq+{Y~$Ve4}qVH=]UQ_$M!T0$FwMSKc^3f$˒m\8juOcz7:,pGBD)\O]k^u8Hz~"BsXT{LTh7
1VJVugJmU'UAGɟq԰l46.Z@veVdqZ"s5 eB\wUT* [j?
GOMBgNyoRmk[{јgdF-n{WՒ|_P[\Z>biJV3zj5wBp|dx?6n4mfAWUh3=t\.b,*ZLfVRK=- +~5
9+U)֤O2GM3rGvA|`DG7 gNYYUpKbm4
ThVZwz̢OJ[a>W0]֊ӂr]Ы6S$iIpΨ"uB/yEJt~(QիżP%"MF˖q۷FywD;+4iy:FJ&vZsXAJR/%#j9bVdem@6zܲӮeJqK%1_nI
\Gf*7oZBfY!vմBի\a5g^*̫㞃RYtC}Y\ d]2|!S(Z-znEOa[』JQߟjZ5Wf;.YQf"ЧsjoRjczePrLYJiF^JT /D8Ӂ%ga=#CILVSmD4bU!57
4e7{VC^z"c+}S)p=T-$ˌD18.Op᪄)ǒ%š["K"}(3-Dq_D <ެ
}dg|e,%_֮&6Ow=f}WuZt@N^3mB;ig0өi굺,͊]Dy
ddNRS%yw$æL JǄihu2-Qnq{[k6IwGT.6+.٭J[.+i.jgDd{ESÜ-i(wuJ]2+-z۬Ǥ
]*GV1J"nTv_R&nqV*v̨:ݐFa J2&^%7Fܐ(JĘqG9ꅚڢ ,)L%'MFH IDATlVϿ
=GѓEKbEn٥D3>S+.aj.T<tc*8<-O%*]bsCzTpWefM%Ҭ2-[pOhS.bZa52t*K[tdptV#J*nhPM4 k:Ezte$UzOvoJH;eةZ~I=iwڼUtg=g@Wӌ]4p2.M$3ī7cȜ+ײK*5$R4Bˑduf!G cHA>Ra{V4IvIrY~#yyZS~ѐDyGrt\.UTfΰ"R&4\Y!dYP" `w,ŔkReqӰ:V5oeD5/*pNW8`U*]}JvQN@$Wti2
E`ઽu
Guj]2\}K5"LKf,*0}eki!-5+E0K-GREe[%VgHiA%G|(̳Y9A[vUe./Zj-U6Xk</zqv:aZRxCquHvaѦuX2(QXdi%Pi3$A<˖D*[枟sݬta
Ep:Q8gIXSĉ,BmmC\~y_3MƝRBc&ԫ6"\P)wehq۬(R\uȢLU
R^9m\ĨeҔb &̐a
;"IeijF5JS.j
Ʉ.:K+n?zIɶQ_VOq}!J!ߧYcAb}ǭ7zܔT"aZ\MlAYj1+O~J2(D<c-(l=)2dIXRZ4nVxIQmVi-"uXw#
!7MOա*@t3=֪u[5X͒")m{!/S*)QA䈱,J09O,G5||)pg^$\x]V(լ[v5uRt\:ްQۖ^d>twvP
#[x{pVL,ztKR*lqYA[nS&u 
TUJsAfcN)$ *kLzcƬ1yMHXDlX:\'l'ɬ.hPg.i,^R
b[iۍب4s
2,&s:َڪS~(+<';mଷ`чuɳͰ.zSLTY+tJqCMjT0*S9J-)]y$9+NS1$@JM+ꆝf<%ql1$q[rw]Tň_Xx$,[ٕCA7ˏT%8,IBF+ER
%)5`\
ꜽ<LX邌9e^8J8ו6mɬ<zݬTZvIu
LmI;$UMJ4Hl1McvhRtɐ|sָodOac9kʔW[=>"sB.ԥ}Ui6C醛*듬\Ae,t 64kF|24uŢ,FMT!CdX0i\nʗlI!EF
)g)i8iZHBnjfk¬m=
2MZ^N-ҤNk}RwݲQ1Kw55^=34m
mu
+E.Y\g<&[MA[p&Q^7
xKT,8`qAe
/K{i*<4-^?׮C9ئnbUCByY'ʬtR'ϬKwٜyCIh`
-BJQ.ȬaLꖪ<&è8Sv, \pzNVwMZiً{LnY; eIW!./YdkU::M58yE)ua
RDD
JwJFWn~/K%v:9f&Un!ʔ1-XTK_+<{;)Qdrxq;fs]Ivr=k7K\լNR(Q $@ Dlڞ=s߿7TץOEVH)Ŋ)$͸)Jc՚MJ
;kR#UK5\E5BpJ\^y+Sz-W2ֵp;ԌF-{$Z,6o]R3$ۅdfmMiN`\Rl*Z2Z&ݖ+W- Uxd,}bD,Uod謓l6V|MOxWFmշ:u?I-cޔ9%HhS&ݰQi=l5sCRѐ^%3-Uh#"%7YkD{"_j-#R*O
Veʔ̺+XuCK5J`@uԠ
V#Rk9ʭD.8I^oHɂS\IϝQޒ]JuumZsP
B}.6yvnF7#EtS򍚒`EeNټk\", Zn9X!ͫnJ&e^H.#ME0yj>2.j/}viߴqCuW#I%r-X)54o=\3dR
,U/3J225V,=LJD%g,͌l^U)2-ͬU s}8NAץ"G(g٠]+ɷyϺ]vKTeyg$jeU{RN+IKJŞPaѲ y,$W9Ҫ9+rDZ5l]Xƕ7yFe7kմn_Z:u٠
*2ld¼w͢߿[_e] tYbQ2Ir_,,.ݜ`AZrOuJ0/LDIBM6Y+4}'0_\3
W"Y4Hp-x]FQm<WQݴ0MZdJ-T/9J\s^f+Sc٨kGjuYmVlTD:޵@Ursr]7"W<WlŤH
Z5 "7`F˓eԂ`e,{"]9T wڀ6;'_Qk͂pY(PmˁMvq{Z"='nvvMUr]3&n\63"5A2bĜJqE/"P+ӪUtW"MV,`Vb)GW/֭
3U;$_'j3jqRAW=Q5G)gUzUwOjեNSn׬nvZw\L&3)T-=5%RXSBͫdFbf(4kR$ƅXWiźdYsߴ|)Bǅjq5;,ɷqF&s>r[p:iZW3~*KbצH헯1glTcm3qU*|W_Uڮ)k)
DݵS9N&9QU5&Uq,p]5FKR"$,DeB.̪^F1'QxkXs_8cIye"t6FbAӞS&=cAJe}
j9dDg|h:WXKR!B[lS*x*^LSiiL)]TEB,ެֵ\㤛v(R_T8z57S2Q.(3bTm;=8`XA^Ӵ熻JԙrXM]c,Vk?z5m֫=v_(]NHPb
ڥED*ҫVˎ&SE0/݌<kTYu<"ՊDJ4bLsz4T51EzKԧpRk>1ú.k5)7j-uӠF
m}kvɲM
ju;BUkSZWDJd9*w9v-)ujƚtYL*͂3E0,_j0l)Nuk=_0V
s :`&QN9PɺO&^doJ
V
|G3JPk2l6丬[N(8 ά6ɵW<F+ Ĳd2I7+Bx*тȵ(Ӻ5dJ5
L-Wa{r[uUt oXYڪCWzي}b$»ᒏ۪[mˎ)eVK$s[]үJYW05Q^}S[MB]M)3lD
刔gEbɺ*RiȤ9bL)!#=sќ6 ߤiBQOԉy%<uZr>qCdy5kQugtۨij^Gp{k6#U7=aJPW1k¿2^2ְ9"ȳhY,֬Wj͔Y=s][Ul eX0-+kr6oxŔS
ZߴmvU\W+O?7bxCA(fִpXv9.zGL{ۚ:\uH:ΉԡJZ
=tx`\)n+ШJ͹Ɇ]3!M~=VFPCBɵd޼\Wi[eF1W+$c㚤tVB7%V5UtCRUOvk>4lל"Wj2cpru\WN"l]^'TzRbuU!ˈE*{d\JKBZ.Fnc՘
 $\EdI59 ~W~Y!_uO}[(y_zxY!ʕ
rEF%QkVo 9!\|{2?梏xEnR$B
ZӠC2PD&HIB 5cF(<Sae,DP(c]xE\ӧC+ x.g.yc6+u-KvȰWP뚟Iٚ7fyhpCC.(WcqBjVgAH| 7e_S#5#O`_SВu 
-Y&AeӞ7"Q2ɰbZW-ڌ>erQ+n~{8F;cyJMܤ):kw-խ^iyδf4tMjMzd;m6pDLWY`ADHÈQ9b:#EYQ&ܨU٢LQ"UZN߲%uجa=C#(Vhb
Z9*;Lۤ랍]6&kflt`a5;xfuJT.X1,Z$?I)cJUpEx"V
7RUj mUce+fȲe"p39rY:g\I iZ8fez}Ye{D$^=6tE45ȒM"}ObIiI!q3e`H*kJS"2l1XXwef\y& KקօPʌ.˰K;.ȵP[sǪ*1\Q*͐s9P+_({mO,(sJ5
۲.R%ӪFETQj}meT buت$ْ FuA
=DnR(LZP)Ѥ2-{lLxwТO5JdҚ2!<D2I
|Zoob~.c^|d&UW{}*+ykjpTM.JOcViE~n>6)qKRE
*RiS6rED_M2wT+]QJ*X{ 6"Ii̚4y6\QWQAEzW%;zP(׼hՈw犥{D|dF%
7QՄx⏼첟t2MziKRb\~d;RFBeYPI}sŌ*nRAHjAEЧFA<\u!>pv? s\]c/qG05^clVoYE:3[eW&Ϊ,^utrZ>EKL;rMX2PB7gAZYHUfaVJ3GZXlTdqےRno |+&vCCxN~j4%#^5k]6uԭ]~wcA_+ZթB=5cUrK y|&עa ҥx*V,k˒d=*r͚1k)3ejqJq5uvPz1
[chŚ,Ud^Lm\7Ya}jTv[FMR-e*(FӞȑȐCU3aF<sT'ߒnѾ.֊&V)Ɉ 
,yfT(S.Ջ+db<&̂OK7l&Y}nr}>ȼ,.'P=7mWc'x7,&*kZFܳUev]VIA>UzI/X2!YRK
𤓥,It7*PnܼXI,΢yDZ1*IQ7,n-[Q ւQ,2^74H1yӴ]r|M8"[Hg;[>W)洫S[vbgƼ(G"m똛 +("-9UV>ѯGV#PV,
"\auKDXS,BJ{3jcqzU&#1M?mF6oL^I-Kx
KvqYML'fYҠԈjTuYbFۡ=cUtA:z*Vf1KN7aM\M˖cQ9{I.٬rs׀<Fܤ68т4H2Du[T'?a 5##^.ء1٢eo˺<DC>괚tPZqCn6hߩES!Qڪ.Ɋex$Trf(d֢5%(U2!D@Q AU=F[%^x'5zIYS6YYטcYuҌviS t;_`3W
/}H#N,c&k\\'޴R$M]Ab4Pi-i>9&*`5 *gIhNR♃"ԋ6s>UMyWB!xZQokm^;;M6(;Dy˴-xM
?Ezw@-TdM5!_;.ISmAM^qegIS%(n͚4i<"_g6rUd,Y+ٌ93@A722,:MRP'Θ2dr¢"ӫI7Xm.:]PgI[ߘks>ڒC* _#%--gGmxì#,Kel.0ݥo_[*(P_g1iĨf:Sʠ_lﻪFcR瞿3?S^G6hruX]vvXh;XT6m}Fɗ'̘X<*Jf+X4
=.Kyk"dlALGg_Yܴ`W IDAT,Kx#[wݐ,zf?j❖r2[{VI'+6jG?5{M^V輫UMv3=CvVU}$INS
թd;&QDkWcԸjf<L RY(H,!YS.ڪ*`+aٴ5*¸ ߔ餷lM{A[=/ W9TqEcj%[ SwWsXIIP%Ą8R d3/KdB[-ET.T$Sf\WEOج=w4J5W"MWB'N=,ǜj!s}dIG]M{^i?7M<ɤm@TH*o5z(΀0*L[R1 S"_~
Zv^4BVdɬ1E
L{Mh1&BRFOD+8D{j5O*~lcMr=v@Fv{YP7T3g !wmPO)skRU[[:j:H"+vǐ2IcĊyA
\-J~e0EtV-T(1D[osurkB!R($:ٺSY*15s/01.ӏC'D=/
UJè*)x*AL-S#5JYE*2$S4ES%c
2.I`+f9IZ,:bBeC*tAt8+!zF-JE?wsҼiR5R,׈Di7tc]%ܜWUc6S:y[-xϺ8m*8VNJ.] @l+Hg]BS(kޢP%yDIERCZL LeK
3
{)E[`ۤUӤ%ʱYmW`Y64A[}]}W%ad`Y<f̩bmr[&Ų9 wрmr
:&Ygv2q+jѫR"
sm,xMߋ*\2{[v^
[T/I_W-;!]LGjUڕtU9UbP
5XTfIT)ҢP8jQ7m!
ՈH&IKzsEbdY1jIʒe3;[l]QѨUiʝuVlUلm6)wj$gFQ瞃m$D;m@"WQ/DLբTvE-8wyI}%pզDS.Z iL

RK/7tQ.giW.6ipĀV>wJm&v:`A \Qa)=BKU(SZ:%\|4C
,UIiA[7bg%)SlJ̚&W  o@DԐ
q@[H4ZuRP|GPѸwd*tLvR&7aIlW:<sXyo})ϴfQvܢ6nЦآRUsK,B-Z'Ϥa⌉--Ҕ4iVLYU"Ŝ,Z.TI7k^</Ŝ.;mDh=.(fU_MgJJg|؟yjJՂu
S#w}Wowrp@ke)N+=c]yy1%O!TH89
Q)ܸ뢵qNMuzuk
ݎ)Q5JuL,W핤ݬtH)j
X; \zj\-es@"=S
{"Y(˥lERUjs%zIw.[)Ɍ~8cVuO1.JNQě,!DIh"5tπ ZEj{vהԧUg>ICOlfTى4U>rZFR=#wТMss6K6ZU~Z;TH'$W⮇*Up_*T.3^P)w`@Gn8O8I)ZX&̂"U|UmQ_2`8E!VY1)Vi$ ɫ
mp͢wO2Ot*PCm#QǊ-LfD\fTU
="G`2iѤ"qUh3EZ˓h}Jv&VԼw̪脋jTg2*ITWXG&K^]{b^?V{ȼok.g^yô܀j-n;\PEj3%;g-;}!D\&+
Ъ[4)URe*4D"ҲVT
qӸVۭXgΠJc$TKY
pt@Z|C4RĂ<C
2Q79w%IBg{&кϬ٨m*_LeW`_ @<YOHNzʺ[Kt}}+ݰENK(o--NY^ס٬D(<EC{?VǶ6o8`r]rNT1^'ȕlX\Vj)
\@DT7nej-^$ƴ$U歋BXdrSRK.Z Imq%*Lo:!F^-
9,CYoKSj伽6aے(;xIێhĖ
4[D};l0]V UpGfaP%EJ̛"G 2dn]Uw<T$e=TeՒQS㞨gJeFek@_)E_i`boM s&JJlM
B+.W/c*
Z8u|V_N`KkB"5+[[9&T(ҠŘ3(G9i>MR
BHnUۆ4KգSb]z='m(2'l=6sE
}2)<tz7;FB%9f&EvwU;hFr.SK:JQ(ݐ ynhIx%2]H0BdH1oIFB E|fDYwU4$M|nf .8E)ed%R]2Jێ+^aj^|FzCBY?P]?=.Os
.M'F90F1Oj9gqR

PAM晧E#^E]nk#y3*,`Ld!ɿGR0lM.qIw-lQr4B뀻k3l[XVu.Fsha!5*RX]T(0P< YV,+`Ѽvw+U*q`^2Qk$#*T ,}] 5MkNQ>u+Z
}&NJuZ<r vS6wyQJ_xNs>֪={$.'fT;6h4W&)nVu1ҨKJՋ#^"H'ظH)rDlA=^EU1u{DxC&T(uݴ*qT3{Q/Ę0&Z?{_rpjs/=!Le^^SJZ3.[TO$KI!Ÿq@f3LVaVT{uB]'ˌpJřuOīar<rL~ Y]kT 
ڬKS^Mnɻ<o_{r#SO/7DI_WSkߖSmݰhZ~#md'[0"YtcղU2PƜrTJ3n]
cFkڤ`Rg)9-YU+İ[zu8eF$g]YTgܛ"m氛j:vYnحXUilkvq
5 m^tI6sجv5VY5)Q4-Z#o}o.RN8La
H'D{H"s؈& 9JG>TZU!!gq6[SUюUiVl1,imUlrӬRUɔ/]vJmY=PҢKU7(\BQȒ/ȴ"LXmI$HfҚ QxĬwE
U
'ynZ:CIn"wթu*m4CQ=qEԸc6漢!wmzs9t@0Qa$ƚjgvJl][4D" $A 96RN蜓/Ԥ(i}9%O`e eZyl5j)WkTa{$GP}1hI|Af-J[rRlβPy<1!U V/ySS_!îMQvyY8
s@"vH NOd+Jgqk+_ѵ0Pc":mZ]Br噵$Jh%5
+[䩷hѰ!9uW!G.*`mqr$hZ+ණ$qENE>ԀM"^+pWwK\GRb%vyٮDfO|*M4;N]$Fzհ=2ԊrΨ
INz$S}ۨ4rH*,I#h5`ڂ@52"_iTZ2+JSV7oIu$Bser'P[+Zxd4uV|V1>rFَTj>Mm#lPwTZo66
+}]+N+֨Nj{]7&
?K}KXfU(֬haEW~ȀZ+&] Us&rEH*aFѬgY#뤻*|ߘy
zU=H㸛
1e&ФA_)xl'ڕtVBIe1)Xk"* Y!IYP.ВI-3XqW˷d LY"rTzwT;붍9lMf\+#A.(ސ-xE=yZ}YcI.Asڡ󪝴ku'!^6w=՚:.fq.HScCХVQG%ʍ$Oy!e73s_|2%^t-HgiJzL)!K 4q7eR{U3g=os.knjP: XH_%t\5.=Ӫ3*]Tɲ$@8qS!Ҭ2MHq$@a$:TCE sP2An$ϬEj;V
:mSY!~fҳ2fkeZ!ɵUʭ´ISV:@HP낭Uem6zѠlo{
ź/DRK(}3L+.B<Dj
Y̘aH1[BHhRftBY"Zq-mR\MZWH,Zc,)W\[%k2#ݞk3֪pNYM:.\d3mPd xԔ{tERNJ@CzT+F`('ؐ82MbAP3feH=gׂG;)XPE{(Aj8ZuFh0?d8N=ZI/w1iָ\?T^J
[-{`d0NQM+W)"T[0RA" 3fAdsMhMrNΨ[T4uoqmjL\owĸ&vءF~)"|G0;<Iao˲AyN7TfegD*^JtA&vi~6qMV)Qir̻Ya t[|Ŧ$S%YoD$JmyrYѣJQg7sjE:FD*WVh)$?yG]uIBn:I:zM\B^R^f#߿Ť.+۾K, +QlٖM Ƹ(4 NiM+i
YWfMPFl艝jToq]/xـwE4i\sK,)U`vK֊W஭rO&$˧z4wz[b}*Wöxڬ
]
qS<y^pίknXXݲղ'M!+*Ԅ.YRc8SB%*6-в=,Հ1n9%GaQ-WUkl%F5E:lwjvhjse9J\J-&Rul);J~e[#+ڔzK9af+S]d}iJ$5o`59'Q1fj^{br˫LehIVɲׂWo,Hp+N%*L/QgMhQyZ-9"RH[XUo-P
t= ]H8Rbu(WmYh8oABd[xeT,ݒ^!J躍[T"ʨar0L(Vn!jq@8e$'uXeumѳFIʰEks(
-w$9∧4bR^Qh%*Ÿn^RY'-gyFCbJ!H"CR#Re5#L(dĸdbm{1csE4ޗڌ~a*zuȖcaJ8Z9:PU?R-=+=_sI|עp!e"
"ʜ`A~J{󵀯(PWڍPA&)S'I`Q\vK=ÜxD톝T%-!F}eա\I?+HG*/Xs}]\ψӔJvYf}RnE6mB\]"}1.$%OT([,y\x^3ɱ^IfƔJ2`RPdq*B V$0a*P #{E@yd\GVR9w: .XzcY.7z^ kWjlm#vLZ.KV̐9%*W2j׭UIE-,Gǂ͋-wd(^QJ2$X8іE
#݂>c

J*]{Gu1Z{RoM%+ItݳQ}.fާKUnւSk%JHw%HY"O)"UX4cLd\̢.eBMz*i^pQԨ%{F4o4k<;-]DNmf*pǳ
uLF{.ԫ|f~ie:լфdk#ÞծCZꓩPQ2Tzkdu2(]'*ltLT-ʄNyr%`A7Xq%+AqAlRƌwk5!}n

x_:޲E=sgi<uz},3b WYk /3]rSJG(N)}/tAH8
b5
8Wx+WiXliVtXV,w=}?9s~muw#V-Z/!=m`O-"ǎ[m[U[o= +2|&/>5UȥF"TH, ϴ+p\nZgŊ4$!BLӲ
A͖1{.L!ْ~KjE)Fa"{5cjGrNێQmR<mOzN]rvJA.,.mPUh`e4Z[z*花4 IDAT4r<*Nܻ+V뒔Kq۸x,.͂e
Jz}Ǹzh@\ҨβkFU uM"%^\|/R{ERMKWniњ%h^"CV";kLc>yYnR,p]$sfID*fPLċQbѲU[(eB<c8헦¼ƴ&Ŋ.hQUh4n`5u.!W9[%xI]xIԮ-e>eevjgԼCMrm2azVf($ǫx{z>
WK\6QGK'VxiL9e"M:Xa;ɵ`L!h1Mز:aפ kP6ZO"NyEk)UǛ=+^Jq^--[g~;.{ڬuFMU@/;?Y/h~EF.h"`7+:*]i*^5+q~R
'R0
[tyO*{om8`JP
SCj4y]i[Tz-B\A+VTУ_N+,NHJ<pM2nH-Ÿ`A"U)
WÆk4%kX)A1He
^qa)K9̨锋ekl!ҳbj+}_kF>e\V>I,63Z9K&*9T&e.cN&e*6X5lE|*Ȍ<"<H1KbU
1gITͩ5ʄ^5V(P$EOS"WҜsYO܂ӆdu|j*EK|R= ])H0)RL7Dǔ
,OC ΂~wNFSBW)ٴ)J׫PVg94HpIJjSmw3rS\>Tݺ<%iѢכRpAvX-y_M
~h(j|[<cgT*qiW2k-:!WPŪkڢr(d٤a(Z~墅-ZI"%Ynْ<"\3
qܐrA>u:]-Ӑ"
rԨ:ujjb5bwR$P)o^LzIӎڨC;*EwFRNPi=\E{٫ܖNK&enZ?`|A}o}QeXtBjaI ;ݳNKvH<,ZO7B|Sm}_7:|(qE6yWf|d&NQM"4tǼZ <P)F>Aڅ4Q*$X\,٢,3#\E,3"ErdI]nyuMLgϻ|WݰQ(W`^9mu@n;FLyI{A#kcH [yNӺ4i6lkDܱD hBkDT^2 XY)HrE ǸDzT, )J!-w_Tl2vRvNɲɬ<'oQiQHWc~K./z$'t)$ѠY%EY+T@
2"CS"%py!1eZ
=EHy{zXUp):WʐZkn7)rniaF:E?UmR]>N=4*tqPja^8Bˆ4h^ׅzqeF<Sފn1$x`YLKDIcֲfX
PJY6'@`K0O"nU#UmdoS2hx7(G1g}
.zOvc~*>7^Ψ[gƯD !qQڅ9/FI'
YYwMqq.%'DzV.Yr6.C`D2G
X|Y+_\ʭ`Ie헪Ɗ]hS+L-}bP8\QB-8yΜs@vWtJЬԧ>Qn j3Huހ&,M)U1!JHS%(Z=(K%IĜbx,I0SBY֣SBN"AYu(MaX,%d{Ek)h~&24U.U(E~a;mFUe>k4MCۨ];j3m@-pGJ]UdTsGJѠԉrK%ҬMY@q
uMlI1jFaܓ)ɜ(nՒ-[YxEzs&Y5evԠ^ExZNi,'EA܉1(ؒ~#+(M,ݒq
tYV$ȴ"ȸ.HkR6/e;fY
At_)ӡStwV ߴVU{uUભ5d;^vȵوn2lSX%8kTjUռ¬)U|/yII?JuTMYZHhsKQ5
1%]W(gD$Ŧ͚+Δq*,z`LhwSȴ<eΈ@VV+ɨkrvȲFv;FkvSf/,$niK:zQ°[+6qA5j+S-kR
ʜzu*fZTRԉ/Y$W*TbѼ@c,*!C321.Ȃb=.I~JF_X.M;(RpM;(*Ї#ڥ9R.~ OWOz࿗i1%ͬ#mJU\B+3jNl͋S`тJDSrd4JV!cץIj]ZyP&e\c6JtH#V6(r'^o>-"z9:\QnݰYhVkVK^ej:kub9Q%8cAR&_<IU,T ܔP'b$2"T2QʔkňYբ<vO4ӎUiC-xbB0OU%ϔSYvȠ;Ra$Ӷ[nP+<-
M&f7VN G;Aj"*~ɲ@9gA& }bepǰaQMoQv>ےmu;b=cv+^~eu9LAo(ć(Ak掟ioAΪhć<e;m`-<[
EK*Wcje.P
.Z#1DEKPyE+`\&,2R@D5(J$mќʥX):LZ'Ujįhg" v}5&[al[['a5-)K[wjBͦnk*PHhsQ4BZv@&ΛT֘Rɒt9!U)uP|f$+nE1֊}JĘrڒ
8#SWhzE_.^jꥻll
Uz(3S5u$yO*t~!1roA(4*Y4:<T*KӇ|yX![S
ZkTp+TlyJqn%Rx,U`<Q-m
xcYLy߀v >-nyGML
4yqsCvOʒ5f0ikjrL pO۞QlZ5^zIi9Ļ!ZBUAԘwM\ΈR)M7ҕ7.^(B)hAR1ܱE)+Y)52-үVnHU8#L(םW.%+Vb.Z)CE,q_kO<M?]}z<P}rEkyGr"+C^=_,/FtJ.A 339]Hۮ)ׇsV\sB|"_]>1ynTʤN:I{vlɻJڵ:M^1g"}]٠c$O%P;MX%'ނ㒴wтBܗD+4mV:+ӫ眍 6NpMzI<+ӄy z$T
jKU%k:@zO#f V#ETIi"MFmgHZQmljb+Ui4lͲ4Zj2Tu#טeөZ$-
T7+JDSEh^itW$ZxK$5*Y^JvKj:JNt(+`i,i.`,B6t
.MxӢ}7+S2)P)Y'hfO*(J2wqC:/ҐF%HoH0Ԃaԉ0<u}bVpUMdwV*zMRb6I6:W*<߉ uzF?4dkcQ\7
:{~=rl:WZRŔ2a\Z%[bIQfM
/U9Q- [9VT7R)ܴq3Q'FeH`MPDǜ,WݒXM,󎸡EkUF+T7$Q;Q8rQj|樧{qu%[Ƽ){JթpÒb"̸}lĴI+fHhP|'CaDnݳ]ZO\*R-uߏLy?v~sپkɏzɼ]4Ktymֈ~:6z|"+"3erw=T.٘=o<'W's]ʔoΒPؤ`JD*I
/YY>ףI@Jl6aT&-)7fe5H #TcvQ6אҜF
TVܴ]VhHziAN,q!ڥ䌗6;*Op{-Y'icU+CwɑeȼXy
(֔I0"Y m"m\M*Ø5Ძ9eRB#cJU{Pfѯ-Z+C?z7 +NJU(Jehk3"[DĊcZjS"ϒ#kTbnI[F C.q<$ByԈ4eHlλ^vP䮷 .W+t.MT1`ѤրZo1ާSإFs0oX5>q3+VfmVT{.[kH)Ubt^V#NINsˤV$!3c@a#2XU%6+ZiLʓnшQR"ƈbx3y
nV`u1*Liю:e\^1?g tkϵ)qʵs66u~
2תOTWngK.:4X%=4'S`G\ &C%"u|z)N8L~HTjֈs.k|Sm굻C2;}Yj9hԷ䬵r,&:zh5ҳ
|vz"_ݒKvY)̪RnjhD(4MQn^QMͻYòѥL~-&S* ǝզ׵I̬gWذ$j։9u[u`PodV%iθmbKqm-=pKRR/5*o@J:42 ̤R3!H|),Xzgƌ,P"ÒbmRܷUW,9lV$syhoYpߐc#ڤby.UD=E~#u5埩ؠGXBY&+д@a57%N!r$3^$byuT͢/V)Y=bO7Pz퐣͔_x8h=(Sav+)iU):IY.{iXz_uT'O\mՎՂ\W1dQB7MR,XLՂ#M~"e
2iI,F̩G2FWȴ`Ȩ*AFu*i!:SxWR@ͨ}'ɠetXM5ɰ^ܲ[6!vP/.zQ٤C sl5E.8o.#`;]+:{ZCƴh2G| EIbA/_.bޤ@BsE4WШJv-=vN*.VY#sUb~dfsQo%8iIy#T*v

j+Kp޸QZoA4Kx"G`ŹlN\ȑbc$SYvy]

`0á%wXtA2B\FCw
ڢ{o}UWwyu%9yf)}绤Fz芀2nF~K3Oy* Q7[2e疬]*yb4׌v):^ԨŰ 8
Dw;S^[kj9=牕wW:CȶZc­R綧Jԙ'[hw%Sa}y2]HG%`FRFLJR)ܸ9L8&Ctph¤Xu=էHǎRjC*8zUy8+uEk|
'P,U[*7xq 7P_0Ib $YB$mT7l1ʵhA@TQoGDzENGlǲwLjR,Brt@RvSЬc?[YJU<o69Y'>s6
xIh2$9XT/:8(\)iW%9r[P%UtSbyc%JiA8לP#[3cTBS)>o֧U/UefR4Zm:5yGK2n4۝3_%FϬjVkt5,XU;f\PA-YEek#I٠]$h TLV( V{B",o0+rEpI\D.YP[<֨-g5xf0MiGU)qӐ*=SU*P$ZTCHvYJYnRB1QҔ3eFhWJ;+0,Ns&-ȓgwE|޴/LYU)[
q}2vT:sZ-yےMzݔ?WmMtuYX(BmtERu{WDxݨBU=qPb\Ьqe8/h."G9%P״l9<ehbk\9M%K82Y2T"՚s
"wT\*hM!D9:yUޔtQ
SĔp6'"G>2
GѠДAIǿy8`6w[IhP|`Iee1kք"I\(߲sr"+LקP[)AXcۍjV7SqFKjPj =Q=V|q[r"
ylmTݸLE^wK۬:>%xX!)p͒JŶ
n*{"QV62Ě,Þ(hRRs&)f̒
q&\\ty
\m=Byg,kjfc4+KsV+uN=ly]wU*'}Z^oHexfJl k=rNدj.)1ʔL2ц0$EOQ)V*\h3RY!c3K6c\@B1,`W΅X&D8쑧C碵*q
jBy%ikV)^2^Yin!}&J'sBrI0hBO-J
GKvf[ IDAT<'>$-IuPC+քs&TXr
+bjMn{Ӽu26.T6>ӴM,:[~?zs~3`dy$)/sgV`RLJW]U6qKlM5E[Pf%9ezhAba-iL6FU
3hI`Y+`5RtsW,{]^HPbu+wN:n8H>V/%^;5/&a~ǎ:︦ZODGZU\I_v,yM+|N`y0BEVxtf5AkbRB\Lz}[K{mf<7lVL!EHKRD48*I0ĔtyX~Zm9XqUexbVK"+6*?0l=;! ܰ,Z\#"4s\NPgY-LF5HRFm*6f\ѪCפ*5%ՖgDҡNdY/6(
=]F,lދB
wH`:avK%qjzh2<Ff)v&WegEE)iBTmf18 JMp,cVW<R-kĒ`hs%~EKy)]gnHQouJtU=5*G^YV
sP%Lpňv]Zt)̊) Q!2P󆭐)˘0!
D6(Ue=Q'c{GmjZqEΈP[9{kdyI[*R~J^s_ic?획[36*?Jk9:/Sn~)mKsVK)AzTx`VE)T:+B,)iZH咍[I
YvUJS>V12Ш*R~3hImbpڷub]Js6J-NjW7T6-S5ʝ7a3i1ZM-AU{Zef$뀭@NBPƊ䷠7iBQX$DjdCJT-y[K3d&}aeNZU+2g|WhЯd[#vtvҵZ֩U]V{,k@rw-Te6UV 8)J\QÂKuˈJFI,zjF~KT*ڄAR[PL]v̒XKN"EwňB]Ǎ}8=gsRأRangf/lwi5}E#k;k+Ch(jvxA[ɷҒRT*׏*ƌQ("u1!L"MV^DU,#A"u:ܠT1w'פT:28Zq٬R9#"%aS[H^寯ӓ,ͺT&QU~QJdkL\3Iui*d`NBw=L+ը*%X*TDg쑦UE6-AEFJ0tJuPNSR}a^,{< c[ku1^bST:mbk{3HuYk4vRFZcJҢy]ب:Oʂ-HNBX$6gp/)}j<uZfa3S 7nBj&ʕP9$)2ߌjafݒ'SWEjhVIq6-*XR*a7ut>]"\r|U*|e'J(;
Cf%WdjW蔫ڬpڔfz2꨿OdenYRVUd}Rv",#{, ?U3K{eX-4uԔv;]JoƧB𩓞W够w2m/T9&|.IqWeRs,Drs_J%Qj5DYbqZaNSΔ!
$x8~T2
bL/ވDQ.ge'-w5=^4fߑe[e9=uT*ӶFOӭ-jւ]>q48X6M]ZY'5y}SzT9OFzը>$·lP{uKJQ"K3):<0}
T$Etc44e^dJoeZ!D$'H} )Q|KyM>Ӧue`H@a{e(\h3l7\Eץ)_x%B<&CyJ+]11cNy,`\TҢΨ;
U3,ByO)ϥ%{)Q_)?F7LWP?"G^Tew_Hmvj=Y.c(/{6W"VR;ԣUCJ'MGj⌀zUx(Kx%e L#Ϝk& 7Q$Ԥ~
MaZwܐ']{6kQ}Ex
<
0
۝-aommbmsOV݈jFo:5dLV)r:U'~[mCzAg D4r.MJpWoZu~kB-["Ԃ%!܌]h}+lP{lUoH*'['4J6i-CWfU].E/HuV:+<?樛ȶ%rM.5jxjNb3L]y򤺋fMS&ǠY<ԫYQ'E0i<nJ3Z~`'^_70EELf+Qgbt
{6ȱ~-J\6=sVKsZ5mR+jQvVN=j[tBV.(QiRbC*٠e+F,UlcEL\&HU&,/Ygd[ԫW,NJUjvse?㆟JrNv[CM2uN۴i/qp0_8˥0n}*̂LB
I%Ӝ
͛5*AEqG|f-Z&TTpPn>p]n
'~od/*7Y
bݰ_*cޓA.)ߧtm[S^d(p«*}[_-16G[#n!:T6\̘7d[o?zdڡWrG}aji 7d^\#Q ZE'Z|Ls煉eΜiERͺ+KqLZ#ew5bˑa trq)u&H6>vVG*P֐w-KǭWeuy]E#dxE4"'TD犣ڬ5d|^>U4 ^EKSkZ'ޛh5L(G9}"T0jC"!zo~[A*vE[%~g)ej3cʱ
-:L.|=gTo-~C09+#J
kW*s]jeFȑ#ܴL3$ES.ScM#f2o@jqnc<씮E]Z'NTe];jj_ke?xl,v&wek;C*m^xI:}M^Wlw-H
_iAڱI&پԫ[+.m-e&T#$+mʼ0X"Cǐx[Ƃ1jeXrKK.U/eW1gRLKnj⸽z`t>sYr|GP{ňe3^3;r}5:zCuTT}:cJԢ !2d@lIH|̻'O[ a[T5yYmvʳִ4
i*Pv>0j[WK<W:|*m&kyMoYm#֫tA
֛SΘV=hZ]vC<#&a@0]v_`pdQP\5ƀ*Xh0:K{53EmhM>S/لkRqbluGbVQ[m&tuLH0o&vthqF^b/:;.-\STRuA9nl'D%
<3ka62k9UaDdK&knɔoIfbPhk7,I{jUuszL/K8;X;򵋳ǀ՚qGq}NNAqdYtI@#+̛{$QBBbԤx&V,Ҡ[2򅛲E7\d)0D5s_BRɰMfum:e}9)`Ysnug{>5;U>Pǔjw,aߖC:4tXJԪ
(5rlM4#*<DѢU0.WnZ.a Y=Q!᪄zv%fWԔ=t!]pMdJRm~Sz{2-x\g{S5_pfM~`k@*`ARBSʿY>,RRɷh8T-QGJtUzڣBUHuθ5чzG'(uO^hOTj1ݠt*sQfE~`e:Kl
jTbMYeeA
&D*`i
Msr"ٸ<qH?桛
YrބFdΔ!=uWaU+N+/k#6H\s]<mM/i֫o#z)>tj]vP6|Pf8U8B}PdEV徧jU PVRZP[em嚤+ G'BdjlJQ5-a3&sJPyR&T1V+Js(.N/ز/Js>]sh/UX'>aV+BlSŒ=F]TmwehK3߄M[yɲx(\bf#QJq=RpP<S^2Ԉ6*픬ŒFtr^<,yNN-'96c
6;JČ~Xi'į%4OqV&R^`@&jeU
ݴP~cb0, TYdIspOjZT*ڂ>%<sAT0@0W ŔmUSt햩Ҝ4Z)p&ڍ{
]¼jLf|!bGBѥqR4+%V/ ~Gv.
m8&CQ-k⬋d{WBtzd6Xf#/+uV7bNl?=;m:S6E6;hV7P)o[];G>T{zJ*/[gGgպL]Ȑ T5jNDV*=r՚q5+6&V1w]R!n)m~VK1tJ4U3k۪U{dh+*]J9\^GXonjStY9v
n$JvH!.C9fY3boJ
&*C<Fg*j@xe,XT.Ɣ>9r+C9h$ O8]өEKnkWb)a-nTB~Gw&auEHR*
:4yt=]D[[K Nd})}#&e0(\A,cH#$*3eڢfQ&\)ْ3fp9JݷMZÄVEv*jĻYSutfEVgb|_OܱFk_0
vӭ%;Qdq=:QouWJ2U ҕXWBIqsR$Y̲RwVlҴ"bH(ѴX%7-E4KlfmQ*Gg&0VR̜M"Hv]rK:MnNN᪭5^'\A~+8V}G+]hNbDW-X'ϠK/̸~o u~3&FpѢqܷGz!>RmNrTz5L4*w٠?ƬӨ]N^fu:MҔ%:W.BGoNB1PKb1L@xsċ.N9BS.+hY0qBejYN{$Ҽ
uŴ2ڧ[aKѩ_УuUV،
}IsZtyU^-O 'Z>m'ޖe$ףǬT+l+Ź KLیVQj9@t7ETqDLIFYT$OgI5l^bKoɠ1uBܳM3>uzDT%#uuJ.!S#94o~M5&cIpA-BX ޔ52$AXd kTi(i3%PT Q[0rW&
EhW$a2
m1,:iPDǜ!umћnY-vtrvZzӢoS^5}tNͺ,[8{mwHj;ICKt\V*&qez`$Jwk(2*ߒabxb޲|Qf<R"ېH5̈)ɂQMxT"Xt#u\znDz.HWbQK\wYv(UiF4yU&| Ry[ݳFsZ]oFiWC2lFR[}KڭJͨU_|E<Y]MrPvn79KB dlB8]֬yPm hȗ~wSVC>QNxH1[EOf|*2ӫC)ϔkpBVnR$WqE(p3>mQs-fQEn@V#2ś0nIaGDZ%Q[).|W/ҩIw(757*wQ\^ޔ
mrc6ΜbuI݈69yMloPZ%wQRQnKR$-r.\4ʔYʃ:ty[P/ڬg͘B")0nѲ
!
Ȑk5KDuN\WʵuVkhTcFa咕rݴSv}`
H3BrOj[,[Xr,ӧA22d0'QTU/FEC乬WuV)wjdq&]!ä5vU4/IIk:S*MP}ٶ9yn{[
Bl2َK{vɱV|GZbzE39r<qVBnd{bĠ<"= GQ3ZhFfwS.ŴJ5!MY-`=R8!E,AV.yWZ.X/U;JA<ZKibGr4
H]}N٬\yN/Zui8SM4:o3G$Sy.ȘD#K0^R;cjA*ɲ&tW$\B|j@4V*CVSxU_*Yg-hQ頫ڕꠔpXrϜ]}uD\enJP(ϨI
[n9#Y<-Wk9dݕDkS*Թ3-2:l^e]1&='eZ랍Fȱ1=*]|J1srmsP~s&a$lj5:zKvK$ۦ$6?wQ
-9&ITǌo԰BfKS.˘]VQx"F,&f°IfW.\+jd2زX0bTX3.ɖn&4Xr5R]Q? IDAT4/c'YG
InW!OE.a#)R*GBX*_ߕEj9"̀kB57$Z
!fʔiޔU"=vY1kPTB _jP0#NڔXNLd%:KVl/v+=Fʼ6(v̇<'`hk܀\Uī]6pј8$ҏek:aDYT"ݴY"(V'TZ2 ^<#ƍjjCL'EP7\*mWmȸ").HKnꑳ2hmBv_d;Ѣ
i{#I1-*\QvU:wUղ[39ڌ.1vZƵ5Q%7l)q} B<I,ل%̚2\qW  ?+Ζk8Sv_y(s3*uuxcX`Y`m``n=m+*T9HI(1̽ÎyCsئZL;=RG+"=麄mT痺e6z}(sN.w&ɒ%QluV
L2uRZg"H2H
P jW)JuK"ziSʕxiYs*NzOw޲KVT?c vҥqg5Zo^QOzŐ$A6(tEj-9#Cbk3Ͻc5j6B]AG25$N/Ң4E͊+ʬ01*, _2dXȒ:!n^ɖkF4eB\6I/h0c>-\r9tE259A{^ڠSGӣIN˴ҼUm1H


kS
ڽicQi1kA3nVfmʄFIz)[4YrCohkdh=]'垉QM~j`< S3[ %VzWNX֩mੳ*{b4k;hjEm9"Zn
Q#rTqWYM,EVuMe9gZq=܈k?^g-Phʒp,Z,׬5*]̄zKv+z#
: A)f\R`֯,i6uVVKU}.Iۨ#U7DM3U'U(1boLLXʀ'Jv^f5M+UfBtyDFc.W"ݲlJ^Q&YQ,7DAd4m1ſ]נ/n-i}-S+hҨ/,!3Zq[v+TlElU2tN?Eg4cBTySYTqK'OI!6nFh32p]qUY43
/Lq$
z]v|T^[,`;rW|BXe'vb/xC[vguir~ZvT
ӯQ1t
]FvȐǲ9J)OirL2<Pg֒hV6(NY&5b]܌%M`IV.{2evWwuܔ_=J-;m?eH(5*2<-3\bjEM7ߚ]0h̰g$ZoJA[a9*fN8FgP,yVKs}m*6j%ߖaI]VzoExjtѮDfOY+^gti6d$E9bB7<S̤j7
ވ\#KūdB
Ɇ,Rp=r$pu
VNm/R%Ԥ@eMz,Ek5\|fk|vŎئQ %)dno =m]]v>nmFl#:grkM{WN++R|:@EY)C2L^" UD:V^3.YxsռB|O<7-Btam"EnZpN˓w( 7Ti7Y/7HsBezUAw38#TjnRyfdJcoi1sRz5g׭GD^Zqyh\]Ԙ3"u
۠Nn ,SGdj2kD6DUR?a9c^v:,Đrͮj?tHUAtsLM(HwKUv+M8&*nXP°>ʂ
Y*U#eKxĈ-Ôs2{`Fnaܲ*a.גD-i핦Ĭ/Mk_r/֜]tqA]rݲ5db;a\{uk!*<GʽV
[ѤSi8U2<2 F{˖6=sNb.
S.-7T}2s*\%ǘԙ^ꡟICH]vCϼBnJ%'Yt`6JOWy*8$QPQ{J4CVXA{SdCH%RMP(քryz-KT%ܜQILHP`0;!~cJeXjzGe*}h¼7q]ئ@AJ,'&oק];>UK_HFc^hS35sJ5mS=&k uK*.#ǌ 2D)B;ے"&+T-C`rN|.}$jSl*^d\Tg%NZ욏Ti3{EUI_7912%$J2҂qO"T$KJͺ%BR}#R4B=T"Ҁye2-ޠn햝J9e5'"h';
*n&O>2K[%='U+4jhu"|jPLJ}AWG^iS:5kt$P7;gflODۢ߿VeU*ۥ:Y"I45B-2<&CIV(dҼU(Jm$S2Jlr<W(ߤfrCk$;kV+B䢇"eMz4+u.]<S"öZ,w*9*<9$;dJjwӟx,<5l,>^D"MX2p[eEi/u_l}
wҠjD"ZkWn*#),c~՚вq|ߌ-{.x]bA%8NVM˲()VZ2#^8'TXc9iez L*˞-e[a܈|%B5FgZe´DM/ߒ'7$f}l&ι`B< Հ
TYCV;k<=>ݒ2MyuEئ*/mɈ-S%;5j1m<mR\I+zԥqyE.&vԥURaDQj¨KԼIEФyQE Ų%/UJX)"<uZFwJa:KW*eYp̠r 8A~%ΫrU)l<W^-I¤(5bZ<,Q`oA}*R)e$VlS2uJ7$KW,҂WoJqDj,mwpxi*%ɱ҄L,6GYhV20d*GZ=IUF.8eV!IbG=J*V!LxmkMWfD
B ͘T.̼)RL0V24(R%S41⌸D!+YSqVwMLIScJ$;ryn+- mb\tM2]#JfgtJsUmr8*avK%rLaηK=F-}(aNlcHoHdr%EWkR͸=b|(ф8.-nJF-~or;HsNY')L;-KY[֫v9*NhRjCyꄹ/A2Ƭ-Ҁ0]fV"(6fF,馌W)1#\pW<*ˬI,+STLzدL>7MImL'T/cTʵSVI˺9s5ZK 6aʴq-Z:HiGc)Nz\VNњD*J!hnTUf\U3`DBĈgr$
BP&T&O!VA=5gB%ӌXtL..sg},FQ /C"4S.eت:Bio*(p!OVm܌dbu$߈i͘+RP OTnN;U6ߤIO,Q鎋rty'uIZqMJa^~G&qy]jFeҝ*M@(a2-KS$P[-U7dcdm+tMUZL8%7ڏP.˸)J*RRTIr92uHA)
35 <'Ӣ^hkL
i̤R,\XxǪb#J}3tHJCvH&ݺd;3Z<6۠ՊtEz>W3IdއFSSUdm\6I3>{z4?ija-Q-@1D˓?v`zKy@'`"di-F} +*c2Wmn0zjwGd;\fYpeZMicZ;-B`uJ
(T c)i^$!FqM&EIQb΢~b,Z>I7h5BTgR+Đ+tZW% 4*mB}l&it
na
vƤ35Ŷ:5MGemQ66kM٭LAf(M(9紫5
\B\
U"Ԥ bIVUeвX  ՔYaL{)E"Q&JDŦ-U*ʜn{dX^TP-`~E?'nHVfnD%)I5&~gi4B~-F@YyRCE"{)APw( L"e08n:UpZo{eɏeNW#Iթ6}9։ke;d*%c6GVitt9˰eջb*,'z4E'zЧʽ!ҭUA*RnJW)c1͚+5xJqeB\EJgּy-"˄4tRܳȴQO6Pg$wTCIh^}JtCMrRϽ'M[isǵ6ݒ2C1T0fl+sO
OQ^3⃭$]Ss}_[-
ϔ(AԚn\T:WoP[_U]}:)k[Vw6V¬[4s:
+lG6:br͸?IĉWI}6RMP)WY)]1AG\I1mQ"QB
Ta}VJ~-N;i~MRt;HeMdk:`z4D{S96خHm4'ӡN_jKJ$^&
F\VI}rxR1^aJ wWbE#ƢETe$"(5dQl1*BMh^ly\1^+t,BR!iJ9j,ٮk|aA'*g3ޒ!?`6xӂ|䀕J[hާ?]~`T7a0L{!WQ1a@dg)$BS!MlQ

%mAOMIentu}k8}~\|xOHjJ{&6*viwB6
"ce+j˰N34*gHJQ-T'Baјd9(ܬ<fMP$Ɣd13\;*鉃ԛǔ.):`h}(.*\@8{]RmaaX'~W+tۇ
tD,w}[/Ԩ=؄&ZOS*UnG踙`ZGV1HS)=!ҔqYѮԥ)GU*%ҭ0jL:+cTF>,xݻ!-}c$W?
dafMvXƲPwMZ+FРܸǲU]MbuF{R+HteV RDYb7iJj}F܉A*tBZ)sKUu-&R>KRZ2f\$T%q%;*5{G5^%.;AA[j=.~tjtZ%.hQY]}߼yKwFHNYRzk*mC^GVj# ^93D3g؂Pfܲb̛/ǒǦ5:Y\^X)uJEvQlsT/ݪlSf޶ߏ8
Ђn695TM
EN_7~3 
kP/m7v0#X-j-+;
esv[(ȓjAVǤ
ͺWl>M#~{[UC9aUZ^dh1fl2|iz.9I+ɔ&#ؓݠI:,&Gt,ɓe h^:QKQ@Y-,[#J-+R.uˢ(wTkqCGU(;vbQLOSƸݖ4{ֈ#֫w.Ye˰#qQjmmaD<Ti\D Tz2bBBͪg\Bмy}^*R'dSP
"^nyJ'G
*nԂ T93o駿iϾE-1M⤻Vjؗ
[r@Fn{RhvmȬڨM{l"Ԡ~*2dP*sz*i,[2.[%O*huy8+ME$)fܰ,_E-je:`FU-ƫr
p]2Zs6ٶh2glh^[zղfjc?6dhuᾏ-k4҄iVxa<Vm^\3FEʒgHE
LLSn W+`^<f-*kFB!NhW+#{="H
ź:ilY'>4+p͇ho_v9>wRW_I4M>k?=StJw֬F*Q惏y`^ vES-xlIpR*sd+&utR<tJ|+N)X뉿^5;J]2eTU3~![|$: lGN()fYQd,eʔL
ܕPAK2 7fQRZr_"eFD "`X4<5^+NʕCBTݤ׭'w52EX:Xl.1sW~%.Xe٣LTc6X#wmRwz7Y#'FWU4HpL69.IYg8r0lJ~'ejH
XQdbV(7}G<m͚ȄL]ZAN,P/=$J n9֥~y6XkFK"-;j.BP'h9*-y*FYjԙ" IDAT_D4=H+ǐDnzP$2mܢEBIn(kVpeܱ]RҜ57]~R]/!^'_ȷx5EpJb_ت*} :!G~GmʬwA6wbL.>QeI

NլԴ-Kf.2MdIr:cR\b% BT4m}KDOGlƸ
U5>mq^\lQ΄MkhGDJFd]|艵q\:)D>uFn~S\C.Au:pLJy,˕o3r{hY7[7%wD7/Ɛo~69\D3m0D٧9^XŌWDjƿ.yOayߒywL#M%6ʜw*-},fqҢ44-ݱ\{ZSW0JѯD=TJ1$Zr&͊iJ!M1
- MP]a67wڨ8ZP˨τkVKwu6}y~lM:L6Fq^aZpBrܫ:F?nZ*J>Y&Tk@l"Y!C!Ӓ-Q-ˈ-[H%d3J5m]͆?e3:*w9.Z^RsN[P#g>)2tWߟ-bF9/M*0tק^iOdj8i̙"O+*GRN֤s-REHJҬC[Ni3,1XYOKi}ҍ:)^0g"%{YҭS u--rܲE:qr]sLjhb'6sn2%ɲcVqF*˘ZqKR)a 1lF/ȔkAYr<s_<"LKkI1-Kr#.yaA/K
x!Λ9Jq{kP"uJ
8PE;Mih[V)pN5Z0CwLR'G h1Q+r6VM50f{

H?iI/l]*R-Ә4 I/ưDE}[fa-(
e/t_d?rs9#O_zMV
fPt']W/c婵h9ߕc[-NiF7MonҬ]H0aqI&Ӫ,t@zb</RБ78%
HrYPY3Rs>#ٰes*1PiZ?Pom{i-U0gf?xUGz.ڨM{lK[#tȧ}K|jZ5v*bQ$;+LRԮ9uؠ!:8+N>
/MLEf¬b@t9!Ԥ) 5kH8SNJ5wQo#w[Si]'T1WLS/9kPbE
 BK~3XVMyB-zEٺ`d$P!܄4b=B<3H&Ĕ MSJ0jXz]5&DM:$iFajk\t)=B)nS-};*1iI"}JG/0klfc~-]"9fzlUDؤiwR#v2&.^lTxE(
2
1D ,UgԔ4uMY!C Y+
EpAbR3,B+KFduͰ*qZ\mɢ.eCE8"U^xOFs,a+6]z߄2\H\Ѧc$EZBtH)v'ֹsY4믕C+v+]0"I1#Lj(˔!
%4uG/O<y9XβMKR%iՊw
RLURE{]O-zCgj=3v֢E'b]EυX9W4j1,k$d D8=%+ܸ9hQc} "^Ef%
1*A~J2,&1¢Q*ӯZY'$+8e]vA향Մ`-Z->R;;&s6kxVN慣
5XUՊsS4֬#X%'1.V[B<CVhpJ=B2(h0* Yy3.̼jt+Tl̊ ø9!DDR`i§&}_ڤQ_gf}"-qԯMn;d(5SD
;+[7KLY
q7?48o^HU򍛖,ÜIe6mNeW[-<*%;mT\N(W\SX3nHLí3CF!Ǵh-a>+sz
.د&>6KO<:\Ws{eh~ʜw#(lHܰU^hR+IpJ<1'Zy¥w_\Dj4,Jp" +͐j-Y"A
<<+{*P0Ė-hNDtvbw'bczLSEA Axr(EyJAdw{"o23Ȉ|7yY6iJR
*a-uYp
\էE/,9wR
R9oNW}ԙT|V%br|V+eYyCnԩ(
ɐhP#S ͐9պ[)VA1cT(e+5+$АmI,|.[E*_E>dyYYkؠMkfOlo{WJ
YckRYb(g2=V\k)2,"X$Ki6fDKJ3,_CXĀ*RaIBg@dO엧֔45)s9mj<q)t-j;jl)E6YH%[5
;-KlG-kUSlSm0|7n8zS,Ø XRZ^/MT"δ$s2DlaYV,}Tmو7#\5eU9<wDS{d$%]NȒ~;f:.DoLM$-ldIEr-LRʿ
}/OEHabd`բpMR Ҝ!
Rt-R-XݦYsM90;%oXp
:T Z)15(pek^.yUj",vmTCZ{MZe9
\]@,ja֘lUyS<u_YLY#A)1VX.O t{l$*^rHpѲ:.U^,}"{ JpL+;3f}*&>cLS"[o<]^mn]J\Gf#k0e2Ԥͼktd;fU/iy \ls.IIkn
66JtǗb4"J%q,oI$֌V&NE QѯC_ޯh*oWUb[^i:cDܳE;.jUk.6a,hz1c9)$g[rǴZ%Di6ɴZi=Ḧ*״dZ#cR(^y)D@q1I)甪09ࡗ9cu"M{@{ib{Iu'6jp i%٬3%pϏ<gtMZ<tLQNҬSTxWBׄ':YSҀ4^]<&]%ed(ЪK؄_f Q&ڲ%̺"Hek}6̅@!EdHw|L%['Ƈ>;JsCķM|r3^h`ހb_0ui(e+/_9TVMWhلͺ'M7hSX6.Ke=&K4&:N_uU;֫w+_XˢjaNvjRen։uPfUz]RqDm/ku^]jy_.+XEg*nH$Aj:ܗд2t sZ6L(S(İUi
]uB:֌ʐg^u=֫S'=0+a9*ƊĘpXJ3Z .7m'ewLRCAO%1Mv[sO}WC.zIZZk0IP
HT8iRze*b\m 9_j+V+,x&R^Ii
D-Cx=ѩV%OKa4[,!pv^r
1qE\pPE*W޴}Rlq]j
yB(o!ڤ3^ј,Fj@,y&MH
)Ü'-"(M<F<#҂R[tQ:Ϋoф1e둪Čc4Ktur<WfK5j\Ԣ9ćtZg:eNV)QL^.ժ>!H_+rĒ*]rCvϜJ'f4L͢
4vRjF,Tnʈ#J*O8c5%֬IԈ=ܜ;aUE%3 GF`&h1Z$by.D:|(DxoU4?z]jЄߒ砿{~ˢh>!Z@/B^GBXyq?XtVE[-r:)D0(
=*$t\B3
ٮzO6nX/x͟x*u.VѪOh/Wk2gesSZw}PxDkU~vENc>S&0rb#WV(
,7%+WςL"=@AѪ~;%D$G="ܗfis
^gP
ATx\SЄDk6Fmn+^w@*Q5edS7UZoD(Nt)weM*\*CM6lRܴAWe$MAjzfXJEi) ZjNZd(Wl9[R MYeBeu PfʖiMkX{7_RATH &]TjX
7T9mi튝#_VsWP"<vusX+}J @)20)\aBLIfE%V=ңBRCuq]JAFVؤ/Kz|MFxڪ 7u^SNk.>Twe7UaL6 E;F&Yi^Q<u^j!
&ϲi[F+*ZuWL`H.CyuZ֌{8S(Ú&U&D`&UKD%B]2jS*Ϙ$k$hǧ
TxwF\7Ԩݢタգ}1o:pCZ'RhPG,+ז)kPگʇ*'Z
/r=}j?h1Rs^T`ʇ|_=$)!:}S=mq/kuџC&>FeF풬E}ur:)MXPa̧6ju֋sN
1\Y%cČ,%L,ŸD'G~[3oA\D*fڌ:*G`;Y/%GbL.ʑiԊrUv@JW/Gm唫
9"^H"ĿnPUylӥ@ `yAQFFRFd)̲YB
#CZ;/^<ūmZXP!P9S,Kf3/[:,9":|)WЀkd"I^ԠGsߠ`QWژKIt_
Mʐ/9ĺ)TBW%&sYgQVaA)X6/D4hٰ\q]34p~{
E\@<CNPj^Z9Z:B춦JY'qS뉷M+$ۯGF7נ~k%*%ɐ4GYըCT2$V$֬Ibɸ|YA)Yrbs[$Mv+ͫhi,9d&a)Ǩi7_5GX/ql]4ZB#Y'T(2-Z.Mv$ns#>9jο;e~ײg9cf߷t4-1?
bYڋRa)_XU/~S*ŹK*)VP{jseT%~`OW%Iv}f5Wl Hj.[jj[Gc*P+=*T4(+SŊ2HwâUī0eR?4D˕dƢeQ$ɲna̺GxԦ̸%yCJleU݊tuqR,:m]vY<'G>?K;_ZѰ,aj1L+viniݲ:F**ڠXMNk֪!qd6#V8LKosEP4/ߜ;ZV
qY:YԺ}iQ%= Cn_

jEhٗ(uAׯ@˖%[UGK3g"I0P\]x+2sR]E+X1(BPK0t52l$Ӧ?uK4{}Mܱ[ZNMmSŘdڀMnY!2#1^dY]mvC ,ϐ ]tQ2.0-kS遧rՙ3,AtSaBe℺-B>1RE,N AՊu.}W&|؆ҭE`
e2BjKjV[2lCC:urSf~*KX{=Үmh9zm|K\}(և۲\0_T+C7e̊ .8 "
zXKB
oF('ZB
̚WdjHd}L|E,v'k2l/} wY*NXE+jhY::oRZ*V.ܣeܚdt+Pg}i$+LJ&-ʒhƒ({Nag%+7!MIP2rERs["%ޑm9z`+?S~ ycYS!>7l=jڬ:`.9aǣ]23SݳA~T$*([nبYJTsARyԲ)!dbUhAE+ie1㖄.s3F IKqFߓ%yhM)Ǟi$*l!]sPW~S1ohA)XNHn\fV$Zp
Z*W!$"E4BEI1ߌqι!NR'G1^-}*GeRdZt۸ 8X);id˺
+6nDN[˳Ɋ,x;РGd Rur\Rnb
ʲYE$)֫5Wr]IsȘ9VUSKڂU I"L{D`wD(Y)ߒyěr]unI0]*-e7gVlKZŸyz}RE?RrAzW\%?c뜶zVAv.quQu<Ŋw,鑯Ţ/=tp~6Kv[B9nXU5
YO_?i#^UifIRuD&#~!&S/5;rX~[~Z=.{rlg}fA¤ɑSڤ:Z:D7EcȜ,%S KU 3mRIceJ6.JrVDIjβ("<3B(Hܵ؂IÝ IDATpWN
)A״mOEyݬ!tye%_Ҭ{l#^#]EY/qOl:vP&HЅGt(u%5YrIr-KSmְjunUS'(ܼlU- Qyk5\٦})APeX$BhP`QUw^O3٣$:6Wج,zECN6}*SY%ils^.sk !+}e__dƨ443T)[+kژx9tka@XyLJ4Be?qI[@JXÄsUqҬZIN8E{/=msJ:չ]ŶYYߖ}Qgޕn0ڪEԫ3ܼn{^nWjqZ;aJ
7<RļAH.HOڠ̸DaVʑ&Ǩ(1Y3/[EV5ZM9F9'Ej`eB{ZAg(r벝S~&&2Y#h*o1M٦ް(~!6*uSuFfgiRM*(BnLW(5B5eB1
!\HFE+jٚEg])ŚA+ɶl=U,\&vj2}DHY|tUJ5#4
 ̟n|
-zV!CkmXNvO1P-ˀ%,Z!C%K&ԉ2lFE+fԢ`YJI+삧EtYl٢=42dVpWL_H"N:U*'JS=^'hUSa6IqCwZ.3N)1uOz]Ԭш#mqn(qǸB,G1AUYg*nM$يC$˰bVFP-ϔϥA꬘ƲȲy
vU$HӺ8ۚ:kZy.EtYT+6lB6nb'|R%;Q}m?+~mT&NJb
-גA2Z5eQ8sIjejX\iC
${lPZ!Ι:lNkx?XO$J0$eB
Z[(Ukk
^(~ڍ'V)N$դ#(nnkR
V&M2UV;\TER߬|
ؤsVԈ&TlWoٌN ΒUy*_9>b"ƜȲ+gUj%
9%l7rFMzTi%uv^*{Ov>C}zutۗXcAZGԦͰ/{YBm95<׼knXABDdcL2Wk%IZ`AAKqb;bM`ZR^X~Ɉ-ŭ).ڕ:;#ADgMkR>u9$cW"$ېv9kW/ĂBҌO
٬5k-Ypキ(js1rMoNUT!Ǥ7.\6&
˒TwԔ:I1Geh7!%), #
'W}(OxBC~M3龅_g=Q'*$-JEFJܱEAը۴6ZQ2e2kMV̪jQOX[Vbٲqe{>2F'*RbϬP"rWl>3YT/ȏ{FlU?2lwDtߒ.rQX74K
DT!oB.+܋P_ꖭ
DyCRdY5bQ.˒g!9"E0iN^wdsؠ?oE/WP;=P+ YoQ^6ǢT-]JksЧ.yFv*e"=[Ju@<c)%gup5jz Z8QkLMSٜ)JexhQ\Ek܂ft[+<=24bI6I4n@tIQ !#֋q%[y`"Şy[(Yw5p!5^5/TxfB3Y#1iؠ14qCԈYJ:BPdcت"emw[BsTB['ɪ-"Ú*$Z0-C K`bl%dKMagol+o6~$YYXAnPcԋpNfM(U
p̸.SY'H]˒k̂0="NUrdͰHŲ!R (e#5
-r; [YC/X(\.τ"m[e*E)6
>Mp:y.:^aۅzYmm6uOcs&>2jmEBu5A x̪gZx`\I xKPK3+Q5T7WhA"hbT"ߌZsŬN9Lj]0ihM^uԙtD$zS/p>߲;K޶e>\~ZM٪mwT['̈,C97NdEZ1OKXQjM[*sBU)cI1Ej=_u;l͟>΄w-(w:ܵ[-(vlS=m܇=٨I
u]uxlѪހ#Jl8U<6L! *D[؈g
/Mxτ[S,Ă9zhY\W%#6l1@)T1kXATMy߲z,5I'f}"fتɶ]]r\v>f8o{jX\N>R{ئ5u2_HԀe)*6:SnHS'ZpܲϢ+7gElДP
HgcnRTFUD"Up_d>S²k#Z.?!0z)c\bKǬMJUQ|`N|})C`_ѩe?%2bL{j'xfY0W'۲ŚtK\s&qq'
U\8z)N8jb's޵KC鲟+e;M{Ew<}d*=Sòla!daBp;*k1蔛:SurRN%zͨP/9-XL!-kFLnJ7_
-XP%ÒeZ2hZhC+fDrZT&-J7r1^.X']7 ;6E)O1EFӥ-+x˘t
rOq.%\SVnzdIJ),(1Bx#+կtV`EE'|y|lIPi+Sk49cn ݲǈ?NHz-[c~`#hӦ9֋גTҢGrI2$^J7<׬=7iDM
<b R.ΠYኄ[/CeqJ,,[)0m؂VL
V$-O4vƀ";fvVj際6RA@uۥ\Edǖmc"[Td ۞ҫnRGȱI+,^c(r
5vFvIU܀1J%] AV@)òI0 BӾ$0*;iQP,AgUZd7Ż|
B5%.AVl.Z$Yl9PARBԯ2Tջ/XkVC*T[2,GC%˲M"WX7E0,V RdI%ˊ<pY(u*IC &ӜAa*$z,L0z784MnXuJ&ANzjlfQoKAlծŠle$y}vaxKWĒ.zFaiQU
Ev58U[ƕiGrZ'ׂI,W,΂4YL
c%kPf2E5f]5YˮkP`vjD!YkjX- `
>U[DkXvl,WPƼv_m
5pǏ>W4hW^to&Â+Th7,\\Y JzYX )7^$ƿN^D 8_VTvc%ݷ[* "!4l85:!S 
֮BekwO$_բĜmsi6uВVZe_H&]SJeT"An[/ɰa]t[QΔ!Jd&_i˗eʈH06ݐ'¨YMB>yj;mY(;6pTo{`t<\ףKvkVgJ(?2u>Uڧ:k)̇xM-
0lj}N˱YJd,H_Ӧ-'$1T(M%sH3Uybz,ňi*#]q+U@LZV'uoێaP(f<:Uf})C(U/S#2TzMp_K/4|"DE{ FtƤI`ALZ2.2!N4=ӠڰfPgF
s{IQ%:o0UǈI.zE~5)§ v֢ϥ0M3Z$xߗ6jp+՘w&vuiutYqZ~*tFD-ΙUJ!eiQ7P5ujܒc%Ȓ `}؁_y~Tbs9LvRK#Fiv#m`>0vٝQ[f9LUnA9-F>{}rD!vKyBeZ![3ubpQSv*%*p
JM;/W t!TjU}lE4ӥjCS6:J9,6Uz]aGT*)#:BǞw$L'lLBe=+Kp ג~_h+겥W:(Å.`ب8 Oj삻՛D3ke{etoYOs 
L]#1:m@Z!'N紊B:ܔBb)3dIBւU+<D&eȓl@@iI \5ꄹk\lO\VĤ1eR-,ߊ'f5Hbe}!B(m2f6cүEh[vլe#n\Y%4K֊rPYƛ.;K1Sbt*KZE-O5Jp֬ʽRZٞ#(b剴,TdV,iƀV%*cޜ5r̙TP7MkRnUKE8yz_{mpFB|Nء^(VUo!.[~KA⢀y}&Ět \kL#Ca9-{(QQ5.Ek\dj]Vm69Z6(TTU]R1G[{bBݖĲn#}}fC~"F1~nNoKn`{tsXZK,^mQӺtWv
$OyiJR SsRek↵JZ)[gVtH1#Tz+ʑl#)xhVO]UX9yb_m=R4WB/kc3$;Z|}lYH.9jP߻b36ȴi:"\p6.ۣ:GVc&t)u%z,A'icZjz[)Yʌ)S"7!Bh0:}V~g_~*rky.蚗CZpMRvU\wmxEd8#uD&w,kheej,8"kzT0hwپ+.75xӸjDx(Nȓ abd5gPxS╊"D$E*mC{XiWU"eW(3I&\g[+Y{tj}-<er|&[E+v3>4m𖵮۩ZSAJwۮ1t
AϜrFힸLgjYjHy"JzϼTڪQe1'F0ƤIpz^ ;%5gTTͫ겣:f91*qcb$j-%Th7\ծUqndNz(_9~BJ5;WۋW0+UB(7+JL-!¬~e̸+YyYZܪҵ`D"1{F;[/q'uHt1pȤ覆2\[&/| M>{ŪSÚu[E:d:>DfwRӔ_D뢫X9Rȷ:uZPx$+Vׂ4L)٤!eqقbK°HaE̲)*qF6ˎ%-u(
cv9n+Zy"u&}jf>wV;8ȧOVoNS:%熭JlguI߀u*vVBMl6i1/}Ou(1h>Lxmk6P[ԦuwTh Y˷dւʠz0mp%(|UC^rY9e:vAvʲOjWjݒ\0KNXsT.QjyGF皛V`ID V헧Ј%4`
"b+b5XW3o޲MSlɔAL9-[IlGv/i3]-:fQX\׮C?Qbcr|JHQ}_M>S`e_I&mR%Z%y"F\EhUzW:U*c
,X-NEK0/SVd5{iƼ1+j#*,zW(Re
YJqײb1n;&YleP#q{|ChB;:E]^͐WIǘ.9YI,7Ei"X|G_W3)EHir0Tq
xjL.Uc~I
\&ci*OT5mU昫*vEZ;-[ʝpK2w}Zs~ewR*@N{RgխˬuKuȒz ReIݴQ"dbeI1 \`InQGR;례R#65c^&WѲz<S]H)hbej5buzn:BvJnj8Z}XJ.(akŸRu[KM
L`h0w['i{:z=UU>rM[F"I^KJ*Rm%jE AҤx)1h
FI(WUQb *E+SoꫲF0+F*3K%;iV9Vwj5e:ZUcF۞UE9JtKy
i4#QYR-m l4;DKbUK-*AcEh=nhSh΢9x$J9j/(gm#WmUtyW
l6gVʨMtZPn~jkʜp^MC~fےSc:[:*CdjҬOreB,ьH^iٟv˔
W(ʘ5┙5nE
"`ʀZV)bN V+AՒM&EE紣EJ,:/\pR*Ie{ap
bHl{[^:,F;jꄏOFܴOn zEQ;!\}e
 eܿ_$DY"CIKʅ5(]KuJb}!KbuCe:O%aiO-NJAO^.L!JۄJ<vQ&K!Qy2݊B)w#͚=uIvHTڐ y*&9hPiք9(TgՔxY$C%wYFIrXV/ո[nQ^t\JvHm
8S;~Bîjyya$'ҩTh2#6aT&퐮IB逋4[GnnZTg.n IDATɰ!x)NDkq\uʢRS`άY\аyFs1
DId\0="DȒ%°'ҕj,y B[4 8Unjpσ1GtȬJ]ҧT :*sjU4$S+߼ZEN 7<RdKx`jӬSy)AxWݨdؘ$L-OGDkK4v~-PhW{͊l]G^=6*l0iH}l|J]qRzC~%ܰGz<f~{z]]FmT좫^cwx]%dJ2SHG DT/ujLzUB)$ռpK ҼtI#
QZ(ê=*X,1bBpW/EKiZ-Ԭ
}ag:ET񾐠$#
6;F%}ʱ9]6tZ򥷽#5(\1ZO$)_^v0-!βIb
ZV*cHŲ;!C>4aH]P*W/Kt4Ie_eߖcsZ|[*5߀Mj3MNެ/$,Uϭu]:ԟwTrU:JQ'֒)ՖW$ ْDKE,Ǆ>UB$P, C@!Q"x.ߢ>=o*3+ ؄.y^Ƶ03Z!tq[T=6
L)}*q'*4KuB容L9he-]DzwTÜiVI-eVhJ8Ҭ+LK.YVhΌ|ՊUZ)ˆJrCbEE1ZL7/ża"]2gTK^[Q/AW҆
* T7ܲVeW,-=6*0|yRȔm,9PZ7dX@I"tj䌻ZԙRXZFrϢ4E+暳UK]
ԛ)&NTn>gHZ/جE{50]6Yk/>Xhe/isJxhDrGҩ]RX$)T*E%KVҰ,>1ݪq1ҭ1!B!ܖ$W^e\$}Ťςڇ~!ĸf&\K;aZC-zWu¼-]w9*fAV䔓{u8)qѲ.SAg%k2xݢ\5NY7jQ\<-AB_EO}Z%DIc$wJKkSh^%[^!F֔ύ(/X;L|ܓ+b#"s@4`j?i=BEJ\l"jSS,S>ZhQXsbRyŘ4'VPFU4D{},*uG=*)=%yͨ}
4+aޔ=7mQ#ZxK}krzs@7Ӥ׍#E4Z'=ڔ:nL<7\ԥɌrJr٢)U$Krƪra,^u%D0)[I+J]uP<sZ1Cw})ҐۨlHbEF+kR`{bt#V5uJ_V0%J<M+(D=$E)¤5*EpO)TiƢ&{enheλ.W!dtɊj-Dx`םN=NX;թ'tgȵq=sY^)Ar.>Kqo6h|GE(.6lJ
1.IS#ly:xfYP(G'B0iTiVRiɐgrsGH:rv\D7|]\87\V+ݐi%Ş!_E;,"?Y^|2}6$m\oSoc$bJ[=cM(W!2K!Q+P+H7j1b J{,[+ɗnhTRgF%wG72m_{Viմ^)4ELm;FmָX0=uFV ڌPIr
[U㊂L4ybHĬ%*e̒xL*pLFŪ5OpNjChsM<sPJvJq;Dhh{.mzD
Va)r]j<rP>u>/:j}KVu񑛺3 Xaҕ`Q*3Ate~(AXlXXn+UnĀRQF)*%*80K53kf|KD)P=N$5?WCJp¿^UWp!Av\8yT&LJ#UK,7TAv8JLZBTuXineN'k-DJ\1Mk_(#vx-U8RGvKɜO&gۤ_jj;nݴ]kVRIsCFe>-%Y+.y"٬s.jm!iaL,qz-Kg
5,Z=Aya7+ G0C"s#-
=tFbGTyKdImmY@]fXwkEnR-/OU{h;Zebƽ]W"Us;d.aSmħ^RC*5PߓKttYu~$E]wފ7l_^GZXQKT\"EV~`'XJ_ҭa.}_tAP+Bd
[niλA!_HAz5uE-j%F
9 '#+>DQS_xs=vK:^)^4J4$bxyT.٘t5-HU ݰa͙0Zykaz\%f|,S <Kڽe#վke~(Ç ǵ(pڍ@?ؠ/}E;Xo'bו:v[8%z+QTd6(vMmڌzQ~*TːpȔԬe
<7-W5%ʐgެx⬚S(cfj&Qhނj&Ӥ10m9mqχԹ)AGw1g^$s@Z>.kPKMq_uW4ʼXc֊EZ
sU
!5gނln,e*t˶ϥk7KaޔT]
e޷xSkk*!>wt+qnYx-:uu@B6M{f6})$*Yp t=ҥ^>6j1l>'U1R4y[s#&ŉ]3bX5@yeKDcqjs؟+lV<P-5ה^E,鿱7lTg:,kL_:I>.GBHuc*;R8DhcGlkUpAV
[l
W-ˠ^ m˺z\MbLX\E
D͜"L~[퐠1*8.tPyYUݲ\P2Ri?VhOoZQآ~gmq{Q+Ex\t* W7!`Ͻ#˂Gf46VZcΘUy"L'_ 7jp]wR"RsPk~}K׸7{&}
|en9Mȷ5{t':\?)AO٢1ZuQSf<0[RH*zXkҊTŢ
ӡΊI)Ln\dB-A9sf3GLˮ[R/4*4`L
E 
-9f5m~bút^'xSnبC?j)EyKnV㱣5HP!{v|)hR4KT.HRh J1mDw\PC}Svk+7-ڃSo_kCOIjglݚt9f&uKqC
<wVVv-/uqQZ:/]4kUiĐ,"I#߈HI1[>"FrĊrxiʢ!=!q"HРT(A C*TzvP//| 9a?|نѢC{=֋38u酝JmEX/۬YaRIϴn.Y;W%3i7\]ܒ=e1wT]e"U6-hH42bApQ,YLY%hX
/qFB-hoS!b
8\-V}aRTI+pC2eJjٚĹc\*ߒaiKƪRd!?q<tӤUx_2z%)$jJQhNpu@VبIzmV]4b]BCTy:zOMRwZMn: E5![Dp[j]TsF*/q]eH|!W RRXNǆUhGJq^ ۂE+%["FÆ"\NP ϊAêXcΈS% ״Iuq
PIzgE!&NR,g|l}|_vE?m)E{c8ՊX!Rp6kވ񢃧)Ǒ¬Z*R]uAsD &ܜi3
S/K*IUqZ<ޗImTz*UVg?T Scg<h}'sk^ɾCcj
uf]lo:trYg%*0-QCB7ORC
,rXbE9/osʄL8îk0bBE|vIG
#em~`)
R8$F>3h'ԢU`D';V,9oEHZVsΨVCJuXWurPμ
4`U0:Zs43:-ԻXDzaX8cʔ3ʴbـz<J/cӊDuA<$ "B<ɢ}-eko52`΢0sXâpP
V}$zYWZ{0eJӢCTXg?[mn8bN5"[+ ^ΐ2l&Qbj1*^^ZָH
B]0N['-tKҀh0[szt+t߯lֻ&|[=СE{h/Y_dԠٸ_ɶM}pCu̻$_0(_ӬotS֛ B#SAhjT*.OeY2ĊwQjYz+cJTlՒ~E
-.Lh\Q[hdɠ<2KnCr5Y5ke9V`7pQmvLV _(c
٭џ[~{n(.mGFJB"A=7Ej*"h["XǏ_
W'pdY):x^E9#[E.u5Iq݇ʽa1t[^WfywFJZ;҂X{uȀzoyh8eYT1OrQNHQ'
*՚֣FR4fN-ȑgub,eB0;)̚DUHeɊ:kZDW)τzjTƽcP;dޜ}֋[ZS*5&/\P;]^ԠS{
\XD}c]I{jfYybA
YЬ.xhɐo(3dA:Oܒ$U)OU2yDYZ続T8%C,*IsԊq]\<eB,
:W׾Wڕ(Dp+
2uvKziQòuP,Sq%,$޲qI-21Q ML,v'R 1A,)E0i̒m=#RAِ &U:H!YYOݲEhb;b)կ*Atio*-4oY'}:ǜѪR
\mr7drPf}\G?4wE[vTfF-Xg
#fĪ.5īRdJ,[)3~j%L!\%
`Ns3&_)pksISv,.'mY97%9+۲64;咷K}"9VowO\O+AU$pKJ{!_JC*
<VP۹*ie]tSҊύ51ht"7UKnY1je=I
;|#`b]b\Kh/<l*-X&s"5y=Y9QeBF)NZQи%!NVE(x𰽬W@jTLV@BVX$U`GsmqX"\Mw\R켗guj3e։?ҡaJMX!X!56`2-8&AC3WhAAV\TjE*Dz N\˦U$O$V!sk^m$QULlvK(<"W|r@"1)KY٧YA?܊^~2߽7_=6DhH6/,),u
3+_8%*( TpU7,UHW<3v_Avs9ȁ (",ٲ=kzjjovwڪ
US%ۢ,9 "G6B#Fn9!EK9קS[㮃-r߈hkm2CLIs.SfY$.Ť[u*9if3K^S}*Nm]]Vw޻
=m[=-=rMVr@-iγE.lZTk%nj(RcޠLr}lXdXo[%ԜLՊLJ㺧=iE^ƅYVdފ!9R#ݪxr٦`8]mvXvIWelGmUjH'r 
VHb:3JcKZ}udUiŘI>2_oC
HWq1J#VtX_!.
"<X*
XY
9f^*PcΧHu=*;(:>^jw]&+`4mԪ!vn)\wwLM0mit0hHITihQn6]"ݒr_@BfDʔlBZ8SbSڭh+VveDn\E
[rEurj@:3>4EkQQOi>ն[U:R+Gxv^@z59FvKN}kUNpL5|k$)\,&ePdȴPY#[MV%+7a$ȗiZ:$nN)"X/GלW Šmˠ⌯iukf<aِI廢7c4Ejc+qMu\9+IEs]ppKfwRfz(eR}4+ǎ2,%_ +bR)\4;,mP$| ߟiqEfK!yu*}3uV;ui}˾ Df^ .Nc}vɴE&ӨπbuB*Tali^RV3"\Z>!r6-RTµXːeF*(kD=vW<vInzTy ,7,CE+Q]qR<퓬ڊ6C:mT9nLR}Ut !S7E)ٮ;h:׿qkZocfVu(3ʜQH Btb]uf'N IDAT攈 DB%͢IJ0Vp+/?Թeba-HaEV+>9Аr9Y k-6rPիA)%j4]| w<#Y@uN{_r>eymz1`ΠfEkF",KeŢD
U)¸ǒ%7dL8ΫVlG2AlKj҆a&T(55\pN||ʚ`a'=֬ImZ6_7WV$!Jʭuw=i!c)'ؖ(,IjaXrk2lYцEHVעx ABSE˗dF:cʒӫ
gQMݱhgZ]^WZ
qY:sޖ Z=k"Rj
۴b~-w$9dN/yXp@;d 3eٰHqr$lEeFU
X/B))Rp'ܑhZ(`S6sQ5]wh.C}]mV u՞^vfd9)\"z}[h3Yʽ-Z<rZYU5K"n ǔ*OqjR1J@"]EUꗬ@zL
-2<tmiL"7F)rʌRNQCI44U^S.[/=)3kDثWBcNX^hl:cBo'-^Xd+D+4=.Ѭ-6t̀Bt5b<Z9/Ip)9:&MʲE6wlSdڢ)B0iQ~Vl,{?Nw"BalYTTu>UL{[>kfn7h}6)s[Ih2q'1!&-{{\)ՠtF1RLP˼P"V<A ds_r΋ FsAj߼"rNاR^wm`ػ­#m#Tp\zQ^OܶjI他Vo+򶫞 jؐ45BJȔQM:F3K"uT(TUb(%W(ܲ9r2mQʌ
XQ ւ"eK*5%N2Lf$K[$pUS_NnzVE9";󺝞ҭo~ԺxϪ*RT4[tW%a#K0˦_BKZNbYb,\Veez
S%:Yf=iaմ=D6k3f9dvankj+[N"NVT]v(]9.nP[r\DkFY+I0vKcenR)טi0*JrSS Ĥ~pMZeүÔj
ZdcgM-ԨF"Ոt%8@Tݎ)Pi>گN9Qv+hŻ&5[U8
-
YZQ~`19j\wj,,ڜa#QKrބnJKla}&Rq˓)G)1HSaJ2cTtT%#4(v0¾,om\,|%|
_(*"++|Bܒ-OE,gniYJ&
ʍIS;jyGa]*bȼ]!=G6c%a(f`pR,X ZgfN:d&Fjt٤oz&Cޖc%LX#AwlTG5tP5]2mRݶZk>Uiw92wj̹XghPߢ`>UTJw["I+ɢy

ZLbmY$Hmɼ
і\CGE{^ސ%~H!߸jy$v^1ܬzf9¿R?3]Slw6{qzWRۤ8!T2ݳJ,>ATJp!Vf 
>"y
Ʋ4q!=vMBNbI!6˲A

E`Ԭ/-)Z}=yqQtׅ{Y+>j.G$٦rToNMD"g]iT)RJܰ9 r5fβ^VOYī`J$BPiي9pC2+xdUkAƭgZdNCjw،aκR.}-eFGZ5jlGHuƸeuhTvY
z2vF]V
]Sd]l
:YSTWodY-{`@&˕Y.z, RKWrQbNZ]Ny%*]*iAK/¸J
4D~_RM]Z[敩,%Q-I+t^<- &*"vF*5ɲu'GYgYTz`Ypl"KbXG:<=%z3v^Ouآ5*`!kVa㾭lkRm=u%
jsN&$hQ
j
cf^_rJM+dԸB"]7i:cV,kqqShPV,Y@ĘtKBU#6K7nzͬwܫTDj/vͲDy
OnPgEvGDhnj3O=G}SY҃ʢ4aBNF߱t
UR`0Xچ/Q°(܊enyRvKW5Iq<FլW]mk{ֺcE;)~yvf3Q7u-Krub8GmS%Z9hŀ &$uYceo/K%!4$\#WaɼYE-/YIg+Y4F!O}RвrV&K=H)b<tڲZ%,n[/Sm5]I6W;clgVQE$nmUybM\FF(6S^pEֈv[nB9m+1):Sn5dA+zM'ik0zSJkday
tjtWZ<Vt9V^
ZD1.>X
c߻+|y^a|qWɊp.S#
L+SQe9/^7%E@PT)K{eitc5 Gnf5%¼TO(7=ӥiSb
ZA%U4hᰝ~fYeψiǬ}lCHw)2pju{Uf}$ՓJ3L4Te*L<}zZwxάn
6'D+Hd$S&ѐDJ͚6/_iE(3kzT'ː
8jZ,
{NcHs

NiWgiwHqU/>{mɛr\}˘n؈[v{XM1
UoH#62UԄiEJXI.$آ#]0~GX &B.y9vJvmx$kDx[dizSa^7/dxͰ8soDv(Da=*5jMxffmqj+.cVA1<oJ!N.SjDf^pE͘#ݒEJ%sG|Z,S&JbZXs*k
KEhXDSCoJ*nwIxYeX'>S^Tê4h;$\tWuk=_բj2]תF]ZRȌLhyqN5"Ŋ2C2sEJ,IT.FZuB+L{RUuV}>#[n#ʕHo
إ_rv٢JiTxuic;FaJҗٯZ(_`a^|θ,\rF[,Y-IR*Ƥd5̫Ujͻ.BmX"ZTvNp!D)/\0]wYr:JMv1CݶI7$Zvٜp]ꑪβMhUk)QrsTe9_FKv"IjsM;v>aX MaՊ̺#O\+RϼT]SQkV$%A2$ʖ%0Z%)%EfeѢ%!Wyk*
Ƽ#Fp$N(sʯ9oR)䊧lpu~}Ni4}7(9EZU{+a]:Ykx{ZTcI1~iʿ7;x5^
Z\Q%1y1_ w?
%,%%`ɨCMux]FmB5It
tP5{UMbiWkҧS4:*i!ۓhH*u
3%:'BDAmzἓyh=cE8Kr9yI+ZXwͩ;vXU`DSBɲ3Z-IGQj6=%{mW䴣n=ΪͨBA4`G4n:eλVKNkPkQHpƈͪz^H+FJce=Ԉr^"TH$!hkJscj
ihܤ0 eDpamUBe:/X?V1MCMz_J3~iv낍
Mr +.@pD~~Zt=(5P8#")1oI|<#ע74iE8s.߼&qO</wQ1͈<Di7٘++Zd[dР~Od6%z<[,Qm=*EV+v&
t%9"R<w,Shذ,<"CYK3jN!puOihI%aΨX%%(bLM)gYA0{UNjk]Z9G$'QyWT4oyQS=ATY2(':tixy?*eNl=2%PRo.b,(ޢhIR$*hA<ifcE=/O/P_Y%+qDyM&~k6:j}g(eGl޼OB}`N#[Ъ)m<k^t-1Q.`Ш.1jU:[cb0G\qOZF>%yZĊl"Kq]P
̀V >sBF3HVklӀN;RidֈqTf9QhS#vHw=e;5~`ɛl^M";iIQTe*L:|&`4W
Y
ѧ@cH0+ͲtijꔧXff2-/MI!Ĥ')I=IlU$2?8ߗ
#{?V=#< +F{^h~Ejo!A~mHpAVI7!F
f
Q`ά U"#BY7hb"E'UXވAzIPӻr[LUrY#ʼ9 )Qo^C6gU,/:ϒ=D쮛ʔp;%:瑯w]IIn+ꤙ7Œ#ҭu!,dÆ˲GQ$,\h#ℊpW)"Ś$Â}-K1GLIkFL"l#V4Y朰bPgܷQ[NhVmr<!ۮڮ
Sn?Ѭ]Sufm84("^iNXWEV|fN)ӠymV֦OT3DifFzI;&mQ`ֲ*,5A~U-M.?zΐ/jzEqĺu=:̸'mJM:QN[xuhQ7$;/-ۊF(iX3iƈ*K2L)U8҅gL2ɦE+Ni2D#NIqRՄzw][%H>ktD0'eN[A۪9o(w,nÚiEuV&:^N%jNd 4Ǳ^Uh2i@b>gx-Y-U[4(Sq0̑gֲ(L$ϢYڢ<u'ެ<T@MZn%&#Wr'M'2E&K[Yje@$9Om%,q]{lxO*
S6/f -σeKU9CEK$ɲy
ZȊ|nzdt.W?PYq_2/{$ViH*͐~Ui$3`U:#]cⴈxVSk~E+F!s2|̈́x&k[|ߒvQ5?,E!B5KSXAi+E1!B\VQ%Rxe&) Ҩ^岝k4]h9G%3A2uIB.(V~1-gNxP'(ڂ,")6+vA5\2-BqFA5>pse>3KsE8m~h5Z$'N>=K͊,OJO
"A()B
U(ʬLBU'-Ud|%щA}aqqV)r
fUƬhVd-;'U$k|\Pm*uC٬ 21A&,!R4")݀Y)J[1bEX\be՛my.;+BA*
)u!<EYkkm8g]~`q)V>;eTfZ!^3Qឋ*d,Tc:uy#DꔩV^T3.Y8sT*
WԢ1r$c%8< S*ΊcB蠅{֔zS䜣Mkh5:X]Nfk]g^I9Vs~!67|ʿ
6.M-~NJoתm[-'lQ65 Vh-J F J TX0흐&Ac&
diB]\N+P=UsY*!AOhv=/ێXTV*F.+ץi෺<Icʭ64K˒\)ѷt\dvnPy Դ¬Ĵ%¥VDB Uf M@EW*K`¸bV&=RKʼhʾ|nFE;y?|]Up_ln*,{fWak4uQU)zɴU7tUu6vVt P'G:m0[蓭TX'TbٝbB\R$4UY'-(Iʄ\*Jy.zy7?_Rl/z̋C6+<5b\lbw]SV[4Xzy.S(8cJ;qV
mT(YNL8ea1 A %)k
)
)B|d_sՔomӡSuY$PiHN=٠){ꐳvܴRNU8zMv6(v]MzE'y]|3۪WU5E47ES 2EX2-F5-BB#mFd)ZP'¬Kvт
!:ݱeM":)n(BdVCޔg 趽}RLO .ل\ۢvY[]Qն(9/X/liTʔf^=%2X
RaTH-!!M*xtpK7QnaoU.1cZhk>tI@.םS&̯KSk~">[Ժ]r<tQRFt1]lݗ)ĸ0IXg.Q&/ IDATX
[2!M0witiZ̊&ղ93d5lYH㺔)hV0u ^H3-XKL+YAjdܶI64uëp
RuN<gl!ڬX1~@s@J&[>
awD(c{Ѫ\@cդf<gC\PeThB,Wk2nmH`
=vHGRsy`\jcIPaL|Q^oO~aU)Ki)JСV%[-U#J7 AX-N~JX%EDTf
1-͂Q
wɌ)+Dhac:$O
qJU*]uN
R#
Z;\ZO:訵0=أvEMV7B ĻTokwZzVEst 6 ZN#­SWl}GP`βEM/W<"O%q걀bzhmyU
`Ae'ujlА&NiS3%ϸ<^2t_jUKGDIgW~;^WidWir֠՚Ly#Ѩ(ƬW Y)uقRLV+Ʉ%j"$"}@'b*4(YV,# Zhq"j3BUe[vU82M\28n+a<gۖdz0F'SϨ:[w[?Cl=mǦT1*NfEkoI99OD8fFx ʒN&4(dބ<qRae*EYjJǊ-֩@P7Lk*pP<vJnhKRB]/xˌyjΫ
5GwZ
cϤJSv_uv?9s$H"hIeYngw{zz{7MNVֆu%+)1H1` @A 2Vtwow&$Eqd갨\Yò4)vH@FST1n\;U>yZlLqbZ-yZh$Qm^P``k$[f>^]m_,IH7nZ|_`At?/Z
@Sѯ$D*<vWBP ϢAadX
ȕeI:iȎ@XsĲ)&5KBmؓ9/æ[*jf'"םРI%D[+9hENm5wK}w|-o+ٌDxBzԩpye;뜭0uQZk,*WdU7bVl.ib tǢL &eJWh\I­z@F(Ae+&[`L4s:+sX,3޷ZkҼχr0f O[iyՊUJ^n+6 ?2-+P[zl`ݷ%CxEST&2[J@%I(Z̗R}b&1w+9Jxb1?/E{U4hXkٯf.;w#Qq+6)>rKan`
[&w "O`;lw_R-0jm&5k43;mт '{mm Z>rSF*h%
-'ւYe׭\W+eF}$ZF:w^j+1UMw\wVfy{jn4=tBf޲dt
k֨[2M<L~q2u*Eʅiu[YII
 <հBHTnZhUCvE֛d5&ip>MvF!Xl5ޗƒ_U(B Hʫ_e}KQջzd)PÍ4-Ubդq9,*RkEȲH-ũ-YjR&0G,K'cdfqd; i:OxM-Ztnx
uDWd=^Ra1lXOwIf:uQSqJJMNNZ
1(QH2iժQ =D/LRH7%ҼB,S!Ă(%ⴉS ʸwK\K.XUomIwW/SYMS >׬UO{ΔvMH
zؐNU*,N8.T۫fU.ݓAS Je"uP,-*kIL-SCr?F9(`
<)~NbA7(w{JE;&n8BeMM`;VmR뢛y)I9Haw{U3Tpŀ*|<#M֫2f^
1ASբe9%TTiqäFԨoDBod5jevH*>1kdP.e4]Kw[8S*+b_$L.%h2DD&Zz=RAc5W
Qvj-STbeK7,T<QViaۤ0N=:Ĉ+j[էJۮY<Y״
J!HX(UykT|WLMZrMRa[Y}:lPj޻b4qcY?>}+qw9% 7-E9[Hj"*j]l
Vy̲֬C<os愪r][%F%L{KkaSrG-ihyWV}12}O#<9GOē"QzhZ
⻖Z[V50iT|qFDJT`V%-$Ө,RJ#9BKiV "F%D]6cTpڔ1$yex'WȰ}s1I*8Ob9HxlHkUz
zӀr\֘s8`/vUuI.H:]-yhҔب)Cl3R<#aw<4jD@?8XQ@BXjGmK֨-i&: I4I vms߉[y76bC}K!%ӦCg&KG:e6J9#ʌGFQ(K93&LfV5V\3eَI>Ve~fsUp}DnǕ0} =:Tȵ֪-&i6raM=;DȄөY{)S/9j겠DajҢiE
*Il)5_\I)Ӭ`3 F)i+&D`c 2`HekKxgS$OQiԬj ENY^3+]6jk\qs~elML1#K
sj`[?_||77#R"˶bِrKP#
CŻ*tWV䮣24] m:ըrÀD7af/
z%ɰ_r|?0햼*nҐy/J=OzEo
'Ҽf@s[kEt뤻.D*$v P:RT="ѝY%,Fi
2]a (԰pr1eL8dJmsjZi|,CEuk{jd45"|'bihzl _uD.oJG6;&hs6
U*kn]S!D F1Ӳfޤ8w]Vy gѐ0B(iA0RXbA
ʡsH7+W'T:%6zjPkL"5bgHXgD|5T^W+rd ӧOEIM*FT[0)AU"5*MWDÒy=cJ٬uoz$A1)jrTFw"i;;
|lZQܲVs+s*4OJvrF5.D'LxK6%b0IoU|+j@zU']Py
=,QDˢɷlɢ\Q-QU$9-ͺ4US]2^ޓG45/l6c=uw%iow`zUfǪ
\Tx٨KRMۮ>֨3VnbH&ٿ<>$4`\
Xj

)mъ-:gFP](ߨb,)D[nS.ʇQ,K׼48xuf\6&-[o6'bHz;KvuΰcuK{$+%Ennw[<eƌ-Μ;*ի=.GjgŢ Qr5QQT5US%)lĈ*&\Ҭ.d8frUF#v!v0jX{D?f\w¼R(uˌyNu[*聳[ڄWlܧUeuBIԪk/s=<kɜ"F͙])QPJ{jƢ3zlPnJ
<֦XYD, ذ8(kί0VkPTU:͆|f.XR,πAiʅ->l'|izGjpW(!z1+ԋ.\AA['L`q4ȳ,Q83&թ
Y*<vNrZcXaN[%^UzʌY%{N۪ojݔmhuC~hΠY/&mQ+i1$(ԡvu:a5&VV֪
A< ДecRyTݒI5 D*Hk$W*ތ2ewܬ\#OB)V\TU\E>Y)uܳ:״CQDI+F>nѿ}e:f/_;pElB]Q}
rBd DrӠ/u/I2(ܜG
q5t9Q1HW+a}8}J9HI\g~_,yPH1b.IZd}Sb,ZT#rM[n̼`Y`RTtG]sY(QŪaЬ\EMy,_1}E;iKj %׌A
-^=d.鞿4֐RwMT&>k8.QUmIKsЀbwF}:Ca{ Oթ1]\]mUc^m?1}mS͐4!\үªݒeK`E̫7A-b Y؊%"a.˜JUGܶFq$*`y$}U

~!˟z^ 0~Guuј6Z/է&mPV wF5JP
8*znVj^ܖ*[#̌tLKTdٜn
͹Gy+r5۠uVв+.(VjNY-פSb{XK+nQ.[g|y]Sk[j+n,uiV9WNVeF@^KBIsߢL"ĢP3XP})SEbX0W+*ͤ @рs#eTN)W%呯
UO]g,{bl9ႽjOLoI}ܱNU?ߨtcu❳Oo9ZT[D;,T:sNV]
4%] CbD~1q?~\] .ԵV'D15(c,eqhӢPcn
6XES~ 5;a3^
WL:%7E"\7B 9u[o}BX1-wչTˑ%3%X0S8p͐d,sFMeHZ^ZZsyѸ|GB5I]L O˚+f%[%9Sw]դֈzB,j(7KJ\-Kht&
F5\ E2a^tJvLT,\xZPCV$*NXc%){Vl4eFkC9I;RmAA;5
K1JYŗO) tąX"HBm|7l 7$J`MjM2>Rϙs
b&\aTrNaJ"sjB>,1Bhϰ"U:+c.>w,(n}ψ0f%'ՏuyJviEEZULXFl4l[mS*yQ!?##<+R!_}}[r]J9IWkNiyX!Â cjś&U>I[ XiU$eݐ$Q=(41sܵǰFvA#Z盺}3[*}lhM;)nod>rNJDMkZ|ߌmUk !.:S}Wmt>fAM%ײ%2nQ6
%g:Je 'YNJRf'zliu㤍rX>n?3ᏭhV*l삳S~si]wKHԠ"(5*-9\nmB9c.kTIaYR$ӥH;*R
(]pS
}(Be^K
?4觚<kgp{Wfw[rSoQ'h9&e.8:IS+5 ICt
W(_C[q&N=P.V~7L U (2r/Ƞn2K%^aWjP64n8喽]k;r~ߗ<kZ#ڢ$ͧveEoDP|Q+V9Z,̊D2Lֈ2K1lEtS,Es]Iݓ+ޘ7:F$(Vf_dy3J!F
M9hManM1s8ĂMv蒦YSzl]<rաW*G\RIPHw5鐯Nc5Js˲2<^p9Dx?lR"٘0Qr1#GyA$vMiaePt.*ӻn9/wPmYNoXNj}Zˮ9Ʒnϴ{֫+ʿS:f
~#m3Z),7Ū6}-YV-:!HvݪB2<+Ny+Bq!H7T'qR%</\%Y!EQ2E
*ݳG
FʬmtV2͆X-.8(N>֧M3%1Ӝ`=-Ӥk̸*ydZZEC*zqG~R$*u-3RM;kQh*Q3JPA9:%Ujt 6z
%밬Z.Jp-xM'$XM]&[%<
ViQw5ب_vSK.بp&%E6tԤf%nhU٤4sޤ<}>y[M[hLȴ36HwtK̨jY7 u9s`RW,P([9y2azfowklr;Ԛ5E:}Wي׬zJ+jRoԻbu6iEVo# (  Dx'&H`W(۴U!D3*C%&Us=p]0HkBlSG;r4q 1kI֭SrOB;8.]t̓0/Ay=ЯPX/Ffєn ^mהg>rZϛ[NKV.]rVfiT`cqr$#Q)-PkI<$(jZhE,T,ŬV"rK IDATA^HQn#Q2yd\4nˊXWߓ5mUo{ׄ7,98MI!;-P09θ A.iØr)N9A;zUYNZPK歑^57[B0"QUjKZ8fW%"V)3I1]:`Fy6`, P?/l^f=[єd 'f<%yy]Xc`o_kAer5&ˎ
nA)
钩Ƣ.^P%5fL(Q)Τ
Z#ш~q=`=Pj+,FyoQN
μ~W漬^v4yA"4]wBrw\xèM
u:UHoJH-3g4Sـ{B=mVsGITeo@b=TcAa̲)S%ŔPIDI!U)BKbR;D$%Y`)W皿4o9B~Yggd[m3'mt]'D-ʫ3VSސᏅPWm6vJmkN/ijrә3-Vxt@*{Le+J2)L3FdFx3Ai
wӈ
I.ܢVs[o,mȸl25YeZcDg]C,qŞ6`H'L+QzQEÊ<eg|3nl%UЁe*!HTR&I"dJ`^+F['͊vV[!¢IsN%eY-vD|7QʤH65\pZ3P?菅D%8E>UbP)i8UU^7j]S㖫f(m=[:0n-ڝ)Cg̩K^U:Kx3f"
gmVemW:S(3!FTV[P-ڲnjDЫ*b ` Z)IA65(k&hhA<pM*en;BQӒ{#e$gLaF1
u(PLYdcE"Imʜ%YJeWX
=KqYebezڰ5Ku kԻm-^rͯl̲%N9E;TiYLWu'ih$yGM}]z`q6HrΒyP8䩖K\څۨCvUbiF\Z6/Z >dȑkѰQ*1#ϴfU2'֪߳ˆ|orW55+
<K}$V8S^5~O"<)ATxƔr5cqWiM+URa D:o7!^xPy;̜gA4+ȶ^qJ25cx煪ie<rGuBrFoF%YmJ]|WâlMGm%0[%JrܲC. C=Tt(;>Uk;fR w]-s+Ej+͂aRa$DbVlZ"%S1A
$5(\m%%R
9/EUGݷIs.hTd2ԘuEbKVS T?m6j5c-KcI'Pe6G74Y;p\:=oИo)wUmLVrBUB%P!Bh&BVT+qDp+ETouԪl¤
&]/Ki߂TesZGqZexIfmsj6gJvޢ5*Lg?iu:Wnw@l(z(-[ue6SJfATвG0UOةu69+K*M$0Kd
]lo"GNn?z-
cN6^EMiTqUz1EBr5ͪM8!_d'EX#[9*M"_X1Xf*4G)jJ\1D+Yl>
6j܌ǢLYg</9yڤ3}'FW%yqxKrL^kj?Ɯy%>sM:hʽ-"܋T[B%Ncj}K ; @vώ2DX0,FVݑ$Ǭ#q^2}n$OI0K즛YmB?p^!Yw}c'fQv9;阍5y-%T~6@d<(,\R*U
)D,K"$PfL~]sFۀDDHSbR)铨ܔ++
=jI S,]Jt)J-Go AݮxZSTːciA*E~bJG&ZMs>^N"^7+r^bs5i4mX
e+Kuc.gJYFJfԘ
,OQVU-܀5"]P(V&T
\~A'bɑy!B1B5+[˰M#mQcP2
ʴNnS2
_
BBBr}Srx[8cRE*֘aD;UPz(mV\λbRpO%o9o8_1Ԉ4aY={ 6!v٪Cf|O݂}OPQDoJVeC5ZcG)YlR[*5XtKuP-nSVl4͸IMYpbREDYWZ&=feH2gڪX]u_dNɄ =gո|aƭP.%K#F[_'q]g:Mb<rUTU墿w9W}15=Yr5XrĬfܔGN0rEr@|waV-qa&aʔʬjסL%+dqZ8\U{{Œn:+7,oыpF;pF'a67FɰWuZh;zC)ʵj&9fBL C
><Ax"'"G I$$*Rd[-˖vڛm^LLM ۲r&ER̙bN`` q/y=U\{z9)c~o21FU*Vb4iP-^ˊUr9e
#Sɐ(zuzsdaNoX;'a9$̈́&.`k~ق6z_%Ny[</.Y)*f}"X좿7çRBz|GWЧ)6Zd UeXS!ΰI#UhSQ$M\uDUvJ&Tiz1f0yRmF(+e番$K6kQ>&d̐?9N}AIp|r5C5؀z*گ,QE.N1E/E{B̔f>%234\w_]5,+]1t{u-i׍W>YyM|HnRDkHyg/ɏdJڽk
6;}\][Wmy}jRvR=LwvDipBQTcN(Tݗn錫RDGJH}nk.9GMqIRÚ
K_6ʸmZ՚~qw&anX+X44E )l!?2G*9_Iw|*lPT&IأϏ|h<－[O%uA1;
4h4/jk7xߠHtB|
QO^aTn?AD(ろ3.B\f_9N6;ī4l5|
\YjH%Y+YVvYVcwXT vuId;,w
a:3k:h(|I2E&|b;Jh2vqW].{uiEu^AG1hAxFG
|Gy
ZgxAv^3ψVxxM7m5h$X+ɷ̷_oɷA߶m_X%mi6\z2_tmKmvHTMP=){h\hƴ
sYkv

hܰat뒡D!IrTkH[tX)n5-Xy*oZ#fĘ0_mm_?112!
v2`̀o2gTVj\BzIǰr&W~tKB^nʰD j|
eC<i7 O+ZzL;8
tI2NKWe{AC~kXM:,~X_kQ hwPZCޓgl%e2VnyB%"LIQbU]f3.NJAr̖! XZ&)Y{*̔bq&R \`B\t[\mB']frt/Q/BCOR'ptK\CBe:)*|"ٟKsVyi,t ;cTOàJOu-K]w%tS)1CdKtK)
y4I9+-WөAq$`#Ƅ"Ԉq!vڈ5[(KkPp"WaBw[,Vaw?VO+,>6B='^}*if9.8X
$ŠsBtrQ75ҩc1b9.ͺ̐j}1+ME[0%7ӠvȐzJ
16DRgTBt~嘙"}`N%l>rrQۯ^v2_7f8,Ae9isMzЯT70Kvk.Y
AITkAWD숇Bx`ȰY7b]IR4*I>w^bGgX{Z*Qat4KD9*{y[\9H,gLѥ_?UC&k
@Hϛ{fҫED0[d5M@)[}Z͕=RemY;+x6xVӊ-w
!2sI
*X&f;f2RUٞ
Tf"B#We[zS<zDc钯##&jr-=ݳ9dX#J}hti=nbV=:3"cS}eE.y6AtMo96!?sޘQ73r/e}jzVyL sfdh2fWcO?&O2"</
X#Btj
y e.kպ0HPb2fLXz)e@hSSc?M?0&&%_F\O<Bm
UCyfk*0Kz[+1lv
ջg^E-ǸSqnɖ
-S)uH.ň6ň`e:-*IAi@(=VIf@+\UdD\P+>wLȀYh6'Hb~ħZf] zRMWj#+ HzqIs|ufH&%qLH#/2
O;JtN:6tFfTTrB\54ܕ\Zl'z-2A*@
Ω7qWyN:hNNvP#6M(SɪH'Pg7BM*-CenX|  *հNm$w޸rnj0M CJu˸
S*,WP{J}fu'CA=l.xc]2\pK\ߕ`-VXiVyZT;ehc2]G0)V9+w@jLN HaSTIFD+T2!
rœ?Rc%ܗkxAB=5'%Z஋VAT5>p5wN:W
/-rׯ3>d։U_8Z>3=TU_sGeB'xlvHJ2{FqYUz} <u(Pi&3WL&$Y%
rE#YQț<*N"⺋'I,t!GH=wMJ3AIAZޗqm|uUG-Ί0KkU&K1#Z&}[{J[Zu
AsEhZ4S,Teu+"NG>KYM4y[L`\PREn9goCz>w2WzVOu[c/xEoFuk[-7U;zGylW1J4X W21$EXEJ5@iMx`E,6VuuoJio@Nzezń&kLJ\5s'<Wߙg uN9V6mc J=gf!ؗ&+pA++&?&q1&
*By[nJTdQCjp-
)AqW(Pe:?SV6+Luf87TxAΈ%xk\E*)r)Kиw+Cƽlר_fQ0I9j5"SRh
#BTra2]dtx{$JTW\q)4]|W"$<2*Q!
[iW[[)MxG^fU/Y?N)S"g{^U2uڼ)!m֊vVqWl]f)r҈rWWN;bU Z+/TŪerKRN.IkDlC:K*KB,K.Z*_Ĥ_y#&ihÿɘPmRIVvM3G#WAi:#|ޔqPMJ-D*# (Wr"3Gfg)qi E@ZL@:2lAU,Hl}XQ-J+_h1,\=5X|cc!qr/<e
٩G7KO'笶!<i6] .PR9tn F2OmU~V**ژ.Z ٦g&_(T,\k\8ԸCrҠD7j</Z~hA#C{.-GUJvȧR=팭X ʇΙo֛nDxT
qa*ݷSR4,W<F+yʁIl0Ug|s!%WHfEB|EdlS)A5949(B/'S
-M N?T?.qdxMcWqEm-i޳KZz_>%b/M!٦!Q4)M5#G:.+Md t5rTp<hQqaBn)L_/=æ[fJE)k|cײ욏D[bL
.XNwS%qbF3*cҜw\`i;&S.k3S,eDUt֠E
ҩ=ү@3vViЛHdQpOzM*%^T2A&q,d2C.h2N?D!q|
6bX(Wd!fȰEm g&\TsRqw.S-٨4T,|%RW.ILUz3Ywb)-
+:mӦdI{UO*j5{SVxXɳ/M5Ks]^/zUHQ;|_+PNUjjqOgEQKtO(#F ;\] IDATW`u6-t 
u_'M׮Kdt@"c:#SMYE\աVt;>qB<s*L-)poZz׽dbnAn--rNɞh>UѠHK󿢌7F'mB:)/
 j7h&%9]o[pqݳ^%{B/r3urLϺz]iL=vn^LLVcInJr^6%wH(\QM6W)zuh3dXA%*2#yF\P![Wa
D\ѩJw*m{>b{޴2S[V
ߖ--36+;E'c6^={̰Pz-3jOKK$[k2uxIݶDvm3"=iTq)49D,HOֈw=h.Y gaRtKLup@44
74H{'AfcBq Gc0IjĘp׬7F7K@hy'Ms88ڪ[hgHFI_m*X>&u9-EC>vԫJ9g{Xg0πJkjŎ8#<c~9c,VamW`fソfuN{ _ҭt=t)Jl|ERCnk1P#;V==ЯG
Nnu$Hc%\)

8[6b;6iJ{e&j)(r@co\X?л2D"<fM=}NuN:Iڭg2R#`L5yO:l
H .J%t2e# y㍯{4_땿}Nƍ$`Lb8絪eV̕e}fwÇÛy6,Y }$\,<
;
R/GΚ.g1`.5RMIQdvUk@l͚rI;xU)լ=٠E`_8aXhsdJ=
ŉ6[n)VDxV
ZFzS)Z½9{ۧO/U-vsGDvX{=ݶ ֹeU6fzw\Rm~,kuz,=Yl`2-4GHV)-+𷦉3BMr%TxLfY"O(ϩ3ߏ蜩^5E=.ݨAkVɵM3%`JEk`1$7&\Æ]miWHKrېRHLeru3Ÿ2%-TOgՒ4us7E48;YO(0ڏ{h
HpQ$hT:_xIG=z.˿3 m^TS^A|)T9g<3|#<d"ȋfncj\4ߒA֭Nx1*0dB5ZŨQ-kP"(U@ZȠJO*4!k1ҤiM1J9Be[*ݰaOMWqk^0"΋ժԳ
ucsmzG;rn"P)IjG4oV[)N!edLUb=PFs5K~ju4%.RTLS%z$m3/h|I٨
oc&;sw̳ĸGsuW]_zjmU%Zw,R*$tcZt$3TW21.z$Kq%ָaMf@ҤJA6LN"Mn(}etnGx;=.jV)WR
 :no)rf+Tp#^ceTZWi^Vu'3S}fqQbѺJ2}k3nU+ 6`P}$i'R(ܒcؘAD a\vEB.GAĚi)v>KhթZxRV;DyҸJ{\dGs5"vr?a?^gC B&u:\|=\ʅM">;Q)z5 '_a 23.G`ҁk|yvߐx8l ƌJ MuBBmh\
vXI*X>W?l!j7O-vZy_ioQkoݷP/Ue6ȲҰ
X.ChsKZQHrBz%:51WR)T|%I(ltˑu7~cB]$O52wv+2z_IVhnq%j;L6ows<C޴_";}"F/ƸY/W6Tc[z-uWR,ԧ-K3{T[-fcvBtC$4hT>ȈE]K
IJ]õ6#%B5^
zW2I;ciNڬ\>3`|]1S>QaVvKlpr969\7m$t)%WDVju@r@8;(\{װ,Rb`PР3jj:;
wL(v?k1C_اL_@ا_=v[G>wTx@JG\:ji>zuvxO6٠y+%Zk<|bBϺ.]&\rDz{}E}`qvhH64N}.g6N8였{9 c.Gls٠СXwlaTUeb}pnD5ؠCآ܏L5VAO3>n4}e
+tzj@П4<GOvPɜoAXoD.=r˕ycj92uX|5&4lt7|,w|(-VߥZj~%џKe_4/#je۫OL[iNiewP
]Lad*i\{NI)и 0J&J&Rvlx ӧk!}M455ʽo:?qĻ
"R?s?)Kޒhe)hZ}d3^6"kljb;Ymŋ-ȷOZFmS\ѧTeC!L5`M뾩kPjHA"h4˄]mr
4k*D&&סqA)ߓmiA>i`ܴF;+]_V.Eg&G,KiL@F9"':"DӨj:5/X1qSn&,>iQ5tY&5
m/Cϩk̳<bGRQ`YEXɴVͱ&scR|ix1T%~ׅ{O9z\ԀsL%J!2'Ҩd
sC -ΰ!"%rQ}NJcBLȄfR;.lc^+zL_(ĈMLlPΘԋ5h*bkWĸeۡF]=.Q{D>1W_0(Vd`(&ǅA<TPR߸L5q[,V'ܝIH" _\ѮD!xT-jް=)BFzg3K4NjN/(smYJ}[}[+,#-,q:#V6O98/_"L1KhJQ6ycAfjZAz(V$D<u"HU%W3͔[90[pqBTf~Ūeh)9nnR6W/~A~VG<a[Nؐu,7n-OUw-]T*tՈֈrVJ핯ΰ-bSJ듣P͕h!sEbA) gÂ4l=9bJ)`XtW*҄uKR1:앤X
OMi7y؄xXP7{[-0OtRv4ukpiKdS0q30StRrGifK"],d4![x

6Wdn+3C]aktc2
V!V2HD;J)YT>hx4y4;lX>RRE+䨙J$\!W/):jnRZZ,Pdkl9FKU.];g
Y.54#d+Dr
A(#$0>3#߸ E*LP7\6['nehW|Bvśf^fcʥiQ
AiV-))u
\;Vf>4yul84 Q,^̟ZlBnB_\tS`MѦXGNR)XcHjy߰9j)ZR#4Ϩ4b-f/Zbݲ\]/>2_1uX")T'=.Nd;Y;!bmޗe_PCn3#g+Ӥm\,iD&Bw
$՘~ɲ
׮XngI2GJkpU)5SvL"θm3]N&sti68J˗硏-`{RZX$^U&U*fLڰSrՈ BlmKdX(IQuM3TS%#Il}J_2a\#-fȀXFU*ܰesBqڥBƸ~qC7C~7h?~AZkhd"Bn|g<4lIS*ypZjN*RAej4"G1DqъҬ_H+q]"IGzݐ4:,U._Io.mEFvITĀuUK)s;crȘmt5 3T5ʄew^\gVJm,#<TeUeyo` nX]"כPhczҬu7M7M A! {W`ʻJ]D̬BT9{)}Z\3j@/hyܐ&jvCyʕ)\̼Rnפ}EdEYhT)z8/Yڜ)B=&E)r$tKԼ
vְVҬsя]S=z#6+ˈanVb)Y/ٮ gmQ[t@.Ѯ##\%@,
ByM,ϘZd{*88`P)i˴Qo]0 ]:yv(9ohpGTmUv{hX~65Ju[\w\a*09`mg)EM1 V.NŞQY-J-F}zDLVgjc;;^E^zKVfSQ'I7uYL}榷눝z&ZB>5u9`~|ְElG6t>6 Jͪ5knЭ7vh0Jq)jUSbZ4YPKI[5Iƃdfc2=G\gJ8N&תڔ#*H;S;)[`_Τ#륳{OB9
2FΪЩU44EDT܊\=0]\cōI+ 8[.۠h$iSoռY]BFSAek9͚{^vun:YqQt[jaCn*oy?9mM&ەҪ^%^nH
v͒.-<SkGթ[qY6q^Rg$iF:VYV-lΤRmB˵,K&V)i^!$rIZOV.ar߂>Ɯl#iumK:<{E;`6u;GI)ofmR3KbXQfM =Eڦ݈c
tDꜰ[{#ZHȻ&:pCk(Wdњ*&u}&G,svNZns>P`H/MV愓y%;4<oF*6O3Nfi_dcjr+HnniҭUOt0-,IvsBJQ]q"Pm33R),
d^ʲ!FTrż.N+Ԥ*%̌2-"nGeP {sieUV\~|dvN_noT)ٶ(vhrxŸm%-Z9'..Z4z(R J+CXpKRw@h$$;H,Wo3JJ+uy Uث_eĴr9-MZޓA6ɗgr>#T0NC"#
*V,Ϝ>YҤδqZUU(aIļzhbBɊʥӈNSow$ՌyiM֍SvĒ*uHc~O,w:iP~fK/%cs!
0j~^oTh3da96*u̸!nȐ%7Q6JtHZMͺ-@jehނ
J*RAJҜj褨vKe*`3MrR%Dv}j=zs>4oH=+2퐢͊<͆zߺ*r&L@^|nn(ao5M^We۵kT^Y.Y۲5IȴPʗ3t//}z/dEb(k=i
FQiPاۡaج=ݚ/=l5>ɔ6+ouY~b(q]RQڤTTyuP.F*0bE%*{V<eu9e1@%)K3Gu'vD\\szz51_C*5m0ٶKI
\FϰMpۭӐy,
2_SvӒ/*j5[$rW!QUiU,P׈+:K{ O6Q%)V˶`]T5)r_ڀ<)hY!c2TK4Bi4(!!q)\0Cj7
;kT<С*oKw|%]39MЀ?)QiaW-mFDru
oZf_4A.aͲLʬ)҂K*es^F!L㊯tK`]Ki\v֠:QO|攝j7u+r|`vuqGcQ2LO*w<p@VN T)-6iKܰdYͻJr
R.ۢ5ی]2jh^b,*(tQ+r[*Mڴ;uFnPZj~c&vӀ\wVS+/Pi62:iՀ6<ZqM*\Ԥ˪3
*uݜ^<$ʘlMJ7aZawTiښF2*!χ^nH?|[DFv)d*S٬=S/$KOe>M:}*u׭='UۮuZcn}'u:ZTʸsK(}Tʶr%֔4.S:c262R[/6(6간vk~/usX%lzsHJ98WdOe"ASv(r9ջl&=}.kҾu߰b](<mtLJ\5GiwQ\j\4 ! VjE&չU\#eD$E-+ aR IDATjc2Ei5ɷ+噱AY$ZuA2>1 k7mOti5׊8gNN!!zM:OɟQƽ7bEfB+JY!kD-TP-Q cre*`ф:i3fT(n4L5UgȒO,ky`1sq}ℷԹSmcadN{[>V߬$&Sc~7yK&lǍ&Tm͇wB7gPb\:EfEJc] *QҚ,1EӪfiP`5qNIjrM}w\ЬȒI:嶍rXf+'çflT[loq&}D|GݰYkme,_W}5%j[5lBN.' liM%R^925IIZU(\jVDhP`MH
Y1C}_9_L2;u҈߈*gmIE|%umݮحVmzbZ#W>RCʌ5UFTMA=yj5R_%
a\ڀLL6ᩨe)j{$mPC)jJSU [ջN&|+Swy\~а"_{M;u<KvZOmUd^[-9fK1V'U鸴Nz[gң}ԚJ)eYЬcj )%mތ6kQl5*v&9\:3&rۊ.Wnny$S;!]F|k>0uW"֒+0↸Z ϩ,ئ6LKÓH7gJeqeBej٣Xe3I%W[uڒ6.G[\ߛUU{[Gf2:dn/ļ1gegԯKIYr68I9*K"b֔

=mLTTgD:-V=QR
h -CFhU v!k4c}򍸬Mg>S͚۠NPk҈VŦCgmQd%\G.| m|G39{wz-TXBܶI95_ܴC)#7"KBVcԴ&=REii J) )NȪJVQ*(d]|wܐs_/C{בpuټ&\:,,lևeR'Slܲ׀/ʝhHz5r̈V/fƂ椼,]ZL*(SZ"z͘Zu"N[Ak*(_B7Ur-]ȀsB;~!lSfQM _i*gթˤOԐݱKm>6e=UGj2 RTaYnT38TkbaAVydUfUڢ|Ӳ4lQҪ&RMSZezjIjzUKejU'Yw5+p1 5N^ӣ92T;!N^R|ʐL<ӢiZy<y%8DE,ByŜʵȷlRzUg
)[L3rt9్J|g
gޔ=w^Ik a9"~ 5a2[|aFݮKyUjtsXN{WeWTMZ&׼7UcL:u&dVjκ!K5(R5Y#[&ӳ{gz}~nV6~oQmX֥={hID|ffۭir+6q=C<.ƽvxbfw]c*lS50C{
vA.%*(D2 kPDRJJLjVfM[SҲy-PD/?DWBK6?x)J^x`DNjP榈Z5cG^qL+bJ22Tk聇neiP9BZ pzf$5[)/YmVC6e,:P::VU}_ۊ|푍nگCI{Ck*uiu{"ʶAsf
4C}6[+ZmZjL*VѪUTY*G["
͉ DYYTk.+Se%:;-S"(ZJUu:~՞eM߻j"]Y'1kZd;>MD.I5Eހ`\-uCCj\_^I)463V]=}b\N4# XPļʵ{OZ-}~N;)وUhEڰFa+~.>5'ݴ۠vv2kM6ȰKԸdV5{+
޲,58gQFc&hW`DJI˲dBTڕz OZV˶lF*&%`L4Sڢ6億EKwU{tjvׯTsGmG6[>v(3uCB3aSqO^>n@u)wɤ>Őh0#%OLs
4X[[bZ4[6LBi!1xY⡇:w@(nڤ<+]oq1LM ׷Hde#SX-:!ӠJ-hSgCUy,#6ED06(Ӫ#Kςu,YQDؔuJ<y7/)ӚEk沐v9_Q_*3lzM]sQ&Wת/lE8ﷺ
<oK3٤}koe!/(sFfSY %]@.2:Ê|#.YmsTD 3BJ5ڌuj
,XQ+s"ڤ=3FU|!1}bNc\hVl5J|c]6h)k(FTnyh@Ythfb[SufUfP
mpU}ڍ:FEtIx&Zk4FEM@~ ;+tN6f:
MZI7lWソ6JXTnzKchI)L[^\k9hsReE;tm\^ϜQk
wHlS
 9*!Qj<0@\O*:Dw-hD&kR
EVkmD<p^R>W݊ߛIo\+t6o"V}l[
q6f&L|UoӫlTfLToԵ`ZէuZaM2\.y:MԠSqt*O,6y&O%I$NS5*-x
rL9NܲuhĈaHy)#^S:9Zl2eBW$*3l#,2Q[BMI*,ǜR
(1NJUS'&lL:WShVkaźuߐEDLMygeڕnN&F-"2jXSj1yz7wu#]Y[7mnث_ǾdotʨZ<pMNnץ}auW&)=\A]j%Z%QYKzJRnhyfuHZB%*fSmL;Q܌Ok7
(

x@%{aQ`nf}(پ&.8ːu%bep԰V7bmdP6enԦQs$s[1dU 
VMPθI9eQ&/,^d/Ҏbn%z3kRǝ֧ۨTǌMsFuGu^bd!ѣ=lm_V
{MY4Q\MjL V)l٢lw5W|UXQR1kEyKYgԈKC򝔥U)s]Z)ߙ5 KmPkP-qf5;k"k*U3
>ߐAJNebzءAmѨ_)kʴt!&lP%^a1,Vc<-:LW]Ң/i:dX6ZU#E,SjIXRsJ =*=r@UG="qg
(7wLfaW\7-!3e9ud{[;&%^Iza)lR灘:
eU`FJ6֢+Z5'W2MHjWm%ݶG{|/&%swDJ7mY$K'lwt4eتA+4W6wB~̸|5=rD!SsBvHcTj=:9dUNҪ]B*͘Tk2ʴ&bвJt),G%V(jRviKjV2+NHi&_BҼYP*Ϻo3Ҥ}WR*pA\}L?xfl9f8m9۔;醭&VŊkPݞft۪ڬj]ѬŘ{IU\ܲq@xQ4GZ1I)j3-F~\)yy]#;5gUj%&\׬u_h*)
?[*S{GQoȢlPଈnr(j7lQ+sCԈZʲlE`ѢLLV/[RBa!McjL_kaI!1׫ܲ~܈\1wLkCJ}n9lQ!L;猟q^[ƪBէ
h.Vnn
PMI
ɑ#,H
%t+䨲&+(g).Yz,W`ca2]ȰSWnT=Z%yвm
6,C;gTu-A(DW!)aik.eFijҮ@XԚ Yn㾛Tɰ."˺*̚SUaiRtG\&#aaaIya*|*u
C&'߈@U2DTjvgJO<%SȒb-n:f!m:.H"Y׮̈́-:eנDF~˒VBjM+V]D206%RKmt]Rd\)lָ&ƜӪNDXZ߹
E;l
[|,S\Irv2}#^j*G:G<UhөD `:]Deʰ.KFQH9Q
R!3jU'&!lSL!Ӽ9M?;* X81S~]O\2cNZrjylE®Xfx |Ih޲Id`(Y2\ܐl!뢞d_8&&C"J*GȺlQiOU3oθrΩKƼi=j}ElU퉃4H[`bYO)t/e{]ڦo]URE|kvS̠ݹjEF~a_kq
;uyaڴkU\3ּY4GD%dZRLʌy[IaUMɲSY2ouGJrcU1HZFS.$54P$zͮ٭SulXt`qs?]0=_Eۻ&WPRR%)"C2m as8[,zKɲR.%dͺuTQ?SafvkCf2 SKlUv5VD[W{tnЭ"xT;3~yJuGڪBVQQG4h
Պ_Jb=U*bTF #K8EKJݑ6Й<-Ϻ(VdsQ|#(KQ!aF9:lZҗD?"j妍Zv[;kv
gȲQ7=r
ըxe3#A4ݦ t[uȜwx ?_ykuݸF
{LrѠ ̺5u
SRF,驧ZsC7U/S?+.Pf x씻NyU.KJTB<hU˯UZo'D_2-˳fDkVS%Oe)撓\iW
_\>
hwVĤ|-F%X"T>dPy{mR=Vôm\45}/ad(qA:a.rsbҲ<t}gv&TEKYĢY5J66
*r[_X(bMH %^4o̢f1O-YeI+ǢO^>9V|e:N+ʴlaaQ.6`/l5hͯ)YXZLjbZbC'|kܴ*
ꬪ<πR/SPFȲ?جrmz*ak/?v:
{An.S%--#8D%dCYk:,yD5Qa2ZwMEI]Pe`[7Ƽlو
 b$]!_+z/4*E
2;)hCAhR
RUk2kQ=(/ꐈj=wuVI"}r}r̩/Vآj9[lЇrXĴsz78e$?~\-\s˖Vսb/ʌ֬),ۥtJ"K,cO\V}+mfc82fuO/=Jzۛ9RQ\֫^i@M
A>zM(LsJbԺ9f#(6(A֨=_|=bf$8)8aGW$SA0|pe)rw˒ER^ :-LzѠ:-ZțA-6(]KtpL+ӎG6_+xPc6Y0U@se[\3'DXH)7٠83
GDLl2_%vˑ\r.Ĵ2lSqxZUl`$~_I[(KU$+u
<vŒ~ <?߱=)yEONNo Ue5Í,P*,[U{SeD}Iﴴ
2ktNȓkf$`ފ?i1O}-֘ۊ4(&!!+2{}I?G?v//ڎ)Vz0*깈
9v9mRR/YrKfЀ5+QeqFuF)
lJ]c6
L0~Bb2*
֟/̈́UrOl7kRx7iz88sfȗM06@1y@HHH!$F$^xI<C"x! (6xϜ⡫{zً];KϞ3;q7D^T;{,s,O5]dAD.Ѡ,_';qC[JM>v-&WsOaxBeαMޤéI:ΟsSOu̸̇|W|atO2 :zN/;#h܂&gXr;l'l:w
O5/1p%h2boqOtaYmXk>b
qfEcK}n1F¾/>}KekgO߸5g';C~\Q| g(G5vd?ɇW"hUSW*"5.yH<K=['\U{b:Ű$p7L-e]pQS:rgK%v<gf
gbepNN?>m:fu4O}1N~Zc+lMeakJlIDAT؝lPc-LUfj&wίgB=Zi'l2CNvQ9-?*riəA8.{c'먗rtCz#q]Ď
L
[7x-P~BGM+iSm
%M듼+<vVO{=A}
j hOd}x|Evhl*Dl̩@%*ssk hb+)hB8ţ9wJMrcg%L)n'+*+-؜$~>Xz~6 pzVN<GCgZٰAfa/VSN2C!9y5>yBK9fY^7QHahY5"Y5фu8PM%@8NL/r-3䍼ڲWE"!:^RC{BgaaFEKö)\PX"Ij:hXXaT!IP
xZj6585_3W"5`fSILqa<'hΔWG\~j5XO_ hSǶPhXg <4̕ H1sݧ>{X6'cU
l&6|S+@$Y"pðyɠP%6HG~#lt%+NA}Ak(x3A&y93!2f]2+q&i5 e
{7HjeOrR9dɓ1 T$pKKTZ3֠((M'ltb3y& ,ۥp_o}nX\09Z^
=+[[<TB0,*Mۙ"3MKpyft6
 +hEb5J9˚rT9K5K%i+Lb'q5uQږl#ds+V)Pꗱ˾W*ji~{v*'D׏AYY0`RxR2#+4[$ag3'-BKPe*/&3s5]qGّ{\bLVRS[ɞ4s8 :j9]; ;
.CTEhSɡϓ(I6+$%5drDk2?J)g}Vwjf/'Ysv8>+O`Ӽa~ma 25V^\|
^wUs#q}><:*8"y 1vET;aB+IXTRԓՇ?J30Q?-Ee&dby3w=T̵}7#1ZǓW,մfҖm-c6$ZY>_|">`NcUS߳N)XxPtL=T&~l{ٌ+xokƉ>0.-6]('K
,|4.zy{JX-P$'SPVvߦNt*h_9>5P媆j W e6:!La+%Ϣ^:ڼ610xEAdRSUA!?^TF{CIrT
Ѡi*0B6ex&sV+lJszg?h%KFf^W< r70&TE!n8{r5IENDB`
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）寂れた
-------------------------------------------------------

　競輪場はうるさいものだ。あと五分で投票を〆切ります、投票を〆切ります。拡声器の間断ない絶叫の合間にベルが脳天をドリルで突きさすように鳴りつづける。人間が殺気立つのは仕方がないような、気違いじみた騒音であるが、今度の選挙はそれよりもひどかった。東京も大変だったそうだが、私は上京しなかったから知らない。関西へは旅行したが、朝七時前、京都大阪間のまだ人の通行のほとんど見られない路上でもう候補者が無人の空間に向ってメガホンで叫んでいるのが車窓から見られた。全然選挙の気配を見なかったのは、花の吉野山だけだった。ウネビで自動車にのり、「山の辺の道」を走る。大国主命の王国の地かね。彼を祀る総本山を三輪山というが、その山に沿うて西麓を北上する旧道を「山の辺の道」という。歴史以前から今に残る日本最古の道だという。ハッキリ根拠があるのかどうか知らないが、物はタメシに通ってみた。その道でも選挙の自動車にすれちがったね。しかし、総じて、私の通過した地は古代帝都の地とはいえ今は寂れた田園であるから、選挙の気配はかすかであった。昔は絶え間なく勢力争いに父子兄弟血に血を争った土地であるが、彼らは古墳にねむり、発掘した廃寺の礎石や古墳の前で選挙演説をぶッてるキチガイはいなかった。
　私の住む温泉市の騒ぎには驚いたね。県会議員の候補者が二人で争ってるだけなのだが、二人ともにトラックに拡声器をつけて、絶叫しつつ走りまわる。せまい市のことだから、どちらかの声が必ずきこえている。自動車のほかに歩いて廻るオッサン部隊、オバサン部隊、娘部隊、アンチャン部隊がある。しかし十人かたまってもメガホンなどというものは無にちかい。それほど拡声器はすさまじい。鉄砲と原子バクダンぐらいの違いだね。この新兵器の出現が今度の選挙の兵器革命というものだ。この新兵器で演説するのかと思うと、そうではなくて、演説は小さな劇場で百人ぐらい相手にやる。拡声器の方はもっぱら、私は△△であります、なにとぞ△△に御投票下さい、御投票下さい。競輪と同じ筈だね。あの女アナウンサーを雇ったらしいな。自由党の候補の方は、炭坑節かなんか自分の選挙節をつくって唄っていたね。また彼は猫八や木下華声のような物マネ、虫の泣き声などをやっていたね。彼自身ではないらしい。彼自身はトラックの最後尾に後方正面に向って椅子に腰かけて威儀を正しているのである。私は△△であります。そう拡声器で叫んでいるのは彼ではなくてアンチャンだ。彼は六十何歳かの近藤勇のような顔をして眉毛一ツ動かさない。フランスの近代劇にこういうのがあるよ。マルセル・アシャールの「ワタクシと遊んでくれませんか」というのさ。カミシモをつけた親方が（フランスにもカミシモありと思いなさい）舞台の中央正面に五幕の間一言も喋らず毛筋一ツ動かさずに端坐しているね。最後にたった一言喋って幕さ。六十何歳かの近藤勇氏が喋るのを、私はとうとう聞かなかった。しかし、物マネが現れるとはフランスのファルス精神というべし。私はたまたま仕事が忙しくてトラックを追っかけてフランス茶番を観賞していられなかったのは残念であった。
　ちょうど山の上の「かにや」という旅館で、呉清源九段と高川格七段の碁の対局があった。この対局、呉氏の三目負に終ったが、御両氏、選挙の声に悩まされたらしいな。山上というものは下界の声が集り、のみならず割れるように大きくまッしぐらに飛びこんでくるからね。両棋士は両候補の名と選挙節までちゃんと覚えてしまった。私の住居は山の上ではなく、かつ殆ど町外れで、この市では最も静かなところだが、それでも殆ど休みなくこの絶叫をきいていた。その絶叫が絶えているのは、朝、昼、晩の食事の時間だけだということを自然に理解するほど執拗に悩まされたのである。そしてそれは時に深夜十一時半までつづいたね。それはダンスホールの許される時間という意味に解すべきかも知れん。だが、奇妙なことに、日中の一定の食事時間はピタリと声がやみ、その静寂を破る例外が完璧に一人の声すらもないのだ。なんという時間的なサムライであろうか。要するにこのサムライたちは食事の時間というものを如何に大切に重大にしているかということを私はキモに銘じたのである。私はトラックの通過を見るたびに、規則的な十あまりの胃袋がそこにひしめいているのを確実に見た。それらはまさしく胃袋であったが、最後尾にイスに腰かけてジッと後方正面を正眼に見つめている六十何歳かの武芸者然たる存在はいかなる臓モツであるか。脳であるか。ノオ！　心臓であるか。否、否。それは臓モツではない。そして規則的な胃袋に食物を供するララ的な象徴でもないらしい。こういうのもフランスの近代小説にあったね。ジャン・コクトオの「ポトマック」というのさ。タコのような口をもった怪物で、人間に吸いついて臓モツも骨もみんな食べてしまう。たべすぎてゲロをはく。しかし日本の彼はゲロを吐かないかも知れない。胃袋の健康さだけはサムライ風らしいや。
　私もついに投票に行ったね。私が投票にでかけるなどとは、私自身考えてもいなかった。すくなくとも三四日前までは。私も結局、絶え間なき騒音に屈服したらしい。しかし、私は、一人の男を、かの六十何歳かの武芸者然たる存在を、どうしても当選させたくないというヤケクソな気持に襲われ、そのヤケな思いをさらにヤケ的に満足させるためにシガない一票を用いたようだ。
　彼と争っていた人物は民主党の候補者だった。私は民主党という政党が共産党の次にキライである。否、彼らが再軍備を主張しはじめてから、共産党と同じぐらいキライであった。しかし、この際はもはや政党の問題ではなかったのである。
　かのトラックの最後尾に腰かけてジッと正眼に見つめている存在は、自由党の候補で、この町のボスであった。私はボスというものがキライだね。金力とボスの力に物云わせて票をかきあつめようというだけで、政策や識見は殆どないようだ。もっとも田舎の小ボスぐらいに目くじらたてる必要もなかろうから、私は元々投票には行かないつもりにしていたのさ。
　私がムラムラと投票に行く気持になったのは、まったく妙な理由さ。拡声器の声はずいぶん遠方の演説までコクメイにきこえる。投票の二三日前になって、ふと妙な演説がきこえた。民主党の候補がそこで演説して立ち去ってまもなく、どこからか彼のトラックが同じ場所に現れて、ただ今この場所で民主党の誰それが私を中傷致しましたが……と云って、今演説して立ち去ったばかりの敵の効果をコクメイに叩きつぶしているのである。
　それは時と場合によっては、極めて然るべき、又、効果的な作戦であるかも知れん。しかし、この選挙の場合、彼にそういうことができるのは彼がボスであり、あらゆる区域に手先の住宅があって、それをすぐ彼の本部へ電話するような組織網が完備しているせいだろう。智能的な作戦勝というよりも、この際はボスならではの作戦だね。猫が捕えた鼠を弄んでいるような残酷な暴力を感じたのさ。すぐ後から後からと、まいた効果をコクメイにつぶして廻られては、ボスならぬ組織なき者が哀れである。
　民主党の候補はインテリの要素の豊かな人で、ボス的なところはなく、識見もあり、政策もある人のようであった。党派ということを別に、人間的にどれぐらいマシだか分らない。充分好感はもっていたが、わざわざ投票にでかける気持はなかった。
　私は選挙の投票にはてんで行く気がないのである。選挙は国民の義務だというような考えは私にはない。私は私自身の一票の義務を問題にしていないのだ。私は自分の文学の中に私の社会的な役割の全てが含まれていると思っているのさ。選挙に投じた一票によって私はその責任を問われたり罰せられたりすることはなかろうが、私は自分の文学では社会的な責任を自覚もしているし罰も覚悟していますよ。追放になろうと、死刑になろうと、覚悟しています。私にとって文学の仕事は全的なものだから、とにかく私はそれでタクサン、選挙にも行かないし、訪客にも会いません。今日的な現象に私の生活を強いてあわせる必要はなしと考え、私の文学についての責任のみならず、それに附随するそれらモロモロの日常生活にも自信と責任は持っております。ですから投票に行く考えなど、その時までなかったのですよ。民主党の候補が後々とシラミつぶしに叩かれ、自由党の候補が叩き廻りつつ気勢とみに上って、すでに当選したように、皆さん、ありがとう、すでに優勢ではありますが尚この上にも、なぞとまったく暴力で相手を叩き伏せつつあることによって満足感に酔ってトラックを走らせているドヨメキをきくと、ムラムラと我慢がならなくなりましたね。ボスのボス的なところを、イヤというほど見せつけられ、黙っていると私までボス奴の言いなりになってしまうような不快な思いを味ったのです。自分の一票ぐらい投じたって、勝つ見込みはないにきまっているが、甚だしく趣味に合わない投票を敢て行うことによって、せめてボスの暴力を黙認しなかった自分のヨリドコロを得ようというような心境になった。
　仕事が一段落つくと、いつもの夕方の散歩の時間に、投票所へ行きましたよ。投票に敬意を払って、この日はわざわざ靴をはきました。ガランガラン下駄音をたてるのは失礼だと思ったからさ。
　ところが、どうです。投票所は靴をぬがなきゃいけないのだ。私はすぐさま廻れ右、家へ帰ろうとしました。戻りかけて、立ちどまり、戻りかけて立ちどまり、三べんぐらいやりました。
　白タビの首相がわざと土足で選挙場へ入場した気持は分りますよ。こういう人間の義務というものは、できるだけ簡便な方式ですむようにするものだ。一々クツをぬがなきゃ這入れないようなところを投票所に用いるバカがあるものか。あんまりバカらしいから、私はクツのまま上ろうかと思ったが、白タビの首相の先例があるので、やめたよ。拙者は書くのが商売だから、いずれ文字に書けばすむことだ。第一、甚しく趣味に合わない投票をムリに行うことによって田舎の小ボスに対する反感を満足させようというタテマエなのだから、クツをぬぐのもツイデに我慢することによって一そう満足をはかるべきであると、胸をさすッて納得させましたね。生れついての物臭さのせいか、クツをぬいでまで投票しようなんてことは、ふだんなら、とても出来やしない。
　ところが、驚いたことが起ったね。八三五〇票と七三五〇票だかの、丁度千票の大差でボスの方が問題なく落ッこッたのさ。まったくアベコベの結果であった。このボスは現県議でもあったし、県会は絶対多数党であり、中央の幹部は応援にくる、彼の本拠たる漁師町ではみんな彼に一票を投ずる筈であるから、殆どもれなく駆りだされて九割七分いくらという投票率だが、その本拠に於てすら彼は絶対多数を得ていなかったそうだね。私は、シマッタ！　と思ったよ。イヤな思いをしてクツをぬぐには及ばなかったのさ。投票なんぞしなくとも溜飲が下ったのだ。
　しかし、これは、どういうことだろうね。たしかに、これは全国的な現象ではないらしい。しかし、自由党は全国的に大勝しているようだが、案外、ボス的な人物は落選しているのだろうか。だが、隣接の温泉市はここ以上に自由党の勢力が強く、ここ以上の強力なボスがいるのだそうだが、自由党候補は勝つには勝ったが六百票という差で、大勝でもなかった。他の地区、自由党圧倒的だね。私は白タビの首相の識見と気骨だけは高く評価しているが、他の自由党の大臣諸先生には敬服すべき人物は居ないようだし、特に地方の自由党幹部は田舎ボスがそろっているね。
　とにかく伊東や熱海には、ボスと生活の場でカカリアイのない人間が相当数居住しているから、それら別荘人種的なまた疎開者的な移住者が反ボス的な一票を投じるのは自然だが、その人々の力だけでは今回のような現象は起らなかったろう。なぜなら、この選挙に於てわがボス先生は、その本拠たる地域ですら、過半数を制していないそうだから。
　当選した人が相当の人物であったせいもあるかも知れん。彼自身も亦ボスでドングリなら、いかに私が一方に腹を立ててもわざわざ投票にでかけやしないね。しかし同時にボスに対する反感も大きな力であったらしいね。案外漁師のオカミサンや娘サンたちなぞが義憤を感じたようなところがあるのじゃなかろうか。熱海も、もう一歩という感じであったね。
　とにかく、政治にボスは禁物にきまっているが、地方政治のボスと権力の直結した害悪には目にあまるものがあるね。特に終戦後は全国いたるところ小ボスの横行している時代だ。どの田舎町へ行ってもチンピラどもがひけらかしており、その上にギャングがおり、その上に県会あたりの田舎ボスがいるというような順序になっているようだ。
　しかし、私のすむ町で、ボスが相当の差で落選したのは、うれしかったね。まだ祝杯はあげていないが、これを書き終ったら、祝杯をあげよう。ちょッとした正理がたまたま行われた喜びによってさ。
　私は、しかし、この町の選挙の結果、面白いことをきいた。この町の左翼のある者は共産党に投票しなかったそうだね。入れても当選の見込みがないからだ。共産党候補の得票は三五〇票ぐらいしかなかった。そして左翼の方々はボスに投票したのだそうだね。その理由は、このボスは無能であるから騙し易いせいだそうだ。当選した候補は識見もあり相当鋭い観察力もあり、なかなか騙されない人物だから、左翼は彼がでるのを煙たがったせいだという。甚だ有りうることだね。左翼右翼ともに、こういう術策は常套手段である。たがいに超党派的に弱点をかばい合う性格は強い。ヤミ屋は自由党に多いが、共産党にも多い。ヤミをテキハツするか、しないか、というようなことで超党派的なナレアイやヤミ取引きがお得意の性格は両者に共通のものである。
　ところで、今度の選挙のように、トラックに拡声器をのせて、他のあらゆる音を征服して八方に駈けめぐる戦術が常套的になると、金のない候補はいよいよ存在すらも分らないような哀れな結果になるだろうね。人間の感官はそういうものさ。路傍でメガホンなんぞでいくら熱弁をふるっても、その音声の大小に於て原子バクダンと鉄砲ぐらいの差がある以上、感官的に候補者を失格しているようなものである。ボスを倒すには、ボスの用いる新兵器を同様にある点までは使いこなす資力がなければ、全然感官的に失格するだけだろう。反ボス的な傾向はむしろ女性の中に生来的にあるもののようだ。ところが彼女らは特に感官的であって、感官に訴える差があまり甚しいと、そのものは全然黙殺される傾向にあり易いからである。たとえば今度の私の住む町の場合にしても、とにかくボスと同じ兵器を用いてやや匹敵する程度に感官に訴えたから生来不注意で不熱心な浮動票をあつめることができたのだろう。反ボス的なものの最大な味方たる可能性は浮動票であるが、浮動票は感官的に前述のような欠点がある。
　日本の選挙は当分ボス退治が第一だと私は思うね。ボスと共産党は思想に対して暴力的であり、利益に対して策略的で超理論超党派的である点で、同じような存在だ。政党などということよりも、先ずボス退治である。ボスさえ居なければ、何党が政治をやっても、とにかく、そう狂いのある筈はない。しかし、私の住む町のように、金力権力あらゆる点で格段に優勢だったボスが物の見事に落選するというようなことは、にわかに全国的に望めることではなかろう。私の町の場合は浮動票組が多いことと、また候補者の人柄もよかったのだろう。要するに人かね。
　当り前のことのようだが、政治家になりたがる人間に限ってロクな人間がいないから困るね。その時はボスでなくとも、当選するといつかボス的になるのが普通だ。金でつくられる政治家が、利権と金を交換するのも自然であろうし、また選挙を食い物にする例の胃袋階級に選挙運動の実力が握られている限りは、ボス的な人間以外はなかなか当選の見込みがないね。
　あたかも原子兵器のような拡声器はやめた方がよいかと思うが、しかし、お祭り騒ぎ的なところがないと浮動票組の関心がうかないから、お祭り騒ぎを禁止すると、浮動票組は棄権して、ボスの組織だけが却って物を云うかも知れん。表向き理想選挙的であるためにボスが出易いような傾向もあるだろう。
　スイセン候補が何よりだと云っても、スイセンする人や団体によりけり。誰でも一ぱし自分の見識を誇り公平を誇りたがるが、自ら任ずる如くに人が認めてくれないね。
　投票するあらゆる人間そのものにも、それぞれの欠点はある。誰しも真に公平な者はあり得ない。そういう根本的な欠点は、どこまで行ってもあるのだから、公平に選良が選びだされることはまず殆どないだろうさ。
　しかし、要するに、私の町の当選者を決したような浮動票的存在が多くなり、候補者にも常に然るべき人材が出そろえば、徐々にボスどもの影をひそめしめることは確かであろう。私は伊東市の選挙の結果をわが住む町の好ましき出来事としてお報らせできるのを嬉しく思うのである。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）怯える
-------------------------------------------------------

　第三次世界戦争があるか、ないか。いつ起るか。どこのウチの茶の間の話も、日に一度ぐらいはそれにふれずにいられないような昨今である。そして、どこの茶の間の結論も、要するに「和戦両様の構え」らしい。
　むかし――といっても、そう遠い昔ではないが、軍人政治家がよく「和戦両様の構え」と言っていた。今はもっぱら日本の茶の間の態勢である。茶の間には国政を左右する何らの力もないから、もっぱら和戦両様の構えにまわるのは仕方がない。
　分らないのは政府や政党の構えだが、あなたも和戦両様ですか？　ところがむかしの軍人よりも戦争一本槍の構えのようだな。
　思惑で国策をたてるのは弱小国の通例かも知れないが「優秀な」弱小国は必ずしもそうではなかった。
「対立する二大国にはさまれた弱小国は一方に味方のハラをきめなければならない。それとも、どッちつかずにずるく立回ってウマイ汁を狙うつもりかね」
　こう両強国の人に開き直られると、政治家や御用学者はシドロモドロらしいが、案外にも茶の間の旦那やオカミサンは、
「いったい、あなた方は本当に戦争するツモリですか？　しないツモリですか？」
　納得するまでそう訊きただしてみたいと思っているのが少くないのである。
　二大強国対立の影に怯える必要はなかろう。現に両強国の頭首は平和への歩み寄りに努力しているではないか。茶の間の論理はその裏面をカンぐるように悪質ではないから、
「まさか平和への道なしと信じて寄り合いを催しているはずはない」
　と思いこんでいる。だから、政府や学者文化人の思惑がケッタイで分らない。
　たとえば大山郁夫氏がスターリン氏から平和賞を貰うのが不都合だという思惑は茶の間にはない。しかるに先輩友人の学者文化人はそのゴホウビを貰うなと反対だという。茶の間にとっては不可解きわまる思惑だ。
　要するに、国家間には永遠に戦争は避けられぬものだという真理がない限り、第三次大戦が不可避だという結論はありッこないね。
　一つの見方では、第三次大戦はすでにはじまっていると言える。朝鮮などがその一例だ。そして、名実ともに世界大戦になるかどうかは、ただ原子バクダンをいつ用いるか、にかかっていると言える。
　だが、原子バクダンをいつ落すかということと同時に、永遠に落さずに、次第に世界の秩序が改まり、かたまって行く、という健全な希望もありうるのだ。一触即発という事態は、理性的にはどこにも存在していない。
　日本はその当事者でもないのに、これぐらい一触即発的に戦争への階段をころがり落ちようとカケゴエをかけている国は他にあまり類がないようだ。
　たとえば、大東亜戦争理念という怪哲学をこしらえた学者が学習院教授に迎えられようとしているなども、実は天野勅語の当然な帰結の一つであるにすぎず、要は戦争への思惑政治のカケゴエがメガホンづきになってきた、というような光景と見るべきであろう。
　しかし、すでに第三次世界大戦ははじまっているが、いままで原子バクダンが落ちなかった如くに、永遠に落ちない可能性が立派にあるということ。また、原子バクダンの使用を遠慮する気風によって、戦争を遠慮する気風に至る可能性が立派にあるということ。
　すくなくとも、両大国の話し合いの様子から、茶の間の旦那はそう考えて希望をもつ。そして和戦両様に構えるのである。ところが本当に原子バクダンのお見舞いをうけたのは日本だけのはずであるが、その国では戦争のカケゴエがメガホンづきになるばかりであるから、その国の茶の間は次第にガラあきになってパチンコ屋に入りびたり、という昨今であるらしい由である。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）囁き

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）隠居｜曲輪

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

一

　いちばんはじめに、誰が云いだしたかわからなかった、また、はじめのうちは誰もほんとうだと思う者はなかった、「まさか、いまどきそんなばかなことがある筈はない」そう云って笑う者が多かった、「そんならためしてみるか」「いいとも」そんなことがいくたびとなくあった、そうして、だんだんと笑う者がなくなった。けれども梅雨期にはいるまではそれほどひろまってはいなかった、ごく近しいなかまのあいだで、ひそひそ囁きあいはするが、内容が内容なので迂濶な者に聞かれたくないという気持がみんなにあった。それが五月（新暦六月）にはいって、じめじめした雨の日がつづくようになったある夜、さらに思いがけない出来事がおこって、噂は本丸やぐら番ぜんたいにひろまる結果となった。……その夜いつつ（八時）頃になって、非番のはずの斧塚新五郎がふいと詰所へあらわれた。しかも、かなり酒に酔っているらしい、かれは詰所へはいって来ると、詰めていた十人の番士たちをぐるっと見まわして、
「おい、貴公たちみんな知っているのか」といきなり云った。そこにい合わせた者の半数にはなんのことかわからなかった、すぐわかった者も黙っていた、「お天守に妖怪がでるという話を聞いたんだ、貴公たちも知っていたんだろう」
　知っている者も知らない者もただ妙な顔をした。新五郎はちから自慢で武ばった男だった、じぶんで寛永武士を気どっていて、口をあくと当世（享保年代）ぶりを軽侮するのが癖であった。父の代までは旗本の先手組だったが、かれが相続してから徒士になり、いまでは平の櫓番である。
「返辞のできないところをみると、みんな知っているんだな、だらしのないれんじゅうだ」新五郎はかたなをとって右手にさげながらあがって来た、そして、みんなのそばへ暴々しく坐り、えんりょもなくつづけさまに酒気を吐いた、「百姓か町人ならまだしも、岡崎武士ともあるものが妖怪とはなんだ、宮内、いつごろからそんなばかな評判がたったんだ」
「さあ、拙者は知らないが……」
「茂木は知ってるだろう」
「拙者もよくは知りません、そんなことをちょっと聞いたように思いますが」
「ふん、そろいもそろって歯痒いやつらだ」新五郎は軽侮に耐えぬという眼つきで、みんなの顔を見まわしながら鼻を鳴らせた。それから、かたなを抱いて仰向に寝ころび、「もし仮りにそんなことがあったとしても、組うちの事は組うちで始末をすべきじゃないか、おれはさっき二の丸番の岸田竜弥に聞いてやって来たんだ、こんなことがよその組へ知れるなんて本丸番ぜんたいの恥辱だぞ」
「…………」みんな黙っていた。
「今夜から当分おれが天守へ泊ってやる、よつはんが鳴ったらおこせ、わかったか茂木、よつはんだぞ」
「承知しました」
　かれは鼾をかいて眠った、酔っていたせいもあるだろうが、そのようすはいかにも剛胆だった。時刻がきて呼びおこされると、彼は熱い茶をなん杯ものんで天守へでかけていった。その夜もけぶるような雨だった、本丸やぐら番の詰所は月見櫓にある、天守閣はそこから二百歩ばかり西南になっていて、たいてい暗い晩でも、詰所の窓からは三重のやぐらが黒く夜空へそそり立っているのがみえる。城主が在国のときは番士はそこへ詰めているが、留守になるとみな月見櫓へひきあげ、夜なかに一回みまわりをするだけが役目のきまりだった。もっとも、かならずしもそれは励行されていたわけでなく、みまわりにでかけても天守の上へはあがらず、石垣のへんで時間をつぶして戻るというのが、番士たちの常識になっていた。
　ここのつ（午前零時）をすこし過ぎたころ、なんの前触れもなくもうひとりの人物が詰所へやって来た、国老次席の拝郷弥左衛門であった。ちょうど弁当をつかっていた番士たちはおどろいて箸を投げだしながら出迎えた、「いずれもご苦労じゃ」弥左衛門は濡れた笠と合羽をとって戸口をはいった。この深更にこんな場所へなんのために国老次席がやって来たのか、誰にもちょっと見当がつかなかった、それで挨拶にも困っていると、
「わあっ」というような奇妙な叫びごえがきこえ、天守のほうから人の走って来るはげしい跫音がした、あんまりその声が異様だったので、番士たちはもちろん弥左衛門もびっくりしてふりかえった。雨水をはねとばしながら闇のなかをつぶてのように走って来たのは斧塚新五郎だった、「だ、だれだ」かれは戸口へとびこみながら、紙のように白くひきつった顔でわめきたてた、「今いたずらをしたのは、どいつだ、ここへ出ろ、いたずらをしたやつはこれへ出ろ」
　かれは右手に大剣を抜いて持っていた、その白刃をつきつけながら狂気のようにわめいた。はだしで、頭からずっくり濡れていた。

二

　朝食のまえにちょっと雲がきれ、あざやかに青い空がみえたと思ったけれども、ほんの僅かなあいだにすっかり曇ってしまい、いつかまた霧粒の舞うような、雨になってしまった。
「昨夜は夜釣りにいったそうだな」
「……はあ、いってまいりました」
「なにを釣りにいった」
　弥左衛門は食後の茶をすすりながら婿の顔を見た。乙次郎はいつものとりとめのない表情で雨にけぶる庭の緑をみていた。
「なにを釣ろうというほどの、あてもありませんでした、なにか釣れるだろうと思って、ぼんやりでかけたのですが」
「なにか釣れたのか」
「さっぱりだめでした、魚釣りなどもなかなかむずかしいものとみえます」
　弥左衛門はつねから、娘の婿は平凡な男でなければならぬと信じていた。とびぬけた才能をもっている者や非凡な人間はとかく圭角の多いものである。拝郷は代々老職の家がらで岡崎藩政の中軸を押えていた。そういう位置に圭角のある者がすわると政治の運用がまるくいかない、非凡な才能よりも、むしろ平凡でよいから抱擁力の大きい、人の「和」をはかることのできる人間でないといけない、弥左衛門はそう考えていまの婿をもらった。乙次郎は老職栂野騎兵衛の二男であった。弥左衛門は栂野とはちょうどよい碁敵で、しばしば往来するうちに乙次郎をみこんだ。どこをみこんだのか自分でもわからないが、あるときかれを見ているうちに、ふいと決心がついたのである。娘の美弥が十七、乙次郎が二十三歳でとしまわりもよかった。去年の二月に祝言をしてもう一年以上になるが、夫婦の仲もうまくいっているようすだった。
　しかし弥左衛門の気持はこのごろすこし不安になってきた。一年あまりにもなるのに、婿のようすが茫漠として、まったくつかみどころがないのである。栂野にいた時分からひきつづき書院番の頭をつとめているが、城中でも屋敷でもまったくいるのかいないのかわからない、用事があったり思いついたりしていってみると、城中にいる時刻にはちゃんとその役部屋にいるし、屋敷にいる時刻にはかならずその居間にいた。これはみそこなったかもしれぬぞ。老年にはありがちな堪性のなさから、弥左衛門はそろそろ疑惧にかられだしていた。
「このごろ本丸で妙な噂があるようだが、聞いたことはないか」弥左衛門がさぐるようにこう云った。
「はあ、四五日まえにちょっと耳にしました」
「それなら夜釣りにゆくひまで、なにかすべきことがあった筈だと思うが」
「しかしそれほど重大なことでないと考えたものですから」乙次郎はやはり庭の緑をみたままそう云った。
「重大でないことがあるか、噂にもせよお天守に妖異があるとあってはお留守をあずかるわれらの責任だぞ」弥左衛門は婿の顔をにらみつけた。けれどもいま怒っている場合ではないと気づき、昨夜おのれがたしかめた仔細のあらましを話して聞かせた、「……新五郎はお天守の三重へ登って、まっ暗がりのなかに坐っていたそうだ、すると頭の上の方でとつぜん、異様な叫びごえがおこり、なにか白いものが宙を飛んだという」
「しとめたのですか」
「抜き打ちをかけたがおそかった。それで元のところへ坐ってゆだんなく気を配っていると、うしろの階段をそっと忍び足でおりてゆく者がある、一段ずつ、みしりみしりと、二重へおりてゆく足音が聞えたそうだ、そこで、これはやぐら番の者のいたずらだと思い、嚇となってとびおりて来たということだった」
「まだ噂はそうひろがっていないようだ」と弥左衛門はすぐにつづけた、「だが、いまのうちに始末をつけなければ岡崎城の名聞にかかわることになるかもしれぬ、書院番のほうはわしが扱って置くから、おまえ今夜にもいって妖怪の正体をつきとめてこい、今夜でいけなければ幾晩かかってもよい、正体をつきとめるまでは帰るに及ばないぞ」云うだけ云うと、老人は返辞も待たずに立っていってしまった。
　乙次郎はしばらくそのまま坐っていたが、やがて自分の居間へはいった。そこでは妻の美弥が登城の服をとりだしていた。そして、はいって来た良人をみるとしずかに眼で笑いながら、「よいお役目にお当りあそばしましたこと」と云った。夜釣りにいったと聞いて父が不興そうな顔つきをしたので、心配して、そっと襖の蔭で聴いていたのである。
「なにしろもののけだからな」乙次郎は妻の笑っている眼にこたえながらそう云い、しずかに着替えをはじめた。

三

　登城した乙次郎は、書院番のしごとを済ませてから本丸やぐらの詰所へいった、そして、みんなの話すことをいろいろと聞いた。
　怪異の噂がはじまったのは桜の散りはじめるじぶんからだった、ふだん深更の見まわりに天守へあがらないのを、ある夜、ひとりの番士が登っていってみると、三重で異様なうめきごえを聞き、つづいて階段を誰かしずかにおりてゆく跫音を聞いた。そのときの「みしっ、みしっ」というしずかな、重々しい忍び足のもの音はすさまじかったという。恐怖からきた勇気で階段へとびだしていってみたが、どこにも人の姿はなかった、二重へおり、一重へおりてみると、こんどは上のほうへ登ってゆく跫音がする、やはりひどく落ちついた忍び足で、みしっ、みしっと、きわめてゆっくり登ってゆくのである、その番士は蒼くなって天守をとびだした。
　ごく仲のいい男がその番士から話を聞いた、それからつぎの男、つぎの男という風に、なん人もその話を聞き、自分で天守へためしにいってみた。なにかしらみんな妖しいことに遭った、うめきごえを聞いた者もある、まっ暗な宙に白い異様なものがひらひら舞うのを見た者もある、ぞっとするような笑いごえを聞いた者もあった。みんなそれぞれ違う怪異を経験したが、誰もが一致して聞いたのは階段の跫音だった、それだけは例外なしに経験していた。
　みしり……みしり……みしり。
　落ちついた、ゆっくりした、そっと忍んでゆく跫音だった。こちらが登ってゆくと跫音はおりてゆく、こちらがおりてみると跫音は登ってゆくのである。たしかに妖怪のしわざだと云う者もあり、亡霊にちがいないと云う者もあった。半年ほどまえに、やはり天守番だったひとりの若侍が、つまらぬ過失を苦にやんで自殺したことがある、まだ朝々の霜のふかいじぶんで、かれは天守閣の北がわの石垣の下でみごとに切腹していた、死体の衣服に白く霜が凍っていたことを、そのとき駈けつけた同僚たちははっきり覚えている。亡霊だと主張する人々はその自殺した若侍のことを指摘して、かれの亡魂が天守番をしに来るのだと云った。
　……これらの話を聞いて、乙次郎は昼すぎ屋敷へ帰った。
「ちょっと寝る支度をして呉れ」
「おかげんでもお悪うございますか」
「なに、夜詰めの用意だ」
　夜具をとらせて横になった、美弥はちょっと不安になったようすで、
「ほんとうにあやかしが出るのでございますか」
「そうらしいな」
「いやでございますわ、まじめなお顔をあそばして、嘘でございましょう」
　心配そうに覗く妻の美しい眸をみて、乙次郎はなにも云わずに微笑した。……弥左衛門が下城して来るのと、いれちがいに乙次郎は出ていった。しかし月見櫓の詰所へあらわれたのは八時ごろである。夕方から雨はあがっていたが、空は低く雲が垂れさがっており、梅雨期にはめずらしいひどく蒸し暑い晩だった。かれは十一時ごろまで詰所にいて、それから天守のほうへでかけていった。
「斧塚なんぞなら日頃の高慢の鼻を折っただけで済むが、国老の息子ではただしくじったでは相済まぬだろうに」「婿にはなりたくないものだ」話しながらも、みんなの耳は天守のほうへあつまっていた。いまにも乙次郎がとびだして来はしないか、なにか異変のもの音でも聞えはしないかと。
　けれどなにごともなく時刻が経った、そして夜のしらじら明けに乙次郎が詰所へ戻って来た。べつに変ったようすもみえなかったが、「いかがでございました」と訊くと、彼はなぜかふと眼をそらした。
「いかにも、話のようなことがありました」
「ではやはりあの跫音をお聞きでしたか」
「聞きました」
　みんな眼を見合せた。乙次郎は茶を一杯すすると、また晩に来るからと云いのこして下城した。
　屋敷へ帰るとすぐにかれは寝た、案じていた妻はなにか訊きたそうだったけれども、かれのようすがそれを許さなかった。つねから口かずの寡ないほうであるが、その日はことに殻を閉じた貝のような感じだった。
　その晩も、あくる晩も、かれは天守で夜詰めをしては昼のうち屋敷へ帰って寝た。弥左衛門は苛々して顔を見るたびに、「どうした、まだ埓があかぬか」とせきたてた。乙次郎はなかなか思うようにはまいりませんと云うだけで多くを語らなかった。そして四日めになって、雨のどしゃ降りに降るなかを、かれはいつもより早く、まだ日暮れまえに下僕もつれずひとりで出ていった。

四

　乙次郎が月見櫓へあらわれたのはやはり八時ごろであった。
「今夜はすこし早くから詰めてみましょう」そう云って彼は天守へ登ったが、すこしするとふたたび詰所へあらわれた、「提燈をかして下さい」乙次郎の眼はいつもと違ってするどい光を帯びていた、かれは自分の燧袋をさぐりながらきっぱりとした調子で云った、「もしなにかあったら提燈を振ります、そのときはすぐ手をかしに来てください」そして天守へ戻っていった。
　雨はざんざんと降っていた、どこか樋の損じているところがあるとみえて、櫓の横のほうで溢れ落ちる雨水の音がひときわ高くきこえている。番士たちは今夜にかぎって乙次郎のようすがひどく緊張していたのと、あまりにはげしい雨とに圧倒され、みんなかたく膝を寄せてひっそりと窓のほうをみまもっていた。……まえにも記したように、櫓の南窓からはたいてい暗い夜でも天守がみえた、しかしどしゃ降りではだめだった、それと思えるかたちもみえなかった。
「そろそろここのつではないかな」
　誰かがそうつぶやいたとき、隠居曲輪の時の鐘がやっと十時をうちだした、
「なんだ、まだそんな時刻だったのか」
　みんながっかりしたような顔をした。茶でも淹れかえようかと云いながら、若い番士のひとりが立ちあがった。立ちあがった彼はなんの気なしに窓のそとを見た、すると闇のかなた、かなり高いところに赤い火のたまがゆれていた。
「なんだ、どうした」若い番士の驚きのこえを聞いて、みんなぎょっとしながらふりかえった、そして、かれが窓のそとを指さしているのを見て、おっとり刀でそっちへ駈けつけた、「火のたまが、……あんなところに火のたまが」うす赤く丸い火が、ゆらゆらと闇の高い宙にゆれていた。ひとりがすぐ気づいて「拝郷どのだ、さっきの提燈だ」みんな眼を見交した。「なにかあったのだ」そして提燈が見えたらすぐ来て呉れと云った言葉がかれらの頭に甦った。
「……ゆこう」けしかけられたような調子で、誰かがそう叫んだ、その調子がみんなをうごかした、かれらは合羽を頭からかぶり、はだしのまま豪雨のなかへとびだしていった。
　乙次郎は三重の階段口にいた。階段へさしだしている提燈の光が、顎から逆に照らしているので、乙次郎の顔はひどく異常なものにみえた、「ご足労をかけました」かれは右手に、抜いたかたなを持っていた。
「なにかあったのですか」
「……斬りました」えっというふうにみんなが息をつめた。乙次郎はかたなにぬぐいをかけて鞘へおさめながら、すっかり落ち着きをとりもどしたこえで云った、「そこに坐っていると、またいつものように階段を登って来る跫音がきこえました、知らぬ顔をして黙っていると、なにものかうしろへ忍び寄るようすでした、それで抜き打ちに一刀あびせたのですが、そこの窓からそとへ」云われてみんな慄然としながらふりかえった、北がわの窓格子が壊れていた、「……ぱっとそとへ飛んだものがあるのです」
「やはり、やはり、妖怪でしょうか」
「しらべてみてください」乙次郎は番士のひとりに提燈をわたした、「じゅうぶん手ごたえはあったのです、屋根の上を見てください」
　提燈をさきに、番士たちは窓のほうへ近寄った、壊れている格子のあいだから、ひとりが燈をさしだすと、思いきって身をのりだした番士のひとりが、あっと云って叫んだ、「いる、毛物が倒れている、それそこのところに……」みんな怖いもの見たさに争ってさし覗いた。その窓のすぐ右がわの、屋根瓦の上に、尾のさきまでいれると五尺にあまるほどの野獣が倒れていた。はためく提燈の光で、斬り放された頸の根のすさまじい傷がみえていた。
「狐だ、おそろしく大きなやつだぞ」

五

　弥左衛門は婿のてがらを褒めようともせず、むしろ不機嫌な顔つきをしていた。
「窓格子はひどく壊れたのか」
「すっかり造り直さぬといけないようです、ついでにお天守ぜんたい修理をすべきでございましょう、木組みがゆるんでいますし、南がわの矢狭間はひどくいたんでいて、そこから白鷺などがではいりしているようですから」
「鷺がではいりしておる……天守番はなにも云わぬが、どうしたのだ」
　乙次郎はそれには答えなかった。
「修理はぜひ必要です、よろしかったらわたくしが宰領をいたします」
「ともかく、作事方へ話してみる」
　弥左衛門もそのつもりになったらしい、それからすぐに天守閣へ大工がはいるようになった。かたく口止めをしておいたので、広くは騒がれなかったけれども、やぐら番の人々を中心として乙次郎を讃賞するこえが高くなった、それはかなり弥左衛門をよろこばせた。――やはりみこんだだけのことはあった。これなら拝郷の家をゆずれる、茫漠としてつかまえどころのなかった婿のなかに、はじめて骨のありどころをさぐり当てたという感じだった。そして、乙次郎を見るときの弥左衛門の眼は、ようやく温かい色をもちはじめた。
　きれいに雨があがって、緑に染まったような爽やかな風のわたる日だった。非番で家にいた乙次郎が庭の泉池の鯉に餌をやっていると、裏庭のほうから妻の美弥がなにかくすくす笑いながら近寄って来た、「面白いものをごらんにいれますから、納屋までおいであそばせ」「……なんだ」「ごらんになればおわかりになりますわ」美弥はやはり笑っていた。
　乙次郎は残っている餌をすっかり泉池の上へ投げやって、妻といっしょに裏のほうへいった。裏庭には十五六本の柿の木がある、その柿畑のわきに納屋があった。
「この中をごらんあそばせ」と云われて乙次郎は中を覗いた、すると茶色の毛をした一頭のかなり大きな狐が、しっかりとそこに繋がれていた、「……南村の六兵衛と申す猟師が持ってまいりました、こんどのは雌狐だそうで、先日のとちょうど番になるから買って呉れと申しまして」
「……誰かに見られたか」
「いいえ」美弥は微笑しながらかぶりを振った。
　乙次郎は納屋の戸をしめ、妻といっしょに庭のほうへ戻りながらいった。
「いろいろ考えたが、そのほかにいい智恵がなかった、この世に変化妖怪のあるわけはない、けれども無いという証拠もない、番士たちが聞いた異様な声というのは損じている矢狭間を出はいりする鷺だった、宙に舞う白いものというのもそれだ、また階段に聞えた跫音というのは、木組のゆるみが緊まる音だった」
「どなたもお気づきなさらなかったのでしょうか」
「はじめに妖怪だと思いこんでいるからなにもかも怪しくなる、たとえ、いま話したことを聞いても信じられないだろう、……かたちにあらわれたもの、事実で示されたものを見るまでは、こういう噂は消せないものだ」
「狐を買いにいらしったのは、夜釣りの晩でございましたのね」
　信頼と愛情のこもった眼で、美弥はつくづくと良人の横顔を見上げた。けれども乙次郎はそれには答えず、
「あの猟師はなにしにまた狐などを持って来たのだろう」
「それはあの……」猟師の話によると、このまえは五両という法外な値だったという、だから番になるようにと追っかけ雌を売りに来たのである。美弥には猟師の気持はわかった、しかし金のことになるので、良人には云えなかった、「御安心あそばせ、猟師には他言せぬように申しておきましたから」
「しかし、……あの狐をどうしよう」
　夫婦はふと顔を見合せた、そして、いっしょに笑いだした。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）森
-------------------------------------------------------

　あちらの　森の　ほうで、ふくろうが　なきました。さむい　風が　ふいて、ほしの　ひかりは　ふるようです。ぼくの　おじさんの　うちは、もっと　もっと、とおい　ところでした。
　町を　はなれて、どこか　さびしい　のはらを、でんしゃの　はしる　音が　ゴウゴウと　きこえます。夜が　ふけて、あたりが　しんとしました。
　けれど、ぼくの　おじさんの　うちは、もっと　もっと、とおい　ところでした。
　夕日が　赤く　西へ　しずんで、くもの　いろが　うつくしい　花びらのように、空を　いろどります。そんな　とき、ぼくは　みちの　上に　たって、ぼんやりと　おじさんの　うちを　おもいだすのでした。
「いまごろ　たけちゃんは　どうして　いるだろうか。」
と。
　たけちゃんは　ぼくと　なかの　いい、いとこでした。おじさんの　うちへ　いくには　きしゃに　のって、いくつも　トンネルを　とおり、山を　こし、また　大きな　川に　かかる　てっきょうを　わたり、二キロばかり　あるかなければ　なりません。
　ある　年、ぼくが　秋の　すえに　いくと、にわに　さざんかや　きくの　花が　さいて　いました。はちは　すでに　いなく　なったけれど、あぶが　どこからか　花に　とんで　きて、金いろの　はねを　ならしました。また、ゆずの　木に　まっかな　みが　なって　いるのも、ぼくには　めずらしいのでした。
「たけちゃん、あれは　なんと　いう　とりだろうね。」
と、うめもどきへ　きて、じゅくした　みを　たべ、いい　こえで　さえずる　とりを　さすと、
「あれ、しらないのかい、めじろだよ。まだ　ほかにも　いろんな　とりが　くるよ。」
と、たけちゃんは　いいました。
　おじさんは、ぼくが　もちを　すきなのを　しって　いて、さっそく　もちを　ついて　くださいました。また　おばさんは　とろろじるを　つくって　くださいました。
　おじさんの　うちには　ジョンと　いう　いぬと、ミイと　いう　ねこが　います。どちらも、りこうでした。ジョンは　耳が　たれて　いたし、ミイの　けいろは　みけでした。ぼくが　たけちゃんと　うらの　山へ　のぼると、ジョンも　ついて　きました。
　がけには　はや、赤い　つばきの　花や、かわいい　すみれが　さいて　いました。そこから、南の　ほうを　のぞむと、むらさきいろの　海が　目の　まえに　みえました。
　たけちゃんは、大きく　なったら　とうきょうへ　いくけれど、それまで　いなかの　子で　いると　いいました。ぼくは　いつも、いく　ときは　うれしいが、かえりに　みんなと　わかれるのが、たまらなく　かなしいのでした。
　このごろ、しきりと　ぼくは、おじさんの　うちを　おもいだします。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）（同書八三頁）

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）たま／＼
-------------------------------------------------------

　瀬川清子さんの見島聞書を讀んで、人はどうだか私だけは非常に面白がつて居る一條は、「蛇を平氣でつかむ人を、フヂワラトウと謂ふ。その人の耳の後には小さい穴があいて居る」といふ記事（同書八三頁）である。十數年來心がけて居るのだが、まだ此問題は一向明らかになつて居ない。本誌を仲立ちにして一度山國の人たちにも尋ねて見たいと思ふ。
　曾て秋田縣の大館に一泊した晩に、館資次君といふ人が來て色々の話をせられた。此地方は淺利與一の舊領と傳へられる處で、眞澄の日記にもそれが詳しく説かれて居るが、館君は曰く、私の家は勇婦板額の後裔だといふことですが、この血筋を引く者は皆耳たぶに穴があると語つて居ます。御覽下さい此通りにと、向ふをむいて見せられたのを見ると、穴とは謂つても拔け通つて居るわけでは無かつた。たゞ耳たぶの表面に皺の溝が多く、それがまん中に集注して、それだけ著しく窪んで居るのであつた。以前耳環をはめて穿つた穴が、もしも固定して遺傳したならば、斯ういふ風になるのでは無いかとも思つて、非常に興味を動かされたのであるが、勿論是は數多くの例を知つてから、其家系の特徴を比べて見なければ假定を下すことも六つかしい問題だと思つて還つて來た。
　それからふと思ひ出したのは、自分の兄嫁の實家は下總の猿島郡、若林といふ村の舊家鈴木氏であるが、そこの若主人からも、私の家の者は皆耳に穴がある。耳に穴のあいた人はさう珍しくないものだといふ話を聽いたことがある。よく見ようと思つて居るうちに、此家の人たちは皆亡くなつてしまひ、手近に其血筋を引いて居る者と謂つては、其兄嫁の子が三人と、七八人の孫があるばかりだが、たま／＼逢つても耳を談ずる折も無く、又すなほに耳を出して見せてくれさうにも思へない。最初は私は絲や針金の通るやうな穴が、ぽつんと明いて居るやうにも想像して居たが、是もやはり大館の館氏のやうに、耳たぶの表面に溝があつて、中央が窪んで居るのだつたかも知れぬ。さう思ふと何だか變つた耳たぶをして居たやうな氣がするが、是はもう極めて覺束ない。とにかくに鈴木といふ苗字の東國に多いのは、熊野の信仰と關係があるらしいので、私は特にこの家の耳の話を、聽き流しにすることが出來ぬのである。
　斯ういふ特徴は假に遺傳するものだとしても、次々母を通じて他の家にも入つて行くだらうから、是たゞ一つによつて原因を推すことは無論出來ない。それには幽ながらでも、之に伴なふ家々の言ひ傳へを、數多く採集して行くの他は無いのである。見島聞書のたつた一行の記事も、此意味では私たちには中々の値打ちがある。
　書物を注意して居ると又別方面の暗示があるかも知れない。東作誌といふ江戸期末の地誌に、今の岡山縣勝田郡北和氣村大字行信に、唐人といふ苗字の家が十數軒あることを記して、更に次のやうな記事がある。

豐公征韓のとき、山本與次右衞門兄弟、朝鮮人及び海人を隨供して還る。海人の子孫は倉見村に住し今亡し。朝鮮人の子孫は此村に住み唐人（カラヒトか）を姓とす。子孫必ず耳に穴ありといふ云々。

　即ち此地では人も我も、朝鮮人の子孫だからといふ風に、考へて居たらしいのである。此時の歸化者の明白に知られて居る者も、相應の數はあると思ふし、近頃は又莫大なる數になつて居る。果して朝鮮人なるが故に耳に穴があるといへるかどうか。之を立證反證することはさして困難であるまい。
　耳の穴を大昔の耳環の名殘と見ることも、勿論獨斷であるが、是は生理學上に想像し得べき其他の場合を少しでも掲げない限りは、先づ當分は假定説として存在を許すの他はあるまい。さうすると次の問題は、果して日本人自身は大昔から、耳環を丸ではめなかつたかどうかになるのであるが、是は赤木清さんなども知つて居られるだらう。古い埴輪の中には正に耳輪とおぼしきものを、附けて居る人形があるのではないか。普通では無かつたといふのみで、我同族の中にも是を附ける風が、ある時代までは存したものと私は思つて居るがどうであらうか。
　右の長門見島の記事は、事によると日本の耳環階級の存在と、其條件とを暗示して居るのかも知れぬ。朝鮮に近いから朝鮮式と、此島だけでなら或は看做されるであらうが、それでは都合のよくない實例が、他の地方から幾らも出さうな氣がする。蛇を怖れず、蛇の方で却つて怖れるといふ特殊の能力をもつ人は、數は少ないけれども全國到る處にある。ニガテといふ語は今は轉用せられて居るが、本來はさういふ能力を持ち、蛇取り蛇使ひなどを業とする者の手のことであつた。其手の筋肉の動き方が竝とちがふともいひ、遺傳家筋といふことはあまり説がなかつたか、私たちも小學校で細い手を出し合ひ、果してその惠まれたる手を持つか否かを試みた覺えもある。又まむし指と謂つて、指の上端の關節のみを、自在に屈伸し得る者が蝮蛇の毒を怖れず、押へることが出來るとも謂つて居た。白状すると自分もそれであつたが、實は怖ろしくて一遍も此天賦の技能を試みないうちに、今日はどうやら平凡になつてしまつた。或はこの蝮指は、癪を押へるとすぐによくなるとも、又指で物を指ざすと何とかの力があるとも、人は次々にいろんな神祕を説いて居たやうだが、もしも之を法術に利用しようとすれば、最初の開業試驗はやはり蛇取り位なものであつたらう。この素質者をカヂワラといふ處が、たしか九州のどこかにあつたやうに記憶する。見島の藤原黨は其誤りと見てもよいやうだが、何れにしたところで後に附けた名だから、耳の穴の由來を説明するたそくにはならぬ。
　此文を公表する私の趣旨は、現在抱いて居る一假定説乃至は空想、即ち我邦でも可なり近世になるまで、呪ひや祈祷に從事する女子又は童兒のみは、耳たぶに何か金屬の環をはめて居たのでは無いか。さうして其職業が世襲であつた爲に、代々の耳たぶの形が普通とは變り、その後天的の特徴が固定してしまつて、久しく業を罷めてたゞの百姓になつて後まで、子孫に其形を遺傳するのでは無いか。斯ういふ考への夢が正しいか、何れであるかを決するやうな事實資料を少しづゝでも集めて行きたいのである。學理といふものからも此假定は批判することが出來るだらう。しかも是だけの僅かな事實でも、原因無しには起り得ないことを考へると、單にさういふことは有るべき理由が無いといふ否定だけでは、自分は承伏せぬつもりである。現に學理は新たなる事實によつて、今でもどし／＼と成長しつゝあるからである。
<|end_document|>


<|document|>
心臓
中野鈴子

心臓の上に重い石が載っている
心臓は重い石の下でメートルグラスをつかまされている
メートルグラスの中には何も入っていない
そしてメートルグラスに革のムチが下がっている
革のムチに鮮やかに濃い字が記されている
正しく適切にと
心臓は破れて血を出しながらふるえている
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）草鞋

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）山間｜僻地

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

一

「ねえお侍さん、乗っておくれよ」
「しようのない奴だな」
　狩谷夏雄は苦笑しながら振返って、
「何度も云う通り拙者は城下まで行くのだ、ここはもう柳繩手の町外れではないか、ここから馬に乗ってどうするのだ」
「それでも、……ねえ乗って下さいよ、……じゃなければ草鞋を一足買っておくんなさい、お侍さんのは、もう緒が切れそうだよ」
　年は十六か七であろう、まっ黒に日焼けのした顔に似合わず、頬冠りの下から覗いている眼は、人懐こい艶々とした光を帯びて、肯かぬ気らしい唇許も、娘のようにしっとり湿っている。……畦道のかかりから痩馬を曳いて、しつこく従いて来るのだが、その調子がどこかしら普通の馬子でないものを持っているということに、夏雄はすこしも気付かなかった。
「ねえ、草鞋を買っておくれよ」
「うるさいな馬子、拙者は城下に家があってそこへ帰るのだ、五年の旅を終えていま家へ帰るんだから、草鞋だっていりはしないよ」
「じゃあ、お侍さんは御家中の人かい」
「そうだ」
「それじゃあねえ、若しや……」
　馬子が、つと側へ寄ろうとした時、
「おい、その馬ぁ空いているのか」
　と後から声を掛けた者がある。
　……馬子と一緒に夏雄も思わず振返った。町人風の眼の鋭い男が二三間後からこっちを見ていた。
「急ぎの用なんだ、空いているなら、ちょいとやってくんな」
「それ客だ、行ってやるがいい」
　そう云って夏雄は道を急いだ。
　信濃国西条の城下町、小山備前守四万石のお城が夕日に赤々と映えている、……六年め、本当に五年振りで見る故郷だった。
　狩谷夏雄の父は与右衛門と云って、西条藩の槍奉行を勤めて三百二十石、夏雄はその二男で伊兵衛という兄がある。……兄は実直一方の男で早くから御側へ上り、二十歳の時には御書院番として、役料五十石を貰っていたが、夏雄は武芸好きで既に十歳の頃から、藩の進武館へ入り、十九歳で筆頭の札を掲げるほど才分に恵まれていた。
　進武館で認められた者は、江戸へ遣わされて柳生家の稽古を受けられるのだが、夏雄はそれを嫌っていた。
　――もう柳生の剣法は古い。伝統の型に憑かれて本来の魂を失っている、自分はもっと広く世間を見て、自由に大きく伸びたい。
　慢心ではなく、極めて謙虚な気持でそう思っていた彼は、二十二歳の春、父を説き主君の許可を得て兵法修業の旅に出た。
　……以来五年、出来るだけ山間僻地を廻っては隠れた剣人を尋ね、剣法を職業としない人々のみが持っている純粋なものだけを学んで来た。
　莫遮、夏雄の胸はいま帰郷の感動でいっぱいである。帰路は駄馬の脚がはずむという。五年相見ぬ家がもうそこに近づいているのだ。父を思い、兄を想い、友の誰彼を思う心は、そのまま足に表われて、一日路には無理な山路を元気いっぱいに歩き通して来たのだった。
　お城の天守を染めている西日が落ちた。
　晩秋の遽しい黄昏が、町外れのごみごみした家並の軒に這い始めて、帰り惜しむ童たちのけざわしい唄声が、裏街の方からもの哀しく響いて来る。
　――あの角を曲れば家が見える。
　樽屋町へかかって、二三丁先にある四辻の大松をみつけて彼が、ふっと胸を熱くしながらそう呟いたとき、
「……狩谷氏ではないか」
　と、うしろから声をかけられた。
　夏雄は知人の誰かだろうと思って、不用意に振返る、その面上へ、意外にもいきなりぱっと抜打ちをかけられた。
　意外と云って、このくらい意外なことはないだろう、五年振りで帰る家をま近にして、こっちは気もそぞろに急いでいるときだ。……それをうしろから呼止められて、物も云わず抜打ちを掛けられたのだから、不意も不意、全く絶体絶命の一刀だった。
　しかし、相手も焦っていたらしい、間合が僅かに外れて、あっと反った夏雄の面上を、一寸遠く白刃が辷った。
「なにをする！」
　仰天しながらも、さっと左へ跳ね退いて、
「拙者は狩谷夏雄、人違いするな！」
　と喚きながら、見廻す。
　わっと逃げ散る往来の人々の中から、充分に身拵えをした武士たちが十二三人、道の上下を断ってじりじりと詰め寄るのが見えた。
「待て、どうするのだ」
　夏雄は再び叫んだ。

二

「理由を話せ、次第に依っては手向いはせぬ。訳を聞こう、狩谷夏雄と知っての事か」
「問答無用！」
　初めに抜打ちを掛けたのが喚いた。
「おのおの、討ち洩らすな」
「心得た！」
　刃の垣は見る見る縮まって来る。
　――ふしぎだ？
　夏雄はまだ夢でも見ているような気持である。なんのための討手だろう、何事が起ったのだろう、若しや彼等は五年間の修業の腕を試みに来たのではなかろうか？
「……えいッ」
　気合と体と白刃が一つになって、左手から一人が火のような打ちを入れて来た。
　夏雄は、右足を縮めて身を捻りざま、背負っていた袋を解き木剣を抜出しながら、左へ左へと体を移した。……僅かのあいだではあるが、取巻く人数の殺気が、のっぴきならぬものだということを知った。
　――唯事ではない。
　夏雄は、ようやく事の重大さを感じ始めた。なにかあったのだ、留守中になにか事件があったのだ、そう気付いた。
　また一人、うしろ右手から、
「えいッ、とう！」
　絶叫と共に突を入れる刹那、
「かあっ」
　と、真正面から上段へ叩きつけて来た。
　丁度挾殺のかたちになった、しかしその瞬間の隙を截って夏雄の体が躍動し、戛！　という響と共に一本の剣は空へ叩きあげられ、正面から踏み出した一人は烈しくのめって行って、町家の障子ごと家の中へ顛倒した。
　脈数にして二つ。
　夏雄の両足は元の土を踏んで寸分も動かず、木剣は青眼、鼻梁の上にぴたりと静止していた。
「手強いぞ、油断するな！」
「脇を詰めろ」
「待て、逸まるな、助勢が来る」
　短い叫びだが、夏雄の耳には、一語々々針のように突刺さった。
　――事情が分るまでは、一人も斬りたくない。
　そう思ってはいるが、必死を期しているらしい人数に、若しこのうえ助勢が来たらこのままでは済まなくなる。
　――切り抜けるなら今のうちだ。
　覚悟を決めたとき、凄まじい蹄の音がして、町外れの方から一頭の放れ馬が狂気のように疾駆して来た。正に天の祐けである。
「危い、馬だ！」
「馬だ」
　呼び交わして刃襖の一方が割れる。
　――隙だ。
　夏雄は猛然と踏み出しながら、
「行くぞ、えいッ、えいッ」
　初めて絶叫する、と同時に、だあっと疾駆して来た放れ馬のうしろを飛鳥のように、南側の町家の露路口へとびこんだ。
「逃げたッ」
「やるなッ」
　声は夕闇のなかに、千切れ飛んだ。
　三尺そこそこの露地である、表の騒動をこわごわ覗いていた町人たちが、悲鳴をあげつつ家の中へ逃げ込むのを、眼の隅にまざまざと見ながら夏雄は一気に走り抜けた。
　裏の草原は空地だった。
　本能的に右へ行こうとしたが、その方には武家屋敷のあることに気付いて踵を返す、とたんに右足の草鞋の緒がぷつりと切れた。
　――しまった。
　と、思ったが追手の足音はせまっている、足に絡まる草鞋をそのまま左手へ脱兎の如く走りだす、とすぐ家裏の暗がりから、
「その方には手が廻ってるよッ」
　と、呼びながら夏雄の前へとび出して来た者があった。
「ここへ隠れな、早く」
「誰だ」
「誰でもいい早くッ、そら来るよッ」
　云いながら夏雄の手を取って、鼠のように家の蔭へと引摺り込んだ。
　貧乏長屋の裏手で、薪小屋と繭乾し場の並んでいるあいだに二尺許りの隙間がある、二人がもぐり込んだのはそこだった。息をつく暇もなく外を走り過ぎる追手の足音が聞えた。……際どい、ほんのひと足違いのことであった。
「黙って、……おいらのする通りにしてな、大丈夫逃げてみせるから」
　――さっきの馬子だ。
　夏雄は、そう気付いた。
　――では今の放れ馬もこの少年の……。
「よし、さあこっちだ」
　少年は夏雄に囁くと、静かに外の様子を窺ってから、薪小屋の蔭へととび出して行った。
　草原の向うで、追手たちの呼び交わす声が、濃くなった夕闇を揺るように聞えていた。

三

　風が出たのであろう、裏の竹藪が寒々と、葉ずれの音をたてはじめた。
　夏雄は、旅装も解かず坐っている。
　ひどい家だ。……軒は傾き壁は落ち、柱は危く屋根を支えているというばかり、煤けた古行灯の光に照しだされた家の内は、まるで洪水にでも流されたように家財らしい物は一つもなく、ここに人が住むかと疑われる有様だ。
　月昌寺の森をぬけて、大篠山の中腹から杖折峠の裏と思われる谷間の、ここは殆どどん詰りに当っているらしい。……二里近い道をひた走りに逃れて来た夏雄は、いま馬子の口から驚くべき話を聞かされたところである。
　彼は正に動顛していた。
　一昨年の春、父与右衛門は城中で突然乱心し、主君備前守正治に斬りつけようとして、近習の者に刺殺されたという。
　兄伊兵衛は非番で家に居たが、即日切腹を命ぜられて自殺、食禄召上げ家名断絶、しかも……旅中の夏雄にも、放し討ちという処断が発せられたというのである。
「……おまえは」
　暫くして夏雄は眼をあげた。
「どうして、それを知っているのだ」
「はい、わたくしはお屋敷にいたのです、若さまはお忘れでございましょうか」
「屋敷にいた？」
「下男の嘉右衛門の娘でございます」
　夏雄は眼を瞠った。……云われて初めて気付いたのである。少年の姿こそしているが、眼許や体つきにどことなく、しんなりしたふくらみがあるとは思っていた。なるほどよく見直してみれば、襤褸を着た胸元から腰へかけての、円みを帯びた弾力のある線や、短く切って男結びにした髪も艶々と美しい。
　嘉右衛門は実直者で、夏雄の少年時代にはよく外出の供をした。娘が一人あったことも覚えている。夏雄が旅に出る頃は、庭の柿の木になど登って、叱られていた乱暴の少女だった。……するともう十七か八になっている筈だ。
「嘉右衛門の娘か、……そうだったか」
「名はお高と申します」
　娘は名乗ってから、急に言葉つきまで違って来たし、ゆきたけの合わぬ着物の、衿や褄を恥しそうに引合せるのが、男姿だけ余計に、清純ななまめかしさを帯びている。
「旦那さまや、大きい若さまが、大変にお会いなさると、御家来衆は、みんな自分大事にお立退きなされました。父は泣いて口惜しがりました。……旦那様から御生前あんなに目を掛けて頂いた人たちが、一人として御遺骸の始末をして差上げもせず、逃げて了うのですもの、犬畜生の集りだと云って、父は死ぬまで口惜しがって居りました」
「嘉右衛門は死んだのか」
「はい、……お取棄てになった旦那さまと、大きい若さまの御遺骸をそっと運び出し、この谷間へお葬い申しましてから寝つき、わたくしは男装になって馬子をしながら、毎日あなたさまのお帰りをお待ち申していたのですが、今年の春、とうとう死んで了いました」
「……そうか。では……父や兄の墓はここにあるのだな」
「はい、大切にお護り申して居ります」
　夏雄はようやく、父や兄の死が実感になって胸へ訴えて来た。
「線香があるか」
「はい、粗末な物でございますけれど」
「出してくれ、お目にかかって来よう」
　お高は立って行った。
　家を出て、藪を横に廻って行くと、谷の斜面に密生している松林がある。その林の一隅に自然のままの丸石が、二つ並んで据えてあった。……前には一節切の竹筒に、樒と線香の灰がこぼれている。
　お高が火をつけて来た線香の束を、二つの墓前に立てながら、夏雄はそこへ両手を突いた。
「父上、唯今立帰りました、留守中の大変、なんとも、……なんとも残念に存じます、父上が御乱心などと、夏雄には信じられぬ事でございますが、如何なる仔細か、慥かめましたうえで御供を仕ります」
　お高の噎び泣く声がした。しかし夏雄は涙を見せず、静かに手桶の水を墓石へそそいだ。
「兄上、御最期に遅れて申訳ありません。夏雄は父上御乱心の始末を糺しましたうえお後を追います。それまで父上のお守りをどうぞ」
　合掌して暫くのあいだ瞑目していたが、やがて振返って、
「お高、嘉右衛門の墓はどれだ」
「……あれにございます」
　父子の墓からやや右手に離れて、拳ほどの石が置いてある、……夏雄は静かにその前へ移って膝を突いた。
「嘉右衛門や、礼を云うぞ」
　初めて、夏雄の眼から涙が溢れ落ちた。初めて嗚咽が唇をついて洩れた。
「……武士たる者がみな逃げ去るなかに、下郎の身で主人の遺骸を拾い、世を忍んでよく三年のあいだ墓を守ってくれた、しかも娘の奇智で自分までが、危地を免れることが出来たのだ。……礼を云う、忝かった」

四

「だが馬を暴れ込ませた智慧はあっぱれだ、あの場合よくあれに考えついたな」
「わたくし馬をお勧め申しましたでしょう。あの時から若さまではないかと思っていましたの。それで隙があったら、お呼び掛けしようとしていましたら後から呼ばれて、あの男はお仕置方の手先で、もう若さまだということを察していたらしいのです。ですからお高はすぐ戻って、後を跟けました、そうすると、あの騒ぎです。おまけに加勢まで来るのが見えましたから、思い切って馬のお尻を小刀で」
「切ったのか？」
「そうするより他に、仕様がございませんでしたもの、でも可哀そうでございました」
　夏雄は支度を終えて土間へ下りた。
「では行って来るぞ」
「どうぞ呉々もお気をつけて……」
「出ないで待っているのだぞ、昨日のことで恐らくおまえも疑われているだろうから。いいか、出てはいけないぞ」
「はい」
　お高はじっと夏雄の眼を見詰めながら頷いた。
　もう黄昏であった。
　昨夜ひと晩考えた末、彼は先ず第一の手順として七沢吉郎兵衛を訪ねることにした。……ここで云って置かなければならぬ事は、彼には許嫁があった。同藩の納戸役を勤める若林善之助の妹で町子、もう十年も前からの約束で年は夏雄と六つ違いの二十一になる。
　本来なら善之助とも幼少からの親友だし、第一に彼を訪ねたいのだが、許嫁という縁に惹かされることが憚られた。
　ゆうべ逃げて来た道を逆に、月昌寺の森まで来ると、もう晩秋の日はとっぷりと暮れていた。……むろん表通は歩けない。裏道を用水堀に添って馬場まで行き、そこから寺町の暗がり伝いに武家屋敷へ出た。七沢吉郎兵衛の家は柳小路の地端れにある。夏雄は見覚えの黒塀に行き着くと、それを東裏へ廻った、……吉郎兵衛の居間の横へ通ずる木戸があるのだ。
　――夜講の戻りによくここから訪ねた。
　あの頃は平気で押し明けた木戸だが、今は微かなきしみも耳に痛い。
　入ると直ぐ植込みで、三間ほど先に灯影の明るい障子が見える。吉郎兵衛の居間だ。誰か客があるとみえて静かな話し声が聞える。
　夏雄は植込みの中に身を跼めて待った。
　話し声はなかなか絶えない。
　城の櫓で打つ八時の太鼓が聞えた。
　それから更に半刻も待ったであろうか、やがて賑かな笑い声と共に立ち上る気配がして、障子をあけて客が出て来た。……客は二人、それも若い夫婦づれである。
　――小野欣弥だな。
　蒼白い細面の顔で男の方はすぐ分った。筆頭国家老小野儀兵衛の二男だ。もう嫁を娶ったのかと眼を移した夏雄は、新妻の横顔を見るなり、
　――あっ！
　と危く叫びそうになった。
　夫婦はすぐに廊下を去って行ったので、ほんの一瞥に過ぎなかったが、女の横顔は焼き着くように眼に残った。
　――慥かに、否……まさか。
　夏雄は植込みから出た。
　廊下を吉郎兵衛が戻って来た。……そのまま障子をあけて入ろうとした時、夏雄はすっと縁先に近寄りながら、
「七沢……」と、声を掛けた。
「…………？」
「拙者だ」
　吉郎兵衛は相手を認めると、驚きながら素早く四辺を見廻してから、黙って入れという身振をした。
　灯火を片寄せて対座すると、
「挨拶は抜きにする、七沢」
　と、夏雄はすぐに切り出した。
「昨夕の樽屋町の騒ぎは聞いたろうな」
「……聞いた」
「まるで夢のようだ。父が逆上してお上へ刃を向けたなど、拙者には到底信ずることは出来ぬ。若し事実なら放し討ちの手を待つまでもなく、むろん割腹して父の後を追うつもりでいるが、……五年振りで帰って、いきなり聞かされても、とてもそうかと信じられないのだ」
「無理はない、それは当然だ」
「くわしい事が知りたいのだ。父はあの通りの人間で理由もなく乱心するとか、しかもお上へ刃を向けるなどという事は有得ない。……拙者は有得ないと信ずる。七沢、なにか仔細があるのではないか、なにか」
「正直に云うが、拙者にはなんとも返答が出来ない」
　吉郎兵衛は苦し気に眼を伏せた。
「貴公だけでなく、与右衛門殿の気質を知っている者は、誰しも乱心などということは考えられないだろう。そのために色々と噂も立った。しかし実否はどこまでも知る法がない」
　実否を知る法がない筈はない。

五

　夏雄は膝を進めた。
「父が逆上したという時、御前にいて刺し止めた近習番というのは誰だ」
「一人は井上銀之丞、しかしこれは駆けつけたとき既に与右衛門殿は絶命していたという。他に四人いたのだが、誰々だか分らない」
「どうしてだ、なぜ分らぬ」
「御家老の申付けで秘中されたと聞いた」
「御家老。……小野国老か」
「そうだ」
　夏雄はふっと口を噤んだ。
　――果してなにかある。
　そう直感したのだ。筆頭家老小野儀兵衛は権望家で、才腕もあると同時に専横を以って聞え、藩政は殆どその手に掌握されていた。近年はまるで秘密政治の観さえあったほどだ。……武辺一徹の父は政治向きに就ては全く語らない方だったが、それでも或る時、
　――どうにかしなくてはならぬ。
　と洩らしたことがあった。
　原因は案外そんなところにあるのではないか、夏雄はそう思った、……ただ乱心したというだけで、なにも仔細が分らない、刺し止めた者の名も秘密になっているというのは、それらが公表されると国老に不利な事実が表われるからではないのか。
「七沢、貴公に頼みがある」
「…………」
「明日でも明後日でもよい、銀之丞を拙者の許まで連れ出してくれ」
「それで、……どうする」
「銀之丞は知っている筈だ、いや、事の始末を知らなくとも父を刺し止めた近習番が誰だかということは知っている筈だ。拙者はそれを知りたい、どうしても知らずには置かぬ」
「いま貴公はどこにいる」
「杖折峠の裏に谷があるだろう、大篠山の裾伝いに行ったところだ、あの岩の奥に藪に囲まれた荒屋がある。そこにいる」
「やってみよう」
　吉郎兵衛は暫く考えてこう云った。
「ただ昨夕の騒ぎで貴公が帰ったことを知っているだろうから、余り急いでは気付かれると思う、二三日余猶を置いて貰いたいが」
「迷惑をかけて済まぬが、……頼む」
　夏雄は膝に手を揃えて低頭した。
　谷間の廃屋の位置など、なおくわしく説明した後、茶をと云われるのを辞退しながら立ち上ったが、大剣を腰に差そうとしてふと、
「拙者の眼違いかも知れぬが、さっき欣弥と一緒に来ていたのは、若林の妹ではないか」
「……そうだ」
　吉郎兵衛は眼を外そうとした。
「矢張り、そうだったのか、……まさかという気もしたが、……そうか」
「しかし狩谷、これは他に仕様のない……」
「いや分ってる！」
　夏雄は、さすがに寂しさを隠しきれぬ調子で遮った。
「考えてみれば当然だ、拙者はこういう身上になったのだから、もう約束を果すことは出来ないし、許嫁を反古にしなければ若林兄弟も安全ではいられないだろう、……だが、なんだか拙者は、待っていてくれそうな気がした」
「……分るよ、狩谷」
「善之助とは莫逆だったし、……あの女の気持も多少は知っていたと思った、……それで少し意外だったのだ、殊に相手が……小野国老の伜とは」
　吉郎兵衛は答える言葉に窮した。
「愚痴だな、はははは」
　夏雄は空しく笑って、
「しかしここへ来たお蔭で知ることが出来た。知らずに会ったら善之助を困らせることになったろう、拙者もこれで身が軽くなったよ」
　そう云って静かに障子をあけた。
　隣屋敷から、さびのある声で「鉢の木」を謡いだすのが聞えた。……夏雄は庭に下り、よろっとしたかたちのまま、棒を呑んだようにそこへ立ち竦んだ。
「……六郎左殿が、謡っているな」
　ぎゅと、胸が緊めつけられるようだった。
　徒士頭の木暮六郎左衛門の謡曲は誰知らぬ者がない。殊に「鉢の木」が得意で、夏雄も少年の頃から何十回となく耳に慣れていた。
　同じ声調である。
　昔の通りの静かなさびのある、謡いぶりである。
　恐らく寝る前の一刻を、居間に端坐して心ゆくまで独り楽しんでいるのであろう、……その平和な声調が、自分たち一家の悲運と鮮かな対照をなして夏雄の胸を衝いたのだった。
　吉郎兵衛は黙ってその姿を見ていた。

六

　寝苦しい一夜だった。
　三日めの朝の光のなかで眼覚めた夏雄は、ようやく悲運を受止める力を盛返していた。……刺殺された父、切腹した兄、反き去った許嫁、しかも自分も追われている、一時にのしかかって来たこれらの悪運が、三日めの今日になって、ようやく彼のなかに強い反撥力を呼び覚したのだ。
「……御膳の御支度が出来ました」
　お高の声がした。
「よし、起きよう」
　起き上る夏雄の側へ、お高が恥しそうに近寄って来た。
　――や。
　夏雄は思わず眼を瞠った。
　粗末ではあるが、垢のつかぬ着物に替えている。朱の入った帯を緊めている、髪も梳って、背へ束ねてある。すっかり娘らしい姿だ、しかし驚いたのはその顔だった。
　まっ黒だと思ったのは日に焼けたのではなかった。恐らく谷川で沐浴をしたものであろう、小麦色ではあるがしっとりと潤いのある肌、触れば黒耀石の露となってこぼれそうな眸に、あくまでも紅い蕾のような唇、……それはまるで人の違ったような美しさである。
「これは……、まるで、見違えるぞ」
「まあ、なにをおっしゃいますの」
　お高は眩しそうにまたたいた。自分では意識していないのだろうが、じっと見詰めながらまたたきをするその表情には、相手が自分の美しさを認めてくれたことに対する本能的な満足感が表われていた。
「お高、おまえ何歳になる」
　夏雄は初めて見るように云った。
「若さまと十違いでございます」
「十七か、……驚いたなあ、昨日までとあんまり違うので、眼が覚めた」
「着替えましたから、それで……」
「そればかりではない、一昨日馬を曳いていた時とはまるで人が違ったようだ。いまのおまえを見ると、あの馬子姿など思い出すことは出来ない。まして柿の木へ登っては叱られたあの頃のおまえを考えると」
「まあ若さま、あんなことを御存じでございますか」
　お高はふと眼のふちを染めながら、なにか溢れるような眸で夏雄を見上げた。
　そういう露わな凝視がどんな意味をもつか、まるで知らないらしい。年から云えばもう立派な娘になっている筈なのだが三年このかたの苦辛の生活は彼女の心を身体と一緒に育てる暇がなかったのであろう、……それだけに却ってひたむきな、大胆な凝視は夏雄を狼狽させた。
「さあ、拙者も川へ行って旅の垢を洗って来よう。それから食事だ」
　夏雄は自分の感動を隠すような声で云った。
　谿流の水は冷たかった。しかしその冷たい沐浴は彼の心を新しくした。寝苦しかった一夜の疲れがさっぱりと抜けて、生死を超脱した気持は清々しいくらい張りを持って来た。
　――こんな気持で腹を切りたいな。
　平静にそんなことさえ、考えられたのである。その日は一日、谷を見下す崖の上で暮らした。いつ吉郎兵衛が来るのか分らなかったからである。しかしすっかり暗くなって人の姿は見えず、折悪く時雨れて来たなかを夏雄は家へ帰った。
　雨は明くる日も降り続いた。
　その雨のなかを、午過ぎの四時頃になって一人の下郎が訪ねて来た。蓑笠の滴も払わず、よほど急いでいる様子で、
「この手紙を御覧下さいまし」
　と吉郎兵衛からの封書を差し出した。
　夏雄はこの隠れ家を、下郎などに教えた吉郎兵衛の仕方が軽々しく思えたが、書面を披いてみると走り書きで、
　――銀之丞を、月昌寺門前の茶店まで連れ出してあるから、直ぐ来るように、この使いは自分の召使う下郎で心配のない者だ。――
　ということが認めてあった。
「よし、直ぐに参る」
「御一緒に、御案内を致しまする。その方が却って人眼につかぬでございましょうと、蓑と笠を持参仕りました」
「それは忝い、では」
　夏雄はすぐ支度にかかった。
　お高は黙って支度を手伝ったが、その顔は血気をなくしていたし、手は微かに顫えていた。夏雄は旅嚢の中から金袋を取出して渡しながら、
「ここに僅かだが金がある。今夜のうちには戻って来るつもりだが、万一の場合にはこの金で身の立つように、馬子をするほどの覚悟があるのだから身一つの始末は出来るだろう」
「……はい」
「むろん、帰って来られると思うが、明日の午になっても戻らなかったら立退け、いいか」
　お高は主人の眼を見詰めたまま頷いた。
　夏雄は蓑を着、笠を取って家を出た。

七

　ひたひたと雨のなかを急いで、月昌寺の森を裏門へかかろうとした時である。
「狩谷さま、お待ち下さい」
　と呼びながら、矢張り蓑笠を着けた者が一人追いついて来た。
「……誰だ」
「その男をお放しなさいますな！」
　云いつつ走り寄って、笠をあげるのを見ると、……町子であった。
　――あ！
　と思った直ぐ、夏雄は、下郎の衿をひっ掴みながら、ずるずると樹間へ引き摺り込む。
「動くな、声を立てると斬るぞ」
「お町どの……」
「狩谷さま……」
　女は身を震わせながら、ふりしぼるような声で男の名を呼んだ。……千万の言葉に優るたったひと言、火のような双眸は、そのまま夏雄の眼の中へ食い込むかと思われた。
　しかし、それは実に僅かな間のことだった。
　町子は笠を捨てた。黒髪は肩までにふっつり切ってある、夏雄がそれを認めるのを待って、
「七沢さまにお会いなされる前に、わたくしから申上げることがございます」
　と、震え声を、懸命に耐えながら云った。
「この度のことはみな御家老小野儀兵衛の計事でございます。くわしい事実はわかりませぬが、お父上さまが御家老の私曲をお知りなされ、城中で問責なさいましたうえ、切腹をお勧め遊ばしたのです。御家老はのっぴきならず、返答にも窮した様子を、側に見ていた御家老付きの者が、うしろからいきなり……」
「誰です、それは何者です」
「二の太刀は井上銀之丞さま」
「初太刀は、第一は誰です」
「七沢吉郎兵衛さまでございます」
　夏雄はふしぎにも、それが当然であるような気さえした。町子がここへ追って来たというだけで、彼の心には驚きに備える気持が出来ていたのである。
「それは、慥かなことでしょうね」
「はい、そのために……」
　町子は罰を受ける者の如く雨のなかで額を垂れた。
「そのために、町は欣弥の許へ嫁いだのでございます。そうするより他にはお父上さま御最期の仔細を知る法はございませんでした」
「では、……では貴女は」
「町は夏雄さまの妻でございました。欣弥の許へは死んで参ったのでございます」
　そういうと共に蓑の下で、彼女の手が烈しく動き、ぐいと体が前跼みになった。
「あ、なにを！」
　夏雄は仰天してとびついた。
　その隙に、下郎がぱっとはね起きた。夏雄は抜き打ちにその背へ一刀！
「あうッ……」
　二つに裂けた蓑と共に、下郎の体はだっと飛沫をあげながら顛倒する、……夏雄はそれより早く、町子の体を抱き止めた。しかし彼女の両手は、柄元まで刺し通した懐剣をかたく胸の上で握って放さなかった。
「早まった、お町どの、どうしてこんな」
「いいえ、いいえ、町はもう、欣弥の許へ嫁ぐとき死んでいたのでございます、ただ、今日まで、この仔細をあなたさまにお伝え申したいため、ただそのために屍を保っていたのです。……夏雄さま、お父上の敵は申上げたお二人、いま寺内に、家中の者十三名と待伏せている筈です、どうぞ……おぬかりなく」
　温かい血が、夏雄の手を伝って流れた。
「町子、忝いぞ」
　夏雄は耳へ口を寄せて云った。
「危く罠にかかるところ、そなたのお蔭で助かった。父上と兄の仇はそなたのためにも敵だ、……必ず討って取るぞ」
「御……御武運、めでたく」
　懐剣を放した手を、夏雄の胸へさし伸ばそうとしたまま町子は絶息した。
　夏雄は暫くそのまま屍を掻き抱いていた。
　良人と決めた者のために、秘密の根を探るべく若い命を捨てて敵の手に身を投げ出し、いまその責を果して帰するが如く自害した、そのひとすじの真心が、死顔の上にも神のような清浄さを表わしている、哀れというには、あまりに満ち足りた表情であった。
　夏雄はやがて屍を抱きあげた。
　樹間の向うに観音堂がある、そこへ運んで行って扉をあけ、堂の中へ静かに横たえた。暫く合掌唱名した彼は蓑を脱いで、襷をかけ、汗止を巻き、袴の紐を緊直し、刀の目釘に湿りをくれてから、再び蓑と笠をひき纒って堂を出た。
　雨はまだ降りしきっている。
　本堂の裏を右へ、鐘楼の脇から山門を表へぬけて出ると茶店がある、……近づいて行くと、広い土間の床几に吉郎兵衛のいるのが見えた。
　――待伏せの人数は？
　と見廻したが、後は松の疎林、手前は門前の通りで、隣りは町屋に続いている。恐らく茶店の奥か裏にひそんでいるのであろう。
　吉郎兵衛が夏雄を認めて手をあげた。

八

「遅かったな。使いの下郎は？」
「人眼につくから裏門のところに待たせてある……」
　茶店の軒先に立ったまま、
「銀之丞はどうした」
「来ている、まあ入らないか」
「先ず会おう」
　吉郎兵衛は眼で奥の方を示した。
　土間の裏手で、手を洗う水の音が聞え、やがて銀之丞が現われた。……彼は夏雄をみつけると訝しげな、しかし明かに取って付けたような何気ない態度で、
「誰だ、……そこへ来たのは」
　と、云いながら近寄って来た。
　夏雄は蓑の緒を掴んでいた左手を放し、笠をのけながら、片足で床几の一つをぱっと蹴上げた。床几はがらがら音高く、銀之丞の退路を塞ぐように横へ倒れた。
「あ！」
　身を退こうとする面前へ、
「銀之丞、父の仇だ、覚えあろう」
　踏み込みざま、抜打ちに一刀、脾腹を存分に斬り放した。
　完全に先を取った一刀。しかも五年間の修業をうち籠めた必殺の剣である。銀之丞は右へ躱そうとした体勢のまま、吉郎兵衛の掛けている床几の端へ、だっと倒れかかった。
「狩谷、無法なことを」
　と、吉郎兵衛が色を失って叫ぶ。
「黙れ吉郎兵衛」
　夏雄は相手の面上へ切尖を突き付けた。
「父を刺し止めた者が誰か、もう分っている。父は乱心したのではない、小野国老の私曲を糺したために国老付きの奸物に不意討ちをかけられ無念の死を遂げたのだ。しかも国老一味は己等の身を護るため、父を狂人に拵え、お上へ刃を向けたなどと称して兄にも切腹を命じ、この夏雄の命まで覘っている、謀略の種はすっかり分ったぞ。父を刺し止めた一人は銀之丞、もう一人は貴様だ」
「なにを、なにを云う狩谷」
「立て、武士らしく立合ってやる、来い」
　吉郎兵衛は顔面をひきつらせ息を引きながら見上げていたが、突然うしろへ、床几に掛けたまま、だっと身を倒す。
「方々！　であえッ」
　悲鳴のように叫ぶ。
　と、裏口へ、ぬっと現われた一人、大剣を抜いて左手の戸を引閉てながら、
「助勢の者は引受けた、存分にやれ狩谷」
　と、叫んだ、
　町子の兄、若林善之助である。
　夏雄はにっと微笑しながら、狂気のようにはね起きる吉郎兵衛を、切尖で軒から外へと追い出した。
「抜け、抜け吉郎兵衛」
「…………」
「卑怯に後から騙し討ちをかける手はあっても、武士らしく刀を抜くことは出来ないのか、恥を知れ」
「……やっ！」
　わっというような叫びと共に、吉郎兵衛は絶体絶命の刀を抜いた。
　しかし刀身が鞘を離れるより早く、夏雄の剣は彼の真向を割りつけていた。……降りしきる雨のなかを、吉郎兵衛はつんのめるようなかたちに、だあっと倒れた。
「……みごと」
　声を掛けながら、善之助が出て来た。
「加勢の者は？」
「貴公のみごとな先で、虚を衝かれたとみえて、みんな退散した。しかし恐らくすぐ手配りをするだろう、早く止めを……」
「うん」
　夏雄は二人に止めを刺し、髪を切り取った。
「町に会ったか」
「……会った、……遺骸は観音堂にある」
「褒めてやってくれ」
「うん」
　夏雄は善之助の手を力限り握り緊めた。
「悲しいめぐりあわせだ、……未練だが、拙者には諦めきれぬ」
「泣くな、町は満足して死んだ筈だ。人はそれぞれ己の運を背負っている。切り抜けられる運と、どうしても切り抜けられぬ運がある、……狩谷、貴公は新しい運を切り拓くのだ、生きろ」
「生きる！」
「町の始末は引受ける、手配の廻らぬうちに立退け、拙者もおっつけ江戸へ出る、また会おうぞ」
　雨を浴びながら、二人はひたと眼を見交わした。……幻聴である。その短い沈黙のなかで夏雄は、六郎左衛門の「鉢の木」を謡う声をまざまざと聴いたように思った。
　夜が明けかかっていた。
　谿谷に沿って走る桟道は、濃霧に濡れている。杉の巨木も濡れている。頭上の空だけは高く高く夜明けの光を含んでいるが前後左右に渦巻く濃霧で、乳色の壁のように閉ざされている。
「……大丈夫か、歩けるか」
「はい、わたくしは大丈夫でございます」
　お高は元気に微笑した。垂れかかる後れ毛に、霧の微粒が美しく珠を綴っている、……黒い大きな眸子は、新しい旅に出発する幸福で耀いていた。
「道はまだ遠く、もっと嶮しい。辛いこと、苦しいことも数限りなくあるぞ」
「若さまのお供なら、どんな苦しさでも……」
「よし、その気持を忘れるな」
　夏雄は頷いて、頭をめぐらした。
　故郷の山河は、濃霧の彼方に去った。再び帰る日はいつのことか、……仇敵の髪を供えて来た藪蔭の墓に、晴れて額ずく日が、果して来るであろうか。光の箭が一閃、濃霧を引裂いた。二人のための新しい朝が始まった。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）弄ばれ

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

子持ちとなった労働者のおッ母あよ！
数万の大軍を率いてアルプスの険を突破した若いナポレオンには不可能がなかった。
エルバの孤島で不可能の浪に弄ばれつつさびしく憤死した
だがプロレタリアートには不可能がない
労働者のおッ母あが絶えず子供を生んで育てているから
　――乳をのませ、めしを喰わせ、おしめを洗い、内職をして親父を元気づける
労働者のおッ母あはこの上なく忙しい
――合理化の中の機械のように
過労の疲れから失望するな！
日一日とプロレタリアートの子供は力強く生長しているんだ！
労働者のおッ母あが子供を持ったと聞いたとき
牢獄に投げ込まれているおれは
骨を削られるような苦しさを想像しつつも新しい力を加えられた
二人の子供を持った労働者のおッ母あよ！
おれは元気で失望しない
地球がまるく、太陽の周囲で楕円形の弧を描きつつ有限の宇宙を進行している限り
おれは日一日と希望を喰って失望を便器の中に投げ込んでいる

（獄中から松田解子宛書簡一九三一年一月二十八日付　『戦旗』一九三一年九月号に発表　『陀田勘助詩集』を底本）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）詞

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）とりかええて
-------------------------------------------------------

冷凍死

　若き野心にみちた科学者フルハタは、棺の中に目ざめてから、もう七日になる。
「どうしたのかなあ。もう棺の蓋を、こつこつと叩く者があってもいいはずだ」
　彼は、ひたすら棺の外からノックする音をまちわびている。
　棺といっても、これはわれわれの知っているあの白木づくりの棺桶ではない。難熔性のモリブデンの合金エムオー九百二番というすばらしい金属でつくった五重の棺である。また棺内は、白木づくりの棺のように辛うじて横になっていられるだけの狭さではなく、なかなか広い。天井の高い十畳敷の部屋ぐらいの広さだ。そこにベッドもあれば、冷凍機械もあり、温度調節器もあり、ガス発生器とか発電機とか信号器とかいろいろの機械がならんでいる。また、たくさんの参考文献や、そのほか灰皿や歯ブラシや安全剃刀などという生活に必要ないろいろな品物も入っている。早くいえば、研究室と書斎とを罐詰にしたようなものである。
　彼フルハタは、この風変りな棺桶のなかで、すでに一千年余の冷凍睡眠をへたのである。
　冷凍睡眠というのは、人間を生きたまま氷結させてしまい、必要な年数だけ、そのままにしておくことである。これはなかなかむずかしい技術で、ことに冷凍の程度をすすめてゆくスピードがむずかしい。下手をやれば、それきりで人間は永久に死んでしまうのである。うまくこれをやれば、三日後であろうと百年後であろうと、また彼フルハタの場合のように一千年後であろうと、冷凍人間の生命は保存される。そしていい頃合にこの冷凍をといて、ふたたび蘇生することができる。このときまた、冷凍している人体を融かして元に戻す技術が、なかなかむずかしいのであるが、とにかく彼フルハタの場合には、どっちも完全にうまくいった。
　それもそうであろう。この若い科学者フルハタの実験は、彼一人の力によったものではなく、「一千年人間冷凍事業研究委員会」という長たらしい名の科学者団体があって、その協力によって行なわれたものである。
　今もいったように、棺の中は、四角な部屋になっているが、外は球状をなしていて、どの方向からの圧力にも耐えるようになっていた。
　一千年後の覚醒ののち七日たってフルハタの疲労はすっかり回復し、この棺桶に入ったときのことが、まるで昨日のように思われるのであった。まったく一千年というものを、よく眠ったものであった。
　だが、果して一千年を眠りつづけたか。それは壁にかけられているラジウム時計が、ちゃんと保証をしていてくれる。この時計は、ラジウムがたえざる放射によって崩壊する状態を測定し、それによってこの永い年数が自記せられるようになっていた。フルハタは起きあがった最初に、その時計の前にとんでいって、経過時間を読んだ。これによると、一千年よりもすこし眠りすぎていた。時計の読みは、一千年と百六十九日目になっており、紀元でいうと三千六百年の冬二月に相当している。つまり百六十九日だけ、この棺桶機械は誤差を生んだわけである。だがそれにしても一千年に対し百六十九日の誤差であるから大した誤差ではない。ことに、彼フルハタが冷凍状態において、完全にその生命を一千年後にまで保つことができたので、その機械の優秀さは充分にほめていいだろう。
　ただこの上の不安は、一千年後になって、この棺桶を外から叩く者がなければならないのであるがそのノックの音がまだ聞かれないことだった。仕様書によると、この厳重な一千年不可開の棺桶は、外から開くのでなければ、絶対に開かない仕掛けになっていたのである。棺桶の構造を堅牢にするうえからいって、どうしてもそのようにするよりほか道がなかったのだ。
「どうしたのだろう。眼ざめるのが百六十九日もおそかったものだから、扉をあけに来てくれる者がどこかに旅行にでも出かけてしまったのではなかろうか」
　開かない密室の中で、このような不安に襲われるということは、死刑よりもなおいっそうはげしい恐怖だった。
　彼は、信号装置に故障があるのではないかと思って、そのそばにいって、いくどとなく点検した。だが、故障は発見されなかった。しからば彼の覚醒したことが、東京とニューヨークとハバロフスクの三都へ、電波でもって伝えられていなければならぬはずだった。
「誰も助けにこないというのは、いったいどうしたことだろう？」
　誰も扉をひらきに来ないと、せっかく覚醒した彼フルハタも、あと三十日ぐらい生存できるが、その後は絶対に生きつづける見込みがつかない。彼は、自分の生命が惜しいということよりも、こうして一千年後の世界に再生しながら、その世界を見ないで死ぬことが、たいへん残念だった。

裸の女教授

　そのときだった。
　リリン、リリン、リリーン。
　警鈴が、とつぜん冴々とした音響をあげてひびき、密室内の空気をぱっと明るくした。
「あっ、来たぞ、来たぞ、ついに来たのだ。棺桶の蓋を叩いている者がある」
　棺桶の蓋を叩けば、この警鈴がリーンと鳴る仕掛けになっていたのだ。さあ助けられるのだ。それにつづいて、ひどい震動が伝わってきた。いよいよこの棺桶が開かれるのだ。
　昂奮がややおちついたとき、フルハタは、いったい誰がこの棺桶を開きにやってきたのかと、そのことにはげしい好奇心をわかした。それは、いよいよ彼のいる密室の扉がひらかれるというその直前に迫って、いっそうはげしさを加えた。
　どーんと扉がひらいたとき、小暗い外から一人の人間がとびこんできた。
「あっ」
　と、フルハタは、途方もない大きなこえをだした。それは非常な愕きのこえであった。彼の目がとらえた再生後はじめてのこの訪問者は、素裸であったからだった。それは文字どおりの素裸であった。しかもこの訪問者は、一目でそれと分る妙齢の婦人だったのである。フルハタは、羞恥でまっ赤になった。だが、この婦人は、顔を赤らめるどころか、いたって平気でフルハタの前に立った。
「フルハタ助教授。そうですね」
「そうです。フルハタです。扉をあけてくだすってありがとう」
「一千年前の世界に住んでいた一人類を、こうして発見したことはわたしのたいへん悦びとするところです。わたしは、あなたの記録を、百九十九区の防空劃を壊しているうちに発見したのですが、長い不錆鋼鉄管のなかに入っていました」
「ああ、そうでしたか」
　といったが、かつて友人たちが彼の埋没記録をそんなふうにして二百本の厳重な筒におさめ、方々の地下に埋めたり、また博物館に陳列してくれたのをおぼえていた。
「で、あなたの名は、なんとおっしゃるのですか」
「わたしのことですか。わたしはハバロフスク大学の考古学主任教授のチタです」
「えっ、主任教授！　失礼ながらそんな若さで、主任教授とは、たいへんなものですね」
　私は率直に愕きをのべると、チタ教授は笑って、
「ほほほほ。なにが若いことがありましょうか。今年で九百三回目の誕生をむかえるのですよ」
「えっ、するとあなたは九百三歳なのですね。それはとても信じられない」
　まだ十九か二十の溌刺たる女性の四股をもちながら、それで九百三歳とは、首肯しかねる。第一、そんな長寿者がいるものだろうか。
「ほほほほ。そんなことをおっしゃると、わたしはたいへん愉快ですわ。千年前の人類が、どんな知能程度だったかということが、いまはっきり目の前に見えるようで、たいへん参考になります」と、しきりにひとりで悦びつつ、「ですけれど、わたしばかりが悦んでいないであなたのため、早く一千年後の今日の世界はどんなになっているかその常識をつけてさしあげましょう」
　といって、チタ教授が、金髪をなでながら話をしたことによると、なんでも人類は、今から九百年前に、死の神を征服したという話だった。つまり人類は、死ななくてもよくなったのだ。なんという大発見であろう。
　なぜ、そんなことになったかというと、人体に関する生理学の研究が進歩して、いっさいの病気が電気学によって診断され、そして電気的療法で癒ることになった。心臓の悪い人間は、すぐ代用心臓にとりかえることができる。血圧の高い人間は、半日ぐらいかければ、すっかり血管をとりかえることができる。だから、もし死ぬのがいやなら、決して死なないのである。
　それでも、このおどろくべき医学の進歩がおこなわれた当時は、代用臓器がたいへん高価であったし、そして金属で作った関係上、相当に重く、ために代用臓器を装置した人間は、やむをえず歩くことができなくなった。
　心臓に肺臓に腎臓などと、三つの臓器をとりかえると、はじめは全重量が人間の体重の三倍ぐらいになったそうで、それでは一人歩きはできない。自分で町をあっちへいったりこっちへいったりするため自動車のうえに乗り放しということにしておくよりほかに道がない。
　だが今はそんなことはない。どんどん歩くことができる。それは代用臓器が、たいへん小さくなったことと、そして金属をつかわなくても耐圧性人造肉をつかえば軽くてすむこととなった。
「だから、ほら見てごらんなさい。わたしのからだを。すこしも変じゃありませんでしょ。そしてこんなに軽快にうごけますわ」
　と、チタ教授は、フルハタの前で、まるでレヴュー・ガールのように四肢をふってうごいてみせた。
　フルハタは、また新しい驚きにぶつかって目をみはらなければならなかった。
「すると、九百三歳のあなたは、やっぱり代用臓器のおかげでもって、そう永く生きているわけですか」
「もちろん、そうですわ」
「へえ、おどろいたですね。どこにその代用臓器があるのか、外からは分らないほどです。すると、ずいぶん代用臓器は、軽くなりもし小型になりもしたわけですね。だが、へんなこともあるなあ。チタ教授、あなたは私をからかっているのではありませんか」
「なぜ、そんなことをおっしゃるの。ちっともからかったりしていませんわよ」
「でも、おかしいではありませんか。そういう代用臓器を取付けたものなら、胸のところとかお腹のところとかに、手術の痕がのこっていなければならないはずです。ところが、こうして拝見したところあなたの肉体は、十九か二十の処女のごとくに美しい。針でついたほどの傷もない。これはどうもおかしいではありませんか」
　それを聞くと、チタ教授は、フルハタの頭脳の古さのなんと気の毒なことよといわんばかりににっと笑い、
「フルハタさん。外科手術なんて九百五十年前にすっかり技術を完成し、傷がつかないようになりましたのよ。だが、わたしの身体に傷痕のないのは、昔の外科手術のおかげというようなもののおかげではなく、これは人造皮膚をつけているから、傷痕がないのです」
「えっ、人造皮膚というと」
「つまり人造肉と似たようなものです。人造なんですから、いつでもこれをばりばりと破って、新しいのと貼りかえられます」
「ははあ、そうでしたか」
　といったが、フルハタは唖然とした。さっきから、このチタ教授の素裸を見て、こっちが顔を赤らめていたわけだが、人造皮膚なら羞かしくないのはもっともだ。
「じゃ、失礼ながら、今のあなたの身体というものは、昔、母体から生れて大きくなったあなたの本当の身体とは、大部分違った別物なのですね」
「まあ、そういっても、大した間違いではありません」
「昔のままのあなたとしてのこっているのは脳髄と骨格と顔かたちとだけじゃないのですか」
「いや、そうではありません」
「じゃ、もっと残っているものがありますか」
「いや、その反対です。いまあなたのおっしゃった顔かたちも別物です。正直なことをいうと、わたしは生れつきあまり美人ではなかったのです。額はとびだし、眼はひっこみ、口は大きく、鼻は曲っていました。そこでわたしは、すっかり顔をとりかええてもらいました。顔のカタログをみて、そのうちで一等好きな顔に直してもらったのです。顔の美醜ほど、昔人類を悩ましたものはありません。だが考えてみると、あの頃の人間も知恵のない話でした。顔の美醜とは、いわゆる顔を構成している要素であるところの眼や眉や鼻や唇や歯の形とその配列状態によって起るのです。眼がひっこんでいるのなら、そこに肉を植えればいいのです。そんなことは大した手術ではありません。ことに人造肉や人造皮膚ができてから、醜い人間はどんどん顔を直して、美男美女になってしまいました。これから街へ出てみましょうか。きっとあなたは、ただの一人も醜男醜女をも発見できないでしょう」
「おお、――」
　といっただけで、フルハタは、あとにつぐべき詞を知らなかった。人間の美醜は三万年の人類史を支配したようなものだと思っていたが、今はいくらでも顔をかえられるようになったときいて歎息するよりほかなかった。

火星との戦争

　いよいよフルハタは、棺桶から外に足を踏み出すときがきた。大地を歩くなんて、一千年以来のことだと思うと、じつに感慨無量であった。
　外へ出てみると、そこは掘りかけたトンネルのようなところだった。そばを見ると、一本の水鉄砲のようなものが転がっている。
「これは何ですか」
　とフルハタが訊くと、
「これは孔をあける器械です。土でもコンクリートでも鉄壁でも、かんたんに孔があきますわ。その洞穴になっているところ、さっき三十分あまりかかって、わたしが掘ったのよ」
　と、おどろくべきことをチタ教授はいった。フルハタは、嘘かと思ったが、その水鉄砲みたいな器械は、原子崩壊による巨大なるエネルギーの放出を利用したものであると聞いて、なるほどそうかと思った。
「じゃ、いま動力はすべて原子崩壊からエネルギーを取るのですね」
　と訊くと、教援はそうだとこたえて、なんだそんな古いことを聞くといわんばかりの顔をした。
　洞穴から外へ出てみると、かつて科学雑誌に出ていた一千万年後の世界という絵そっくりの街があらわれた。まず目についたのは、路が縦横上下に幾百条と走っていることであった。このおびただしい道路は、一つとしてフルハタの知っている道路のように十文字に交叉していなかった。いずれも上下にくいちがっているので、横断などというようなことがなく、どこまで行っても、信号で停められるといったようなことがない。
　さらにおどろいたことは、この道路のうえに、自動車みたいな乗り物が一つも見えないことだ。そして人間が、まるで弾丸のように、しゅっしゅっと走っている。その速さといったら、たいへんなものである。
「ずいぶん、あの人たちは、駈けだすのが速いですね」
　とフルハタが赤毛布のような歎息をはなつと、チタ教投はまたほほほと笑って、
「ちがいますよ、フルハタさん。あれは人間が駈けだしているのではなくて、道路が動いているのです。昔の道路は、じっと動かないで、そのうえに自動車だとか列車とかが走っていたそうですね。今の道路は、いずれも皆、快速力で動いているのです。人間がその上にのれば、どこまででも搬んでくれます」
「道路が動くなんて、たいへんな仕掛けだ。動力だけ考えても、ちょっと算盤がとれまいし、第一資源が……」
　というと、チタ教授はそれをさえぎって、「いや、今の世の中には、エネルギーはいくらでもあるのです。物質をこわせばいくらでもエネルギーはとれるのです。しかも昔とは比較にならぬ巨大なエネルギーなんです。そんなことは心配いりません」
　フルハタは、なるほどと感心した。動力の心配のいらない世の中になったのだ。人類はなんという幸福な日を迎えたのだろう。
　そこでフルハタは、一つの重大な質問をチタ教授に向けることを考えついた。
「ねえ、チタ教授。今の世の中でも、戦争はありますか」
「戦争？　ええ戦争はありますとも」
　そういっているところへ、街中をつきぬけるような大きな声が、ひびきわたった。なにごとか早口で喋っている。チタ教授の顔が、すこし硬ばったようだ。
　その大きな声がやんだところでフルハタはたずねた。
「今のは、どうしたというのです。あの大きな声は、やはり高声器ですかね」
「そうです。移民指令部からの知らせなんです。ある番号までの人間は、早く地上へのぼって、移民ロケットの前に集まれというのです」
「ははあ、するとここは地上じゃないのですか」
「そうですとも、地下五百メートルのところですよ」
「地中街というわけですね。チタ教授、私は地上を見たいのですが、どんなふうに地上の様子が変ったかを早く知りたいのです」
「だめ、だめ」と教授は言下にフルハタの願いをしりぞけた。「地上へは命令された人のほか、出られないのです。移民は、命令ですから、ああして上へ出られるのです」
「移民て、どこへ移民するのですか」
「金星へゆくんです。定期的に、地球上の人類をどんどん金星へ送っています」
「へえ、金星。あの星の金星へですか」とフルハタはびっくりした。「とうとう星へ旅行のできる日が来たのか」
「うまくゆけば、もうあと三ヵ月のうちに、地球上の人間はすっかり金星へうつってしまいます」
「えっ、すると地球は空っぽになるのですか。いったいそれはどうしたわけです。この尊い地球を捨てるなんて」
「あとちょうど一年たてば、地球はエックス彗星と衝突して、めちゃめちゃに壊れることが分っているのです」
「はあ、なるほど、彗星との衝突ですか」とフルハタはうなずいたが、「それで地球から移民の必要があるんですね。それなら、金星などゆかないで、地球と気候もいちばんよく似た火星へゆかないのはどうしたわけです」
　するとチタ教授は、今までにない険しい目をして、フルハタをふりかえりながら、いったことである。
「あなたも古いだけあって頭脳がわるいのね。いま地球の人類は、火星の生物と戦争しているのじゃありませんか。われわれが金星移民を計画したとたんに、火星生物は妨害をはじめたのです。だから移民ロケットも、今までに七パーセントが金星についたばかりで、他の九十三パーセントのロケットは、みんな火星生物のためロケットはやぶられ、人類は惨殺されてしまったのですよ。なにしろ火星の生物の方が、悪がしこいのだから仕方がありません。いや、人類はもっと早く宇宙戦争に対して準備をすすめておくべきだったと思いますわ。地球上の人類だけがこの広大なる宇宙でいちばんかしこい生物だと思っていたのが、たいへんな自惚れなんですからね」
　フルハタは、さっきチタ教授が、「戦争はありますわ」といった戦争は、この宇宙戦争を指していたのだと、はじめて気がついた。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　この頃アメリカでは、原子力平和利用の切手を賣っている。米大陸を見せた地球の一面と、歐亞大陸の面と、二つの地球を並べて、これを原子核に見立て、電子軌道の形の輪でつつんだ圖柄である。この構圖は、この種の切手としては、秀逸である。

原子力の切手（原物は青色刷）

「原子を平和へ」という標語が眞ん中にあり、周圍には、人間の創造力は、人生に捧げられるべきである、という意味の言葉がつけ加えてある。これはそう巧くないが、アメリカ人は、この種の標語がなかなか巧く、それが異人種雜居のこの國の世論をまとめるのに、一役買うことがよくある。
　今さら言っても仕樣のない話であるが、今度の大戰の直前、アメリカの世論は、日本との戰爭に、決して向いていなかった。ところが眞珠灣の奇襲が發火點になり、すかさずアメリカ政府は「眞珠灣を忘れるな」という標語（リメムバー・パール・ハーバー）でもって、國内の世論を、完全に戰爭一本にまとめたのだそうである。この標語は、切手の消印に、戰後大分あとまで使われていた。
　話はもとに戻るが、こういう原子力平和利用へ切手まで出していることは、アメリカ政府が、今度の原子力提案に、相當本腰を入れている證據とも見られる。日本政府は、國内の「紐附き」論に惱まされているが、米國政府にもまた惱みがある。それは國民の多大な税金を使った研究および資材を、外國へ無料でやるのは怪しからんという國民の聲を、抑えねばならないからである。
　民主主義の國というものは、厄介なもので、何でも一々國民に知らせて、その納得が得られないと、ことが行われない。それでこういう切手などを出して、原子力は平和目的に使用しなければならないと、國民に宣傳をしているのであろう。
　もっとも事柄自身は良いことなので、新聞なども、大いに政府の肩をもっているらしい。漫畫にも、ちょいちょいそういうのが出る。勞働者が鐵板を熔接している畫には「原子力を平和に」という火花が散っている。その傍に、西洋風な鬼がしゃがんでいて、横に「原子力」と書いた刀の鞘だけが捨ててある。まあこういった風な、きわめて原始的な漫畫である。しかしそれでも、言おうとしていることはよく分る。
　最近の科學の進歩は、アメリカと限らず、世界の主な科學國では、その速度が非常に大きい。原子力の平和利用も、これ等の國々が、本腰を入れたら、案外早いうちに、實用になるかもしれない。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）襤褸

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）所謂｜民間探偵

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

１

「こら、何故お前はそんな所に寝ているんだ」
　フリッツ・ハアルマンが斯う声を掛けると、古着を叩き付けたように腰掛けに長くなって眠っていた子供が、むっくり起き上った。独逸サクソニイ州ハノウヴァ市の停車場待合室は、電力の節約で、巨大な土窖のように暗い。ハアルマンは透かすようにして子供の顔を見た。一九一八年十一月二十三日の真夜中だった。霙を混えた氷雨が、煤煙を溶かして、停車場の窓硝子を黒く撫でている。大戦後間もなくのことで、広い構内には、火の気一つないのだが、それでも、拾い集めた襤褸片や紙屑等で身体を囲って、ベンチにぐっすり寝込んでいたフリイデル・ロッテは、突然呶鳴り付けられて喫驚※ね起き乍ら、ははあ、刑事だな。警察へ引っ張られて保護とか言う五月蝿い目に遭わないように、例ものように此処で謝罪って終おうと、十二歳の少年だったが、浮浪児に特徴の卑屈な、そして、既う職業的になっている笑顔を作って、その、自分を覗き込んでいる男を見上げた。それは、少年の微笑と言うよりも、娼婦が、誰にも教えられずに何時の間にか体得する、手法的な媚びに近かった。それ程、フリイデル・ロッテは、悩艶と言って好い位いの美少年だったので、起したフリッツ・ハアルマンの方が驚いた。
「何うしたんだ。お前、家はないのか」
　彼は少年の肩を掴んで荒々しく揺すぶりながら、顔はにやにや笑っていた。この、本篇の主人公、ハノウヴァ市の肉屋フリッツ・ハアルマン―― Fritz Haarmann ――は、まず何よりも先に稀代の男色漢だったのだ。
　Saxony の Hanover 市から、ライプツィヒの方へ少し南下した所に Weetzer という小都会がある。Friedel Rothe は、このウィイツェル町のピアノ調律師ラインハルト・ロッテの息子だった。其の珍らしい美貌が禍して、性来少からず不良性を帯びていたかも知れないが、この十二歳の少年の性格を破壊したのは、矢張りあの大戦だった。町の壮青年は全部出征する。フリイデルの父親もその一人だ。戦争という国家興亡の非常時に際して、日常の徳律は些少しか云為されない。フリイデルは何時しか不良少年の群に投じて、ハノウヴァを中心に放浪生活を続けていた。ハノウヴァは、地図で見ても判る通り、伯林、ハンブルグ、ブレイメン、ドュッセルドルフ、ケルン、フランクフルト、ライプツィヒ等、四通八達の鉄道線路が網の目のように集まっている中点である。欧洲大戦の直後、此市の停車場のプラットフォウムと待合室は、日に何回となく各方面からの列車によって吐き出される避難民と浮浪者の大群で、名状す可からざる混雑を呈していた。或る者は炊事道具を持込んで停車場で生活している。或る者は遊牧の民に還元して、停車場を足溜りに家族を引き伴れて食を漁る。そしてその大部分は、全国的な食糧不足、家庭の離散、社会的不安、それらの肉体的及び精神的飢餓に追い立てられて町から町を浮動している、十代の少年だったということは、想像に難くない。彼等は、仔犬のように互いの体温で煖め合って、空貨車や無蓋車の中、プラットフォウムの隅、待合室の腰掛けなどで夜を明かすのだが、フリイデル・ロッテもその一人だった。
　同市ツエラルストラッセ二十七番―― 27 Cellarstrasse は、停車場と公設市場の中程にある、赤煉瓦の燻んだ、低い建物で、愛嬌者の肉屋フリッツ・ハアルマンの店として附近に知られていた。ハアルマンという男は、写真で見ると、丸顔にちょび髯を生やして、快活な円い眼をした、中肉中背、と言うより、幾らか背が低くて小肥りの、呑気そうな人物である。附近の公設市場をぶらぶらして、仲買人の手を経ずに、肉類を協定価額以下にこっそり仕入れて来て売るのが、このハアルマンの商賃で、ツエラルストラッセの店には、一通り牛豚鳥類の肉が置いてあるのは勿論、冷蔵庫、売台、計量器、肉切台、各種の庖丁等、備品も立派に整い、裏街の小店ながら、普通の肉屋の体裁を備えていた。ハアルマンは三十三歳。独身だった。店員も置かず、身の周りから店の事まで、万事独りで遣っていた。勿論、人を置く必要のない程小さな商売だったが、それよりも、他に人を置けない理由があったのだった。
　このツエラルストラッセ二十七番の肉屋の店に立って、「血だらけな前掛」をして襯衣の腕まくりをしたフリッツ・ハアルマンは、毎日赭ら顔をにこにこさせて、肉を切ったり腸詰を作ったりしている。肉屋の「血だらけな前掛」は、人の注意を惹く可く余りに普通事である。傍らの錻力缶に、大小の白い骨が一杯詰っているのも、肉屋であってみれば異とするに足らない。近処のお神さん連が肉を買いに来る。町内の人が前を通る。時には立寄って、煙草の烟りと雑談を残して行く。平和且つ平凡なる裏町風景の一つである。ハアルマンは其の誰とも愛想よく応対して、斯うして「ツエラルストラッセの肉屋さん」は、界隈の人気者だった。店で肉を小売りしていた許りでなく、行商にも出たという。御用聞きのようなことをしたり、品物を担いでお顧客を廻ったりしたのだろう。
　知れている限り、このフリイデル・ロッテ少年がハアルマンの最初の犠牲者ということになっているが、犯人は刑死に先立って犯行の全部を自白した訳ではないし、何しろ、大戦直後のことで、人別、人の動き等平時には想像だも出来ない程混乱を極めた時代だから、少年の失踪、捜索願などは各地の警察に徒らに山積して、その内幾割かが正式に受理されて法の発動を見たに過ぎない状態なので、勿論確実な事は判明していない。が、兎に角、この第一のロッテ事件に因って、肉屋ハアルマンの正体の何分の一かが其の筋に知れて、爾後其の意味での注意人物――変態性慾者――として或る程度の看視を受けるに到った。と言うのは、今もいう通り、少年少女とのみ言わず、行衛不明の届や捜索願は、ハノウヴァの警察にも氾濫していたけれど、もっと根本的な、一般的秩序の樹て直しに忙殺されていて、それらの比較的小さな事件には殆んど一顧も払わない、と言うより、正確には、払う暇のない有様だったのが、何ういうものか、このフリイデル・ロッテの捜索願だけは取上げになって、しかも不思議にも、まるで針で指示するように、捜査の手は直ちに伸びてツエラルストラッセの肉商フリッツ・ハアルマン方を襲っている。これでハアルマンという男に、鳥渡ハノウヴァ市民の視線が集まって、近処では大評判にもなったのだが、併しそれは、皮肉にも、この人鬼の本然の姿を曝露したものではなかった。単に鶏×常習者として、寧ろ異常者に対する多分の憐憫と滑稽の眼を以って視られたに過ぎなかった。
　斯うである。
　ウィイツェル町のロッテの家で、母のゲルトルウト・ロッテ夫人が、家出した息子の身の上を案じて狂気のようになっていると、少年が失踪した二日目に、既に平和が回復していたので良人のピアノ調律師ラインハルト・ロッテが軍務を解かれて帰って来た。そこで夫婦は相談して、近接各市の警察へフリイデルの捜索願を出したのだが、あの、フリッツ・ハアルマンがハノウヴァの停車場待合室でフリイデル少年に近づいていた頃、何う言う風の吹廻しか、其の捜索願の一つに動かされて、既に同市警察は腰を上げつつあったのだ。
　ベンチに眠っている所を叩き起されたフリイデル・ロッテは、ハアルマンを警察の旦那と許り思い込んで、専心哀訴歎願し始めた。事実また、このハアルマンは、勿論刑事ではなかったが、その下働きのような格で、警察の仕事を手伝ってもいた。所謂民間探偵――囮鳩――というやつで、鳥渡妙な話しだが、これは後で説明する。が、日本で言えば、丁度江戸時代の岡っ引きに相当する役柄だから、好い事にして、署の者だ位い言ったに相違ない。相手は、幾ら不良でも十二の子供である。許されないと知って、顫え上っている美少年を急き立てて、肚に一物あるハアルマンは変態的な情炎を燃やし乍ら停車場を出た。その、二人伴れ立って停車場を出る所を、同じ不良で放浪仲間の猶太人の少年エリヒ・ホルトハウゼンが見ていたのだが、ハアルマンは気が付かない。
　その儘ツエラルストラッセの店の二階へフリイデルを連れ帰って、其の夜は美食と煖い寝床を与えて休養させた後、翌朝少年に暴行を加えようとすると――以下は一九二四年七月三十日以後の公判廷に於ける犯人ハアルマンの得々たる陳述である――既に年長の悪友に依ってそういう事を知っていたらしいフリイデル少年は、恐怖困迷等の色なく、却って薄化粧までして大いにハアルマンの意を迎え、その都度彼の慾望を満足せしめたとある。斯うしてハアルマンは、十一月二十三日から四日間、この美少年と奇怪な生活を持ったのだが、その間、近処の者は、誰もハアルマンの家に少年の泊り客があること等は気が付かなかった。自白に依ると、冬の事で、高温に保った寝室に××にして監禁し、連日連夜×んだと言っている。が、二十七日に到って、その寝室にも、少年の姿は見られなくなった。
　そして、翌る八日の朝、ハアルマンは例によって、「血だらけの前掛」をして、狭い店でせっせと「何か」の肉を切っていた。肉屋に「血だらけな前掛」は附き物である。傍らの錻力缶に大小の骨片が投げ込まれてあるのも、肉屋の店では見慣れた景色だ。近処の神さん達が買出しに来る。ハアルマンの背後の壁に、釘に差さって血の垂れている大きな肉片は、「今朝早く屠殺した犢」である。軟かいこと請合だと言う。おまけに破格に安価い。仲買の手を通さないからだと説明し乍ら、ハアルマンは其の肉を切って売る。古くなると腸詰にするのだ。そうすると又素晴らしく美味く食べられるぞ――そんな事を言って、愛想よく客に応対していると、店の前を町内の人が通る。
「お早う！」
「お早う！」
　大声の朝の挨拶、快活な冗談が投げ交わされる。時には、若い衆など店へ這入って来て、喫煙と雑談で油を売って行く。平和で平凡な裏町スナップの一つだ。斯うしてツエラルストラッセの肉屋さんは、「威勢の好い兄哥」、「面白い小父さん」として、依然として界隈の人気者だ。

２

　地震で、大洋の海底が陥没したとする。すると其処から、今まで吾われの識らなかった、一見※吐を催すような、醜怪極まりない形態を備えた巨生物が這い出すかも知れない。丁度それと同じように、大戦は、一時完全に社会生活の秩序と常識を倒壊して、其の余震最中に、茲に、普通時には現れることを許されない、正に※吐を催すような、人道的に醜怪極まりない一匹の人鬼を追い出したのだ。この、社会規約の弛緩した割目から頭を出した怪物――それは、ハノウヴァ市の、一人の陽気な「巷の肉屋」の形を採って、血だらけの前掛をしてにこにこ顔で鼻唄を歌っていた。
　肉屋に化けた人鬼 Fritz Haarmann の潜んでいたハノウヴァ市は、大戦の余災を最も多く被った都会の一つだった。喧嘩して取っ組み合っているときは、疲労も傷害の痛苦も余り感じないが、いざ喧嘩が済んで昂奮が収まってみると、疲労と痛苦が一時に襲い掛って来るように、あの大戦に参加した各国は、平和克復と同時に、今更のように国内の疲弊困憊を意識して、公安の樹立に向って即時第二の開戦を余儀なくされたと言っていい。その最も惨状を呈したのが、戦敗国の独逸だったことは勿論である。物資の欠乏は全国を刷いて、洪水のような避難民の大群は蝗虫が襲来したように視野に入る凡べての物を食い尽し、食糧の切符制度など、此の急場に際しては焼石に水だ。都鄙を通じて、現実に飢餓に迫っていた。この時に当って、フリッツ・ハアルマンの「商品」が、何らの疑問を受ける暇もなく、それ所か、市民の歓迎と感謝の下に、吸われるように捌けて往ったに不思議はない。
　警察は無力だった。戦争によって人員と能率に大打撃を受けている。しかも、その覚束ない警察力で、戦前の穏良な、固定的な市民群に対してと同じように、この過渡時代の旋渦を抑えようと言うのだから、初めから出来ない相談に決まっている。実に当時のハノウヴァ市の公序を保って往く為には、その三倍の警察力を必要としたと言われている。斯かる致命的に不可能な状態だったから、当局は好い加減に、そして形式的に警察事務を管掌していたに過ぎない。暗黒、恐怖の無政府状態が、完全にハノウヴァ市を包み去っていた。尤も、この人事的な理由以外に、この都会に特有な風土的理由が、一層当事の警察をして手も足も出なくしていたと言うのは、元来ハノウヴァは、欧羅巴に於ける最も古い町の一つである。単に古い歴史を持つ許りでなく、今だに古い外貌を持っていて、鳥渡街を歩いてみても、旅行者の驚異にまで、所謂近代味の侵蝕が甚だ尠いのを発見する。筆者は、外遊の砌、此市に小閑を偸んで数日遊覧の機を得たが、市街の一部は、何世紀前其の儘の姿を残していて、人気の荒い、物凄い細民街を形作っている。始終濡れている不気味な暗い露地、影の深い小広場、曲りくねった細い横丁、其処では、住民が一度結束して警察に背中を向けたが最後、兇悪な犯罪者の一個旅団が、極く僅少の発見の可能性の下に、長期に亙って、安全に生棲出来ると言うのだ。今でさえ此の点で有名な都会だから、あの、凡ゆる窮乏、不潔、淫行、犯罪が公然と横行した、大戦後の一九一八――二〇年頃の状態は想像に余りある。警察は有名無実、完全に封じ込まれた形だった。
　Cellarstrasse は、この恐怖区域を走っている小さな往来である。ハアルマンの肉屋のあったのは二十七番で、店というより土窖の感じの、暗い、湿った建物だ。前に言ったように、市場こぼれの肉を売り乍ら、一方警察の鼻という、犯罪の巣窟に設置された特報機関、早く言えばスパイだ。英米で俗に謂う Stool-pigeon, 本朝では手先、あれを稼いでいたと言うが、これは、当時の独逸では珍らしい事ではなく、ハノウヴァにも、この種の其の筋と密かに気脈を通ずる市民が無数に散らばっていて、フリッツ・ハアルマンはその一人に過ぎない。上記のような市の情況に直面して、窮余の対応策として当局が案出した一種の補助機関で、これによって極左団体と浮遊人口の犯罪計画を未前に嗅ぎ出そうという、その百鬼昼行時代の一つの必要から発生した制度だったが、この、密告者として警察に接近している筈のフリッツ・ハアルマンが、其の眼下で、あの言語に絶した犯行を職業的に継続したのは、正に皮肉以上である。
　尤もハアルマンは、初めから利用する心算で、カモフラアジュとしてスパイの役を貰ったに相違ない。だからこそ、あれ程の犯罪がああ長く知れずに過ぎたのだ。それと言うのが、警察とハアルマンのような常備間牒との間には、暗黙の了解が成立していて、何うせスパイを稼ぐような奴だから、碌な事はしないに決まっているが、其処はお上御用の役に免じて微罪はお眼こぼしと言う事になっていた。つまり大の虫を殺す為に小の虫に眼を瞑るのだ。余り表面に出ない限り、大概の事は不問に附して呉れる。土台、警察としては、必要に迫られて遣っていることで、そうでなくても、小事件を顧みる時間も人手も無いのだから、その澎湃たる犯罪の大波の前に、内輪の者に等しいスパイの行動など、何ら注意されなかったのである。斯う言う何から何まで快適な四囲の条件に乗って、その狂暴な慾望が、フリッツ・ハアルマンを自在に推進させたのだ。武骨な、そして元気な、人当りの好い「町の男」で、そう言えば、変質者によくある、きいきい引っ掻くような、高調子の、女性的な声をしていた。
　表看板の肉類は、附近の公設市場から、拾うようにして仕入れて来る。もう一つの肉は、これも附近の停車場で釣って来て、其の食糧欠乏の日に、ハアルマンだけはストックに困らなかった。流行る訳だ。相変らずにこにこして、誰彼となく軽い冗談口を叩き乍ら、「血だらけな前掛」をして肉を切っている。自慢の腸詰を作っている。この腸詰がまた評判物で、実によく売れた。
　さて、ロッテ夫婦のフリイデル少年捜索願を受理したハノウヴァ警察である。放浪少年の集まる場処と言えば停車場に決まっているから、私かに此の方面に眼を付けていると軈て一つの聞込みが揚った。失踪中のフリイデルの悪友で、エリヒ・ホルトハウゼンと言う猶太人の少年が、「フリイデルの奴は刑事に引っ張られて停車場を出て行ったきり帰らない」と言っているのを、ちらと耳にしたのだ。停車場に張込む刑事若しくはスパイと言えば、警察には判っている。何んな人相の刑事だったかとホルトハウゼンに就いて訊問すると、其の供述はスパイのフリッツ・ハアルマンに、そしてハアルマンにだけ該当して来る。真逆あのお人好しの肉屋が――とは思ったが、それでも、何が手懸りになるか判らないから、そこで刑事の一隊が、友人の家にでも遊びに行くような気易さで、然し深夜不意に、ツエラルストラッセの店を訪れた。
　警察の連中は、よく来て、皆勝手を知っている家だし、それに、相手が独身者の呑気屋の事だからと、別に案内も乞わずに、のこのこ二階へ押し上って、突然ハアルマンの寝室を開けると、一同は呆気に取られて終った。
　床に倒した椅子の背と脚に、××の少年の××を縛して、ハアルマンが醜態を演じている最中だった。が、少年は既に目的のフリイデル・ロッテではなかった。Leon Glunz という十四歳の矢張り美少年で、同じく浮浪児だったが、これは停車場で発見したのではなく、ツエラルストラッセの街上で会って、甘言をもって伴れ込んだのだった。このレオン・グルンツは、斯うして警察の手に落ちて、××された許りで「犢の肉」にも腸詰にもならずに、危い所で助かっている。フリッツ・ハアルマンは、現行犯だから仕方がない。この事件で猥褻罪として隣町ウンストルフの刑務所に九個月食い込んだ。警察を始め、ツエラルストラッセの人々が呆れ返った事は、言う迄もない。が、茲に最も奇怪なのは、幾ら混乱時代の犯罪都市ハノウヴァだからと言って、これで警察が、宛も満足したかのように、当初の対象である筈のフリイデル・ロッテ少年の捜査をきっぱり打ち切ったことである。無証拠として断念す可きどころか、容疑者ハアルマンが意外な少年愛好者と判明した以上、勇躍してフリイデルの其の後に関して一層追究しそうなものなのが、何ういう意味か、フリイデル事件はこれで一先ず立ち消えになっている。この点は未だに説明されていないのみか、其の時、ハアルマン方の家宅捜索は愚か、醜行現場の寝室内さえ碌すっぽ検分しなかった証拠には、寝台傍に小卓が据えてある。その中段に、無雑作に新聞に包んだ円い物が置いてあったのだが、それこそは、一行が探し求めていたフリイデルの生首だった。後で裁判の時、ハアルマン自身そう証言した。

３

　独逸腸詰の一種にフランクフルトと言うのがある。一名ウイニイとも謂って、亜米利加辺りでは俗に hot dog と称する。何故この腸詰を熱い犬などと変な名で呼ぶかと言うと、一体腸詰なる物には、何の肉が這入っているか知れたものではないとなっていて、このフランクフルトは犬の肉で出来ていると言うのだ。勿論、滑稽めかした悪口に過ぎないが、野犬か何か撲殺した、其の肉を詰め込んだのが此のフランクフルト腸詰で、だから犬だと言う。この妄説から出て、次ぎのような笑い話しがある。
　子供が、長いこと肉屋の前を往ったり来たりして、頻りに店の奥を覗くので、肉屋の主人が五月蝿がって、到頭怒り出した。
「おい、小僧、何だってそんな所に立って見ているんだ」
　すると子供は済まして、
「僕の犬が居なくなっちゃった」
「なに？　お前の犬が居なくなったって、何も俺の知ったことじゃないじゃないか」
「そうかも知れないけど、でも、変だなあ。僕が此処で口笛を吹くと、あの、向うにぶら下がっている腸詰がひらひら動くよ」
　と言うのだが、これは犬の肉だから笑い話しで済む。
　一九一九年の九月にウンストルフを出獄したフリッツ・ハアルマンは、其の足でハノウヴァへ帰ったが、ツエラルストラッセの古巣へは這入らなかった。直ぐ近処の横町で、103 Neuestrasse に新居を卜して、矢張り肉屋を始めた。ハアルマンが真個の活動に入って、四十八人の少年を××し虐殺した其の大部分の犯行は、実に此のノイエストラッセ一〇三番の家と、後に移転したロッテ・ライルの古い猶太区に於て為されたものである。
　この四十八人と言う数は、公判でハアルマン自身が豪語したところで、裁判記録には、左の二十八名だけが犠牲者表として登載されている。

　一、Friedel Rothe 十二歳。ウィイツェル在。
　二、Fritz Franke 十七歳。伯林。
　三、Wilhelm Schulze 十一歳。伯林。
　四、Roland Huch 十五歳。オスナブルック市。
　五、Hans Sennenfeld 二十歳。伯林。
　六、Ernst Ehrenberg 十三歳。ミュンステル。
　七、Heinrich Struss 年齢前住所不詳。
　八、Paul Bronischewski 十五歳。Bochum 在。
　九、Richard Graf 十七歳。ハノウヴァ市。
　十、Wilhelm Erdner 十七歳。
十一、Hermann Wolf 十六歳。ミンデン町。
十二、Heinz Brinkmann 十三歳。ハノウヴァ。
十三、Adolf Hennies 十七歳。ポツダム。
十四、Hans Keimes 十七歳。ドレスデン。
十五、Ernst Spiecker 十七歳。伯林。
十六、Heinrich Koch 十八歳。前住地不詳。
十七、Willi Senger 二十歳。ヘルツベルヒ在。
十八、Hermann Speichert 十五歳。ミンデン近郊。
十九、Alfred Hogrefe 十七歳。伯林。
二十、Robert Witzel 十七歳。伯林。
二十一、Hermann Bock 二十三歳。ミュンステル。
二十二、Wilhelm Apel 十六歳。ヒルデシャイム。
二十三、Heinz Martin 十六歳。ハノウヴァ。
二十四、Fritz Wittig 十七歳。ハノウヴァ。
二十五、Friedrich Abeling 十歳。ラレンドルフ町。
二十六、Friedrich Koch 十六歳。前住地不詳。
二十七、Frich de Vries 十七歳。ハノウヴァ。
二十八、Adolf Hannappel 年齢前住所不詳。

　ハアルマンは前科者で、一九一八年に出獄して、ツエラルストラッセ二十七番に落着いたのだったが、それから最後に捕縛される迄、本人は四十八人の少年を、誘拐、監禁、暴行、殺害、人肉売り、腸詰製造の順序で「処分」したと誇称しているが、人間一人の生死等何方へ転んでも大した問題にならなかったごたごたの最中の事だから、勿論正確な数は判っていない。が、フリイデル・ロッテ事件から起算して、大体二週間に一人の割で殺したことになっている。
　これらの少年は凡べて戦争の生んだ浮浪児で当てもなく家出して来てハノウヴァの停車場内外に乞食同然の生活をしていたものだ。闇黒に呑まれ去ったように消息が断ち切れて、発見の可能性もなく、警察へ届け出ても真剣に動いては呉れず、両親達は何うすることも出来ない。常に何十人の、時として百に余る此の家出少年の群が、殊に夜になるとハノウヴァの街上から停車場に集まって来て、明日の食を獲る眼当てもなく、待合室の腰掛けに重なり合って眠っていた。其処へ、刑事を装ったフリッツ・ハアルマンが毎夜のように現れて、少年を起して廻る。
　斯うして彼は、其の変態性を唆る美少年を物色したのだ。疲れ切って慾も得も無くなっている子供達の上に、警察を仄めかすハアルマンの脅しは利いたに相違ない。眠りこけている少年達の顔を覗き廻って、これと思うのを発見すると、彼は威猛高に起しに掛る。
「こら、何故お前はそんな所に寝ているんだ」
　この声は、それに依って呼び起された少年にとって、正に運命的なものだった。事実、死刑の宣告にも等しかった。眼を覚ましてみると、私服らしい赫ら顔の男が、叱るように睨み付けて突っ立っている。が、その少年が相当愛くるしい容貌の所有主であれば、軈てハアルマンはにやにやし出して、幾分次ぎの言語を和げるのだ。
「お前家はないのか」
　そして、少年の型と出様によって、或る者は本署へ連行すると称し、或いは、飯を食わしてゆっくり休ませてやると誘って、難なく停車場から伴れ出してツエラルストラッセや、後には、ノイエストラッセの肉店の二階へ銜え上げる。駅の固い冷たい腰掛けよりは警察のほうが好いと考える子供もあろうし、兎に角食事にありつけると言うので、皆いそいそとハアルマンに従って停車場を出ている。そして、出たきり帰らない。其の内誰も、生きて再び見られた者はなかった。
　が、依然としてフリッツ・ハアルマンは、愛嬌者の「街の肉屋」だ。朝早くから快活に仕事に就いて、せっせと肉を切っている。「血だらけな前掛」をして、鼻唄混りに、肉を叩いている。大きな骨から、肉を引き離している。骨は、足許の錻力缶へ山のように投げ込まれる。肉は肉で、血の垂れた儘、背後の壁の釘に刺して下げて置く。新鮮な犢の肉だ。少し古くなると、腸詰に拵える。フリッツ・ハアルマンの店は、何時来て見ても、ストックが豊富だった。冷蔵庫には、小さく切った肉片が、各段にきちんと並べてあった。血と肉と骨は、肉屋の店の日常の光景である。人は少しも奇異の感を抱かないし、店主ハアルマンは日増しに血色好く、陽気に、呑気に、小肥りに、界隈の道化者になって往った。若い衆が入り交り立ち代り店へ這入って来て、馬鹿話しをして往く。前を通る町内の誰かれに、ハアルマンは肉の上から大声の挨拶だ。
　日が経った。
　この「肉屋に化けた人鬼」フリッツ・ハアルマンの逮捕となった直接の証拠は、一枚の外套だった。それは、犠牲者中の最年少者、二十五番に出ているフリイドリッヒ・アベリンク――十歳。ラレンドルフ町――の外套だった。が、これより先、丁度其の頃、ハノウヴァ市クロステルストラッセ二二一番に、Herbert Grans という図書館員が住んでいた。息子を Hans Grans といって、二十四になる。

４

　この図書館員ヘルベルト・グランスの息子ハンス・グランスは札附の不良で、フリッツ・ハアルマンよりもほんの一色薄いだけの悪党だった。二十四歳という若僧の癖に、詐欺、竊盗、女衒で前科何犯という強か者、これがハアルマンと親分乾児の関係を結んで、二人掛りで美少年狩りを始めた。美少年狩りと言っても、ハアルマンのは、子供を捕まえて何う斯うするというだけではなく、揚句の果て×して肉を売って、自分も××て、古くなると腸詰にしようというのだから話しが人間離れしている。そこで此の共犯者ハンス・グランスだが、彼も、前回に述べた当時の事由からハアルマンと同じに警察の鼻、スパイを勤めていた。斯うして二人とも警察に関係があったからこそ、結果から観て、皮肉に言えば、其の筋の庇護の下に存分活躍出来た訳である。前掲の犠牲者表に就いて見ると、最年少が二十五番目に出ているラレンドルフ生れのフリイドリッヒ・アベリンクで十歳――この児の外套から足が附いて直接間接にハアルマンの逮捕と服罪を見るに到ったのだが――最年長者は二十一番目のヘルマン・ボックで廿三歳、ミュンステル出生、となっているのでも推定される通りに、ハアルマンは、十代の少年のみならず、二十歳を越した、美少年としては些か薹の立った者をも嗜んだのであるから、ハアルマンとハンス・グランスとの交渉も、初めは、ハアルマンが、矢張り××と×肉売りの目的から、グランスをノイエストラッセの自宅の肉屋へ伴れ込んだのだったが、グランス自身同じ方面の変態性慾者だったので、大いに意気投合して、其の夜からグランスは女房気取りにずるずるべったりノイエストラッセの「人肉屋」に腰を据えることになったのだった、グランスは小指の先が埋まる程の靨を有つ神経質に蒼白い顔をした、牝鹿のような眼の美少年――でもない、美青年だった。鳥渡文学青年みたいなところもあって、一度も掲載されないのに始終会体の知れない詩などを書いてはハノウヴァの新聞に投書していたと言うから、われわれは、よくある斯うした型の青年を眼前に想描するに難くない。この色白で痩せぎすのグランスが「妻」で、肥ってにこにこしている赫ら顔のハアルマンが「亭主」格だった。二人で例の文字通りの×肉屋を経営することになったのだが、実際この男同士の夫婦は、それでも好くしたもので、全く世の常の夫婦に似た組合わせであった。「結婚」後間もなく、文学女房のグランスが権力を振るい出して、「家庭」に於けるハアルマンはぐうの音も出ない程尻に敷かれている。独逸語で、ねえ、あなた、とか何とかやったのだろうが、ハアルマンはすっかり眼尻を下げて、一も二もなく、うむ、そうか、宜しよしと言った調子――兎に角、可成り愛し愛された仲らしく、珍奇な同棲生活が続いている。
　この「妻」のグランスに促されて、ハアルマンは一層、その戦慄すべき犯行を重ねて往ったのだと言う。似た者夫婦、所謂「鬼夫婦」の二人である。店に「柔かい犢の肉」が尠くなると、グランスにやいやい急きつかれるので、ハアルマンは夜停車場へ出掛けて行って少年を捜して来る。「結婚」以後のハアルマンは、実に絶えずグランスによって踊らされたのだ。ここで妙な表現が記録に残っている。一九二四年七月三十一日の公判廷で、ハアルマンが惚気混りに陳述した所に依ると、
「グランスは毎夜寝台で私の脇腹にぐりぐり肘を当て乍ら甘えた声で何か言いました。そうされると不思議に、私は、何事でも彼の欲する通りにしなければならないような気がして来るのです。そして凡べて彼の言うように致しました」
　と言うのだが、この「彼」の所が「彼女」でありさえすれば、普通の夫婦生活の一情景として別に異とするに足らないけれど、それが男同士なのだから、何ともグロテスクな限りである。おまけに、只の変態的な告白かと思って聞いていると、流石ハアルマンだけに抜目がなくて、後へ持って来て、
「ですから、それ以後の事件は皆グランスが主犯で、私は単に彼の命令通り動いたに過ぎません」
　巧みに責任を転嫁しようとしている。
　同じノイエストラッセに、界隈の不良の集会所でカフエ・クルウプケという家があった。二人は此家の定連で、よく夜晩く迄麦酒を飲んでいるハアルマンとグランスの姿が、通りからも見られた。其処を根拠に附近の踊り場を廻って歩く。そして毎晩明方近く、二人は肉店の前まで帰って来て、グランスは家へ這入る。ハアルマンはそれから停車場の方へ稼ぎに行く。それが殆んど毎晩だった。ハアルマンの肉屋で殺した少年の×を継続的に売っていたことは確然たる事実で、捕縛後、店に在った肉を科学的に調査した所が、大半×肉だった。腸詰は全部×肉で出来ていた。が、当局は飽く迄この事件を単なる常習的殺人に局限して、×肉売りや×肉腸詰に関しては、公判でも一言も触れなかった許りか、当時は記事差止めになって誰も知らなかった。永らく商売をしていて固定的な購売者も相当多く、其の人々は朝夕ハアルマン方の肉を食卓に上せて来たのだから、その恐慌と騒擾を救う為に、これは其の筋として賢明な遣り方だったと言わなければならない。
　ロッテ少年から最後のハナペルに到るまで犯行の手口は大同小異だった。何時も停車場に居眠っている浮浪少年の中から犠牲者を物色して、ハアルマンが刑事顔をして伴れ込むか、後からは稀にグランスも出掛けて行って馴れなれしそうに話しかけて銜えこんで来た。二人で××を加え乍ら何日か飼った後、稼業用の大型××××で「処理」して、骨は溜めて置いて大概ライン河へ抛り込んだ。衣類や所持品は安値で古着屋に売り飛ばして、エキストラ収入とし、其の金でカフエ・クルウプケで麦酒を飲むことにしていた。
　鶏×、殺害の順序方法等の細部に入ることは、単に不必要な許りでなく、徒らに伏字の連続になって終うが、実際に殺す場合には、全事件を通じてフリッツ・ハアルマンが単独の下手人であった事は言う迄もない。尤も本人はヘルマン・ウオルフ殺しだけは否定しているが、その理由がふるっている。このミンデン市から来た十六歳の少年は、彼の興味を唆る可く些か醜く、且つ余りに不潔だったと言うのだ。ハンス・カイムスもグランスが殺したのだと主張したが、グランスは当時入獄していたのだから、このハアルマンの抗弁は通らなかった。二十三になるヘルマン・ボックを殺害した後の如きは、ハアルマンは当分ボックの衣服を着ていた位いだ。それは後で、ボックの父親とハアルマンの近処の者が其の着物を見て証言した所だ。ボックの場合だけではなく、殺された少年の着衣や所持品は、各人に就いて大概一つ二つ宛、ノイエストラッセの家で二人に使用されていたのが発見された。登載されている最後のアドルフ・ハナペルの如きは、グランスが其の洋袴を欲しがった為に、誘拐された晩に直ぐ×されて、翌朝から×××になって店頭に並んだ。
　茲に鳥渡変なのは、ハンス・カイムス殺しとフリイドリッヒ・アベリンク殺しと二つの場合である。後者に於て、今迄実に要心深かったハアルマンが、実に不注意な動きをしているのだ。此の事件は最後から四つ目なので、長期に亙る殺人生活に慣れっこになって、免感的に神経が鈍麻して来ていたに相違ない。一九二四年五月二十五日、その十歳になる少年が、菓子を与えるから尾いて来いとノイエストラッセの殺人窟へ伴れ去られてから、月が変って、六月十七日のことだ。フリイドリッヒ・アベリンクは、当時兄と姉と一緒にラレンドルフ町からハノウヴァの伯父の家に来て、ウイルヘルム街三一二番に住んでいたのだが、その十七日の夕方、フリイドリッヒの姉でアリスという十四になる少女が、家の前の往来で近処の子供達と遊んでいると、突然見知らぬ男が声を掛けて、自分はお前の伯父の友人で、今お前の所へ綺麗なカアドを持って来て遣ったが、お前が家に居ないので伯母さんに預けて来たと言うので、アリスが家に駈け戻って見ると、そんな人が訪ねて来た事実もなく、勿論カアドなどは残されていなかった。
　後に証拠固めの時、この少女アリスとその時一緒に遊んでいた子供達を呼び出してハアルマンを見せると、彼らは一斉にそれがあの時の見知らぬ男に相違ないと証言した。ハアルマンは何の為にそんな事をしたのかよく判らない。排他的に少年を好んで、女性には用のない筈のハアルマンだから、別に話し掛けて何うしようと言う気はなかったのだろう。只アリスが遊んでいるところへ通りかかったので、一寸戯ったのだろうが、彼は、アリスがフリイドリッヒの姉であることや、彼等の家庭の事情は、或る程度まで、殺した少年から聞いて知っていたに相違ない。何う言う心算か、多分売りに行く途中ででもあったのか、その時彼は、フリイドリッヒ少年の雨外套を抱えていた。それは、フリイドリッヒが行衛不明になる時着ていたもので、アリスには勿論見覚えがあった。が、綺麗なカアドと言うのに気を取られて、其の時はこの外套を見た事を言うのを忘れていたが、後日このアリスの証言は、ハアルマンを絞首台へ追い上げる重大な効果を持った。
　カイムス殺しの場合は、一層不可解なものである。捜査願に依って、ハノウヴァの警察は、全市に亙ってこの十七歳の少年の姿を求めつつあった。すると、捜査が開始された数日後である。何となく其の筋の手が身辺に迫るのを感じたものか、ハアルマンは奇怪な行動を採って、例の非公式警官、民間スパイとして、彼の方からドレスデンへ出掛けて行ってハンス・カイムスの生家を訪問している。そして、悲嘆に暮れている両親から少年の写真を乞い受けて、必ず三日間に発見して連れて来ると約束した。より奇怪なのは、其の足で直ぐハアルマンはハノウヴァ市へ引き返して警察へ出頭し、「愛妻」である筈のハンス・グランスをカイムス少年殺しの犯人として訴え出ている事だ。ところがグランスは、丁度其の事件の前後他の事で入獄していて、彼が犯人であり得る訳はないし、第一、そのグランスが、カイムスが失踪した以前から引続き入獄中であることは、ハアルマンは先刻承知の筈である。何でこんな盲動をしたのか判断に苦しむのだが、それよりも、この事件の特異性は、それが屍体が発見された唯一の場合であることだ。カイムスだけは、ハアルマンの肉屋で×売りされたのではなかった。二個月後に、ハノウヴァ市を貫いてラインに合流している運河の浚渫工事で偶然発見された。羊のように四肢を一つに縛されていた。肉屋の遣りそうな縛り方だ。死因は頚部の扼殺だった。

５

　如何に大戦直後の混乱時代のハノウヴァ市でも、斯かる大々的人間××が前後十六個月間も何ら警察の耳目に触れることなく過ぎたと言うのは鳥渡信じ難く思われるが、これには、当時の無政府的な状態の他に、少くとも二つの特種の事情が作用して、この稀代の人鬼フリッツ・ハアルマンの犯罪をして発覚を遅らしめたと言う事が出来る。其の一は、彼の職業が肉屋で、自宅で肉を切ったり骨を棄てたりする事は当り前だから、血だらけの卓子も床も何ら注意を惹かなかった事と、もう一つは、あの猥褻罪で、九個月間ウンストルフ刑務所に投獄されたにも拘らず、ハアルマンは出獄後も未だ警察のスパイを解かれないで、絶えず部内と密接な関係を保ち、刑事や巡査とは友達交際の間柄だったからだ。が、以前にも前科があるのだし、斯う頻繁に少年が失踪し出すにつれて、何時、何と言うことなしに漂って来る噂や、種々ハアルマンに関する挙動不審な点や、第一、彼が刑務所に収容されている間は、少年の行衛不明が、皆無ではなかったが、比較的尠かった事等から観て、警察は漸次ハアルマンに着眼するに到り、実際、可成り組織的にハアルマン方の家宅捜索を行った事も一再ではなかったが、併し、何しろ相手が同僚のようなハアルマンではあり、快活なお人好しで通っている「町の肉屋」なので、結局それは形式的な散漫な訪問に終って、のみならず根本的に、別にそれ程重要な目的を意識しての家宅捜索ではなかった。が、其の間もハアルマンは度び度び冷やひやする眼に遭っている。
　一つは、あのフリイデル・ロッテ殺しの直ぐ後に踏み込まれた時だが、それから、ウンストルフから出獄して間もなく、二人の売春婦が、彼の不在中にノイエストラッセの店へ肉を買いに来て、売台の下に突っ込んである大きな肉塊に第六感的に怪異な驚怖を感じて、その一片を警察へ届けたことがあった。それは、細毛の生えている皮膚が一部分残っていて、人間の臀部の片割れを聯想させる形態を備えていた。警察はこれを調べても見ずに豚だと簡単に片附けて、ハアルマンとしては、危い所を助かった訳だ。Roland Huch の父親も、数週間懸命に息子フックの跡を探し求めた揚句、ハアルマンの戸口で其の消息が絶えている事を突き留め、それから先の徹底的究明を警察へ持込んだのだが、此の時も単にお座なりに、刑事の一隊がハアルマン方を訪れて、赭ら顔の肉屋と騒噪しく談笑して引上げたに過ぎない。ウイルヘルム・エルドネル事件の時は、父エルドネルの許へ、或る日 Honnerbrook なる探偵と名乗る人物が現れて、息子のウイルヘルムは、浮浪罪の廉で自分が検挙して保護を加えてあると話して立去った。然し、ホネルブルックと言う名前は全市の警察員になかった。これがフリッツ・ハアルマンであった事は、彼が逮捕されてから、エルドネルと対質して判明したことで、当時其の偽刑事の人相着衣等をエルドネルから巨細に聴取しても、そしてそれに依って自然且つ容易にフリッツ・ハアルマンを想起出来た筈なのに、警察は其の時は何ら歩を進めようとしなかった。犯罪が最後に近づくに従って、ハアルマンは段々露見の懼れなど忘れたように大胆になって、殺した少年のポケットから出た小刀其の他の小物品を平気で市場で見せびらかしたり、友人に配けて与ったりしている。
　大犯罪には、よく散在的な小さな緒が集まって自働的に発見の動機を作るように、このハアルマン事件もそうだった。
　少年が頻ぴんと闇黒に呑まれて、流石腰の重い警察も何とか全線的に活動を起さなければならない事情に迫られている時、そして、何となくノイエストラッセの方面から異臭が漂って来るようで、ハアルマンの肉屋なる存在が真剣な意味で気になり出して来た矢先、一九二四年五月二十八日だったが、四、五人の子供達が、ラインの岸に近い浅瀬の泥の中で、少年の物と覚しき完態を備えている頭蓋骨を発見した。そして引続き不思議にも、翌二十九日、矢張り同じ場所から今度は三個同時に何れも少年らしい頭蓋骨が出て来た。それらは凡べて即時警察へ送られたのだが、すると、又また警察は、奇妙な程無関心な態度を採って、既に、例の肥っちょの肉屋スパイ、フリッツ・ハアルマンに関する充分疑わしい報告を受取って前提的な智識があるにも係らず、依然として泰然たるもので、それらの頭蓋骨は、医学生の悪戯か、或いは上流の他の町から流れて来た物であろうとあっさり無視して終った。そして、其の儘二個月経った。五月末から、六、七と此の二個月の間に、ハアルマンの殺人リストには、最後の三人が加えられていた。Friedrich Koch, Frich de Vries, Adolf Hannapper.
　冷水を浴びたように、ぐっと警察を緊張させる為には、この連続的な三つの失踪が必要だったと見える。警察は急に狼狽して、今度は、嫌疑の眼を一時にハアルマンに向けた。が、実証を挙げる可く活躍に移る段になると、何しろ人員不足の場合ではあるし、それに、大概顔を識られているので、彼を取巻いて内密の裡に洗って往くと言うことが出来ない。そこで、急遽伯林から二名の腕っこきの刑事が迎えられてハアルマンの看視に就く。August Fromm と言う絶世の美少年を探し出して、これを囮に使った。この時既にハアルマンはノイエストラッセ一〇三番の自宅の附近に煙りのように立ち迷う其の筋の注視を感知して、逸早く市の他端に位する古い猶太区ロッテ・ライルに移転していた。そこで日夜このアウギュスト・フロム少年を猶太区のハアルマン家――それも矢張り肉屋の店だったが――の近くに放って根気よく待ち構えていると、果して六月二十二日の夜、ハアルマンは街上でフロムを認めて自店の二階に同伴した。確証を掴む必要があるので、暫く時間を与えた後、矢庭に一団の刑事が乗り込むと、最初のロッテ少年捜索の時に発見されたレオン・グルンツと同じに、フロムは××にされて、床に転がした大型椅子に××を縛され、ハアルマンが将に××に着手しようとしている所だった。有無を言わさず、猥褻現行犯として拘引する一方、直ちに、此度は念入りに同家の家宅捜索を行って、衣服、手廻品等片端から押収した許りか、最近迄住んでいたノイエストラッセの家も、未だ其の儘に締め切ってあったので、其処からも殆んど凡ての物品が証拠品として貨物自動車で警察に運ばれた。此の時は大事を採って、単に眼に付くあらゆる物を押えたに過ぎなかったが、事実、その一個一個が後日法廷で役に立って、ハアルマンの口を閉じ、断罪を早からしめたのだった。
　斯うして、ハアルマンの罪が最早動かす可からざるものとなっている最中、もう一つ、退っ引ならぬ証拠が意外な所から現れて、頑固に白を切っていたハアルマンの顔色を奪ったのだ。以前のノイエストラッセのハアルマンの家主の息子が、失踪中の一少年の外套を有っている事が発見されたのである。被害者の少年の両親は、それが、少年が家を出た時に着ていた物に相違ないことを証言するし、家主の息子は、確かにハアルマンから貰ったのだと承認した。茲に於て、初めは処女のようであった警察も、今は脱兎の如く猛然とハアルマンを攻めに掛る。酷烈な十字火訊問、第三級、一種の拷問である。が、それでもハアルマンは執拗に否認し続けていると、果然七月二十四日、暑い頃なのでラインの河岸は涼み客で賑わう。夕風の中を軽艇が納涼の人を満載して上下する。その錨の鎖に引っ掛って河床から浮き揚がったのが、等身大の馬鈴薯の袋だった。大小の骨片がぎっしり詰まっている。発見の現場は、以前頭蓋骨の出た浅瀬を少し下った個所だった。その、口まで骨の充満している袋を、ハノウヴァ大学法医学教室のシャックウイッツ博士―― Doctor Schackwitz ――に送って鑑定を乞うと、精査の結果、少くとも二十三人の人体を構成する骨片である事が判明した。
　ハアルマンが折れて来て、徐そろ口を割りそうな形勢を見せてきたのは、この七月二十四日からだった。

６

　Fritz Haarmann は、一八七九年十一月二日、ハノウヴァ市に生れた。父は街灯点火人で、市庁の門番のような仕事をも兼ねていた。父、Gustav Haarmann、母、Verna。フリッツはこの母のヴェルナが四十三の時の出産で、男三人女三人の六人兄姉の末子だった。父のダスタフも酔漢で評判の好くない男だったが、長兄だけは何うやら真面目に進んで、伯林で税吏を勤めていた。もう一人の兄は、幼女に暴行を働いて長く刑務所に入っていた。フリッツが少年期に達した頃、三人の姉は三人とも売春婦だった。
　斯ういう家庭が彼の生涯に致命的な暗い影響を投げたことは言う迄もない。幼少の頃から、人眼に付いて、後世恐る可しの不良児だった。趣味や行状は、何うしても男の子とは思えなかった。まるで女だった。十五の年に小学校を出て、直ぐニュウ・ブライザッハの下士官養成所へ入り、後軍隊に編入された。が、一年も経たない内に、激しい癲癇の発作に襲われるようになった。これが真個の癲癇であったか何うか、其処らは甚だ怪しいのだが、本人は日射病が嵩じたものと言い張って、陸軍病院へ送られ、間もなく除隊になった。ハアルマンの男色癖は、性来そういう異常性のあったのが、この兵営生活中に眼覚まされ、昂進したものと言われている。
　ハノウヴァ市に帰って来ると、父親は、街燈点火人の仕事も、市役所の小使の口も止して、小規模な葉巻製造業を始めていたので、フリッツも此処に働くことになったが、落付くと同時に軍隊で覚えた変態癖が再発して、空地等に於て附近の子供に対する彼の行動が注目を惹くに到り、異常者として郊外ライン河畔の市立精神病院に送られた。が、六個月にして病院を脱走し、瑞西に潜入した。そして、暫く何事もなく働いている。初めは短艇の舟大工、後には薬局に勤めて、小金を蓄めた。二年後にハノウヴァへ帰って来た。この時彼は、姓名不詳の女と恋に落ちて結婚したのだが、妊娠すると同時に棄てて、こっそり国境防備の聯隊に入隊してアルサスへ行き、士官の従卒として、同地に三年暮らした。神経衰弱と称して除隊になったが、隊内の評判は仲なか好く、辞す時には善行章を貰って、些かの恩給まで附いた位いだ。そうして四度目にハノウヴァへ帰ったのだが、元来父親とは反りが合わなくて、何時も一緒に生活すると喧嘩許りしていた。尤も呑んだくれのおやじが観てさえ、フリッツの素行が面白くないからで、此の時もフリッツは盛んに子供を襲って、一家は迷惑の仕続けだった。到頭我慢し切れなくなって、父親が警察へ訴え出たので、フリッツは再び精神鑑定を受けることになり、脳の専門医と神経系統の医師と、二人がフリッツのみならずハアルマン一家を詳密に鑑査した結果、フリッツの両親とも普通以下の道徳的責任観念しかないが、それかと言って、直ちにフリッツ・ハアルマンは精神病者であるとは、断言出来ない。換言すれば、精神病者ではないと言う事になって、一九〇四年の夏、釈放された。それから丁度二十年後の同じ頃に、彼は死刑執行人の手に掛る可き運命だったのだ。
　多殺者は、その職業的殺人を開始する前に、多くの場合、竊盗犯であり、詐欺師であり、幾多の前科を潜って来るものだと言われているが、ハアルマンもそうだった。実に、その後の数年間、彼は監獄へ出たり這入ったりしている。罪条は区々で、強窃盗、少年姦、掏摸、詐欺など、その間も父親は、何とかして息子フリッツに正業を与えようと、一度は自分と同じ葉巻製造を、次ぎには、魚の天婦羅の屋台店のようなものを出させて試たが、何れも失敗に終った。その内益ます低下して、裏街に隠れ住んで、常習の犯罪者と伍すようになったので、父親のグスタフ、母ヴェルナも呆れて、以後すっぱり交渉を断ち切るようになった。その頃フリッツは、ライン河岸の倉庫に荷作人として働いていたが、相当の額の在庫品を竊取したことが露見して、五年の懲役に処せられた。これが一九一四年の事で、つまりハアルマンは、あの大戦の期間を呑気に刑務所で送ったのだ。一九一八年に出獄して見ると、世の中は一変して、サクソニイ州は戦後の飢饉状態だ。古い社会制度は独逸帝国と共に倒れ、新しいものは興ろうとして未だ固まらずにいる。この場合に際して、警察の怖るるに足らない事を、ハアルマンは一眼で看取した。ツェラルストラッセに肉屋を開いて、公設市場から誤魔化して来た肉と、あの、停車場から誤魔化して来た「肉」とを売り出して、物資窮乏の折柄、小さな店ながら素晴らしく儲けを上げたのは、それから間もなくだった。
　公判は一九二四年七月三十日からハノウヴァ市サクソニイ州裁判所で開かれた。此の頃には既に、前記の種々動かす可からざる確証が続々上って、ハアルマンは比較的あっさり事実を認めた。出獄した許りのハンス・グランスも、共犯又は助犯として逮捕されていた。
　法廷に於るハアルマンは、概して冷然と、興味のない顔で周囲の人々を見廻していた。何かグランスと自分と陳述が違って不利な立場に置かれると、彼は時どき其の尊大な自己満足の態度を忘れたように、甲高い声で喚いたり、罵ったりした。グランスは態とらしく無関心に構えて、ハアルマンの方を見ようともしなかった。が、不思議なことに、人気は何方かと言うとハアルマンにあった。ゴッティンゲン精神病院のシュワルツ博士と、ハノウヴァ大学のシャックウイッツ博士とが、改めてハアルマンとグランスの精神鑑査をしたが、答えはネガティヴで、二人とも立派に普通人の責任能力を有している事が判明した。弁護士の唯一の論拠もこれで崩れて、グランスには終身刑、ハアルマンには死刑の宣告が下った。刑死前にハアルマンは長文の告白を認めたが、それは少しも悔悟とか求道とか言う、斯ういう場合に在り来りの宗教的センチメンタリズムを帯びた物ではなかった。却って躍心的に、単に殺す為にのみ殺すことの快楽を高調したものだった。
　フリッツ・ハアルマンも人並みに、死ぬのを嫌がったが、彼は、死んで終えば、もう少年を犯す事も、その肉を食べたり売ったりすることも出来ないので、それで、死を呪ったのだろう。
　二十八名の少年を殺した事に記載されているのが、彼は大不服だった。自分でも判然したことは解らないが、四十八人迄は記憶していると言って、彼は、その犠牲者の数が実際より尠いのに非道く引け目を感じている様子だ。絞首台に立っても其の一つ事をぶつくさ呟いていた。実に完全に人を喰った男であった。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）ヨソ
-------------------------------------------------------

　ヨソといふ語が今もまだ漠然と用ゐられて居るのを見ても、我々の「異郷」に名を與へる必要の、新たに起つたものであることが察せられる。
　セケン（世間）は外來語であり、且つ又讀書語でもあるが、それでも必要があると我々は之を採用した。セケンシといふ語などは、前者を日常用に編入してから後に、我々の手で拵へた新語のやうに思ふ。
　セケンシは辭書には皆輕蔑の感を伴なふものゝやうに解して居るが、それは又一段の變遷であらうと思ふ。少なくとも私などは、やゝ羨みの感じを以てこの一語を習ひ取つた。村の人たちの知らぬことを知つて居る者、旅行が好きで異郷の見聞に富む人といふのが、その最初の意味であつたらしい。無論斯ういふ人は農作は不得手であり、先例因習には異を唱へやすいだらうから、一方に嫌ひさげすみ警戒するやうな者も無かつたとは言へない。其上に彼等があまりにも歡迎せられた結果、近代は寧ろセケンといふ語が平凡になつて、いつ迄も其知識を元手にしようとする世間師を、侮り輕しめる心持が添ふことにもなつたのである。
　ウゼケンといふ言葉が鹿兒島などにはある。世間が既に親しいものになつてしまふと、その外側に今一つ、大世間といふ層が想定せられる。さうしてやはり未知の世界、誰といふことも無く自分と對立するものを、意味するやうになつて來たのである。
　ウゼケンバラはこの茫漠たる大世間に向つて、あても無く腹をかくことである。今なら厭世などといふ文字が、半分ほど是に當つて居る。憤ると否とにかゝはらず、既に斯ういふものを外界に認むれば、それだけ人生は複雜になつたので、乃ちその内側の今までの小世間が、一つの交際の社會と考へられて來る。言葉が我々の生活を導き、生活が又言葉の内容を分化させる、適切な例だと自分たちは考へて居る。
　ヒロバといふ語は關東東北では、都會の意味に今日も使はれて居る。町は實際は甚だ窮屈なのだが、その取留めの無い戻つて來にくい状態が、遠くから眺める者に、廣場といふ感じを抱かせたのである。
　アラミは北上川流域の低地部を、山沿ひの村々に住む者が呼んで居た語で、聽耳頭巾の鴉の話などにも見えて居る。意味はまだ明らかでないが、是もアラケだのアラトだのといふ語と共に、打開けた遠くまで見える土地のことでは無かつたらうか。
　ヒロミ又はヒロシと都市繁昌の地を謂つて居るのも、寧ろそこまで行く途中の、自由で且つたよりない主觀が元になつて居るらしいことは、九州南部のウゼケンなどと、同じであつたやうに私には思はれる。
　ヒロシマは會津檜枝岐などの狩詞で、人里のことであつた樣に、笹村君は報告して居る（旅と傳説九ノ六）。谷の山小屋から見れば何處だつて廣からうが、なほ靜かな落付いた小さな群の空氣と懸離れた境涯だから、さう謂つて差別を立てやすかつたのであらう。しかし山の中としては可なり珍しい語である。
　シマは狹いといふ形容詞と、無關係な語ではないらしい。乃ち本來は我が處、我が住む邑落に與へた名であつた。沖繩でも島はハナリで、シマといふと個々の村を意味し、葬送の時などにも途中立留まつてシマ見をする。東美濃の山村でも島内安全といふ石の文字が目につく。シマは即ちあの地方での垣内のことであつた。古風な言葉だから、今は儀式めいた時の他は使はぬのである。
　ヒロシマヘユクといふ言葉を、壹岐では死ぬの隱語に代用して居ることが、最近刊行せられた山口君の續方言集に見えて居る。隱語とは言つても、さう新たな工夫を費したものでなく、單に所謂世間を廣島といふ語が、前からこの小さな島にはあつたのを使つた迄であらうが、斯うなつてしまふと、もう他の用途には向かなくなるか、又はよくよく同情の無い戲れの語のやうに聽きなされる。それは恐らく本の意ではなからうと思ふ。
　ヒロシマといふ語に、もしも斯ういふ感覺が伴なふことを知つて居たら、藝州の殿樣も是を御城下の名にはしなかつたかも知れない。つまりは人が忘れるほどの古語でもあり、しかも會津の山間や壹岐の島では、僅かに覺えて居て何か特殊の用途に、充てたくなる樣ななつかしい言葉でもあつたのである。
　廣島へ煙草買ひに行くといふのは、伊豫の内海側では死ぬといふ代りに、折々使はれる氣の利いた忌詞になつて居る。是などは對岸に大きな都會が出來てから後の、偶然の發明だと見ることも出來る。或はそれを又大阪へ綿買ひにと謂ふ者もあるし、殊に又煙草といふのが近世式に聞えるが、私はなほ古い幽かな聯想が、暗々裏にこの文句の流布を支持して居るやうに感ずるのである。
　タバコは關西地方は殆と一般に、休息の同義語に用ゐられて居る。その煙草を廣島へ買ひに行くといふ文句が、たとへ戲れにもせよどの位安らかな、しかも悠々とした印象を聽き手に與へて居たかは、たゞこの二つの語の平俗的語感を、解する者のみに許される知識であらう。言語はこの人々に取つては藝術であり、學校の先生には輙ち暗記すべき符號に過ぎなかつた。
　イミヅガヘリといふ語の歴史が、少しばかり廣島の煙草と似て居る。是は蘇生をヨミガヘリといふ語の原形だが、越中と飛騨の一部の住民は、射水還りと心得て之を記憶して居たのである。冥途をヨミヂといふ古語がすたれて、之を色々といひちがへる人のあつたことは、既に貞室の「かたこと」にも注意して居る。幸ひに近くに心當りのある者だけは、それを足場にしてこの滅多に使はれぬ語を保管して居たのである。或は二上の峯の麓あたりから、引返して來たやうにも想像して居たのかも知れぬ。そんなら當の射水郡の村々では、蘇生を現在では何と謂つて居るであらうか。或はこゝだけではもうこの一つの「方言」が消えて居るのではないだらうか。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）詩集
-------------------------------------------------------

いくつもの花束をわたされ
わたしはうっ伏してしまった

花束をあたまにかぶり　泪はふりあふるる

我が師　友どち
酒をくみ　こと挙げて
まずしき詩集を祝いいただく
何にたとえん　わが生きの日の
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）失策

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）御｜姓名

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）ふい
-------------------------------------------------------

　ラヴノオは、同じ銀行に十年間も集金掛を勤めていて、模範行員と呼ばれた男であった。塵ほどの失策もなければ、只の一度だって間違った帳記けを発見されたこともなかった。
　係累のない独り者で、やたらに友達をつくりもしなければ、カッフェなんかに出入りするという噂も聞かぬ。それに色恋の沙汰もなく、只もう満足してその分を守っているようであった。
「そんなに大金を扱っていると、さぞ誘惑を感じるでしょうね」
　人がそんなことを訊くと、
「なアに、自分の所有でないから金だと思いやしません」
　と彼は落ちついて答えるのであった。
　近隣の人達も彼は確かな男だというので、何かの時には意見を求めたり、口をきいてもらったりするくらいだった。
　ところが、彼は或る集金日に出て行ったまま、夜になっても帰って来ない。誰もこの男に不正があろうとは思わないが、ひょっとすると、悪漢の手にかかったのではないかと心配しだした。警察の方で、その日彼が立ち廻った先を調べてみると、一々几帳面に手形を出してはその金額を受取り、最後にモンルージュ門附近の取引銀行へ廻ったのが晩の七時頃で、そのときは、二十万フラン以上の金が財布に入っていたということがわかった。
　さて、それから何うなったか行き方が知れない。城壁附近の空地や、その辺に散在している小舎、物置などを隈なく捜したけれど無効であった。なお念のために、各地方や国境の各駅へも電報を打った。
　が、銀行の重役だの警察側の見当では、賊が金を奪った上に彼を殺害して、屍体を大河へ投げ棄てたものと見た。若干の確かな手がかりもあった。それによれば、常習的強盗団が前々から企らんでやった仕事ということは、殆んど疑う余地がなかった。
　この事件は、翌くる日になって、巴里の各新聞を賑わした。ところが、その記事を読んで『どんなもんだい』と肩を聳やかしたのは、当のラヴノオであった。
　敏捷な警察の探偵犬もついに探しあぐんだとき、彼れラヴノオは、外ブールヴァルからセーヌ河の河岸っぷちへ出て、とある橋の下へ忍びこんだ。そして夜前からそこへ隠しておいた通常服に着かえて、二十万フランの金を衣嚢にしのばせ、脱ぎすてた制服はグルグル巻きにして、大きな石を結びつけて大河へ投りこんだ。それから無難に市内へ舞いもどって来て、その晩は或る旅館に泊ってぐっすり寝こんだ。
　かくて彼は、たった数時間で立派な賊になってしまったのだ。
　その勢いに乗じて国境から高飛びでもしそうなものだが、彼はなかなか怜悧な男だから、二、三百キロメートルぐらい突駛ったところで、どうせ憲兵に捕まるということをよく知っていた。妄想で当てずっぽうな楽観などはしない。どのみち逮げられることは判りきっていたからである。
　そればかりでなく、彼は一つの奇抜な計画をもっていたのだ。
　夜が明けると、彼はかの二十万フランの紙幣をば大きな紙袋に入れて、五所も封印を施し、それを持って或る公証人の許へ行った。
「伺ったのは外でもありませんが、実はこの包みなんです。中味は有価証券ですがね、私は今度遠い旅へ出なければならぬので、何時帰れるかわかりませんが、とにかく私が帰って来るまで、この財産を保管して頂きたいんです。そういうことがお願い出来ましょうか」
「ええ、ようござんす。只今預り証をあげます」
　しかしラヴノオは、考えてみると、預り証など貰ったって置きどころに困る。その預り証を他人に託けておくことも出来ない。といってそんな書類を身につけていると、それが手がかりになって、肝腎の金を没収されるだろう。この思いもかけぬ障碍に彼は少なからずまごついたが、やがて左あらぬ態でいった。
「私は独り者で、友人も親戚もないんです。それに、今度の旅は相当に危険が伴っているので、預り証などいただいても紛失したりしては可けませんから、とにかく品物だけ金庫へ保管しておいて下さい。私が帰って来れば、貴方なり貴方の後継者なりに、自分の姓名をいって返して貰います」
「だが、それでは……」
「いや、『本人が名乗って受取りに来た場合に限り引渡すこと』と包装に書いておいて下さい。無事に帰ったら取りに来ます」
「よろしい。それで御姓名は？」
「ジュヴェルジェ……アンリ・ジュヴェルジェって云います」
　すらすらと出鱈目な姓名をいってのけた。
　彼は公証人の門を出ると、初めてほっとした。これで筋書の第一巻は予定どおりに行った。いつ何時手錠をかけられたって差支がないのだ。贓品へはもう誰の手もとどかないんだ。
　彼は冷静に熟考して、これだけの処置をしたのである。刑期が終ってから、この預け物を受取ればいいのだ。誰も妨げる者があるまい。牢屋で四、五年辛抱をすれば、あとは金持ちになれる。得意先をうろうろ集金などして歩くよりも、どんなに気が利いているか知れない。そのときは田舎へ隠退するんだ。知らぬ土地へ行けば、金持ちのジュヴェルジェ様で立派に通る。律儀な慈善家になりすまして平和に、円満に、余生が楽しめるわけだ――無論この財産の幾分を慈善事業にも使うつもりなのである。
　それから一日待って、隠匿した紙幣の番号が全く判明していないことを確かめてから、彼は巻煙草を啣えながら、悠々と警察へ行って自首をした。
　大抵の人間は、こんな場合に何かつくり話を発明するものだが、彼は拐帯した事実をてきぱき白状した。時間が惜しいからだ。しかし裁判のときに、かの二十万フランの金をどう処分したかについては、一言も真実を吐かなかった。
「存じません。共同ベンチに眠ている間に掏られてしまいました」
　これ以外は、知らぬ存ぜぬの一点張りで押通した。
　従来の素行が善良だったおかげで、僅かに五年の懲役を宣告された。彼は平気でその判決を聞いた。
　今年三十五歳だから、四十には、自由な金持になれるわけだ。それゆえ五年ぐらいの懲役は少しの、そして已むを得ない犠牲だと観念したのである。
　入監後は、よく規則を守って、銀行に於て模範行員であったように、ここでも模範囚人といわれた。そして焦らず悲観もせずに、遅々として日数の経ってゆくのを待った。ただ健康を害ねないように一生懸命に要心した。
　とうとう待ちに待った出獄の日がやって来た。
　ラヴノオは、少しの貯蓄を役人から還してもらって牢屋を出たが、何を措いても公証人のところへ例の託けものを取りに行こうという考えで頭が一杯だった。で、彼は歩きながらその場面を想像してみた。
　まず戸口を入ると、あの事務室へ案内されるだろう。ところで公証人はおれの顔を見覚えているか知ら。鏡が見たいものだ。随分老けて、苦労をした人相が現われているにちがいない。いや、公証人は思いだせないでまごつくことだろう。ハハア、それも時にとってのお愛嬌だ。
『どういう御用ですか』
『五年前にお預けしたものを受取りにまいりました』
『物は何でしたかな。そして御姓名は？』
『私の姓名は……』
　ここまで考えると、ぐっと行きづまった。
「はて訝しいぞ。あのときの姓名を忘れるという筈はないがなア」
　しきりに記憶を捜した――けれど、空っぽだ。
　彼は共同ベンチに腰をおろしたが、何だか力が抜けて行きそうなので、一生懸命に気を取りなおした。
「確かりしろ確かりしろ。落ちついて……ええと、何だっけ……あの姓名の頭字は？」
　夢中になって一時間も考えこんだ。記憶を絞りだそうと焦った。思いだす端緒をいろいろ捜したけれど、もう一呼吸というところまで行っていながら、結局思いだせずに時が経つばかりだった。そのくせ、その姓名が眼の前でダンスをやったり、ぐるぐる廻ったりした。姓名の文字の一つ一つが盛んにとんぼがえりをやったり、連結がったやつがちらちらして消えたりした。それがすぐにも手のとどきそうなところにいて、眼先にちらついて、今にも唇へ上りそうになっていながら、ついに思いだせなかった。
　初めは単に当惑だけだったが、焦るにしたがって、非常に苦しくなって来た。熱湯のようなものが脊筋を上ったり降りたりした。筋肉がひきつってじっと坐っていられなくなった。両手はちぢこまり唇が馬鹿に乾いた。
　泣きたくて堪らなかった。一方にはまた、何とかして思いださねばならぬという気がする。が、焦って注意を凝そうとすればするほど、かの姓名は遠のいて行くのであった。
　彼はベンチから起ちあがって地団駄ふんで、独りごとをいった。
「焦ると駄目だ。却って可けない。うっちゃっておくと、ひとりでに思いだせるものさ」
　だが、いかに平気でいようとしても、一度取憑いたその懊悩を追除けるわけには行かなんだ。往来の人の顔を見たり、店の飾窓を覗いたり、街の物音に耳を傾けたりして気を紛らそうとするけれど、一向無駄であった。見れども見えず聞けども聞えずで、頭の中は絶えず例の大問題に悩まされていた。
「何だっけ、何だっけ」
　そうして当てもなく歩いているうちに、とっぷりと日が暮れてしまって、次第に夜が更けていった。街は寂然となって往来も杜絶えた。
　彼は疲れきって、とある旅館へ飛びこんだが、室がきまると着のみ着のまま寝床へふんぞりかえって、数時間頭をひねったけれど、どうしても思いだせないで藻掻いているうちに、暁け方になって正体もなく眠こんだ。
　目が覚めたときは、陽が高々と昇っていた。寝床の中で久しぶりにのうのうと手足を伸ばしたら、いい気持だった。が、ふと姓名のことを考えると、また悩みがはじまった。
「何だっけ、何だっけ」
　おまけにもう一つの新らしい感情が、その悩ましい心に蔓こりだした。それは一種の不安――かの姓名が永久に思いだせなかったら何うしようという不安だ。
　彼は跳びおきて旅館を出て、かの公証人の事務所の辺を、何時間という間当てもなく歩き廻った。
　やがて又その日も暮れてしまった。彼は両手で頭を押えて呻いた。
「ああ、おれは狂人になりそうだ」
　今恐ろしい懸念が彼の頭を占領していた。というのは、彼が公証人に預けた二十万フランという紙幣は、勿論不正手段で取ったものだが、どうもそれがふいになりそうだ。その金が欲しさに五年間懲役をつとめて来たのに、今その金に手を触れることも出来ぬとは何という情けないことだろう。紙幣は彼を待っている。だが一語――たった一語思いだせないために、越えがたい鉄壁がその間を隔ててしまったのだ。
　彼は、理智が静止らない秤のようにふらついている気持がして、拳骨で自分の頭をがんがん叩いた。酔漢のようによろけて街燈の柱に突当ったり、歩道の止め石に躓ずいたりした。こうなると、煩悶だの懊悩だのという程度を通りこして、もはや全存在――身も魂もあげて狂乱してしまったので、とても思いだせる気づかいはなかった。妄想で何者かが耳元にせせら笑いをしているのが聞えた。往来の人がみな自分を指さしているような気がした。
　彼はずんずん歩調を速めて、やがて驀直に駆けだした。幾度も人に衝突した。そこが往来だということも忘れてしまったのだ。彼はむしろ突き仆されるか、轢かれるかして死んでしまいたかった。
「何だっけ、何だっけ」
　何時の間にかセーヌ河岸へ出ると、その濁った緑色の水面には星影がきらきらと映っていた。彼はすすり泣きをしながら呟いた。
「何だっけ。ああ、あの姓名、あの姓名」
　彼は、河岸の段々を水際へ降りて行った。そして熱る顔や手を冷そうとすると、ひどく呼吸が喘んでいた矢先なので、そのままするすると河面へ引きずりこまれた。咄嗟に、熱い眼がかくれ、耳がかくれ、とうとう全身落ちこんでしまった。辷ってゆくのを感じながら、岸が嶮しいものだから取りつくことが出来ず、見る見るすっぽりと陥りこんだ。
　総身冷い水に浸るとぞっとして、矢鱈むしょうに藻掻きながら、腕を突きだし顔を擡げたが、一度すっぽり沈んで、間もなくひょいと水面へ顔が出た。と突然満身の努力とともに、眼を皿のようにして叫んだ。
「あっ、思いだした、助けてくれい……ジュヴェルジェだった……ジュヴェル……」
　あいにく、河岸には人っ子一人通らなかった。漣がぽちゃぽちゃ橋柱にくだけていたが、今彼が沈みぎわに思いだした姓名は、その寂然と暗い橋裏のアーチに空しく反響した。気だるそうに起伏起伏している河面には、河岸の白い灯や、紅い火がちらちらとダンスをやっていた。
　そこのところだけ微かにさわぎ立った波は、一しきり繋船場の護岸をたたいていたが、やがて、すべてが元の静寂にたちかえった。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）料亭

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）風｜采

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

第一章

　グスタアフ・アッシェンバッハ――または、かれの五十回目の誕生日以来、かれの名が公式に呼ばれていたとおりに言うと、フォン・アッシェンバッハは、一九××年――これはわれわれの大陸に対して、幾月ものあいだ、じつに脅威的な様子を見せた年だったが――その年の春のある午後、ミュンヘンのプリンツレゲンテン街にある自宅から、ひとりで、かなり遠くまで散歩に出かけた。午前中の、めんどうな危険な、今まさに最大の慎重と周到と、意志の透徹と細密とを要する労作で興奮しすぎて、この作家は、自分の内部にある生産的な機関の不断の振動を――ツィツェロによれば、雄弁の本体にほかならぬ、あの「精神のたえざる動き（motus animi continus）」を、昼食後にもやはり制止することができなかった。そして気持を軽くしてくれるまどろみを見いださなかった。これは精力がますます消耗されやすくなっているこのさい、かれにとって、途中で一度はぜひ必要だったのだが。そこでかれは、茶をのみ終るとまもなく、空気と運動が元気を回復させ、有効な一夕をえさせてくれるだろうという望みをいだいて、戸外を求めた。
　それは五月はじめのことで、湿気の多い寒い幾週日のあと、うその真夏が不意にきていた。イギリス公園は、つい若葉が出はじめたばかりなのに、八月ごろのようにむっとこもっているし、町の近郊は馬車や散歩の人たちでいっぱいだった。しだいに静かになってゆく通りから通りへとたどりながら、アウマイスタアの店までくると、アッシェンバッハは、民衆でにぎわっているその料亭の庭を、しばらくながめ渡したのち――庭のへりには、辻馬車や自家用の馬車がとまっていた――そこから、かたむく日ざしのなかを、公園の外側のひろびろとした広野を越えて、家路についた。そして疲れをおぼえていたし、フェエリングの上方に雷雨がせまっていたので、一直線に町までつれもどしてくれるはずの電車を、北部墓地のところで待っていた。
　ふとかれは、停留所にもその近くにも、人影がないのを見いだした。線路をさびしく光らせながら、シュワアビングのほうへ延びている、舗装されたウンゲラア通りにも、またフェエリンガア街道にも、のりものは一つも見えなかった。売物の十字架だの、墓碑だの、記念碑だので、別の、空いた墓地のできている、石工場のさくのむこうには、何一つ動くものもなかった。そしてむこう側にある斎場のビザンチウム式の建物は、黙然と落日のなかによこたわっていた。その堂の正面は、ギリシャふうの十字架や、明るい色彩の古代エジプトふうの絵画で、飾られているうえ、なお、つりあいよく並べられた金文字の銘を表わしていた。つまり、あの世の生命についてのえりぬかれた聖句で、たとえば、「かれら神の家に入る」とか、「久遠の光りかれらを照らせ」とかいうのであった。そしてこの待っている男は、これらの文句を読み取って、その透明な神秘のなかへ、心の目を没入させることに、真剣な気散じを見出した。そのときかれは、夢想からわれに返りながら、入口の前の階段を見張っている二匹の黙示録ふうの動物の上方に、柱廊の中に、ひとりの男のいるのに気づいた。この男のあまり尋常でない姿が、かれの考えに全く別の方向を与えたのであった。
　ところでその男が、堂の内部から青銅の門をくぐって歩み出てきたものか、それともそとからいつのまにか近づいて、上まで昇って行ったものか、それははっきりしなかった。アッシェンバッハは、この疑問に格別深入りはしないで、前のほうの推測にかたむいていた。中背で、やせぎすで、無髯で、きわだって鼻の平たいその男は、赤毛の型に属していて、その型に特有な乳いろのそばかすの多いはだをもっていた。かれが決してバユワアル族（訳者註。バイエルン人の祖先）の種でないことは、明らかだった――すくなくとも、かれの頭をおおっている、広いまっすぐなへりのついた皮帽は、かれの風采に、異国的な、遠方からきているような印象をそえていたわけである。もちろんかれはさらに、この国の風習になっている背負袋を、しめがねでとめて肩にかけているし、粗毛織らしい布地の、黄ばんだ、バンドつきの服を着ているし、脇腹にあてている左の下膊には、灰いろのずきんをはずしてかけているし、それから右手には、先に鉄のついたつえをもっていて、それを斜めに床へ突っぱったなり、足を組み合わせながら、そのにぎりの上へ腰をもたせているのである。ゆるい運動シャツからほそく突き出たくびに、のどぼとけがはっきりとむきだしにあらわれて見えるほど、頭をあおむけたまま、かれは赤いまつげのある、どんよりした目で――両眼のあいだには、上をむいた丸い鼻と全く奇妙に調和しながら、垂直の精力的なしわが二本とおっているのだが――鋭くうかがうように、遠くの方をながめていた。こういうわけで――それに高められたと同時に高く見せるかれの居場所が、この印象を助長したのかもしれぬ――かれの姿勢は、なんとなく傲然と見渡しているような、豪胆な、またはあらあらしいおもむきをさえそなえていた。なぜなら、夕日にむかってまぶしさに顔をしかめているせいか、または顔つきがいつでもゆがんでいるせいか、ともかくかれのくちびるは短かすぎるように見えたからである。すっかり歯からまくれてしまって、歯ぐきまでむき出しになった歯並が、白く長くそのあいだからあらわれているほどだった。
　アッシェンバッハは、なかばうっかりと、なかば糺明するように、この見知らぬ男を熟視しながら、おそらくつつしみを欠いてしまったのであろう。なぜといって、かれはその男が自分をにらみ返したのを、急に感じたからである。しかもそのにらみかたが、いかにも好戦的で、いかにもまともに目をさすようで、いかにも露骨に、やるところまでやろう、そして相手の視線をむりにもはずさせよう、というはらを見せたものだったので、アッシェンバッハは、ばつが悪くなって、身を転じると、さくにそって歩きはじめた――もうあの人間のことは気にしまい、とふと決心しながら。かれはその男のことを、次の瞬間にはもう忘れていた。ところで、その見知らぬ男の姿の中の旅人めいたものが、かれの想像力にはたらきかけたのか、それともほかに、何か肉体的なまたは精神的な影響が、そこにかかわっていたのか、どっちにしても、かれは自分の内心がふしぎに広まってゆくのを、全く思いがけなく意識した。それは一種のそわそわした不安であり、遠きを求める、若々しく渇した欲望であり、非常にはつらつとした、非常に新しい――とは言えないまでも、非常に遠い昔に捨てられ忘れられてしまった感情だったので、かれは両手を背に、視線を落したなり、この感じの本体と目標をぎんみしようとして、しばられたように立ちどまってしまった。
　それは旅行欲だった。それだけのものだった。しかしほんとうに発作として現われたうえ、情熱的な境にまで、いや、錯覚にまでたかめられたものだった。かれの欲望は視力をえた。労作の幾時以来、まだしずまっていなかったかれの想像力は、この多様な地上のあらゆる奇跡とおどろきを急に思い浮かべようと努力して、それらに対する一つの実例をつくり出したのである。――かれは見た。一つの風景を、もやのふかい空のもとにある、しめった、肥沃な、広漠とした熱帯の沼沢地を、島と泥地と泥をうかべた水流とから成っている、一種の原始のままの荒蕪地を見た。たくましいしだのしげみの中から、怪奇な花をつけた、生いしげった、もりあがった植物の谷の中から、毛のはえたしゅろの幹が、遠近に突き出ているのを見た。妙に醜悪な形の樹木が、その根を、宙に浮かせてから地面の中へ、緑のかげのうつる、とろりとした流れの中へ、突きさしているのを見た。――そこの浅瀬には、大皿ほどもある、乳いろの、浮かんだ花のあいだに、肩のとび出た、ぶかっこうなくちばしの、変った種類の鳥たちが立って、じっとわきのほうを見つめているのである。――それからうずくまっているとらの両眼が、竹やぶのふしの多い幹のあいだに、きらきら光るのを見た。――するとかれの心臓は、驚愕と不可解な欲望で高鳴ったのである。やがてまぼろしは消えた。そして頭をひとふりしながら、アッシェンバッハは墓石工場のさくにそうて、ふたたび散歩をはじめた。
　かれは、すくなくとも、世界交通の利益を随意に享受するだけの資力をえて以来、旅行というものを、感覚と嗜好に対してときどきとらねばならぬ、一つの衛生上の処置としか考えていなかった。自我とヨオロッパふうのたましいとから課せられるさまざまな使命に、あまりにもいそがしくされ、生産の義務をあまりにも負わされ、気ばらしをあまりにも好まない結果、多彩な外界の愛好者となりえないかれは、あらゆる人が自分の圏内から離れずに、地球の表面について持ちうる見解で全く満足していて、かつて一度も、ヨオロッパを去ろうと試みたことさえなかった。ことにかれの命が徐々におとろえはじめて以来、仕事が成就せぬかもしれぬという芸術家のおそれが――なすべきをなさぬうちに、そして完全に自分を出しきってしまわぬうちに、時計のねじがすっかり解けてしまうかもしれぬというあの憂慮が、もはや単なる気まぐれとしてしりぞけられなくなって以来、かれの外的生活は、ほとんどひとえに、かれにとって故郷となったこの美しい町と、それからかれが山地に建てて、雨の多い夏をすごすことにしている、あの殺風景な別荘とに限られていたのである。
　それにまた、たった今、かれをかくもおそくかつ不意におそったものも、理性と若い時からおこなってきた自制とによって、たちまち緩和され是正されてしまった。かれは、自分が生きる目あてとしているその作品を、いなかへ移り住む前に、ある段落まで書き進めておくつもりだった。そしてかれを幾月かにわたってかれの労作から引きはなすであろう世界漫遊の考えは、あまりにもいいかげんなあまりにも計画に反するもののように思われた。それはまじめに問題にするわけには行かないのである。そのくせかれには、どういうわけでこの誘惑が、かくもだしぬけに現われてきたか、それはわかりすぎるほどわかっていた。これはかれが自ら承認したことだが、遠い新しいものをしたうこのあこがれは、解放と負担脱却と忘失とをねがうこの欲望は、逃避の衝動なのだ。――あの作品からのがれよう、固定した、つめたい、激しい奉仕をおこなう日常の場所からのがれようとする衝動なのだ。なるほどかれはこの奉仕を愛していたし、またかれの強靱で尊大な、いくたびも試錬をへた意志と、このつのってくる倦怠とのあいだの、精根を枯らすような、日ごとにくりかえされる闘争をさえも、ほとんど愛していたことはいた。この倦怠は何人にも知られてはならぬものだったし、どうあっても、不随意と弛緩のどんな兆候によってでも、作品の上に現われてはならぬものだった。――しかし、弓を張りすぎないことは、こうまでいきおいよくほとばしり出る欲求を、きままに窒息させてしまわないことは、賢明なように思われた。かれは自分の労作のことを考えた。ついきのうと同じく、きょうもまた筆をとめなければならなかったあの個所のことを――気ながないたわりにも、急速な奇襲にも屈しようとしないかに見える、あの個所のことを考えた。かれはそこをさらにぎんみして、障害を突破しよう、あるいは解消させようと試みたが、しかも嫌忌のおののきを感じながら、攻撃を中止してしまった。ここには何も異常な困難が呈示されているのではなかった。かれをなえさせるのは、もう何物によっても満たされえぬどんよくとなって現われている厭気――そこから来る狐疑であった。もちろんどんよくというものは、すでに青年時代のかれによって、才能の本体であり最奥の素地であると見なされていたのだし、そのどんよくのために、かれは感情を制御し冷却させていたのだ。それはかれが、感情というものには、のどかな偶然や半端な完全で満足したがる傾向のあるのを、知っているからである。してみると、その抑圧された感覚が、今になって復讐するのであろうか――かれを見すてることによって、かれの芸術をこれ以上ささえたり生気づけたりするのをこばむことによって、形態と表現とに対するあらゆる快感、あらゆる恍惚をうばい去ることによって？　かれは粗悪なものを製作したわけではない。かれが自分の卓越について、どの瞬間にも悠然として確信をもっていること――すくなくともこれは、かれの年齢からくる利得だった。しかし国民がかれの卓越を尊敬しているのに、かれ自身はそれを楽しむ気にはならなかった。そして自分の作品には、火のごとく生動する気分の標識が欠けているような気がした。それは喜びの産物であり、ある一つの内的な実質以上のもの、それ以上に重要な特長であって、鑑賞する人たちの喜びとなるあの標識なのである。かれは、食事をととのえてくれる女中と、それを食卓に運んでくれる従僕と三人きりで小さな家に暮らす、あのいなかの夏をおそれた。またしても自分の不満な遅筆をとりまいて立つであろう、あの山頂や絶壁の見なれた様相をおそれた。だからそこで、夏がすごしやすい生産的なものになるためには、あるそう入が、多少の即興的生活が、遊惰が、遠国の空気が、そして新しい血液の供給が必要なのである。では旅行だ。――かれはそれに満足だった。そうひどく遠いところへ、何もとらのいるところまで行くのではない。ひと晩を寝台車に送ってから、快い南国の、どこでもいい、万人むきの休養地で、三四週間ひるねをするのだ……
　電車の騒音が、ウンゲラア通りをしだいに近づいてくるあいだに、かれはそう考えていた。そしてのりこみながら、今夜は地図と旅行案内を調べることですごそう、と決心した。乗降口で、ふとかれは、あの皮帽の男を――ともかく重大な結果を生じたこの滞留の伴侶をさがしてみよう、と思いついた。けれどもかれのゆくえははっきりしなかった。かれはさっきいたところにも、その先の停留所にも、なおまた車の中にも見いだすことができなかったからである。

第二章

　プロイセンのフリイドリヒの一生を叙した、明澄雄渾な叙事詩の作者、人物の多い、ある思想の投影のなかに、人間のさまざまな運命を集めた「マアヤ」という長編小説のじゅうたんを、長いあいだひたむきに織り出した、根気のいい芸術家、「みじめな男」という標題で、恩を知る幾多の青年に、最もふかい認識のかなたにある、道徳的果断の可能性を示した、あの力づよい物語の創作者、最後に、（これでかれの成熟期の諸作は簡単にあげられたわけだが）「精神と芸術」についての情熱的な論文――その組織的な力と対比的な雄弁とは、荘重な批評家たちをして、これをそぼくな文学と感傷的な文学に関するシラアの論究と直接に比肩させた――の筆者であるグスタアフ・アッシェンバッハは、シュレエジエン州の郡役所所在地Ｌに、ある司法高官の息子として生まれた。かれの祖先は、将校、裁判官、行政官など、国王と国家につかえつつ、緊張した、つつましくきりつめた生活を送った男たちであった。かなり誠実な知性が、一度かれらのあいだで、ある説教師の一身に具現したことがある。この一族には、前の世代に、この作家の母、すなわちあるボヘミアの楽長の娘によって、前よりも性急な、前よりも官能的な血が入って来た。かれの外観に見える異人種の標識は、かの女から伝わっているのである。職務的にきまじめな謹直さと、さらに漠然とした、さらに激しい衝動との婚姻が、ひとりの芸術家を、しかもこの特殊な芸術家を生み出したのであった。
　かれの人物全体が名声というものにむけられていたので、かれは、別に早熟ではなかったにしても、それでも、その音調がきっぱりしていて、個性的な含蓄のふかいために、早くから公衆に対して、成熟した巧妙な腕を見せていた。ほとんどまだ高等中学校にいた頃から、かれは名を知られていた。それから十年たつと、自分の机上から威容を示すこと、自分の名声を管理すること、簡単ならざるを得ぬ手紙の文言（なぜといえば、おびただしい要求がこの成功者、この信頼に値する者のもとへ、殺到したからである）の中で、温良な重要な人物になることを会得していた。四十歳のかれは、本来の労作の艱難と浮沈に疲れ果てながら、世界のあらゆる国々の切手のはってある郵便物を、毎日毎日片づけなければならなかった。
　平俗からも奇矯からも、同じ程度に遠ざかっているかれの才能は、広い公衆の信仰と、気むずかしい連中の、嘆賞と要求とをふくんだ関心を、同時にかちうるようにできあがっていた。こうして青年の時すでに、あらゆる方面から、業績に対する――しかも異常な業績に対する義務を負わされていたかれは、かつて一度も安逸というものを、かつて一度も青春ののんきな怠慢を知らなかった。三十五歳の頃、かれがウィインで病気になったとき、ある明敏な観察者がかれについて、集会の席でこう言った。――「ごらんなさい。アッシェンバッハの暮らしかたは、昔からいつもこんなふうで、」と言いながら、語り手は左手の指をぎゅっとにぎり合わせて拳をつくった――「こんなふうだったことは一度もないんですよ。」――と言いながら、かれはひらいた手を、だらりと安楽いすの背からたらした。これはあたっていた。そしてこれについての勇敢でかつ道徳的な点は、かれの本性が決してたくましい性質のものではないこと、そしてたえざる緊張を義務としているだけで、本来それを持って生まれたのではないことである。
　医者の配慮が、少年のかれに、学校へ通うことを禁じて、家庭での課業をせまった。単独に、友愛なしにかれは成長した。しかもそのくせ早くも、才能にはとぼしくないものの、それを実現するのに必要な、肉体的地盤がめったにない一族、――若いうちに最善のものを出してしまうのが常で、能力というものがめったに長生きをしない一族――そういう一族に自分が属していることを、さとらなければならなかった。しかしかれの最もすきな言葉は、「こらえとおせ」というのだった。――かれは、フリイドリヒを扱ったかれの小説を、まさにこの命令語の聖化としか見なしていなかった。この語はかれにとって、受動的で同時に他動的な美徳の総和だと思われたのである。それにまたかれは、年をとることをせつにねがった。かれはもとから、真に偉大な、包括的な、いや、真に尊崇すべきものと呼び得るのは、ただ、人間的なもののあらゆる段階で、特徴的な生産をするだけの力を授けられた、芸術家の生活のみだ、という意見だったからである。
　こういうわけで、かれはその才能から負わされたいろいろな使命を、弱々しい肩にになって、遠い道を行かねばならなかったので、大に規律を必要とした。――ところで規律はむろん、しあわせと、父かたから伝わった、かれのうまれながらの相続分であった。四十、五十になっても、またほかの人たちが浪費したり、夢想したり、大きな計画の遂行を平気でのばしたりするような年齢の時にもすでに、かれは朝早く冷水を胸と背に浴びることで、その日課をはじめた。それから銀の燭台に立てた二本のろうそくを、原稿の頭のところにすえたまま、眠りのあいだにたくわえた力を、真底から良心的な朝の二時間または三時間にわたって、芸術へ供物としてささげたのである。マアヤの世界を、またはフリイドリヒの英雄生活の展開しているあのぼう大な叙事詩を、事情にうとい人たちが、圧縮された力と長い呼吸との産物だと思うとき、それはゆるすべきだった。いや、それこそは本来、この作家の倫理性の勝利を意味するものだった。じつはそれらの作品は、むしろ毎日のこまかい仕事のうちに、何百という一つ一つの霊感をもとにして、偉大な形にまで積みかさねられたもので、それらがかくもはっきりと、しかもあらゆる点ですぐれているのは、その作者が、かれの故郷の州を征服したのと似たような、かたい意志とねばり強さとで、幾年ものあいだ、全然同一の作品の緊張のもとにこらえとおし、本来の制作に、もっぱらかれの最も強力な、最も尊厳な時をあてたからにすぎぬのである。
　ある重要な精神的産物が、たちどころに広い深い作用を及ぼし得るためには、あるひそかな親和が、いや、一致が、その創始者の個人的な運命と、かれと同時代の人々の一般的な運命とのあいだに、存立している必要がある。人々は、なぜ自分たちが一つの芸術作品に名声を与えるかを知らない。くろうとなかまから遠くへだたっているかれらは、それだけの関心を正常化するために、その作品に幾多の美点を見いだしていると思っている。しかしかれらのかっさいの本来の理由は、はかり得ぬものであり、共感である。アッシェンバッハは一度、あまりめだたぬ個所で、現存するほとんどすべての偉大なものは、一つの「にもかかわらず」として現存し、憂患と苦悩――貧困、孤独、肉体の弱味、悪徳、情熱、そのほか無数の障害にもかかわらず成就したものだ、と端的に言明したことがある。しかしこれは一つの所説以上のものだった。一つの経験だった。それこそかれの生活と名声との公式であり、かれの作品を解くかぎであった。だから、それがまた同時に、かれのえがく最も固有な人物の倫理的性格であり、外面的行動であったとしても、なんのふしぎがあろう。
　この作家の好んで描く、多様な個性をもった新しい姿で何度も現われてくる、英雄型については、すでに早く、ある賢明な分析者が、こう書いていた。――かれは「理智的な青年的な男らしさの概念」で、「その男らしさは剣や槍で腹をつらぬかれているのに、昂然たるはじらいのうちに、歯をくいしばったまま、静かに突立っているものなのだ。」一見あまりにも受動的な刻印があるにもかかわらず、これは美しい、さえた、精密な言葉だった。なぜといって、運命の中でのおちつき、苦悩の中での典雅というものは、ある忍従を意味するにとどまらない。それは一つの能動的な業績であり、積極的な勝利なのであって、ゼバスチアンの姿は、芸術一般の――ではないとしても、たしかに今ここに語られている芸術の、最も美しい象徴である。この物語られた世界をのぞいたとき、人は見た――内心の空洞と生物学的な衰微とを、最後のせとぎわまで、世間の目から隠している、あの優美な自制を。ぶすぶすといぶる情欲を、きよいほのおにまであおり立て得る、いや、美の王国を支配するほどに飛躍し得る、あのきいろい、感覚的に不利なみにくさを。一つのたかぶった国民全体を、十字架のもとに、自らの足もとに屈せしめるだけの力を、精神の白熱的な深みから取って来る、あの蒼白な非力を。形態への空虚な厳格な奉仕の中にあるあの温雅な態度を。生れついたぎまん者の危険な、うその生活と、たちまち精根を疲れさせるあこがれと芸術を。――これらすべての運命と、なお幾多の同じようなものを観察してみれば、人は、一体世の中に、弱さのもつ壮烈以外に、壮烈というものがあるだろうか、とうたがう気になる。ともかくしかし、どんな剛勇が、この剛勇よりもさらに時勢に適しているだろうか。グスタアフ・アッシェンバッハは、すべてこんぱいの極限ではたらいている人々、負担過重の人々、すでに精根を枯らした人々、まだ毅然としている人々――体格が貧弱で、資力にとぼしく、意志の恍惚と賢明な管理とによって、すくなくともしばしのあいだ、偉大なものの効果をあえて発揮する、あの業績上の道徳家たち――すべてそういう人たちを描く作家なのであった。そういう人たちはたくさんいる。かれらは時代の英雄たちである。そしてかれらすべては、かれの作品のなかに自分たち自身を再認した。自分たちがそのなかで、裏書され、たかめられ、もてはやされているのを見いだした。かれらはかれに恩を感じた。かれの名をひろめたのである。
　かれは時代とともに若くて粗野だった。そして時代からよい助言を得なかったかれは、公生活でつまずいたり、失策を演じたり、弱点をさらけ出したり、常識とつつしみに対して、言行ともに違反を犯した。しかしかれは威厳をかくとくした。かれの主張によると、この威厳をえようとする当然の衝動と刺激は、あらゆる偉大な才能に、うまれつき備わっているのである。いや、かれの進展全体は、威厳へ向っての、意識的な、反抗的な、懐疑と皮肉のあらゆる障害を越えて進む上昇であった、と言ってさしつかえない。
　形成というもののはつらつとした、精神的に拘束しない具体性は、市井の大衆の悦楽となっている。しかし無制限な情熱をもった青年たちは、ただ問題的なものだけに心をとらえられる。そうしてアッシェンバッハは、どんな若者とも同じ程度に、問題的であり、無制限であった。かれは精神の奴隷となり、認識で乱作をおこない、まくべき種子をひいてつぶし、秘訣を放棄し、才能に容疑をかけ、芸術を裏切った。――じっさい、かれの創作が、信頼しつつ鑑賞する人たちを、楽しませ、高め、生気づけていた一方、若々しい芸術家なるかれは、二十歳の人たちを、芸術の、芸術家生活自体の、うたがわしい本質に関する毒舌で、疲れさせなやませたのであった。
　しかし高貴な有為な精神というものは、認識のもつ鋭いにがい魅力に対して、最も早く最も徹底的に、鈍感になるものらしい。そして青年のもつ、憂愁をふくんできわめて良心的になっている徹底性も、巨匠となった壮年のかの深刻な決意にくらべれば、浅薄さを意味する、ということはたしかである。それはつまり、知識というものが、意志、行為、感情を、そして情熱をすら、すこしでもなえさせ、沮喪させ、成りさがらせる傾向のあるかぎり、それを否定し、拒絶し、昂然と乗り越えて行こう、という決意なのである。「みじめな男」についてのあの有名な物語は、その柔弱な愚劣な半悪党の姿に具体化されている。当代のいかがわしい心理主義への嫌悪の激発として解釈するほかに、どんな解釈の仕様があろう。――それは無気力から、背徳から、道徳的な気まぐれから、自分の妻をあるなま若い男の腕のなかへ追いやりつつ、そして深刻さから、下劣なことをおこなってもかまわぬと信じつつ、一つの運命をだましとる男なのである。ここで非道なものを弾劾している言葉の重圧は、あらゆる道徳的懐疑からの、奈落に対する共感からの転向を宣明し、いっさいを理解するのはいっさいをゆるすことだという、同情的な命題のだらしなさに対する絶縁を宣明した。そしてここに準備されたもの、いや、すでに実現されたものは、かの「更生せる天真の奇跡」であった。少したってから、この著者の対話編のなかで、あきらかに、そして神秘的な強調をいくらかこめて、言及された奇跡なのである。ふしぎな連関ではないか。この時期に、かれの美的感情のほとんど過度に強まったのが認められたのは、――名人芸と古典性とのじつに明白な、いや、計画的な特徴を、それ以後かれの製作にさずけた、あの構成上のけだかい純潔と簡素と均整とが認められたのは、この「更生」の、この新しい品位ときびしさとの、精神的な結果だったのだろうか。しかし知識のかなた、分解し阻止する認識のかなたにある、道徳的果断というもの――それはふたたび、世界とたましいとの単純化を、道徳的簡易化を、従って同時に、悪へ、禁断のものへ、道徳的に不可能なものへの強化を、意味してはいないだろうか。そして形態というものは、二種の相貌をもってはいないだろうか。それは道徳的であると同時に非道徳ではなかろうか。――たんれんの成果及び表現としては道徳的だけれど、元来一つの道徳的無関心を包含しているかぎり、いや、道徳的なものを、その堂々たる専制的な支配のもとに屈せしめようと、特に努力しているかぎり、非道徳的であり、反道徳的でさえもあるのではなかろうか。
　それはともかくとして、発展というものは一つの運命である。そして広汎な公衆の関心と大衆的信頼をともなう発展と、名声の栄光もあいきょうもなしに実現される発展とが、ことなった経路をとらないわけがあろうか。一つの偉大な才能が、放縦なさなぎの状態からぬけ出て、精神の品位をゆたかな表現で知覚するのになれ、孤独の――助言者もない、つらいひとりきりのなやみや闘争にみちた、そして人々の間で権力と名誉をかちえた孤独というものの、厳格な風習をおびるとき、それを退屈と感じて冷笑しがちなのは、永遠のジプシイかたぎだけである。それに才能の自己形成の中には、なんと多くの遊戯と反抗と享楽とがあることだろう。グスタアフ・アッシェンバッハの提示するものには、時とともに、役所風で教育的なおもむきが現われてきた。かれの文体は、後年には端的な奔放性を、巧緻な斬新な陰影を欠いた。それは模範的で固定したものへ、みがきのかかった伝統的なものへ、保守的なものへ、形式的なものへ、型にはまったものへすら、変って行った。そしてルイ十四世について伝説が主張しているとおり、この初老の男も、その言葉づかいからいっさいの野卑な語を追放してしまった。文部当局がかれの著書の精選された幾ペエジを、規定の学校用読本の中へ取り入れたのは、そのころであった。それはかれの心にかなったことだった。そうして即位したばかりの、あるドイツの君主が、あの「フリイドリヒ」の作家に、その五十回目の誕生に当って、貴族の身分をさずけたとき、かれはそれを辞退しなかったのである。
　動揺の数年ののち、二三度そこここに滞留してみたのち、かれは早くもミュンヘンを永住の地としてえらんで、精神というものに特別な例外の場合にさずけられるような、市民的栄位について、そこでくらしていた。かれがある学者の一族から出た少女と、まだ青年のころにむすんだ結婚生活は、短かい幸福期ののちに、死によって断たれてしまった。娘がひとり――すでに人妻だが――かれに残った。むすこというものを、かれは一度ももったことがなかった。
　グスタアフ・フォン・アッシェンバッハは、中背というよりもすこし低目で、浅黒くて、無髯だった。頭は、すんなりしているくらいのからだつきのわりに、いくらか大きすぎるかに見えた。てっぺんがうすく、こめかみのところが非常に濃く、そして白くなっていて、うしろへなでつけてある髪の毛が、深いしわのたくさんある、いわばきずあとでもついているような、秀でたひたいをふちどっている。金のふちなしめがねの金具が、みじかい、上品な曲線をもつ鼻のつけねにくいこんでいる。口は大きく、時にゆるんでいるが、時に突然ほそくなって――ひきしまる。頬のあたりはこけて、しわがより、よく発達したあごには、やわらかい裂目ができている。たいていは無抵抗に横にかしいでいるこの頭の上を、さまざまな意味ぶかい運命が、通り越して行ったらしく思われる。それでいて、普通なら苦しい、動揺した生活がしとげる、あの人相上の仕上げを、この場合引き受けたものは、芸術だったのである。このひたいの奥で、ボルテエルとあの国王とのあいだにかわされた、戦争についての会話の、電光に似たやりとりがうまれたのだ。この目が、めがねごしのものうげな深いまなざしで、七年戦争の野戦病院の、血にまみれた地獄をのぞいたのだ。個人的に考えても、むろん芸術とは一つの高められた生活である。芸術は一段とふかい幸福を与え、一段と早くおとろえさせる。それに奉仕する者の顔に、想像的な精神的な冒険のこんせきをきざみつける。そして芸術は、外的生活が僧院のようにしずかであってさえも、長いあいだには、ほうらつな情熱と享楽とにみちた生活によっても、めったに生み出され得ぬような、神経のぜいたくと過度の洗練と倦怠と、そして好奇心とを生み出すのである。

第三章

　いくつかの世俗的な事務と文筆的な事務とが、旅ごころにもえる者を、あの散歩ののちなお二週間ばかり、ミュンヘンに引きとめていた。ようやくかれは、例の別荘を、住み移れるように四週間以内にととのえておけと、さしずを与えた。そして五月中旬と下旬のあいだのある日、夜汽車でトリエストへ旅立ったが、そこには二十四時間滞留しただけで、その次の朝、ポオラ行の船にのりこんだ。
　かれの求めていたものは、異国風で関連のない、それでいてすぐ手に入れ得るものだった。そこでかれは、アドリア海の数年来有名になったある島に、足をとどめた。島はイストリアの岸に近く、きれいな色のぼろをまとった、全く耳なれぬ言葉の農民が住み、海のひらけている個所には、美しくさけめのできた断崖のけしきがあった。しかし雨とおもたい空気と、小市民的な、小じんまりとオオストリアふうなホテル客と、そしてなだらかな、砂地のなぎさでなければ得られぬ、海に対するあのやすらかにしっとりした関係の欠けていることが、かれの気持をいらいらさせ、うまく自分の目的地にきたという意識を、かれに起こさせなかった。内心のある衝動が――それはどこへむかっているのか、かれにはまだはっきりわからなかったのだが――かれをおちつかせなかった。かれは船の連絡をしらべた。さぐり求めつつ、あちこちを見まわした。すると突然、思いがけないと同時にごく自然に、行先がかれの眼前に見えた。一夜のうちに、その比類のないところへ、童話のように異常なところへ達しようというなら、どっちへ行くのか。しかしそれはわかりきっている。自分はこの土地でどうしようというのだろう。自分は道をまちがえたのだ。あそこへ旅行するつもりだったのだ。ためらわずにかれは、このあやまった滞在の中止を通告した。島に着いてから一週間半ののちに、快速のモオタアボオトが、かれとかれの荷物を、もやのかかっている朝、水の上をあの軍港へとつれもどした。そしてかれはその港で上陸したが、それはただすぐに踏板を渡って、ヴェニスへ出帆するばかりになって碇泊している船の、しめったデッキを踏むためであった。
　それはイタリアの国籍をもつ、老朽したのりもので、古ぼけて、すすけて、陰気だった。アッシェンバッハは、船に踏み入るとすぐに、せむしのきたならしい水夫によって、にやにやしたいんぎんな調子で、船の奥のほうの、洞窟のような、人工照明の船室へ、むりやりに入れられたが、そこには、テエブルのむこうに、帽子をななめにかぶって、巻たばこの吸いさしを口の隅にくわえたなり、旧式な曲馬団長のような顔つきをした、やぎひげの男がひとりすわっていた。男は気取った顔つきをしながら、軽い事務的な態度で、旅客たちの身の上についての事項を書きとめては、かれらに乗船券を交付しているのだった。「ヴェニス行ですね。」とかれは、アッシェンバッハの請求をおうむがえしに言いながら、片腕をのばすと、ななめにかたむけたインキ壺の、かゆのような残りかすの中へ、ペンをさしこんだ。「ヴェニス行の一等ですね。今さしあげますよ。」そう言って、大きなまずい字を書くと、小箱から青い砂を取って、その字の上にまいて、砂を陶器の皿の中へ流しこんでから、きいろい骨ばった指で券を折りたたんで、また書いた。「行先をじょうずにおえらびになりましたなあ。」とかれは書きながらしゃべった。「なるほどヴェニスか。すばらしい町ですよ。教養のあるかたにとっては、たまらないほど心をひかれる町です――その歴史から言っても、また現在の魅力から言ってもね。」かれの動作のなめらかなすばやさと、それにともなう空疎な饒舌とは、どこか人をぼうっとさせるような、わきへつれて行くようなものをもっていた。なんとなく、この旅客のヴェニスへむかおうという決心が、まだぐらつきはしないかと、心配しているかのようなふうなのである。かれは急いで金を受け取ると、ばくちの世話人のような器用さで、つり銭をテエブルのよごれたらしゃ張りの上へおとした。「どうぞごゆっくりお楽しみなさいまし。」とかれは俳優めいたおじぎをしながら言った。「この船にのっていただくのを光栄に存じます。……さあ、皆さん。」とかれはすぐに腕を高くあげながら言って、まるで事務がぐんぐん進行してでもいるようなふうをした――用事をすませてもらおうとしている人なんぞ、あとにはもう一人もいないのに。アッシェンバッハは甲板へもどった。
　片腕をらんかんにもたせながら、かれは、船の出発の時に居合せようとして波止場をぶらついているのんきな群衆と、船上の旅客たちとをながめていた。二等の連中は、男も女も、箱や包みを腰かけにして、前甲板にうずくまっていた。若い人たちのひとむれが、第一の甲板の旅行団体をなしていた。これは生き生きした気持で、イタリアへの小旅行に集まっている、ポオラの町の商店員たちらしかった。かれらは自分たちのことや、自分たちのくわだてのことを、すくなからずさわざ立てていて、しゃべったり笑ったり、好い気になって自分たち自身の手まね身ぶりを楽しんだりすると同時に、同僚たちが折カバンを小わきにかかえて、商用で海岸通りにそうて歩きながら、この遊んでいる連中をステッキでおどかすのに対して、達者なあざけりのことばをあびせかけた。ひとり、淡黄の、極端に流行ふうな仕立の夏服に、赤いネクタイをつけ、思いきってへりのそりかえったパナマ帽をかぶった男が、からすのなくような声を出しながら、ほかのだれよりもはしゃいだ様子を見せていた。しかしアッシェンバッハは、その男にいくらか余計注意してみるやいなや、この青年がにせものなのを、一種の驚愕とともに認めた。かれは老人である。それはうたがうわけにいかなかった。小じわが目と口のまわりをかこんでいる。頬の淡紅は化粧だし、色のリボンでまいてあるむぎわら帽の下の、くりいろの髪の毛はかつらだし、くびはやつれてすじばっているし、ひねりあげた小さな口ひげと、下くちびるのすぐ下のひげとは染めてあるし、笑うときに見せる、きいろい、すっかりそろった歯並は安物の義歯だし、両方のひとさしゆびに認印つきのゆびわのはまった手は、老人の手なのである。ぞうっとしながら、アッシェンバッハは、その男の様子と、その男が友人たちと相伍している有様とを見守っていた。かれが老いているのを、不都合にもかれらと同じ気取った、はでななりをしているのを、不都合にもかれらの仲間の一人に扮しているのを、かれらは知らぬのであろうか。気づかぬのであろうか。見受けたところ、かれらは当然のこととして、また習慣的に、かれの仲間入りをゆるし、同類として扱い、かれがふざけて脇腹を突つくのを、いやとも思わずに突つき返している。これはどういうぐあいのものなのだろう。アッシェンバッハは片手でひたいをおおって、寝が足りないためにほてっている目をとじた。かれには、いっさいが全くあたりまえとばかりは思えない気がした。なんとなく、世界が夢のようにへだてられ、奇妙なものへゆがめられてゆくけはいが、あたりにはびこってゆくように思われた。これは自分の顔をすこし暗くしてから、ふたたびあたりを見まわしたら、あるいは制止することができるかもしれない、とかれは思った。ところがそのせつなに、泳いでいるような感じがかれをおそった。そして不合理なおどろきとともに目をあげながら、かれは、重い暗い船体が、徐々に岸壁からはなれてゆくのに気づいた。機関が前後に動いているあいだに、少しずつ少しずつ、波止場と舷側とのあいだの、きたならしく光る水の帯が、幅をひろげていって、たどたどしい操作のうちに、汽船は船首の斜檣を沖合のほうへ向けた。アッシェンバッハは右舷のほうへ歩を移した。そこに例のせむし男が、かれのために寝椅子をひろげておいてくれたのである。そしてしみだらけの燕尾服を着た給仕が、かれの用向をたずねた。
　空は灰いろで、風はしめっていた。港や島々が取り残された。そしてまたたくうちに、あらゆる陸地は、もやのかかった視界から消えてしまった。石炭のこまかい粉が、湿気でふくらみながら、洗われた甲板の容易にかわかない上へふっていた。一時間後にはすでに、帆布の屋根が張られた。雨がふりはじめたからである。
　外套にくるまって、本を一冊ひざにのせたなり、この旅行者は休息していた。そしてかれの知らないうちに、幾時間かすぎた。雨はやんでいた。リンネルの屋根はとりのけられた。水平線は完全だった。くもった大空のもとに、荒涼とした海の巨大な円盤が、ずうっとひろがっていた。しかしうつろな、区分のない空間の中では、われわれの感覚は時間の尺度をも失ってしまう。そしてわれわれは不可測の境地で夢うつつになるものだ。影のように奇妙な人物――あの老いぼれのおしゃれや、船の奥にいるやぎひげなどが、なんともつかぬしぐさや、わけのわからぬ夢語をともなって、この休息者の脳のなかを通って行った。そうしてかれは寝入ってしまった。
　正午ごろ、かれは中食のために、廊下めいた食堂へむりにおりて行かされた。そこへは寝室兼用の船房のとびらが通じていて、そこの長いテエブル――その上座でかれは食事をしたのだが――の末座のほうでは、例の店員たちが、あの老人をもこめて、十時以来、元気な船長といっしょに鯨飲していた。食事は貧弱だった。そしてアッシェンバッハは、すばやくたべ終った。かれは空模様を見ようとして、かり立てられるようにそとへ出た。――ヴェニスの上空は、いったい明るくなろうとはしないのかしら。
　明るくなるにちがいない、とよりほかにかれは考えていなかった。なぜならいつでもその都は、光り輝きながらかれを迎えたからである。しかし空と海は相変らずにごってなまりのようで、時々きりのような雨が落ちてきた。そしてかれは、水路を行く時には、今まで陸路をとって近づきつつ見いだしたヴェニスとは、ちがったヴェニスに到達するのだ、と観念してしまった。かれは遠くを見渡して、陸地を待ち望みながら、前檣のかたわらに立っていた。むかし夢に丸屋根や鐘楼が、このうしおの中からうかびあがってくるのを見た、あのゆううつで熱狂的な詩人のことを、かれは思い出した。あの当時つつましい歌となった、畏怖と幸福と悲哀のうちのいくらかを、ひそかにくりかえしてみた。そして早くも形づくられた感覚に、苦もなく心を動かされながら、ある新しい感興と混乱、感情の晩い冒険が、旅にあるこのなまけ者のために、あるいはまだ取っておいてありはせぬかと、自分の厳粛な疲れた心をぎんみしてみた。
　そのとき右手に、平らな海岸が浮きあがってきた。漁船が海をにぎやかにしていた。温泉島が見えてきた。汽船はその島を左手に残して、速力をゆるめながら、その島にちなんだ名の、せまい港をぬけて進み、潟のところへくると、ごたごたとみすぼらしい家並に面して、完全に停止した。検疫のはしけを待たねばならぬからである。
　そのはしけが現われるまでに、一時間たった。人々は到着していながら、しかも到着していないわけだった。すこしも急ぎはしないのに、それでいてじれったい気持にかられるのを感じるのである。例のポオラの町の若い連中は、公園のあるあたりから水を渡ってひびいてくる軍隊の号音にも、おそらく愛国的に心をひかれたのであろうが、甲板にあがってくると、アスティ酒のいきおいで、対岸で調練をしている狙撃兵たちにむかって、万歳をとなえた。しかしあのめかしこんだ老人が、いつわって青年たちに伍していた結果、どんな様子になってしまったか、それはじつに不愉快なながめだった。かれの老いたのうずいは、若々しく強壮なのうずいとはちがって、ぶどう酒に抵抗する力がなかった。かれはなさけないほど泥酔していた。目をとろんとさせて、巻たばこをふるえる指にはさんだまま、からくも平衡をたもちながら、酔いのために前後へひっぱられて、ひとつところをよろよろしているのである。一歩でも歩いたら倒れたかもしれないので、かれはその場を動く勇気がなかったのだが、それでもあわれな元気を見せて、近よる者をたれかれとなく、ボタンをつかんで引きとめては、あやしいろれつでしゃべったり、目をぱちつかせたり、くすくす笑ったり、ゆびわのはまったしわだらけのひとさしゆびを立てて、くだらないじょうだんを試みたり、そしてたまらないほどみだりがわしく、舌のさきで口のはたをなめたりした。アッシェンバッハは眉をくらくしながら、かれの様子をながめていた。するとまたしても、まひしたような感じにおそわれた。まるで世界が、奇怪なゆがんだものへ醜化してゆくという、かるいながらもとどめがたい傾向を見せているかのような気がしたのである。が、そういう感じにおぼれていることは、もちろん事情がゆるさなかった。というのは、ちょうどそのとき、機関の搗くような動きがまたはじまって、船は目的地のつい近くで中断された航行を、ふたたび開始しながら、サン・マルコの水路を進んで行ったからである。
　かくしてかれはふたたび、あの最もおどろくべき阜頭を見た。この共和国が、近づく航海者たちのうやうやしいまなざしにむかってかかげてみせる、幻想的な建築物のあのまばゆい構図を見たのである。――宮殿の軽快な華麗さとためいき橋と、水ぎわの獅子と聖者のついた円柱と、童話めいた殿堂のきらびやかに突き出ている側面と、門道と大時計を見とおすながめと――そしてかれは、じっと見やりながら、陸路をとってヴェニスの停車場に着くというのは、一つの宮殿の裏口からはいるのにひとしい、そして人はまさに、今の自分のごとく、船で、大海を越えて、都市のなかでの最も現実ばなれのしたこの都市に到達すべきだ、と考えた。
　機関はとまった。ゴンドラがいくつも寄ってきた。舷門梯がおろされた。税関の役人たちがのりこんできて、いいかげんな調子で役目をはたした。上陸をはじめてもいいことになったのである。アッシェンバッハは、自分と自分の荷物を、町とリド（訳者註。原意はなぎさ。ヴェニスの潟の中にある細長い地帯の称）の間を往復する小蒸汽の発着所まで運んでくれるべきゴンドラがほしいむねを、通じさせた。海岸に宿を取るつもりだったからである。かれの計画は賛意を表された。かれの願望を、ゴンドラの船頭たちが方言でたがいに言い争っている下のほうの水面まで、大声にどなってくれる者があった。かれはまだ下船をさまたげられていた。ちょうど今、はしごまがいの階段を、大骨折でずるずると引きずりおろされてゆくかれのトランクが、かれをさまたげているのである。そこでかれは数分のあいだ、あのいやらしい老人の無遠慮からのがれることができない羽目になった。老人は酔いにもうろうとかり立てられて、この未知の男に別れのあいさつをしたのである。「この上なく愉快なご逗留をいのります。」とかれは足をうしろへ引いておじぎをしながら、やぎのなくような声を出した。「どうかよろしくご記憶を願います。Au revoir（ではまた）、excusez（ごめんください）、そうして bon jour（ごきげんよろしゅう）、閣下。」かれの口はよだれを流している。かれは目をむりにとじる。口のはたをなめる。そしてかれの老いたくちびるの下の染めたひげが逆立つ。「よろしくお伝えください。」とかれは、二つのゆびさきを口にあてたまま、もつれる舌で言うのである。「かわいいおかたに――世にもなつかしい、世にもきれいなかわいいおかたに、どうぞよろしく……」すると突然、かれの義歯がうわあごからはずれて、したくちびるの上へ落ちた。アッシェンバッハはのがれるすきをみつけた。「かわいいおかたに、おやさしいかわいいおかたに。」というはとのなくような、うつろな、そしてろれつのまわらない声を、アッシェンバッハは、綱の手すりにつかまって舷門梯をおりてゆきながら、うしろに聞いていた。
　およそだれでも、はじめて、または久しくのらなかったあとで、ヴェニスのゴンドラにのらねばならなかったとき、あるかるいおののき、あるひそかなおじけと不安を、おさえずにいられた人があるだろうか。譚詩的な時代から全くそのままに伝わっていて、ほかのあらゆるものの中で棺だけが似ているほど、一種異様に黒い、このふしぎなのりもの――これは波のささやく夜の、音もない、犯罪的な冒険を思いおこさせる。それ以上に死そのものを、棺台と陰惨な葬式と、最後の無言の車行とを思いおこさせる。そしてこういう小舟の座席――棺のように黒くニスのぬってある、うす黒いクッションのついたあのひじかけいすは、この世で最もやわらかな、最もごうしゃな、最も人をだらけさせる座席であることに、人は気づいたことがあるだろうか。アッシェンバッハはそれを知覚した――船首にきちんとひとまとめにしてある自分の荷物とむかい合って、船頭の足もとに腰をおろしたときに。こぎ手たちは相変らず争っていた――乱暴に、わけのわからない言葉で、いかく的な身ぶりで。しかしこの水都の一種特別なしずけさは、かれらの声をやわらかく受けいれて、とかして、流れの上一面にふりまくかに見えた。ここの港内はあたたかだった。熱風のそよぎになまぬるくさわられながら、しなやかな水の上でクッションにもたれたまま、旅人はいかにも異常な、と同時に甘美な遊惰を楽しみつつ、目をとじた。船路は短かいのだろう、いつまでもつづけばよいものを、とかれは思った。かすかにゆられながら、かれは自分が雑踏と声のもつれから、すべり去ってゆくのを感じた。
　身のまわりが何と静かに、そしていよいよ静かになってゆくことか。かいの立てる水音、波が小舟のへさきに当って立てるうつろなひびき――へさきは急勾配に、くろぐろと、そして先端をほこのように武装されて、水の上に突き出ているのである――それからもうひとつ、ある言葉、あるつぶやき――歯のあいだから、けいれん的に、こぐ腕の動きにつぶされたような音で、ひとりごとを言っている船頭のささやき――そういうもののほかには、何ひとつきこえなかった。アッシェンバッハは目をあげた。そしてかるいいぶかりとともに、身のまわりに潟がひらけて、船路が沖合へむかっているのに気づいた。つまり、かれはそうのんびりと休息しているわけにはゆかないような、意志の遂行を少しは志さねばならぬような情勢だったのである。
「じゃ、汽船の発着所までだ。」とかれは、なかばふりかえりながら言った。つぶやきはとだえた。なんの返事もなかった。
「じゃ、汽船の発着所までだ。」とかれはくりかえしながら、すっかりうしろをふりむいて、船頭の顔をまともに見あげた。船頭はかれのうしろの一段高くなった船べりの上に立ったまま、色のあせた空を背にして、高くそびえていた。それは無愛想な、いや、残忍な顔つきの男で、水夫らしく青い着物にきいろの飾帯をしめ、あみ目のほどけかかった、つぶれたむぎわら帽を、ぐいとななめにかぶっていた。かれの顔立と、上むきの短かい鼻の下にある、ブロンドのちぢれた口ひげとは、かれを少しもイタリア種らしく見せなかった。からだつきはむしろ細いほうだから、その商売に大して長じているとは思えないにもかかわらず、かれはひとこぎごとに全身を投げかけながら、ぐいぐいといきおいよくかいをあやつっていた。二三度、気張ってくちびるをあとへ引きながら、白い歯をあらわした。赤ちゃけた眉をしかめて、客の頭越しにむこうを見やると同時に、きっぱりした、ほとんど乱暴な調子でかれは答えた。
「旦那はリドまで行くんでしょう。」
　アッシェンバッハは応じた。
「そりゃそうさ。しかしわたしがゴンドラにのったのは、ただサン・マルコへ渡してもらうためだ。わたしは小蒸汽を利用したいのだ。」
「小蒸汽にはのれませんよ。」
「と言うと、なぜだね。」
「小蒸汽じゃ荷物は運びませんから。」
　それはその通りだった。アッシェンバッハは思い出したのである。かれはだまった。しかしこの人間のぶっきらぼうな、高慢な、異国人に対してあまりにも国ぶりにそぐわぬ調子は、やりきれない気がした。かれは言った。
「それはわたしの勝手だ。もしかしたら、荷物は預けてしまおうかと思っている。あともどりするんだね。」
　しんとしたままだった。かいがぴたぴたと音を立て、水がにぶくへさきに当った。すると例の話し声とつぶやきが再びはじまった。――船頭が口の中でひとりごとを言っているのである。
　どうしたらいいのか。この妙に逆らうような、気味の悪いほどきっぱりした人間と、たったふたりきりで水の上にいる旅行者は、自分の意志を貫徹する手段を、何ひとつ持たぬのである。自分がもし腹を立てていないとしたら、ともかくどんなにかゆったりと休むことができるだろうに。この舟路が長くつづくことを、いつまでもつづくことを、自分は願わなかったろうか。物事をなりゆきにまかせるのが、最も賢明なのだ。しかもそれは何よりもまず、きわめて快適なことなのだ。かれのうしろにいる専断的な船頭のかいのはこびに、ごくやんわりとゆられながら、かれの座席――低い、黒いクッションのついたひじかけいすからは、怠惰のもつ魅力が発散するかと思われた。一人の凶漢の掌中におちいってしまったという観念が、夢のようにアッシェンバッハの心をかすめた――自分の考えを呼びあげて、能動的な防衛を講じさせることはできずに。すべてが単純なゆすりをめざしているのかもしれぬと思うのは、いっそう腹立たしい気がした。一種の義務感または自尊心、いわば、そういうことを予防せねばならぬという警戒が、もう一度かれに気を取りなおさせる力をもった。かれは問うた。
「船賃はいくらだね。」
　するとかれの頭越しにむこうをながめながら、船頭は答えた。
「払ってもらいます。」
　これに対してどう言い返すべきかは、はっきりきまっていた。アッシェンバッハは機械的に言った。
「わたしは一文も払わない。びた一文も払わない。もしきみが、わたしの行こうとも思わないところへ、わたしをつれてゆくのならね。」
「リドへ行こうというんでしょう。」
「しかしきみといっしょには行かないよ。」
「じょうずにこいで行ってあげまさあ。」
　それはそうにちがいない、とアッシェンバッハは思った。そして緊張を解いた。――それはそうにちがいない。きみはじょうずにこいで行ってくれる。たとえきみがわたしの所持金に目をつけて、うしろからかいでひとなぐりして、わたしを冥府へ送ったとしても、やっぱりきみはじょうずにこいで行ったことになるのだろう。
　しかしそんなようなことは何一つ起こらなかった。それどころか、道づれが現われてきた。それは音楽的なおいはぎども――ギタアやマンドリンにつれて歌う男女たちをのせた一隻のボオトで、その連中はあつかましくゴンドラとすれすれに進みながら、水の上のしずけさを、物ほしそうな、外国人向きの詩歌でみたしたのである。アッシェンバッハは、さし出された帽子のなかへ、金を投げこんだ。するとかれらは沈黙した。そしてこぎ去った。そこで船頭のささやき声がまたきこえ出した。船頭はけいれん的に、きれぎれにひとりごとを言っているのである。
　こうしてゴンドラは着いた――町へむかってゆく汽船の残した波にゆられながら。市庁の役人がふたり、両手を背に、顔を潟のほうへむけたまま、なぎさを行ったり来たりしていた。アッシェンバッハは、ヴェニスのどの船着場にも必らずかぎざおをたずさえて出張っている、あの老人にたすけられながら、踏板をつたわってゴンドラを見すてた。そして小銭がなかったので、棧橋のとなりにあるホテルへ入って行った。そこで金をくずした上、思いどおりの賃銀をこぎ手に払うつもりだったのである。玄関口で用向をすませて、もどってくると、手荷物は波止場の手押車にのせてあったが、ゴンドラと船頭は消えてしまった。
「あいつは行ってしまいましたよ。」かぎざおをもった老人が言った。「悪い男です。免状を持っていないのですよ、旦那。船頭で免状のないのは、あいつひとりでさあ。ほかの連中からここへ電話がかかってきました。あいつは自分が待ち受けられているとわかったのです。そこで行ってしまったわけですよ。」
　アッシェンバッハは肩をそびやかした。
「旦那はただでのっていらしったわけだ。」と老人は言いながら、帽子をさし出した。アッシェンバッハは貨幣を投げこんだ。かれは荷物を水浴ホテルへ持ってゆくようにさしずすると、その手押車のあとについて、並木道を通って行った。両側に酒店や勧工場や下宿屋があって、ななめに島をつらぬきながら、なぎさまで走っている、白い花の咲いた並木道である。
　かれは広壮なホテルへ裏側から、庭に面したテラスからはいってゆくと、大きなロビイと玄関口をぬけて、事務所へ行った。通じてあったので、かれはまめまめしいのみこみ顔で迎えられた。支配人――黒い口ひげのある、フランス風な仕立のフロックコオトを着た、小柄な、ものしずかな、こびるようにいんぎんな男が、かれをエレベエタアで三階へ案内して、部屋を教えた。それは桜材の家具のついた、感じのいい室で、強いにおいのする花で飾ってあり、高い窓々からは、ひらけた海への展望がきいた。その使用人が引きさがったあと、かれは窓の一つへ歩みよった。そして背後で荷物がはこびこまれ、部屋の中におさめられているあいだ、かれは午後らしく人かげのとぼしいなぎさと、日の当っていない海とをながめ渡していた。海は満潮時で、低い長くのびた波を、おだやかな一定した拍子で、岸へ送っていた。
　孤独でだまりがちな者のする観察や、出会う事件は、社交的な者のそれらよりも、もうろうとしていると同時に痛切であり、かれの思想はいっそうおもくるしく、いっそう奇妙で、その上かならず一抹の哀愁を帯びているものだ。ひとつのまなざし、ひとつの笑い、ひとつの意見交換で片づけてしまえるような形象や知覚が、不相応にかれの心をとらえ、沈黙のうちにしずみ、意味ふかいものとなり、体験となり、冒険となり、感情となってしまう。孤独は独創的なものを、思いきって美しい、あやしいほど美しいものを、詩というものを成熟させる。孤独はしかし、倒錯したもの、不均衡なもの、おろかしいもの、ふらちなものをも、また成熟させるのである。――だからここへくるみちのさまざまな現象――恋人についてうわごとを言った、いやらしい年寄りのめかし屋や、営業をとめられている、賃銀をもらいそこなったゴンドラの船頭などが、今なお、この旅人の心をおちつかせないのだった。それらは理性に対して困難を提供しもせず、実を言うと省察の材料を与えもしないのだが、それでいて、かれの感じたところでは、本来きわめて奇異なものであった。そしておそらくはその矛盾によってこそ、心をおちつかせないのであろう。そのあいまに、かれは目で海にあいさつしながら、ヴェニスをこれほど手のとどきやすい近さに意識するという喜びを感じた。ようやくかれは身を転じて、顔を洗って、部屋づきの女中に、居心地のよさを完全にするためのさしずを二三あたえてから、緑の服装をした、エレベエタアがかりのスイス人に、一階までおろしてもらった。
　海に向いたテラスで、かれは茶を飲んだ。それから下へおりて行くと、海岸の遊歩道に沿って、ホテル・エキセルシオオルの方角へ、かなりの距離を進んで行った。帰ってきた時には、もうばんさんのために着がえをする時間になっているらしかった。かれは身じまいをしながら仕事をするくせがあったので、その流儀で、ゆっくりときちょうめんに着がえをした。そして、それでもいくぶん早目にロビイへ現われた。そこには泊り客の大部分が、たがいによそよそしい様子で、相互に無関心をよそおいながら、しかしみんな一様に食事を待ちながら、あつまっていた。かれはテエブルから新聞を取ると、皮の安楽いすに腰をおろして、一座をながめた。かれの最初の滞留地にいた連中とは、かれにとってこのましいちがいかたでちがっている一座だった。
　寛大にいろんなものを包含している、広い視野がひらけていた。方々の大国の言語のひびきが、おさえられた調子でいりまじっている。どこにでも通用する夜の正装が、外面上、人間的なもののさまざまな変種を、礼儀正しいひといろに総括している。アメリカ人の無味なまのびのした顔つきや、人員の多いロシアの家族や、イギリスの貴婦人たちや、フランスの保母のついているドイツの子供たちなどが見える。スラヴ系の成分が勝っているらしい。すぐそばでは、ポオランド語が話されていた。
　家庭教師かお相手かと見える婦人に監督されながら、おとなになりかけたのと、まだなりきらないのとの一団が、とうのテエブルを囲んであつまっているのである。十五から十七までぐらいらしい若い娘が三人と、十四ばかりの髪の長い少年が一人とであった。目を見はりながら、アッシェンバッハはその少年が完全に美しいのに気づいた。蒼白で、上品に表情のとざされた顔、蜜いろの捲毛にとりまかれた顔、まっすぐにとおった鼻とかわいい口をもった顔、やさしい神々しいまじめさを浮かべている顔――かれの顔は、最も高貴な時代にできたギリシャの彫像を思わせた。そしてそれは形態がきわめて純粋に完成していながら、同時に比類なく個性的な魅力をもっているので、見つめているアッシェンバッハは、自然のなかにも、造形美術のなかにも、このくらいよくできたものを見かけたことはない、と思ったほどであった。さらに目についたのは、この姉弟の服装や一般的なしつけの標準になっているらしい、教育上の観点と観点とのあいだの、明らかに根本的な対比だった。三人の少女たちのこしらえは――中で一番年かさなのはおとなと言ってもよかったが――みにくい感じを起こさせるほどに、厳格で貞潔だった。一様に僧院めいたみなり――スレエトいろで、ころあいの長さで、きまじめで、わざと似合わないような仕立で、白いかたいカラアとそでぐちとが唯一の明るさをそえているこのみなりは、容姿のもつどんな好ましさをも、おさえつけ、さまたげていた。ぴったりと頭にへばりついた髪は、顔を尼僧めかしく空虚な無表情なものに見せていた。ここに支配しているのは、たしかにひとりの母親であった。しかもかの女は、娘たちに対して必要だと思う教育上の厳格さを、少年の上にもあてはめようとは、思ってもみないのである。優柔と愛撫が目に見えてかれの生活をきめている。かれの美しい髪にはさみをあてることを、人ははばかった。髪は「とげをぬく少年」（訳者註。古代ロオマの彫像）に見るように、うねうねとひたいへ、耳へ、さらに深くうなじへかぶさっているのである。イギリス風の水兵服は、ふくらんだそでが先のほうでつぼまって、かれのまだ子供っぽいながらもほっそりした手の、きゃしゃな関節に、きっちりとまきついているが、この服が、そのひもだのネクタイだのぬいとりだので、このなよやかな姿態に、あるゆたかな甘やかされたおもむきをそえている。かれは、見守っているアッシェンバッハのほうへなかば横顔を見せながら、黒いエナメル靴の足をかさね合わせ、片ひじをとういすの腕について、にぎった手に頬をもたせたまま、なげやりなしとやかさという姿勢で、姉たちのくせになっているらしい、卑屈なくらいのぎごちなさは全然なしに、すわっていた。病身なのであろうか。なぜなら顔のはだは、わくをなしている捲毛の金いろの黒味と、ぞうげのように白くうつり合っているから。それともかれはただ、かたよった気まぐれな愛情にいだかれている、甘やかされた秘蔵児なのだろうか。アッシェンバッハは、そう信じたい気持になっていた。ほとんどどの芸術家かたぎにも、美を創造する不公平を承認して、貴族的な優遇に同感と敬意をささげるという、ぜいたくな反逆的な性向が生れついているのだ。
　ひとりの給仕が歩きまわって、食事の用意ができたとイギリス語で知らせた。一座の人たちはしだいしだいにガラス戸をぬけて、食堂へと消えて行った。おくれた人々は玄関のほうから、エレベエタアのほうからきて、そばを通りすぎて行った。食堂の中では給仕がはじまった。しかしあの若いポオランド人たちは、まだ籐のテエブルを囲んで動かなかった。そしてアッシェンバッハは、深いひじかけいすにゆったりと身をゆだねたまま、しかも美を目の前に見ながら、かれらとともに待っていた。
　小柄でふとった、顔の赤い半貴婦人の家庭教師が、ようやく立ちあがるあいずをした。かの女は眉を高くあげながら、自分のいすをうしろへずらせておじぎをした――灰白色の衣裳で、真珠の飾りをふんだんにつけたひとりの大柄な婦人が、ロビイに入ってきたときに。この婦人の態度は冷静でつつましやかで、かるく粉を打ったその髪のととのえかたも、その着物の仕立かたも、敬虔が上品の成分と見なされている場合なら、いつも必らず趣味を規定する、あの簡素なところをもっていた。かの女はドイツ高官の夫人としても通ったであろう。ただかの女の装身具によってのみ、ある空想的にごうしゃなものが、かの女の姿態の中へ入ってきている。それは実際、ほとんどねぶみもできないほどの装身具で、みみわと、さくらんぼ大の、やわらかく微光する真珠の、三重になった非常に長いくびかざりとから成っているのだった。
　きょうだいたちは急いで立ちあがった。かれらは、接吻するために、母親の手の上へ身をかがめた。母親は、鼻のとがった、手入れはとどいていながらも、いくらか疲れの見える顔に、ひかえ目な微笑を浮かべながら、かれらの頭越しに目をやって、二言三言、フランス語で女家庭教師に話しかけた。それからガラス戸のほうへ歩を運んだ。きょうだいたちがそれにつづいた。少女たちは年の順に、そのあとから女家庭教師、最後に少年という順序だった。何かの理由で、少年はしきいぐちをまたぐ前に、ふりかえった。すると、ほかにはもう誰もロビイに残っている者はなかったので、少年の異様にほのぐらい目が、アッシェンバッハの目と出会った。アッシェンバッハは、よみさしの新聞をひざに、じっと見とれたなり、その一団を見送っていたのだった。
　かれの見たものは、なるほどどんなこまかい点から言っても、きわだってはいなかった。かれらは母親より先に食卓にはつかなかった。かの女を待って、かの女にうやうやしくあいさつして、食堂にはいる時には、普通一般の作法を守ったのである。しかしそれがいっさい、いかにも明確に、いかにも規律と義務と自尊とを強調しながら表示されたので、アッシェンバッハは、妙に心を打たれる思いがしたわけであった。かれはなお数秒間ためらっていたが、やがてかれもかれで食堂へはいって行って、自分のすわる小卓を教えてもらった。それは、かれがちらっと残念に思いながら確認したとおり、例のポオランド人の家族の席とはずっと遠くはなれていた。
　疲れていながらも心は生き生きとして、かれはひまのかかる食事のあいだ、抽象的な、いや、先験的な事柄に身を入れ、人間の美が生ずるために必要な、法則的なものと個性的なものとのあいだの、あの神秘的なつながりのことを思いめぐらして、そこから形態と芸術との普遍的な問題に及んだ。そして結局、自分の思想や発見は、さめて考えれば全くつまらない無用なものだとわかる、夢の中の一見巧妙なある種のヒントのようなものだ、と思った。食後はたばこをふかしたり、腰をおろしたり、そぞろ歩いたりしながら、夕ぐれらしくいいにおいのする遊園にしばらくいてから、早目に床について、連続的にふかいながらも、たびたび夢像ににぎわされる眠りのうちに夜をすごした。
　天気は次の日もよくなりそうになかった。陸風が吹いていた。にぶいろにくもった空のもとに、海はどんよりと静まったまま、言わばちぢこまったようになって、水平線を平凡にちかぢかと見せながら横たわり、そして長い砂州を数列もあらわしてしまうほど、なぎさからずっと遠のいていた。部屋の窓をあけたとき、アッシェンバッハは潟のくさったようなにおいをかぐように思った。
　ゆううつがかれをおそった。早くもこのせつなに、かれは旅立つことを考えていた。かつて幾年か前に、ほがらかな春の数週日のあと、かれはここでこういう天候にみまわれて、健康をひどくそこなわれた結果、逃げるようにしてヴェニスを立ち去らねばならなかったことがある。あの当時の熱病めいた不快が、こめかみをおされるような、まぶたのおもたくなるような感じが、早くもまた起ってきはしないのか。滞留地をもう一度変えるのはめんどうであろう。しかし風が変らなければ、ここは自分のとどまるべきところではない。かれは念のために、荷物をすっかり解いてしまわずにおいた。九時に、かれはロビイと大食堂のあいだの、朝食のためにあけてある小さい食堂で食事をした。
　この部屋には、一流ホテルの名誉心の一つになっている、あのおごそかな静寂が領していた。かしずいている給仕たちは、ぬき足で動きまわっていた。茶器のかちゃかちゃいう音、小声でささやかれる言葉――きこえるものはそれだけだった。入口とななめにむかい合った一隅に、かれのテエブルからテエブル二つをへだてて、例のポオランドの少女たちが女家庭教師といっしょにいるのを、アッシェンバッハは認めた。胸をぴんと張って、淡色の金髪をなでつけ直して、赤くなった目をして、小さな白いかたいカラアとカフスのついた、ごわごわした青いリンネルの着物で、かれらは席についていた。そしてさとうづけの果物のはいったガラス器を、たがいに取りまわしていた。かれらはもうそろそろ朝食を終ろうとしている。少年は見えない。
　アッシェンバッハは微笑した。なるほど、小さなのらくら者め、とかれは思った。――君はこの連中とはちがって、眠りたいだけ勝手に眠るという特権をうけているらしいな。――そして突然陽気になったかれは、胸のなかでこういう詩句を吟じた。
「いくたびか変えぬ、よそおいと暖かきゆあみとやすらいは。」
　かれはいそがずに朝食をすませて、金モオルのついた帽子をぬいだまま食堂へ入ってきた門衛の手から、幾通かの回送されてきた郵便を受けとると、巻たばこをくゆらしながら、二三の手紙を開封した。そういうわけで、かれは、むこうの席で待たれている朝寝の少年が入ってきたとき、まだそこに居合わせたのだった。
　少年はガラス戸から入ってくると、静かななかを、ななめに部屋を突切って、姉たちの食卓のほうへ歩いて行った。その歩きかたは、上体の姿勢にも、ひざの動きにも、白靴の足のあげようにも、なみなみならぬ優雅なところがあった。それは非常に軽やかで、やさしいと同時に昂然としていて、そのうえ、途中で二度、広間のほうへちょっと頭を向けながら、目をあげてはまた落したとき、子供らしいはにかみで美しくされていた。微笑しながら、持前のやわらかくぼかしたような口調の低い一語とともに、かれは自分の席を占めた。そしてことさらこのときは、かれの顔が、見つめているアッシェンバッハのほうへ真横に向けられていたので、アッシェンバッハはまたしても、この人間の子のそれこそ神に近い美しさに、感嘆した。いや、驚愕したのであった。少年は、青と白のしまのある、リンネルの、軽快な、ブラウスのついた服を着ていた。服は胸のところに赤絹のリボンがついていて、くびすじのところで、あっさりした白い立襟にくぎられている。ところでこの服の特徴に対して、別に上品な釣合いも見せようとしないそのえりの上に、花の咲いたような首が、たとえようもなく愛くるしくのっている。――それはパロス産の大理石のもつ淡黄色の光沢をおびた、エロスの神の首で、細いおちついた眉があり、こめかみと耳は、直角にたれかかる捲毛で暗くやわらかくおおわれていた。
　いいなあ――とアッシェンバッハは、芸術家がときどき、一つの傑作に面して、その狂喜、その恍惚をあらわす、あのくろうとらしく冷静な是認の気持で、そう思った。そしてさらにこう考えた。――全くだ。海やなぎさがわたしを待っていないにしても、――おまえがいるかぎり、わたしはここを去らない。――しかしそのままかれはそこを出た。使用人たちに注視されながら、ロビイを通りぬけて、大きなテラスをおりて、まっすぐに板の小橋を渡ると、ホテル客専用の、仕切ってあるなぎさへ行った。リンネルのズボンと水兵式のブラウスとむぎわら帽をつけて、そのなぎさで水泳場取締人の役をしているはだしの老人に、浜の貸小屋を教えてもらうと、かれはテエブルといすとを、砂にまみれた木造の壇の上に出させて、自分でさらに海に近く、ろうのようにきいろい砂の中まで引っぱって行ったそのねいすに、ゆったりとからだを休ませた。
　なぎさの光景――文化というものが水ぎわでのんきに官能的に楽しんでいるこのながめは、いつものとおり、かれを楽しませ喜ばせた。灰いろをした浅い海は、ぼちゃぼちゃやっている子供たちや、泳いでいる人々や、両腕を頭の下に組んで砂州の上にねている、雑多な人物たちなどで、すでににぎわっていた。一方には、小さな、赤と青にぬられた、竜骨のないボオトをこいでは、笑いながらてんぷくしている連中もあった。小屋の長くつらなった列――小屋に付属した壇の上には、小さいベランダにすわるようにすわっている人がある――その列の前には、遊びたわむれる動きと、ごろごろねそべっている安息、訪問とむだばなし、場所柄の無拘束をあつかましくのんきにたのしんでいる裸形に並んで、念入りな朝の端麗があった。前のほうのしめって固い砂の上には、白い浴用ガウンと、濃い色合いの、ゆるやかな肌衣を着たまま、ぶらぶら歩いている人が少しあった。右手にある、子供たちのこしらえた、入り組んだ砂の城には、小さな万国旗が一面にさしてあった。貝がらだの菓子だの果物だのの売り手たちが、ひざをつきながらその商品をひろげていた。左手には、ほかの小屋となぎさに対してはすかいに並んでいて、そのがわでなぎさを仕切っているいくつかの小屋の一つの前に、ロシア人の一家族が野営していた。――ひげをはやした、大きな歯の男たちと、ぐったりした、気力のない女たちと、画架の前にすわって、絶望のさけびをあげながら海をかいている、バルチック種の令嬢と、温良でみにくい二人の子供たちと、ずきんをかぶったやさしく恭順な奴隷ぶりの老女中が一人とである。感謝をこめて享楽しながら、かれらはそこで生活している。言うことをきかずにあばれまわる子供たちの名を、あきずに呼び立てたり、菓子売りのおどけた老人と、わずかなイタリア語で長いあいだじょうだんを言い合ったりして、自分たちの人間的な共同生活をだれが見物していようと、ちっとも気にかけていなかった。
　それでは滞留することにしよう、とアッシェンバッハは思った。――ここよりいいところがあるだろうか。そして両手をひざの上に組み合わせたなり、かれは目を遠い沖合のほうへさまよわせた。その視線をぼうばくとした空間の単調なもやの中で、すべり去らせ、もうろうとさせ、消えさせた。かれは海というものを、深い理由から愛している。――つらい仕事をしている芸術家の、安息を求めるきもちからである。そういう芸術家は、現象のもつおごりたかぶった多様性をさけて、単純な巨大なものの胸に身をひそめようとするのだ。未組織のものへ、無際限なものへ、永遠のものへ、虚無へむかっての嗜好――かれの使命とは正反対の、しかもそれ故にこそ誘惑的な、禁制の嗜好から愛するのである。完全なものにもたれて休息したいというのは、優秀なものをえようと努める者のあこがれだ。そして虚無とは完全なものの一形態ではなかろうか。ところで今アッシェンバッハが、かくも深く空虚のなかへ夢想をはせていると、突然、波打ちぎわの地平線をひとつの人かげが横切った。そしてかれがまなざしを、無辺際の境からたぐりよせて集中したとき、それは左手からきかかって、かれの前の砂地を通りすぎる、あの美しい少年なのであった。少年ははだしで、水をかちわたる用意をして、ほっそりした脚をひざの上まであらわしたまま、ゆっくりと、しかしはきものなしで歩くのになれきってでもいるように、軽くかつ昂然と歩いていた。そしてはすかいにならんだ小屋のほうをふりむいた。ところが、そこにうれしげにだんらんしながらがやがやさわいでいる、例のロシア人の家族が目に入ったと思うと、たちまち腹立たしげなあなどりの雷雨が、かれの顔いっぱいにひろがった。ひたいはくらくなり、口はつりあがり、くちびるから片側へかけて憤激のゆがみが走ると、それが頬を引きさき、そして眉がいかにも重苦しくしかめられた結果、それにおされて目はうもれたようになりながらも、その下から悪意をふくんでいんうつに、憎悪の言葉を語っていた。かれは視線をおとした。もう一度おびやかすようにふり返った。と思うと、はげしくうっちゃるように、身をそむけるように肩を動かした。そして敵をあとにした。
　一種の思いやりまたは驚愕、何か尊敬とはじらいのようなものにかられて、アッシェンバッハは、まるで何ごとも見なかったかのように身をそむけた。というのは激情をふと目にしたこの荘重な観察者は、自分の知覚したことを、自分自身に対してさえ利用するのが、いやでならなかったのである。かれはしかし明朗な気持にされたと同時に、心をゆり動かされていた。言いかえれば、幸福にされていた。人生の最も温良な一片に対して向けられた、この幼稚な狂熱――それは神々しい無意味なものを、人間的な関係の中へおいた。ただ目を楽しませるだけにしか役立たなかった、あの自然の貴重な彫像を、いっそうふかい関心にあたいするものとして見せた。そしてこの未成年者の、もともと美しいゆえに意義ふかい姿に、はくを加えたのである。そのはくがあるので、かれを年齢以上に真剣に扱うことが許されるのだ。
　まだ身をそむけたままで、アッシェンバッハは少年の声に――すきとおるような、いくぶん弱々しい声に、耳をすましていた。その声で少年はすでに遠くのほうから、砂の城のまわりではたらいている遊び仲間に、あいさつかたがた、自分のきたことを知らせようとしたのである。みんなはかれに答えた。つまり、かれの名かその名の愛称かを、なん度もかれにむかってさけんだのだ。そしてアッシェンバッハは、いくらかの好奇心でそれにきき入ったが、「アッジオ」とか、またはいっそうたびたび「アッジウ」とかいう、終りのＵの音を長く引いてさけばれる、音のきれいな二綴り以上には、くわしく聞きとることができなかった。かれはこのひびきをよろこんだ。このひびきは耳にこころよい点で、あの対象にふさわしい、と思って、胸の中でそれをくり返してみた。それから満足したきもちで、手紙と原稿にむかった。
　小さな旅行用の紙ばさみをひざにのせたまま、かれは万年筆で、あれこれの通信をかたづけにかかった。しかし十五分もたつとすでに、かれは、自分の知る限りでの最も味わいがいのあるこの境遇を、こんなふうに心で見すてて、つまらない仕事で逸してしまうのは、もったいない気がした。筆と紙をわきへ投げすてると、かれはまた海へもどった。そうしてまもなく、砂の家を作っている子供たちの声につられて、頭をゆったりといすの背にもたせたまま右へむけて、あのすぐれたアッジオの行動をさがし求めようとした。
　最初の一べつがかれを見つけた。かれの胸の赤いリボンは、見そこなうべくもなかったのだ。少年はほかの連中といっしょに、一枚の古い板で、砂の城のしめったみぞに橋をかけることにとりかかりながら、さけんだり、首であいずをしたりして、工事のさしずを与えていた。そこには、かれといっしょに十人ばかりの仲間がいた。かれと同じ年かっこうの、そして幾人かはもっと年下の、少年少女たちで、かれらはいろんな国語――ポオランド語やフランス語や、それからまたバルカン地方のなまりで、入りみだれてしゃべっていた。しかし最もひんぱんにひびいたのは、かれの名であった。あきらかにかれは求められしたわれ嘆美されているのだ。とりわけひとり、かれと同じくポオランド人で、黒い髪にポマアドをつけ、バンドのついたリンネルの服を着た、「ヤアシュウ」とやら呼ばれている、がんじょうな若者は、かれの最もちかしい家来であり朋友であるらしかった。ふたりは、砂の城の工事がひとまず終ったとき、からみ合うようにして、なぎさづたいに歩いて行った。そして「ヤアシュウ」と呼ばれる男は、その美しい少年に接吻した。
　アッシェンバッハは、その男を指でおどかしたい気持にさそわれた。「しかしおまえにすすめるが、クリトブロスよ、」とかれは微笑しながら思った。「一年間旅に出るがいい。おまえが全快するには、すくなくともそのくらいはかかるからね。」それからかれは朝食に、行商人から買った大きな熟し切ったいちごをたべた。太陽は空のもやの層を突き破ることができないのに、暑さはひどくなっていた。精神が怠惰にとらえられている一方、五官は海の静寂の巨大なうっとりさせるような楽しみを味わっていた。「アッジオ」とかなんとかいうのが、どういう名だろうか、それを推量し探究するのは、この荘重な男にとって、適切な、時間を完全に充実させる課題であり仕事であると思われた。そしていくらかのポオランド語の記憶にたすけられながら、かれは、それが「タッジオ」という意味にちがいない、つまり「タデウス」の略称で、よびかけのときに「タッジウ」と聞こえるのだ、と確認した。
　タッジオは水浴していた。かれを見失っていたアッシェンバッハは、かれの頭と、ぬき手を切っている腕とを、ずっと遠くの海の中に見つけた。海はずっと沖のほうまで浅いらしいのである。しかしみんなは早くもかれのことを気づかっている様子だった。早くも女たちの声が、小屋からかれによびかけた。またしてもあの名前を絶叫したのである。それはほとんど一つの合言葉のようになぎさを支配した。そして例のやわらかな子音と、終りの長く引いたＵの音があるので、甘いと同時に野生的なおもむきを持っているのだった――「タッジウ。タッジウ。」かれはもどってきた。逆らう水を脚であわだてながら、頭をぐっとうしろへねかせるようにして、かれはうしおのなかを走っている。そして少年らしいやさしさと鋭さをもつ、このいきいきした姿態が、捲毛から水をしたたらせながら、空と海との深みから出てきた、なよやかな神のように美しく、水から浮かびあがり、水をのがれてゆくありさま――このながめはいろいろの神話めいた観念を呼び起こした。このながめは、太初の時代について、形態の根源と神々の誕生について語る、詩人の報知に似ていた。アッシェンバッハは、目をとじたまま、胸中にひびきはじめたこの歌ごえに耳をすました。そしてふたたび、ここは居心地がいい、そして自分は滞留しようと考えた。
　そのあと、タッジオは水浴の疲れをやすめながら、砂にねていた。右肩の下にしいた、白いシイツにくるまって、むきだしの腕に頭をのせていた。そしてアッシェンバッハは、かれをながめずに、本の幾ペエジかを読んでいる時でさえも、ほとんど一度だって、少年がそこにねていること、そしてこの嘆賞すべきものを見るには、ただ頭をちょっと右へ動かすだけでいいのだ、ということを忘れてはいなかった。かれはまるで、この休息者を守るためにすわっているような――自身の仕事にたずさわりながら、それでもやはり、そこの右手に、自分から遠くないところにいる、高貴な人間像をたえず見張りながら、ここにすわっているような気がしたくらいであった。そうして、ある父めいた好意――みずからをぎせいにしつつ、心の中で美しいものを生み出す人が、美の所有者に対して感じる、感動的な偏愛で、かれの心はみたされ動かされていた。
　正午すぎになぎさを去ってホテルへもどると、かれは自分の室までエレベエタアで運んでもらった。部屋の中でかれはかなり長いあいだ、かがみの前にとどまって、自分の白い髪と疲れた鋭い顔とを見つめていた。このせつな、かれは自分の名声のことを考えた。そして自分のてきせつな、しかも典雅の栄冠をいただいた言葉のゆえに、多くの人々が自分を往来で見知っていて、うやうやしく自分をながめる、ということを考えた。――ともかく思い浮かべられるかぎりの、自分の才能のあらゆる外的な成果を、頭に呼び起こした。そして自分が貴族に列せられたことまで思い出したのであった。やがてかれは、中食をとるために食堂へおりて行って、例の小卓でたべた。食事を終ってから、エレベエタアにのったとき、同じく中食をすませてきた若い連中が、かれのあとから、その浮動する小部屋へ、どやどやと入ってきた。そしてタッジオものりこんできた。かれはアッシェンバッハのすぐそばに立っていた。かれがこれほどそばにきたのははじめてである。アッシェンバッハが、塑像的なへだたりをおかずに、くわしく、かれの人間性のさまざまなこまかい点をこめて、かれを知覚し認識したほどの近さなのであった。少年はだれかから話しかけられていた。そして言いようもなく愛くるしい微笑を浮かべて答えながら、早くも二階で、うしろむきに、目をふせたなり、ふたたび外へ出てしまった。美しさははにかませるものだ、とアッシェンバッハは思った。そしてその理由をきわめてひたむきに熟考した。とはいえかれは、タッジオの歯なみが充分このましいものではないことを認めた。先が少しぎざぎざで、青白くて、健康らしい光沢がなく、時折痿黄病患者に見られるように、異様にもろそうな透明さをもっているのである。かれは蒲柳の質だ、病身なのだ、とアッシェンバッハは思った。――おそらく長生きはしないだろう。そうしてかれは、そういう考えにともなう満足または安堵の感じについて、自分に弁明をすることを断念してしまった。
　かれは自分の部屋で二時間をすごしてから、午後小蒸汽で、くさったにおいのする潟を横ぎって、ヴェニスへ行った。サン・マルコの近くで降りると、その広場で茶をのんでから、この土地での自分の日程にしたがって、街路を散歩しはじめた。ところが、かれの気分、かれの決心の、完全な激変をさそいだしたのは、このそぞろあるきなのであった。
　気持の悪いむしあつさが、街上によどんでいた。空気が非常に濃いので、住居や店や小料理屋などからわき出すにおいだの、油の臭気だの、香料のもやだの、そのほかいろいろなものが、散らないでもくもくとただよっているほどだった。巻たばこのけむりは、ひとつところにたゆたっていて、なかなか消えてゆかない。せまいなかで押し合う人の群は、この散策者を楽しませるかわりに、うるさがらせた。長く歩いていればいるほど、このいとわしい状態は、いよいよ苦しくかれをとらえて行った。これは、海風が熱風といっしょになってひき起こすことのある、興奮と弛緩とをかねた状態なのであった。せつない汗がにじみ出た。目はきかなくなり、胸は重苦しく、熱が出て、血が頭の中で音を立てた。かれは雑踏する商店街を逃げ出して、橋を渡って、貧しい人たちのいる裏町へ行った。そこではこじきたちがかれをうるさがらせた。そして運河から出るいやな蒸発気が、呼吸を不愉快にした。しずかな広場で――ヴェニスの中心にある、あの忘れられたような、魔法にかかっているような感じのする場所の一つで、泉水のふちにやすらいながら、かれはひたいをぬぐった。そして旅立つほかはないとさとった。
　こういう天候の時のこの都市が、かれにとって極度に有害だということは、二度目に、しかもこれでいよいよ最後的に、証明されたわけであった。片意地ながんばりは不合理な気がしたし、風の変る見込みは全く不たしかであった。すみやかな決断が肝要なのだ。今すでに帰郷することは、できない相談である。夏の住居も冬の住居も、かれをいれる用意はできていない。しかしここだけに海となぎさがあるわけではない。そしてほかのところなら、潟だの、その潟から立つ熱いもやだのといういやな添え物なしに、海となぎさがあるのだ。かれは人からほめて聞かされたことのある、トリエスト付近の小さな海水浴場を思い出した。そこへなぜ行かないのか。しかもこうやってまたも滞在地をかえることを、まだむだに終らせないように、なぜ即刻ゆかないのか。かれは自分にむかって、決心したと宣告して、それから立ちあがった。もよりのゴンドラの発着所で、のりものにのると、かれは運河のうすぐらい迷路を、獅子の像が側面についている、きれいな大理石の露台をくぐりぬけ、ぬるぬるしたかべのかどをまがり、ゆらぐ水面に大きな看板を斜めにうつしている、悲しげな高楼の正面を通りすぎて、サン・マルコまでつれて行ってもらった。そこまで行くのは、ひと苦労だった。というのは、レエス工場やガラス工場と提携しているゴンドラの船頭は、いたるところで、見物や買物のためにかれをおろそうとしたからである。そしてヴェニスをつらぬく奇怪な船旅が、持ち前の魅力をふるいはじめたとしても、このおとろえた女王の巾着切めいた商売気は、ふたたびいまいましく興味索然たらしめることに、力をつくしたのであった。
　ホテルに帰り着くと、かれはまだばんさんもすまぬうちに、事務所で、思いがけない事情にせまられて、あしたのあさ出発せねばならぬ、と言い渡した。かれは遺憾の意を表された。勘定をすました。食事をしてから、なまあたたかい宵を揺いすに腰かけて新聞をよみながら、裏側のテラスですごした。眠りにつく前に、荷物をすっかりまとめて、いつでも旅立てるようにしておいた。
　さしせまった再出発が心をおちつかせないので、かれは存分にはねむらなかった。朝になって窓をあけると、空は相変らずくもっていたが、空気は前よりもさわやかになっているらしかった。すると――かれはやはり早くも後悔しはじめた。あの通告は、性急なまちがったものではなかったか。一つの病的な薄弱な状態を示す行動ではなかったか。もしあの通告をもう少しひかえていたとしたら――あんなにすぐ気を落さないで、ヴェニスの空気へ順応しようという試みに、または天気の好転に、いっさいをゆだねたとしたら、そうしたら今ごろは、いそがしさと重荷の代りに、きのうと同じようななぎさの午前が、かれの目前にあるわけなのだ。もうまにあわない。今となっては、きのう欲したことを欲しつづけるほかはないのだ。かれは身なりをととのえて、八時に、朝食をとるべく、エレベエタアで一階へおりて行った。
　かれが入って行ったとき、例の小さい食堂には、まだひとりの客もいなかった。かれが席について、注文したものを待っているうちに、ぽつぽつやってくる人があった。ちゃわんを口にあてたまま、かれはあのポオランドの少女たちが、付添いの婦人といっしょに現われるのを見た。かの女たちは厳格な、朝らしくすがすがしい様子で、目を赤くしたまま、窓ぎわのすみにある自分たちの食卓へと進んで行った。そのすぐあと、門衛がかれのそばへ、帽子をぬいだなりよってきて、出発をうながした。――かれとそのほかの旅客たちを、ホテル・エキセルシオオルまでのせてゆく、自動車のしたくができている。ホテルからはモオタアボオトで、会社の専用運河をとおって、停車場までお送りする。時刻はせまっている――という。アッシェンバッハは、時刻は決してせまっていない、と思った。かれののる列車の出発までには、まだ一時間以上もまがあるのだ。旅立ちの客をそうそうに送り出してしまうという旅館のならわしが、かれには腹立たしかった。そしてかれは門衛に、自分はおちついて朝食がとりたいのだ、という意味を示した。男はためらいがちに引っ込んで行ったが、五分ののちにまた現われた。車はこれ以上待っていない、と言う。それなら車を出すがいい、そして自分の荷物はのせて行くがいい、とアッシェンバッハは、むっとして答えた。――自分自身は任意の時刻に、公共の汽船を利用するつもりだから、どうか自分の退去についての配慮は、自分自身にまかせておいてもらいたい。――その使用人は腰をかがめた。アッシェンバッハは、うるさいとくそくを追い払ったのにほっとして、ゆうゆうと朝食を終った。その上なお、給仕に新聞を持ってこさせさえした。かれがやっと席を立ったときには、時間はかなり切迫していた。そのせつなに、偶然、タッジオがガラス戸から入ってきた。
　かれは自分の一家の食卓へゆく途中で、出発しようとするアッシェンバッハのゆくてを横切った。かれはこの白髪の、広いひたいの男のまえに、つつましく目をふせたが、すぐにまたその目を、例の愛くるしい調子で、やわらかくまともにかれのほうへあげてから、通りすぎて行った。さよなら、タッジオ、とアッシェンバッハは思った。――会ったのはわずかのあいだだったね。――そうしてかれはいつものくせとは逆に、考えたことをじっさいくちびるで形にあらわして、無意識につぶやきながら、こうつけ加えた。「幸福をいのるよ。」――それからかれは出立した。心づけを分け与え、フランスふうのフロックコオトを着た例の小柄な物静かな支配人に、別れのあいさつをされて、きた時のように徒歩でホテルを出ると、手荷物をもった小使に付き添われながら、白い花の咲いている並木道をとおって、島を斜めに突切って、棧橋へむかった。かれはそこに着いて、席を占めた。――そしてその次にきたものは、悔恨のあらゆる深みを通っての、憂苦にみちた、なやみの旅であった。
　それは潟を横切り、サン・マルコをすぎ、大運河をさかのぼってゆく、なじみの深い船路だった。アッシェンバッハは、船首のまるい腰掛に腰をおろして、腕をらんかんにささえたまま、片手で目をおおっていた。いくつもの公園があとになった。小さい広場がもう一度、威儀のある典雅な様子でひらけてきて、それから見すてられた。高楼の大きな列が見えてきた。そして運河が方向を転じると、リアルトオ橋のみごとに張りわたされた大理石のアアチがあらわれた。旅人はじっとながめた。そしてかれの胸はさけていた。この都市のふんいき――海と湿地との少しくさったようなにおい、かれがあれほどのがれたいと思ったそのにおい――それを今かれは、深い、したわしくせつない息づかいで、吸っているのだ。いかに烈しく自分の心が、これらすべてに愛着をよせているか、それをかれが意識しなかった、考えてみなかった、というのはあり得ることだろうか。けさはなかば心残りだったもの、自分の行為の正しさについてのかすかな疑惑だったもの、それが今は憂愁となり、ほんとうの悲痛となり、いくたびかかれの目に涙を浮かばせたほどのはんもんとなった。そしてそれは自分がとうてい予知し得なかったはんもんなのだ、とかれはみずからに言った。かれがじつにたえがたいと、いや、時にはどうしてもがまんができないと感じたものは、明らかに、自分は二度とヴェニスを見る折はなかろう、これが永久の別れだ、という考えなのであった。なぜと言って、この都がかれを病ませるということがわかったのは、これで二度目なのだし、かれがこの都をあわてて逃げ出さざるを得なくなったのは、これで二度目なのだから、従って今後かれはむろんこの都を、自分には不可能な、そして禁制の滞留地と見なすほかはなく、かれはこの地にたえることができぬのであり、この地を再びおとずれるなぞは、無意味なことであろう。じっさいかれは、もしいま旅立ってしまえば、二度も肉体的に自分を閉口させた、このなつかしい都に再会することは、はじらいと反抗心がさまたげずにはおくまい、と感じたのである。そうして心的な愛好と身体的な能力とのあいだのこの係争が、この初老の男にとって、突然、いかにも重大な緊要なものに思われ、肉体の敗北がいかにも屈辱的な、どうあってもくいとめるべきものに思われた結果、かれは、きのう別に気を入れて戦いもせずに、その敗北をこらえよう、承認しようと決心したあの軽率なあきらめかたが、われながらのみこめないほどであった。
　かれこれするうち、汽船は停車場に近づいた。そして苦痛と困惑は、混乱にまでたかまってしまった。このなやんでいる男にとって、旅立ちは不可能と思われたし、あともどりも同様不可能と思われた。こうして全く思いみだれながら、かれは停車場へ歩み入った。時間は非常におそかった。もし列車にのるつもりなら、一刻もぐずぐずしてはいられないのである。かれはのるつもりでもあり、またのるつもりでもなかった。しかし時刻は迫る。かれをむちうって進ませる。かれは急いできっぷを買うと、構内のさわがしいなかで、ここに詰めている例のホテル会社の社員を物色した。その人間が現われてきて、大きなトランクはあずけました、と報告した。もうあずけた？　――はあ、たしかに――コモ行として。――コモ行？　……そしてあわただしい言葉のやりとりから、怒気をふくんだ問いと、まごついた答えから、すでにホテル・エキセルシオオルの荷物係りの手にあったその大トランクは、別な人たちのほかの荷物といっしょに、全く方角ちがいへ送りだされた、ということがわかった。
　アッシェンバッハは、こういう事情のもとでただ一つもっともだと思われる顔つきを、懸命にたもとうと努めた。ある冒険的なよろこび、うそのようなおかしさがこみあげてきて、ほとんどけいれんのようにかれの胸をゆすぶった。社員は、できればなおトランクをさしとめようとして、あたふたととんで行ったが、果してむなしく引き返してきた。さてそこでアッシェンバッハは、荷物なしで旅行するのはいやだ、あともどりをして、水浴ホテルで、その品の再到着を待つことにきめた、と言い渡した。会社のモオタアボオトは停車場のそばにとまっているのか。――つい近くにとまっている、と男は確言した。男はイタリア語で雄弁をふるって、出札がかりを説いて、売った乗車券を買いもどさせた。トランクを早く取りもどすために、電報を打つことにする、少しも費用と手数を惜しまぬようにする、とちかった。そして――こういうわけで、この旅行者が、停車場に着いてから二十分の後には、ふたたび大運河の中を、リドへの帰路についているという、奇妙なことが起こったのであった。
　変にうそのような、はずかしいような、こっけいで夢のような冒険だった――つい今しがた、きわめてふかい憂愁のまま、永久に別れを告げたばかりの場所に、運命の手でくるりと向きをかえさせられ、もときたほうへ吹き流されて、同じひとときのうちに再会するというのは。へさきにあわを立てて、こっけいなすばしこさで、多くのゴンドラや汽船のあいだを、側面から風を受けて走りながら、この小さいせっかちなのりものは、矢のようにその目的地へと突進して行った――たったひとりの乗客が、いまいましげなあきらめの仮面の下に、脱走した少年のもつような、不安と自負のこもった興奮をかくしているあいだに。まだ相変らず、時折、この不運についての笑いが、かれの胸を動かしていた。それは――かれが自分に言ったとおり――幸運児をさえこれほど好意的にみまうことはあり得ないような不運なのだ。いろいろ説明をして聞かせねばならず、いろいろな驚いた顔をがまんせねばならぬが――それがすめば――とかれは自分に言った――万事はまたよくなる。それがすめば、一つの不幸が予防され、一つの重大な過誤が訂正されたことになる。そしてかれがうしろにしたと思っていたいっさいが、ふたたびかれの前にひらけ、任意の時間にわたってふたたびかれのものになるのだ。……それにしてもこの速い船脚は、かれの錯覚だろうか。それともほんとうにかてて加えて、風までがやっぱり海のほうから吹きつけているのだろうか。
　波が、島からホテル・エキセルシオオルまで設けられたせまい運河の、コンクリイトの岸壁に打ちよせていた。一台の乗合自動車が、もどってくるかれをそのホテルで待っていた。そしてさざなみの海を下に見る、まっすぐな道をとおって、かれを水浴ホテルまでのせて行った。ゆるいフロックコオトの、小柄な、ひげのある例の支配人が、出迎えのために、外の階段をおりてきた。
　小声でこびるような調子で、かれはこの突発事件をくやみ、それは自分および会社にとってすこぶる心苦しいことだ、と言ったが、しかし荷物をここで待つというアッシェンバッハの決心には、確信を以て賛成した。――もちろん今までの部屋はふさがってしまったが、それでもあれに劣らないのをすぐに用立てる、というのである。「Pas de chance, monsieur（ご運がなかったのですね）」と例のスイス人のエレベエタアがかりが、すべるように昇ってゆくとき、そう言った。こうして逃亡者はふたたび宿を与えられたのである――もとの部屋と、位置も設備もほとんど完全にひとしい部屋に。
　この奇妙な午前中の旋回に疲れてぼんやりしてしまったかれは、てさげかばんの中味を部屋の中にあんばいしたあと、ひらいた窓のわきの安楽いすに腰をおろした。空はまだ灰いろなのに、海は淡緑の色調をおびて、空気は前よりもうすくきよらかに、小屋やボオトのあるなぎさは、前よりも色彩を増したように見えた。アッシェンバッハはそとをながめていた――両手をひざにおいたまま、ここへもどってきたことに満足しながら、自分の移り気に、われとわが願望を知らぬのに、不満を感じて頭をふりながら。そのままかれはおよそ一時間ばかり、休息しながら、そしてぼんやり夢みながらすわっていた。正午ごろ、かれはタッジオを見かけた。赤いネクタイのついた、しまのあるリンネルの服を着て、タッジオは海のほうから、なぎさの往来どめのさくをくぐり、板張りの道にそうて、ホテルへ帰ってくるところだった。アッシェンバッハは、その高い場所から、すぐに、まだほんとうに目をそそがないうちに、それがタッジオだとわかった。そうして「おや、タッジオ、きみもやっぱりまたいたんだねえ。」といったようなことを考えようとした。しかしその同じせつなに、かれはこのさりげないあいさつが、自分の心の真相の前に、力なく倒れて沈黙してしまうのを感じた。――自分の血の感激と、たましいの歓喜と苦痛とを感じた。そして、タッジオのゆえにこそ、あれほど告別がつらく思われたのだ、とさとった。
　かれは全く身動きもせず、全く姿を見られずに、その高い席にすわったまま、自分の心の中をのぞきこんでいた。顔いろは活気づいて、眉はあがり、好奇的な生彩のある、注意ぶかい微笑が、口もとを引きしめていた。やがて頭をあげると、いすのひじかけを越えてだらりとたれている両腕で、ゆっくりとまわすような、あげるような動作をえがいた――てのひらを前に向けながら、両腕をひらいてひろげることを暗示するかのようにである。それは心から進んで歓迎する、おちついて受けいれるしぐさであった。

第四章

　今では毎日毎日、あの熱い頬をした神が、はだかで、火をふく例の四頭立の馬車をかって、ひろい天空を走っていた。そしてかれのきいろの捲毛は、それと同時におさまりかけた東風の中で、ひらひらとなびいた。ほの白い絹のような光沢が、ゆるくうねる海の沖合にかかっている。砂はしゃくねつしている。銀いろにちらちら光る大気の青みの下には、ばらいろの帆布が浜小屋の前に張り渡されて、その帆布のつくる、くっきりとくまどられた影の班点のうえで、人々は午前のいくときをすごしていた。しかし宵もまたこの上なくこころよかった――遊園の草木が芳香をはき、空の星屑がいつもの輪舞をおどり、そしてやみに包まれた海のつぶやきが、かすかに押しのぼりながら、たましいに語りかける時には。こういう宵は、軽い秩序をもった暇のある、そして好ましい偶然の、おびただしい、ぎっしり並んだ可能性でかざられている、新しい晴朗な一日を、ひそかに喜ばしく保証してくれるのだ。
　じつにぐあいのいい不運によって、この地に引きとめられたあの旅客には、その持物をふたたび手に入れたことに、再度の出発の理由を見いだすなぞ、思いもよらぬことだった。かれは二日のあいだ、多少の不便をしのばねばならなかったし、大食堂での食事に、旅行服のまま出ねばならなかった。やがて、迷っていた荷物がようやくまたかれの部屋におろされたとき、かれは徹底的にそれをほどいて、とだなやひきだしを自分のもので一ぱいにした――さしあたりいつまでと限らずに滞留することにきめ、そしてなぎさでの時間を絹の服ですごし得ることや、ばんさんの時にふたたび然るべき夜の服装で、自分の小卓に姿を見せることに満足して。
　この生活のこころよい均斉な調子は、早くもかれをかなしばりにしてしまったし、こういう暮らしかたのやわらかな輝やかしい静穏は、たちまちかれをうっとりとさせてしまった。これはじっさいなんという滞在地であろう。南国の海辺の洗練された水浴生活の魅力と、珍奇で玄妙なこの都市の親しく迎えてくれるような近さとを、それは結びつけているのだ。アッシェンバッハは享楽を好まなかった。仕事を休んだり、安息に専念したり、のんきな日々をすごしたりせねばならぬ場合にはいつでも、またどこでも、かれはすぐに――そしてことにもっと若い頃にはそうだったが――不安と嫌忌をおぼえて、日常生活のけだかい艱難へ、神聖で冷静な奉仕へもどりたくてたまらなくなるのだった。ただこの土地だけはかれを魔法にかけ、かれの意欲をゆるめ、かれを幸福にした。よく午前中、自分の小屋の日よけの下で、南国の海の紺青をながめてぼんやり夢みながら、あるいはまたなまあたたかい夜、サン・マルコの広場に長い時をすごしたあと、そこから大きな星のかがやく空のもとを、リドまでのってかえるゴンドラの、クッションに身をもたせながら――するとにぎやかな灯火や、セレナアドのとけるような響きが、あとに取り残されて行くのだが――かれは山地にある自分の別荘のことを、雲が低く庭を横ぎって走り、おそろしい雷雨が夜、家の灯を消してしまい、そしてかれのかっているからすどもが松のこずえで舞っている、あの夏の力闘の場所のことを、思い起こすのであった。そういう折、かれははるかに仙境へ、地球の果へきてしまっているように思うことがよくあった。そこは世にもかろやかな生活が人間に授けられていて、雪もなく冬もなく、あらしもなく豪雨もなく、海神がたえまなくやわらかに涼しいいぶきを立ちのぼらせ、そして日々がめぐまれたゆとりのうちに、のどかに平和に、しかも全くただ太陽とその祝典にのみ捧げられつつすぎてゆくところなのである。
　なんどもなんども、ほとんど間断なく、アッシェンバッハは少年タッジオを見た。限られた空間、だれにでも与えられている生活の秩序から、当然、その美しい少年が、短かいまをおいて終日かれの近くにいる、という結果が生じたのである。かれはいたるところで少年を見、少年に出会った。――ホテルの階下の部屋部屋で、町への往復の涼しい船路で、広場そのものの壮麗なけしきのなかで、そして偶然が力をそえてくれれば、そのあいまになおしばしば、ほうぼうの大路小路で。しかしおもに、そしてきわめてうれしい規則正しさで、なぎさの午前が、あのかわいい姿に帰依と研究とをささげる長い機会を、かれに提供してくれた。そうだ。幸福がこんなふうに拘束されていること、情況の恩恵がこんなふうに毎日きまって再びはじまること、これこそはまさしく、かれにこの滞留をとうとく思わせるものであり、晴朗な一日をいかにもあいそよくさし出しては、次々に並べてゆくものなのであった。
　かれは、ふだん仕事欲が高鳴る時なぞにそうするごとく、朝早くから起きた。そして太陽がまだやわらかく、海が白く輝きながら朝の夢をみているころ、たいていの人よりも先になぎさへ行っていた。往来どめのさくの番人に、かれはやさしくあいさつする。かれのために居場所をととのえ、茶いろの日よけを張り渡し、小屋の家具をそとの壇の上に移してくれる、はだしの白ひげの老人にも、親しげにあいさつする。それから腰をおろすのである。それにつづく三四時間はかれのものだった。太陽が高くのぼって、おそろしいいきおいを占め、海がしだいに紺碧をふかめ、そしてかれがタッジオを見ることを許される時なのである。
　かれはタッジオが左手から、波打ぎわに添ってこっちへくるのを見る。うしろのほうから、小屋のあいだから歩み出るのを見る。あるいはまた突然、しかも多少のうれしいおどろきを覚えながら、タッジオのくるのを見のがしていたこと、そしてもうそこにきているのに気がつくこともある。タッジオは、このごろなぎさでいつも必らず着ている、青と白の水着を着たまま、例の通りのいとなみを、日光と砂のなかでふたたびはじめている――あのかわいらしく無意味な、のんきにめまぐるしい生活を。それは遊びであり、また休息であり、逍遙、徒渉、掘ること、捕えること、ねそべること、泳ぐことであった――壇の上の婦人たちに見張られ、呼びかけられながらである。かの女たちはうら声で、「タッジウ、タッジウ。」とかれの名をひびかせる。するとかれは懸命に身ぶりをしながら、かの女たちのほうへかけてくる――自分の体験したことを話してきかせるために、自分の見つけたもの、つかまえたもの――貝がらだの、たつのおとしごだの、くらげだの、それから横に走るかにだのを見せてやるために。かれの話すことは、たとえどんなに平凡なことでも、一言もアッシェンバッハにはわからなかった。それはかれの耳には、ぼんやりとした諧音であった。そこで耳なれぬということが、少年の語る言葉を音楽にまで高め、一つの奔放な太陽がおしげもなく、少年のうえに輝きをそそぎかけ、そして海のけだかい、奥行のふかいながめが、たえずかれのすがたのはくとなり、背景となっていた。
　ほどなくこの観察者は、かくも高められ、かくもあからさまに表わされているこの肉体の、あらゆる線と姿態に通じ、すでに見おぼえたあらゆる美しさを、さらにまた喜ばしく迎えて、嘆賞とせんさいな官能の楽しみとのきまるところを知らなかった。少年は、婦人たちが小屋のそばでかしずいている一人の訪客にあいさつするようにと、呼びよせられる。かれはかけてくる。うしおのせいであろう、ぬれたままでかけてくる。かれは捲毛の頭をゆする。そして片脚で身を支えて、片方の足をつまだてながら、手をさしのべると同時に、かれはからだをかわいらしくまわしたりよじったりする――優雅な弾力を見せて、愛嬌からくるはじらいをこめて、貴族的な義務からくる媚態をおびて。かれはタオルを胸にまきつけ、せんさいな彫刻のような腕を砂について、あごをてのひらにうずめたまま、ながながと横になっている。「ヤアシュウ」と呼ばれる男が、かれのそばにしゃがんで、かれのきげんをとっているのだが、このすばらしい少年が、格の低い、奉仕するこの男を見あげる時の、目とくちびるの微笑ほど、こわく的なものはあり得なかった。少年は波打ちぎわに立っている――ひとりで、家族の者たちから離れて、アッシェンバッハのすぐ近くに、胸を張って、両手をうなじのところで組み合わせて、足をつまだてたなりゆっくりとからだをゆすりながら。そしてうっとりと紺碧のいろを見つめている。同時に、打ちよせる小さな波がかれの足の指をひたしているのである。蜜いろの髪は、捲きながらこめかみとうなじにまつわりつき、日光はくびに近いせきついのうぶ毛を光らせ、ろっこつのほそいりんかくと胸の均整とは、胴体がきっちりと引きしまっているためにきわだって見え、わきの下はまだ塑像と同じようにすべすべしているし、ひかがみはきらきらと光って、そのうす青い脈管は、かれのからだを、なんだか普通よりも清澄な物質でできているように見せた。なんという規律、なんという思想の精密さが、このまっすぐに伸びた、若々しく完全な肉体のなかに、表現されていることか。とはいえ、暗黙のうちにはたらきながら、この神々しい彫刻を生み出すことのできた、あの厳格で純粋な意志――それは芸術家たるアッシェンバッハにとって、既知の、なじみふかいものではないのか。自分が頭の中で見た、そして精神的な美の立像とかがみとして人々に表示した、あのなよやかな形態を、かれが冷徹な情熱にあふれながら、言語という大理石塊から解き放つとき、その意志は常にかれのうちにもはたらいてはいないのか。
　立像と鏡！　かれの目は、そこの蒼海のへりに立つ姿を抱いた。そしてもりあがる狂喜を覚えながら、かれはこの一べつで、美そのものを、神の思想としての形態を、かの唯一の純粋なかんぺきを会得するように思った。それは精神の中に生きているかんぺきであり、それの人間的な模写と似姿が、ここに軽くやさしく、礼拝のために打ち建てられているのである。それは陶酔であった。そしてためらわずに、いや、むさぼるように、この初老の芸術家はこれをよろこび迎えた。かれの精神は陣痛の苦しみを味わった。かれの教養はわき立ちはじめた。かれの記憶は、かれの青春にのこされた、そしてこれまで一度もかれ自身の火で生気を与えられたことのない、古い古い思想をほりひらいた。太陽はわれわれの注意を、理知的な事物から官能的な事物へ向ける、と書かれてはいないのか。太陽が知性と記憶をはなはだしく混迷させ魅惑してしまう結果、たましいは愉悦のあまり自分の本来の状態を忘れつくして、唖然として嘆賞しながら、日に照らされた物体のうちの最も美しいものに、すがりついて離れない――それどころか、そうなると肉体の助けを借りなければ、たましいはもっとけだかい観照にまで高まることはできない、と言ってあるのだ。たしかにアモオルの神は、低能な子供たちに、純粋な形態の具象的な像を見せてやる数学者と張り合う。つまり同じようにこの神も、われわれに精神的なものを見せるために、このんで若い人間の姿と色を用いて、それを美のあらゆる反映でかざっては、追憶の道具とするのだ。そしてそれを見るとき、われわれはたしかに苦痛と希望にもえ立つのだ。
　熱中した男はそう考えた。かれはそう感じることができたのである。そしてしおざいと烈日の中から、かれにとって一つの魅惑的な光景がつむぎ出された。それはアテネの外郭に近い、すずかけの老木であった――森厳でかげのふかいあの個所、にんじんぼくの花のかおりにみたされたあの個所であった。そこは水精たちやアヘロオス河の徳をたたえるために、奉納像や敬虔なささげ物でかざられている。小川がこの上もなく清らかに、枝を張ったあの樹の根もとの、なめらかな小石のうえを流れてゆく。こおろぎがすだいている。ところで、なだらかに傾斜した芝生の上に――それは横たわったまま頭を立てていることができるほどの傾斜である――ふたりの人間が、真昼の炎熱をここにさけながら、ねそべっている。初老の男と若い男、みにくい男と美しい男であり、あの哲人があのやさおとこと並んでいるのである。そうしてうれしがらせを言ったり、巧妙に愛を求めるような冗談を言ったりしながら、ソクラテスはファイドロスに、あこがれと美徳について教えていた。感ずる者が、永遠の美の似姿を目にするときに受ける、あのはげしい驚愕のことを、かれは語りきかせた。美の模像を見て美を考えることのできぬ、そして畏怖をいだくことのできぬ、あの不浄にして邪悪なる者の、さまざまな欲情のことを語りきかせた。高貴なる者が、一つの神にひとしい顔、完全な肉体の出現に会っておそわれる、あの神聖な恐怖のことを語りきかせた。――そのときかれがどんなに烈しくおののいて、度を失って、ほとんど見やる勇気がないか、そして美をもつ者を崇敬するか、いや、もし人々におろかしいと思われる心配がいらないとしたら、一つの彫像にささげるごとく、その美しい者に供物をささげるだろう、と話したのである。なぜなら美というものは、わたしのファイドロスよ、ただ一つ愛に値すると同時に、目に見えるものなのだ。よくおぼえておくがいい。美とは、われわれが感覚的に受けとり得る、感覚的にたえ得る、精神的なものの唯一の形態なのだ。それとも、もしそのほかの神的なもの、理性と徳性と真理が、われわれに感覚的に姿を見せようとしたら、われわれはどうなるだろう。むかしゼメエレがツォイスを見てそうなったように、われわれは愛情のために消え失せ、もえつくしてしまわないだろうか。だから美は、感じる者が精神へゆく道なのだ。――ただ道にすぎない。ほんの手段なのだよ、小さいファイドロス。……それからかれは、このこうかつな求愛者は、最も微妙なことをのべた。つまり、愛する者は愛せられる者よりも一層神に近い、なぜなら前者のなかには神があるが、後者のなかにはないからだ――という、かつて考えられたうちでおそらく最もせんさいな、最も冷笑的な思想、愛慕のもつあらゆるずるさと最もひそかな歓楽との源泉となっている、あの思想をのべたのである。
　作家の幸福は、感情になりきり得る思想であり、思想になりきり得る感情である。そういう脈打つような思想、そういう精密な感情が、当時この孤独な男に所属し服従していた。すなわち、自然は精神がうやうやしく美のまえに頭をさげるとき、うっとりとしておののく、という思想、感情なのである。かれは突然書きたくなった。なるほど、エロスの神は遊惰をこのみ、そして遊惰のためにのみ造られている、と言われる。しかし危機のこの点では、このおそわれた男の興奮は、生産にむかっていた。動機なぞはほとんどどうでもよかったのである。文化と趣味の或る大きな焦眉の問題について、所信を明かにしながら語ってくれぬかという問合せが、勧誘が、精神界の人たちに発せられて、この旅先にある男のもとへ到着していた。この題目はかれの熟知のものだった。かれには体験となっていたのである。それを自分の言葉の光りで輝かせたいという熱望が、突然不可抗になった。しかもかれの欲望は、タッジオのいる前で仕事をすること、書くときにこの少年のからだつきを手本にすること、自分の文体を、自分に神々しく思われるこの肉体の線に従わせること、そしてむかしわしがあのトロヤの牧童を大空へのせて行ったごとく、少年の美しさを精神の境へのせて行くことをめざしていたのである。アッシェンバッハは、日よけの下の粗製のテエブルについて、偶像の面前で、その声のかなでる音楽を耳にしながら、タッジオの美にもとづいて小論文を書いたのだが、この危険をふくんだ快美ないくとき以上に、かれは言葉の喜びを甘く感じたことはなかったし、エロスは言葉のなかにあると自覚したことはなかった。――それは洗練された一ペエジ半の散文で、その清純と高貴と振動するほど緊張した感情とは、近いうちに、多くの人々の嘆賞をひきおこすはずになっていたのである。世間が美しい作品を知っているだけで、その根源を、発生条件を知らぬのは、たしかにいいことだ。なぜなら、芸術家にわいてくる霊感の源泉を知ったら、世間はしばしばまごつかされ、おびやかされるであろうし、従って優秀なもののもつ効果が消されてしまうであろう。奇妙ないくとき！　奇妙に精根を疲らせる辛労！　精神と肉体のふしぎに生産的なまじわり！　原稿をきちんとしまって、なぎさから立ちかけたとき、アッシェンバッハは疲れきったような、いや、ぼうっとしてしまったような気持だった。そしてなんとなく良心が、ある放埓ののちのように、苦情を言っているような気がした。
　それは次の朝のことだったが、まさにホテルを出かけようとしていたかれは、タッジオがすでに海へ行こうとしながら――しかもひとりきりで――ちょうどなぎさのさくに近づいてゆくのを、外の階段から見かけた。この機会を利用しよう、そして無意識のうちにおびただしい高揚と感動を自分に与えてくれた者と、かろやかな、ほがらかなまじわりを結ぼう、かれに話しかけよう、かれの返事とかれのまなざしを楽しもうという願いが、単純な考えが、当然起こって来て、強く押しせまった。美しい少年はぶらぶら歩いている。追いつくのにわけはない。そこでアッシェンバッハは足を早めた。かれは小屋のうしろの板橋の上で、少年に追いすがった。少年の頭に、肩に、手をのせようとした。そして何かある言葉が、やさしいフランス語の文句がくちびるに浮かんでいた。そのときかれは自分の心臓が、早く歩いたせいもあるのだろうが、ハンマアのように鼓動するのを感じた。こんなに息が切れていては、押し出したような、ふるえ声でしか話せなかろう、と感じた。かれはためらった。気をしずめようと試みた。もうあまりにも長くこの美しい少年のあとをつけていはしないか、と急に心配になり、かれがさとりはしないが、いぶかしさにふり返りはしないか、と気づかい、もう一度身がまえ、力がぬけ、あきらめ、そうしてうつむいたまま通り越してしまった。
　もう間に合わない、とそのせつなにかれは思った。――もう間に合わない！　しかし間に合わないのだろうか。かれが取ることを怠ったこの処置、これは十中八九、いい軽快な楽しい結果を、有効な覚醒を持ちきたらしたであろうに。しかし、この初老の男はその覚醒を欲しなかった、陶酔はかれにとってあまりにもとうといものだった、というのがおそらく事実であろう。芸術家気質の本体と特徴とのなぞを、解く者があろうか。その気質の基を成している、規律と放漫との深い本能的融合を、会得する者があろうか。なぜといって、有効な覚醒を欲し得ないというのは、放漫なのである。アッシェンバッハは、もはや自己批判をする気持がなくなっている。かれの年齢のもつ趣味と精神状態、自尊心、円熟、そして晩期の単純性というものが、かれに、動機を分析して、自分が自分の意図を良心にもとづいて遂行したか、それともだらしなさと弱さから遂行したか、それを決定する気を起させないのである。かれはまごついた。だれかある人が、たとえたかが浜の番人にもせよ、自分の走ったのを、自分の失敗したのを見ていたかもしれぬ、と怖れ、そのはじさらしを大いに怖れた。が、それはそれとして、かれは自分のこっけいで神聖な恐怖について、心中ひそかに冗談を言った。「度を失っているな。」とかれは考えたのである。「けんかの途中で、おびえてつばさをたれてしまうおんどりのように、度を失っているな。愛すべき者を見るとき、これほどわれわれの勇気をくじき、われわれの毅然たる心を、これほど完全に押しつぶしてしまうのは、たしかにあの神なのだ……」かれはたわむれた。空想にふけった。そしてひとつの感情を怖れるには、あまりにも自負心がありすぎた。
　すでにかれは、自分自身に許したひまな時間の経過を、監視しなくなっていた。帰郷の考えは、かれの心にふれさえもしなかった。金は充分とりよせてあった。かれの気づかいはただひとえに、あのポオランド人の家族が旅立つかもしれぬ、ということにかかっていた。それでもかれは内々で――ホテルの理髪師にそれとなくたずねて見て、あの一行はかれ自身の到着したほんの少し前に、ここへ投宿したのだ、と聞き知っていたのである。太陽がかれの顔と手をやき、刺激のつよいしおかぜが、かれを感情へと強めた。そしてこれまでは、眠りや栄養やまたは自然のさずけてくれた、あらゆる新鮮な力を、すぐに一つの作品に消費してしまうのが常であったのに、こんどは、太陽と余暇と海風の供給する、毎日の元気を、おうような不経済なやりかたで、ことごとく陶酔と感覚に使いつくしてしまうのだった。
　かれの眠りは浅かった。こころよく単調な日々が、幸福な動揺にみちた短かい夜で仕切られていた。なるほどかれはいちはやく引きこもった。タッジオがぶたいから消えてしまう九時に、かれにとっては一日は終ったような気がするからである。しかし夜がやっと明けかかるころに、やわらかく心をつらぬくようなおどろきが、かれをよびさます。かれの心臓はかれの冒険を思い起こす。かれはもう寝床の中にいる気がしなくなる。かれは起きなおる。そしてあかつきの寒気をふせぐために軽くからだを包んだまま、あけ放した窓ぎわに腰をおろして、日の出を待つのである。このすばらしい事象は、眠りできよめられたかれのたましいを、敬虔な気持でいっぱいにする。まだ天と地と海は、不気味にガラスめいた薄明の蒼白さのなかに横たわっている。消えかけの星が一つ、ぼうばくたるなかにまだ浮かんでいる。しかし微風が吹いてきた。それはあけぼのの女神エエオスが良人のそばから身を起こしたということ、そしてはるかかなたの空と海との幾部分が、今はじめてほのかに赤らみはじめて、天地万物の感覚化を表わしているということの、近づきがたいすみかからきた、じんそくな知らせなのである。あの女神は近づく。クライトスとケファロスを強奪し、オリンポスのあらゆる神々のねたみに反抗しつつ、美しいオリオンの寵愛をうけている、あの少年ゆうかいを事とする女神である。かなたに、世界の果に、ばらの花がまかれはじめた。言いようもなく優美な光輝と開花である。あどけない雲が、きよめられ、光をにじませながら、奉仕する愛の童神たちのように、ばらいろの、うす青いもやのなかに浮動している。深紅が海の上へおちる。海はわき立ちながら、それを前へ前へと流し進めてゆくように見える。黄金のやりが下から空の高みまでさっと走る。かがやきは火となる。音も立てず、神々しい絶大な力で、白熱と烈火と炎々たるほのおとが、もくもくと立ちのぼってくる。そしてひずめをかいこみながら、女神の兄弟の御する神聖な駿馬が、高く地をこえて昇ってくる。この神の壮麗な光りで照らされたまま、ひとりめざめた男はすわっていた。かれは目をとじた。そして栄光をまぶたにせっぷんさせた。昔のさまざまな感情――かれの生活への厳格な奉仕のうちに死滅して、今いかにも奇妙に形を変えてもどってきた、かれの心の早期の貴重ななやみ――それをかれは、うろたえた、いぶかしげな微笑を浮かべながら認知したのである。かれは沈思した。夢想した。かれのくちびるは徐々に一つの名前を形成して行った。そして相変らず微笑しながら、顔をあおむけて、両手をひざにおいたなり、かれはその安楽いすでもう一度寝入ってしまった。
　しかしかくも火のようなはれがましさではじまったこの日は、総じてふしぎにたかめられ、神秘的に変形されていた。突然、けだかいささやきにも似て、いかにもやわらかくまた意味ふかく、こめかみや耳のあたりにまつわるこのいぶきは、どこからきて、どこに源をもっているのであろう。白い羽のような小さい雲が、神々にかわれている畜群のように、空いちめんにむらがり浮かんでいた。一段と強い風が立った。そして海神ポザイドンの馬どもが、はねあがりながら走ってきた。それからこの青い捲毛の神に属している雄牛どももやってきた――ほえたけってはやがけしながら、つのをさげたままで。さらに遠いなぎさの岩石のあいだでは、しかし波がはねおどるやぎになって、とびまわっていた。あわただしい生活にみちた、神々しくゆがめられた世界が、このうっとりとした男をとりかこみ、そしてかれの心はやさしい寓話を夢みていたのである。ヴェニスのむこうに日が落ちるとき、かれは幾度か、タッジオの様子を見守るために、遊園のベンチに腰かけていた。タッジオは白い服にはでな色のバンドをしめて、砂利のしいてある平坦な広場で、まりあそびに興じている。そしてかれはまさにヒアキントスを見るような気がした。そしてヒアキントスこそは、ふたりの神々に愛されたがゆえに、死なねばならなかったのだ。全くアッシェンバッハは、ツェフィイルがそのこいがたきに対していだいたねたみを感じた。たえず美しいヒアキントスと遊ぶために、神託をも弓をもキタラをも忘れてしまったこいがたきである。アッシェンバッハは、投げられた円盤が、残忍なねたみにあやつられて、そのかわいらしい頭にあたるのを見た。かれは――青ざめながらかれもまた――くずおれるその肉体を受けとめた。そうしてその甘美な血から咲き出た花は、かれの限りない悲嘆の銘を帯びていた……
　たがいにただ見知り越しというだけで――毎日、いや、毎時間、たがいに出会ってながめ合いながら、そのくせあいさつもせず言葉もかけずに、冷淡なよそよそしさの外観を維持するべく、儀礼の強制か自己の気まぐれかによって、余儀なくされている人間――そういう人間同士の関係ほど、奇妙なやっかいなものはない。かれらのあいだには、動揺といらだたしい好奇心があり、みたされぬ、不自然に抑圧された認識欲と交換欲とのヒステリイがあり、そして特にまた、一種の緊張した尊敬がある。なぜなら人間は、人間を批判し得ないうちは、かれを愛しかつうやまうものであるし、あこがれというものは、不足した認識の所産だからである。
　アッシェンバッハとおさないタッジオとのあいだには、なんらかの関係となじみが、どうしても作り出されずにはいなかった。そしてしみとおるような喜びとともに、年上の男は、関心と注意がまるでむくいられぬままではないのを、たしかに認めることができた。たとえば、この美しい少年は何に動かされて、朝、なぎさに現われるとき、もう小屋のうしろの板橋を渡らずに、いつもただ前方の道をとおって――砂地を横ぎって、アッシェンバッハの居場所のそばをすぎて、しかも時には不必要にすぐ近くをすぎて、かれのテエブル、かれのいすとほとんどすれすれになるくらいにして、自分の一家のいる小屋まで、ぶらぶら行くようになったのだろう。ある優越した感情の牽引と眩惑が、その感情のせんさいな無思慮な対象へむかって、それほど働きかけるのだろうか。アッシェンバッハは毎日、タッジオの登場を待ちかまえていた。そしてその登場が実現するとき、かれは時折、仕事に気をとられているようなふりをする。そして美しい少年を、表面上は気にもとめずに、やりすごしてしまう。時にはしかし目をあげることもある。するとふたりの視線がぶつかる。そういうとき、かれらはふたりともきわめて厳粛である。年上の男の、教養のあるいかめしい顔いろには、何一つ内心の感動をもらしているものはない。しかしタッジオの目のなかには、一つの探求が、一つの考えぶかい質問があった。かれの歩みはためらいはじめる。かれは目をふせる。ふたたびかわいらしく目をあげる。そして通りすぎたあとでは、いつも、かれの姿勢のなかのあるものが、自分はただ教育にさまたげられてふり返らないだけだ、と言い表わしているように見えるのである。
　ところが一度、ある夕方、その経過が変った。ポオランド人のきょうだいたちは、女家庭教師ともども、大食堂での主要な食事のときに出てこなかった――アッシェンバッハは、不安な気持でそれに気づいた。かれは食事がすむと、かれらのゆくえをひどく気にしながら、夜の社交服とむぎわら帽子のままで、ホテルの前のテラスの下をさまよっていた。すると突然、あの尼僧めいた姉妹と女家庭教師、そしてその四歩あとからタッジオが、アアク灯のかげに浮かび出てくるのをかれは見た。たしかにかれらは、何かの理由から市中で食事をすませたのち、棧橋のところから歩いてきたものだった。水の上はきっとつめたかったのであろう。タッジオは金ボタンのついた濃紺の短かい水夫式外套を着て、頭にはそれとそろいのふちなし帽をかぶっていた。太陽もしおかぜもかれをやかなかった。かれのはだは最初のころのとおり、大理石のような黄味を失わなかった。とはいえきょうは、冷気のせいか、それとも青く見せる月に似た灯火の光のせいか、常より血色が悪いように見えた。つりあいのとれた眉はいっそうくっきりときわだち、目はふかい黒味をたたえている。かれは口でのべ得る以上に美しかった。そしてアッシェンバッハは、すでに度々感じたように、言葉というものは、感覚的な美をほめたたえることができるだけで、それを再現する力はない、と苦しい気持で感じたのであった。
　かれはこのとうとい姿を予期していなかった。それは思いがけなく現われた。かれは自分の顔いろをおちつけて、平静と威厳をもたせるだけの余裕がなかったのである。かれの視線がしたわしい者の視線とぶつかったとき、かれの顔いろには、喜悦と意外と嘆賞とがあきらかにえがかれていたであろう。――そしてこのせつなに、タッジオが微笑するという事件が起こったのである。語るように、うちとけて、愛嬌をこめて、そしてあからさまに、タッジオはかれにむかってほほえみかけた――微笑しはじめてからやっとしだいにくちびるをほころばせて。それは水かがみの上に身をかがめているナルチッスの微笑だった。おのれ自身の美の反映にむかって両腕をのばしながら浮かべる、あの深い、うっとりとした、吸いよせられたような微笑だった。――ほんの少しゆがめられた微笑、自分の影のかわいいくちびるにせっぷんしようという、そのくわだてのむなしさにゆがめられた、なまめかしい、物めずらしげな、そしてかすかに苦痛をおびた、眩惑されていながら眩惑する微笑なのであった。
　この微笑を受けとったその男は、何か宿命的なおくり物のようにそれをいだいて、急いでそこを立ち去った。かれはテラスと前庭の灯をさけずにはいられなかったほど、そしてあわてた足どりで、うしろの遊園のやみを求めたほど、それほどひどく心をゆすぶられたのである。奇妙にふんげきした、しかも愛情のこもった訓戒が、かれの胸から押し出された。――「きみはそんなふうに微笑してはいけない。いいかね、だれにだって、そんなふうに微笑して見せるものではないのだよ。」かれはベンチに身を投げかけた。無我夢中で、植物の夜はくにおいを呼吸した。そうしてうしろへもたれて、両腕をだらりとたらして、圧倒されて、たびたび全身をおののかせながら、かれは愛慕のきまり文句をささやいた――この場合にはとんでもない、ばかげた、背徳の、あわれむべき、それでいて神聖な、この場合にもなお尊厳な文句を。――「わたしはおまえを愛している。」

第五章

　リドに滞留してから四週間目に、グスタアフ・フォン・アッシェンバッハは、外界についていくつかうすきみのわるいことを知覚した。第一にかれには、季節が進むにつれて、このホテルの客の出入が、ふえるよりもむしろへってゆくように思われた。そしてことに、ドイツ語がかれのまわりで涸れて、音をひそめてゆくように思われた。その結果、食卓でもなぎさでも、しまいにはただもう外国の音だけが、かれの耳を打つようになった。やがてある日かれは、ちかごろよくたずねてゆく理髪師のところで、話のあいだに、おやと思うような一語をききとった。その男はほんのしばらく滞在したあとで旅立って行ったばかりの、あるドイツ人の一家のことを話していたのだが、そのあと雑談的なおもねるような調子で、こうつけ加えたのである。――「だんなはこのままご滞在ですね。あの病気はちっとも気になさらないんですね。」アッシェンバッハはかれをみつめた。「病気？」とかれはおうむがえしに言った。饒舌家は黙った。仕事に気をとられているふりをした。その問いを聞き流してしまったのである。そうしてその問いが一段とせまるようにかけられたとき、かれは自分はなんにも知らぬ、と宣言して、まが悪そうに能弁をふるいながら、話をそらそうとした。
　それは正午ごろのことだった。午後、アッシェンバッハは、無風と息苦しい烈日のなかを、ヴェニスへ渡った。なぜなら、あのポオランド人のきょうだいが例の女家庭教師といっしょに、さんばしへゆく道を取ったのを見たかれは、そのあとを追おうという偏執にかり立てられたのである。かれはその偶像を、サン・マルコには見いださなかった。しかしこの広場の日かげのがわにある、小さな鉄の丸テエブルに席を占めて、茶を飲んでいるとき、かれは突然空気のなかに、一種異様な芳香をかぎつけた。するとそれが、すでに数日前から、意識の中へは突き入らぬながら、感覚にはふれていたかのような気がした。――それは悲惨と創傷とあやしげな清潔とを思い起こさせる、甘ったるい、薬品めいたにおいだった。かれはそれを吟味して、考え考えその正体をつかんで、軽い食事をすませると、寺院の反対側から、その広場を去った。狭いところへくると、においは濃くなった。街のかどかどに、印刷された掲示がはってある。それは住民たちに対して、こういう時候には胃の系統のある病気がよくはやるから、かきや貝類を食べぬよう、そして運河の水も飲まぬようにと、市の官憲が警告しているものなのであった。この布告のごまかしめいた性質はあきらかだった。人々は群をなして、無言で橋や広場の上によりあつまっていた。そして旅の男は、さぐりながら、考えこみながら、その群にまじって立っていた。
　さんごの首飾りと模造の紫水晶の装身具とのあいだにはさまって、自分の売店の戸口によりかかっていたひとりの店主に、かれはこの不吉なにおいの説明を求めた。男はだるそうな目でかれをじろじろ見ていたが、あわてて気を引き立てた。「一種の予防手段ですよ、だんな。」とかれは手まねをしながら答えた。「警察のやることですから、文句を言うわけには行きません。このとおり天気はおもくるしいし、熱風というやつはからだによくありませんからな。つまり、おわかりでしょう――ちょっとまあ大げさな用心というところで……」アッシェンバッハはかれに礼を言って、そこを去った。リドまでかれをつれもどした汽船の上でも、かれはそうなると、さっきんざいのにおいを感じるのであった。
　ホテルに帰ってくると、すぐロビイの新聞台のところへ行って、かれはいろんな新聞をしらべてみた。外国語のにはなんにも出ていなかった。故郷のはさまざまな風評をのせ、不安定な数字を引用し、官辺からの否認をのべ、そしてその否認の真実性を疑っていた。これでドイツとオオストリアの連中の引き揚げたことは、説明がついた。ほかの国籍をもつ人たちは、たしかになんにも知らず、なんにも予覚せず、まだ不安を感じていないのである。「黙っているべきだ。」とアッシェンバッハは、新聞をテエブルの上へ投げ返しながら、昂奮した気持で考えた。「これはひみつにしておくべきだ。」しかし同時にかれの心は、外界のいまおちいろうとしている危険についての満足感でみたされていた。なぜなら、犯罪にとってと同じく、情熱にとっては、日常生活の確保された秩序と安寧は意にかなわぬものであって、市民的な組織が少しでもゆるんだり、世の中が少しでも混乱したり災難にあったりするのは、喜ばしいことにちがいないのである。情熱はそんな場合、自分の利益を見つけることを、漠然と望み得るからである。そういうわけでアッシェンバッハは、ヴェニスの不潔な裏町での、官憲に伏せられている事件について、ぼんやりした満足をおぼえた。――この都市のこのやっかいなひみつ――これはかれ自身の最も固有なひみつととけ合っているし、これを守ることは、かれにとってもまた大いに肝要だったのである。何しろこの恋におぼれた男は、タッジオが旅立つかもしれぬということだけしか心配していなかった。そしてもしそうなったら、自分はもう生きてゆくすべを知らぬだろう、とさとって、かなり愕然としてしまったのである。
　かれは近ごろでは、あの美しい者の近くにいてその姿をながめることを、日々のきまりと好運とに負うているというだけでは、満足しなかった。かれは少年のあとを追い、少年をつけまわした。たとえば日曜には、あのポオランド人たちは、決してなぎさに現われなかった。かれはかれらがサン・マルコ寺院のミサに列席するものと推測して、急いでそこへ出かけた。そして広場の灼熱から、聖域の金の薄明へと歩み入りながら、かれはあのしたわしい者が、礼拝の途中で祈祷机の上に身をかがめているのを見いだした。やがてアッシェンバッハは、うしろのほうの、ひびの入ったモザイクのゆかの上に、つぶやいたりひざまずいたり十字を切ったりしている群衆のまんなかに立っていた。するとこの東洋ふうの寺院の簡潔な華麗さが、ずっしりとかれの五官の上にのしかかってきた。前のほうでは、おもたく着飾った僧侶が、ゆっくり歩いたり、立ちはたらいたり、歌を歌ったりしていた。香煙がもくもくと立ちのぼって、祭壇のろうそくの弱々しい小さなほのおを、もうろうと押しつつんだ。そしてむっと甘い供物のにおいのなかに、もう一つ別のにおいがかすかにまじっているらしかった――この病んだ都会のにおいが。しかしうすい煙と閃光をぬって、アッシェンバッハには、あの美しい少年がむこうの前のほうで、首をふりむけ、かれをさがし、かれを認めたのが見えた。
　やがて群衆が開かれた玄関から、はとのむれている明るい広場へ流れ出すと、この目のくらんだ男は、車よせのところにかくれる。かれは身をひそめる。待ちぶせるのである。かれはあのポオランド人たちが寺院を立ち去るのを見る。きょうだいたちが儀式ばった調子で母親に別れを告げ、そして母親が宿へ帰るべく小さい広場のほうへ足を向けるのを見る。かれは美しい少年と修道院ふうのきょうだいたちと女家庭教師とが、右へ折れて、時計台の下の門をくぐって、小間物店のほうへ道をとるのをたしかめ、そしてかれらをいくらかやりすごしてから、そのあとについてゆく。かれらがヴェニス中を散歩するあとに、こっそりとついてゆくのである。かれらが足をとめるたびに、かれは立ちどまらねばならなかった。あともどりしてくるのをやりすごすためには、小料理屋や中庭へ逃げこまねばならなかった。かれらを見失って、のぼせて、へとへとになりながら、橋を渡ったり、汚ないふくろ小路へはいりこんだりしてさがし求めては、かれらがいきなり、さけようのないせまい有蓋街路でむこうからきかかるのを見ると、死ぬような苦悩の数分間をたえしのんだ。それでも、かれがなやんだ、とはいうことができない。頭と心はよっていたし、歩みは、人間の理性と品位を足下にふみにじるのをこころよしとする、あの魔神のさしずに従っていたのである。
　タッジオとその一行は、さてそれからどこかしらで、ゴンドラをやとう。するとかれらがのりこむあいだ、建物の突き出たところなり、井戸のかげなりにかくれていたアッシェンバッハは、かれらが岸をはなれたすぐあとで、かれらと同じことをする。かれが船頭に、酒手をどっさりやるという約束のもとに、今ちょうどあのかどを曲ったゴンドラのあとを、目だたぬように少しはなれてついてゆけ、と命ずるとき、かれはせかせかと、おさえたような調子で話す。そしてその男が、ぜげんのような悪がしこいまめまめしさを示しながら、かれのために用をつとめる――忠実に用をつとめることを、かれと同じ口調でうけ合うとき、かれはぞうっとするのである。
　こうしてかれは、やわらかい黒いクッションにもたれたまま、もう一つの、船首の突き出た黒い小舟のあとを、すべりながら、ゆれながら、追って行った。その舟ののこす跡に、情熱がかれをしばりつけているのである。時々小舟はかれの目から消えた。するとかれは憂悶と不安をおぼえる。しかしかれの案内者は、まるでこういう使命には馴れきってでもいるように、かならずたくみな操縦によって――急いでななめに走ったり、近道を取ったりして、望みのものをふたたびかれの眼前に持ってくることを心得ていた。空気はしずかで、においをふくみ、太陽は、空をスレエトいろに染めるもやをつらぬいて、はげしくもえ立った。水はぴたぴたと音を立てながら、木と石にあたった。なかば警告を、なかばあいさつをあらわす船頭の呼び声に、遠くのほうから、迷路の静けさのなかから、奇妙な合意にしたがって、あいさつがあった、高いところにある庭園のなかから、白や深紅の花のふさが、はたんきょうのかおりをさせながら、くちかけた塀越しにたれさがっている。アラビアふうの窓べりが、もうろうとしたなかにくっきりと浮かんでいる。ある寺院の大理石の踏段が、水のなかまで降りている。こじきがひとり、その上にうずくまって、自分の窮状を断言しながら、帽子を突き出し、まるでめくらのように、白眼を見せている。ひとりの古物商が、自分の汚ない店の前で、卑屈な身ぶりをしながら、通りかかるアッシェンバッハに――かれをだまそうと望みつつ――滞留をすすめる。これがヴェニスである。おせじのうまい、あやしげな美女である。――なかば童話で、なかば旅客をとらえるわなにひとしいこの都なのである。ここのくさったような空気のなかで、芸術はかつてほしいままに繁茂し、音楽家たちはこの都から、かるくゆすってはこびるように寝入らせるひびきを吹きこまれたのだ。われわれの冒険者は、なんとなく自分の目がそういう繁栄を吸い、耳がそういった韻律に言い寄られているような気持だった。それにかれは、この都が病んでいること、そしてそれを利欲のために秘していることをも思い起こした。そして一段とほしいままに、前をゆれ進むゴンドラのほうをうかがった。
　こんなわけで、このまよった男は、自分をもえ立たせる対象を、間断なく追跡すること、その対象が見えぬときには、それを夢にみること、そして恋する者たちの流儀どおり、その対象の単なる影法師にやさしい言葉をかけること――それ以外にはもうなんにも知らず、なんにも願わなかった。孤独と異境と、晩期の深い陶酔の幸福とに勇気づけられ、説得されて、かれはどんな風変りなことをも、はばかるところもなく、顔を赤らめることもなしに、みずからに許した。そこでこんなことも起ったわけである。――つまり、かれは夜ふけにヴェニスからもどってきて、ホテルの二階で、あの美しい少年の部屋の戸口に足をとめると、全くよいごこちになって、ひたいを戸のちょうつがいのところにおしあてたなり、長いことそこからはなれることができなかったのだ――こんなきちがいじみたかっこうのまま見つかってつかまえられる、という危険をおかしながら。
　とはいえ、休止と、ある程度の反省との瞬間がないわけではなかった。なんという道にいることか、とかれはそういう折、あきれて考える。――なんという道に。自然の功績によって、自分の血統に対するある貴族的な関心を抱かせられる人は、だれでもそうだが、かれはいつも、自分の生活の業績や成功にさいして、祖先のことを思い、かれらの賛同、かれらの満足、かれらの否応なしの尊敬を、頭の中で確保するというくせがあった。今ここでもかれは、かくも許しがたい閲歴のなかにまきこまれながら、感情のかくも異国的なほうらつにひたりながら、かれらのことを思った。かれらの人物の毅然たるきびしさと端正な男らしさとを思った。そしてゆううつな微笑をうかべた。かれらならなんと言うであろう。しかしいうまでもなく、かれらはかれの生活全体に対して、はたして言うことがあっただろうか――かれらの生活とは種類を異にするほどかけはなれているこの生活、芸術にみいられたこの生活――これについてはかれ自身が昔、祖先と同じ市民的な気持で、いかにも冷笑的な、青年としての認識を発表したことがある――そして要するにかれらの生活にじつによく似ていたこの生活に対して。かれもまた勤務したのである。かれもまた、かれらの多くと同様、やはり兵士であり軍人であったのだ。――なぜなら、芸術とは一つの戦争、骨身をけずるような闘争であって、こんにち、長く続けてこの役をはたす人はないのである。それは克己と、にもかかわらずとの生活であり、厳格な、確乎とした、禁欲的な生活であって、かれはこれをせんさいな、時代的な英雄精神の象徴として形成してきたのだが――おそらくかれはこの生活を男性的と名づけ、勇敢と名づけてさしつかえないであろう。そしてほとんどかれは自分をとりこにしているエロスの神が、こういう生活にどうやら特に合っているような、心をよせているような気がした。この神は最も勇敢な民族にさえも、大いに尊信されていなかったか。いや、かれは勇気によってかれらの都市で栄えた、といわれてはいないのか。昔の幾多の勇士たちは、唯々としてかれのかせに服した。なぜならこの神のくだすはずかしめは、一つとして妥当しないからだ。そしてほかの目的のためになされたとしたら、臆病の標識として非難されたでもあろうような行為――平伏とか、誓言とか、切願とか、奴隷じみたふるまいとか、そういったものも、恋する者にとっては、はじとはならず、むしろかれはそのためになお賞讃を博するのである。
　目のくらんでいるアッシェンバッハの考えかたは、そんなふうに規定されていたし、かれはそんなふうにして自分をささえ、自分の品位をたもとうと努めた。しかし同時にかれは、さぐるような強情な注意を、ヴェニスの都心での不潔なできごとに、たえまなくふりむけていた。かれの心の冒険と暗々裡に合流して、かれの情熱を漠とした無法則な希望ではぐくんでいる、あの外界の冒険に対してである。災厄の情勢と進展について、新しい確実なことを知ろうと熱中して、かれは市中のコオヒイ店で、故郷の新聞にすみからすみまで目を通した。そういう新聞は数日以来、ホテルのロビイにある新聞台から姿を消していたからである。紙上にはいろんな主張と取消がかわるがわる出ていた。罹病と死亡の数字が、二十、四十、いや百以上にも及ぶ、とあるかと思うと、そのすぐあとで、疫病のいっさいの出現が、きっぱりと打ち消されていないまでも、すくなくとも全くまれな、外部から持ちこまれた場合だとされていた。イタリア官憲の危険な遊戯に対する、警告的な危惧や抗弁が、ところどころにはさんであった。確実なことはつかめないのである。
　それでもこの孤独な男は、このひみつに参与する特別な権利を自覚していた。そして除外されていながらも、かれは、ひみつを知っている人たちにいじのわるい問いをかけること、そして沈黙を申し合わせているかれらに、しいてあきらかなうそをつかせることに、奇怪な満足をおぼえた。そういうわけで、ある日、大食堂での朝食のとき、かれは支配人に――あのフランスふうのフロックコオトを着た、小柄な、静かなものごしの男に詰問した。男はあいさつしたり監督したりしながら、食事中の客のあいだを動きまわっていて、アッシェンバッハの小卓のそばにも、二言三言しゃべるために、足をとめたのだった。一体全体どういうわけで、と客はなげやりな、さりげない調子でたずねた。――ほんとにどういうわけで、ヴェニスはしばらく前から消毒されているのだろう。――「それはその、」と足音を立てぬ男は答えた。「警察で講じた対策なのでございまして、このむすような、特別に暑いお天気では、一般の健康状態にいろいろと不利益な故障が起こるかもしれませんので、それを義務どおりに、早いうちにふせぎとめるはずのものなのでございます。」――「警察はほめられていいね。」とアッシェンバッハは応じた。そして気象について二三の言葉を取りかわしたあと、支配人はいとまを告げた。
　まだその同じ日のうちに、夕方、ばんさんのあとで、市中からきた大道歌手の小さな一団が、旅館の前庭で声をきかせるというできごとがあった。かれらは――男ふたりに女ふたりだったが――アアク灯の鉄柱のそばに立って、白く照らし出された顔を、大きいテラスのほうへあおむけていた。テラスでは浴客たちが、コオヒイだのつめたい飲物だのをのみながら、甘んじてこの通俗的な演芸をきいているのであった。ホテルの従業員たち――エレベエタア・ボオイ、給仕、事務員などが、ロビイへ通ずる戸口に、じっときき入りながら姿を見せていた。例のロシア人の一家は、享楽となると熱心でぬけめがなく、演技者たちのいっそう近くにいようとして、とういすを庭へおろさせたうえ、そこに半円をなしてうれしそうにすわっていた。主人たちのうしろには、巻頭巾のようなずきんをかぶって、かれらの老いたる女奴隷が立っていた。
　マンドリンとギタアとハアモニカと、そしてかぼそくふるえるバイオリンとが、このまずしい名人たちの手でかなでられていた。楽器の演奏に歌曲が入れ代った。つまり、鋭い、かえるのなくような声の、若いほうの女が、甘ったるい裏声のテノオルといっしょになって、欲情的な恋の二重唱を歌ったわけである。しかし本格的な才人として、この同盟の頭領として、あきらかに腕を見せたのは、もうひとりの男だった。これはギタアの持ちぬしで、役どころからいうと一種の喜歌劇のバリトンで、そのくせ声はほとんど立たないのだが、しかし身ぶりはうまいし、いちじるしい喜劇的な活気をもっていた。かれはなんども、大きな楽器をかかえたまま、ほかの連中のかたまりからはなれて、なにかの役を演じてみせながら、階段の近くまで進み出てくる。すると人々はかれのおどけたしぐさを、励ますような笑声でねぎらった。とりわけ、例の平間にいるロシア人たちは、かくもゆたかな南国ふうの軽快さを見て、夢中で喜んでいる様子だった。そしてかっさいや呼びかけでかれを勇気づけて、いよいよ大胆に、いよいよ自信を以て、率直なふるまいをするように仕向けた。
　アッシェンバッハはらんかんのわきにすわって、前にあるコップのなかで、ルビイのように赤くきらめいている、ざくろの汁とソオダとをまぜたもので、時折くちびるを冷やしていた。かれの神経は低級な音や、卑俗な、やるせなさそうな韻律を、むさぼるように受け容れた。なぜといって、情熱というものは、ぜいたくな感覚をなえさせるし、冷静な気持だったら、おどけたきもちで受け容れるか、憤然としてしりぞけるだろうような刺激に、大まじめでかかり合うからである。かれの顔つきは、道化師のちょうやくのために、こわばったような、すでに痛みを感じさせるような微笑にまで、ねじまげられていた。かれはだらけた様子ですわっていたが、その一方、かれの内心は極度の注意で緊張していた。かれから六歩はなれて、タッジオが石のらんかんにもたれていたからである。
　タッジオは、主要な食事の時に折々着る、白い、バンドのついた着物で、さけがたい天成のしなやかさを見せながら、左の前膊を胸壁にのせ、足を交差させたまま、ささえになっている腰へ右手をあてて立っていた。そしてほとんど微笑ではなくて、かすかな好奇心、儀礼的な受容にすぎぬくらいの表情をうかべながら、大道歌手たちのほうを見おろしていた。折々かれは背をまっすぐにのばして、胸を張ると同時に、両腕を美しく動かしながら、白い上衣を皮帯ごしに、下へ引っぱった。時にはしかしまた――そして初老の男は、勝利と理性のよろめきと、なおまたおどろきとをおぼえながら、それに気づいたのだが――ためらいがちに、用心ぶかく、あるいはまた、不意をおそわねばならぬかのように、すばやくだしぬけに、頭を左の肩越しにかれの求愛者の席のほうへ向けることもあった。かれはアッシェンバッハの目に出会わなかった。このまごついた男は、不面目な心配に強いられて、自分の視線をびくびくしたきもちで制御せざるを得なかったからである。テラスの奥のほうには、タッジオをまもる婦人たちがすわっていたのだが、恋におぼれた男は、注目をひいて疑いをかけられたかもしれぬ、と心配せずにいられないまでになっていた。じっさい、かれはなんとなく心がこわばるのをおぼえながら、幾度も、なぎさで、ホテルのロビイで、それからサン・マルコの広場で、みんながタッジオを自分の近くから呼びもどすのを、自分から遠ざけておこうと努めているのを、認めさせられたことがある――そしてそのことから、かれはある恐るべき侮辱を見て取らずにはいられなかった。その侮辱を受けて、かれの自尊心はかつて知らぬ苦悩にのたうちながらも、その侮辱をしりぞけることは、かれの良心が許さなかったのである。
　そのあいだに例のギタアひきは、自分で伴奏しながら独唱をはじめた。数節からなる、ちょうど今イタリア全土に流行しつつある俗謡で、折り返しのところでは、かならずかれの一座が歌と楽器全部で加わったし、かれは例の彫塑的戯曲的なやり方で、それを歌ってきかせることを心得ていた。貧弱な体格で、顔もやせこけて精気がなく、仲間からかけはなれて、ぼろぼろのフェルト帽をあみだにかぶったまま――だからその赤い髪がひとふさ、つばの下からはみ出している――ずうずうしい豪胆さの見える姿勢で、かれは砂利の上に立っていた。そして絃をかきならしながら、押しせまるような叙唱で、諧謔をテラスへむかって投げあげる。と同時に、かれのひたいの静脈は、力演のためにふくれあがっているのだった。かれはヴェニス種ではなく、むしろナポリの喜劇役者の種族から出ているらしかった――なかば賤業婦の情夫で、なかば道化師で、残忍でむこう見ずで、危険でおもしろい人間らしかった。文言からいえば愚劣一方のかれの歌が、かれの口にかかると、その手ぶり身ぶりや、からだのこなしや、意味ありげにまたたいたり、舌を口のすみでいやらしく動かしたりするしぐさによって、どことなくみだらな、なんともつかずいかがわしいおもむきをおびた。どうやら都会ふうの服に合わせて着ている、運動シャツのやわらかいえりから、目立って大きくむきだしに見えるのどぼとけのついた、やせたあごが突き出ている。蒼白な、鼻の低い顔――ひげのないそのおもざしから、年齢を推量するのはむずかしかった――その顔は、渋面と悪徳でくまなくすき返されたように見え、赤茶けた眉と眉とのあいだに、強情な、おうへいな、ほとんど乱暴な表情できざまれているふたすじの深いしわは、よく動く口が歯をむき出すのと、奇妙に釣合いがとれているようだった。しかし孤独な男の深い注意を、ほんとうにかれへむけさせたものは、このあやしげな人物も、かれ独特のあやしげなふいんきを身につけているらしい、という認知であった。つまり、例の折り返しがふたたびはじまるたびに、この歌手はおどけて見せたり、あいさつの握手をしたりしながら、怪奇な巡回行進をくわだてて、その途中、アッシェンバッハの席のすぐ下を通りすぎたのだが、通りすぎる度ごとに、かれの衣裳とかれのからだから発する、つよい石炭酸のにおいが、むうっとテラスのところまで吹きつけてきたのである。
　ざれうたを終ると、かれは金を集めはじめた。ロシア人たちのところから取りかかったが、かれらの進んで喜捨するのが、みんなに見えた。それからかれは階段をのぼってきた。演技のときにずうずうしくふるまっただけ、それだけこんどこの高いところにくると、かれはうやうやしい様子を見せた。背中をまるめたり、すり足をしたりしておじぎしながら、テエブルのあいだをぬき足で歩きまわったのである。そして腹黒い屈従の微笑が、かれの大きな歯をむき出させると同時に、やはり相変らずあの深いしわが二本、赤い眉のあいだにものすごく出ていた。みんなはこの異様な、自分の生計の資をもらい集めている人物を、ものめずらしい、そしていくらか不愉快な気持で、じろじろながめた。みんな指先で貨幣をつまんで、かれのフェルト帽に投げこみながら、その帽子にさわらないように用心していた。道化役者と端正な人たちとのあいだの、有形的な距離がとりのぞかれると、たとえ楽しみはいくら大きかろうとも、常に一種の当惑が生じてくる。道化役者はそれを感じた。そして卑屈なものごしでいいわけを立てようとしていた。かれはアッシェンバッハのところへきた。するとかれといっしょに、あたりではだれひとり気にしていないらしい、あのにおいがやってきた。
「おい。」と孤独の男は、声を低めて、ほとんど機械的に言った。「ヴェニスは消毒されているな。なぜだ。」――ひょうきん者はかすれた声で答えた。「警察の命令でさあ。こう暑かったり、熱風が吹いたりする時にゃ、これが規則なんですよ、だんな。熱風というやつぁ重苦しい。からだにゃよくありませんからね……」かれは、こんなことをたずねるなどとはふしぎだ、というような口調だった。そして熱風がいかに重苦しいかを、平手で表わして見せた。――「それじゃヴェニスには、なんにもやっかいなことはないんだね。」とアッシェンバッハは、ごく小声で、つぶやくようにたずねた。――おどけ者の筋肉質の顔つきは、こっけいな当惑の渋面になった。「やっかいですって。しかしどういうやっかいのことでしょう。熱風がやっかいなんですか。ひょっとしたら当地の警察がやっかいなんですか、ご冗談をおっしゃる。やっかいだなんて。そんなことがあるもんですか。一種の予防策ですよ、まったく。重苦しい天気の影響をふせぐための、警察のさしずでさあね……」かれは手まねをしてみせた。――「もういい。」とアッシェンバッハはまた短かく小声で言うと、不相応に多額の貨幣を帽子の中へ落した。それからその男に、むこうへ行けと目くばせをした。男はにやにやして、なんども腰をかがめながら、目くばせに従った。しかしかれがまだ階段に達しないうちに、ホテルの使用人がふたり、かれにおそいかかって、かれの顔に顔をぐっと近づけたまま、ささやき声でかれを訊問した。かれは肩をそびやかした。いろいろ断言した。ちかってひみつは明かさなかったといった。見ていてそれがわかったのである。放免されると、かれは庭へもどって行った。そしてアアク灯の下で、なかまと手短かに相談をきめてから、感謝と告別をかねた歌をうたうために、もう一度前へ出た。
　それは、孤独の男がまだ一度も聞いたおぼえのない歌だった。わけのわからない方言の、あつかましい流行歌で、笑い声の折り返しがついていた。そこへくると一隊が、きまってありったけの声で加わるのであった。そのときは歌詞も楽器の伴奏も中止されて、あとには、リズムとしてどうやらととのえられた、しかしごく自然のままに取り扱われた笑い声以外に、なんにも残らない。それを特に独唱者は、すばらしい手腕で、きわめて真にせまった生き生きした笑い声にすることを心得ていた。自分と紳士淑女たちとのあいだに、ふたたび芸術的間隔ができたので、かれは持ち前の鉄面皮をすっかり取りもどしていたのである。そしてずうずうしくテラスまで投げあげられるかれの技芸的な笑い声は、あざけりの哄笑であった。すでに、歌の一節のきわだった部分が終るころになると、かれはたえがたいくすぐったさと戦っているふうだった。かれはしゃくりあげた。かれの声はよろよろした。かれは手を口におしつけた。肩をひねった。そして定めの瞬間になると、とどめがたい笑いがかれの胸の中から、ほとばしり、ほえたけり、爆発した。それがいかにも如実なので、笑いは伝染的にはたらいて、聴衆にまでつたわって行き、テラスの上でも、対象のない、それ自身だけをかてにしている笑いの波が、あたりにはびこった。これがしかし、まさに歌手のはしゃぎかたを倍加したらしかった。かれはひざを折りまげた。ふとももをたたいた。横腹をおさえた。笑って笑って笑いぬこうとした。かれはもう笑うのではなくて、さけんでいるのだった。かれは指で上のほうをさした――まるでその上のほうの笑っている一座よりもこっけいなものはない、とでもいうように。そして結局、庭にいる人もベランダにいる人も、戸口にいる給仕人やエレベエタア・ボオイや小使までも、ことごとく笑ってしまった。
　アッシェンバッハは、もういすにおちついてはいなかった。ふせぐか逃げるかする身がまえのように、からだを立ててすわっていた。しかし哄笑と、吹きあげてくる病院のにおいと、美しい少年の近さとが織りまぜられて、夢の魔力となり、それが引きさきがたく、のがれがたく、かれの頭とかれの心をじっとくるんでしまった。一座の動揺と放心のなかで、かれは思いきってタッジオのほうをながめやった。そしてながめると同時に、かれは美しい少年が、かれのまなざしを見返しながら、かれと同様にまがおのままでいるのを、認めることができた。その様子はまったく、少年がおのれの態度と顔いろを、相手のそれに準じてきめているかのような、そして一座の気分は、相手がそれをさけているゆえに、かれになんの力も及ぼし得ないかのような観があった。この子供らしい、意味のふかい従順さは、いかにも防衛力をうばってしまうような、圧倒的なものを持っていた。そのため白髪の男は、両手に顔をうずめることを、やっと自ら制したほどであった。それに、タッジオが時々からだをのばしたり、深い息をついたりするのが、アッシェンバッハには、なんとなくためいきか胸苦しさを表わしているように思われた。「タッジオは病身なのだ。たぶん長生きはしないだろう。」とかれはまたしても、陶酔と思慕が時々奇妙に解放された結果おちいる、あの客観的な気持で考えた。そして純粋な心づかいと、ほしいままな満足感とが、同時にかれの心をみたした。
　ヴェニス人たちは、そのあいだに演技を終って、引き揚げた。かっさいがかれらを送った。するとかれらの頭領は、なお自分の引込みを冗談でかざることを忘れなかった。かれが足を引いておじぎをしたり、接吻を投げたりすると、みんなは笑った。だからかれはそういうしぐさをくり返した。なかまの者たちがもう外へ出てしまってからも、かれはまだ、うしろむきにいやというほど灯火の柱にぶつかるような振りをした。そして苦痛で身をまるめるように見せかけながら、門のほうへしのび足で歩いて行った。門までくるとついにかれは、突然、こっけいな不幸者という仮面をぬぎすてて、からだをまっすぐにのばして――いや、はね返るようにぴんとのびあがって、テラスの上の客人にむかって、ぺろりと舌を出してから、するりとやみに消えた。浴客たちの一座はちりぢりになった。タッジオはもうとっくにらんかんのところには立っていなかった。しかし孤独の男は、給仕人たちのふしぎに思ったことには、まだ例のざくろ水の残りを前にして、長いことかれの小卓についていた。夜はふけまさった。時はくずれて行った。かれの両親の家に、もう何年も前のことだが、砂時計が一つあった。――かれにはそのこわれやすい、意味の深い小さな器具が、まるで目の前におかれてでもいるように、不意にふたたび見えた。音もなく、こまかく、あかさびいろに染まった砂が、せまいガラスの管をとおってしたたっている。そして上のほうのくぼみのなかで砂がつきかけたので、そこには小さな、急速なうずまきができていた。
　早くも次の日の午後、この強情な男は、外界を吟味するための新しい処置を取った。しかもこんどは、ありったけの成果をおさめたのだった。つまり、かれはサン・マルコの広場から、そこにあるイギリスの旅行案内所へはいって行って、帳場でいくらかの両がえをしたあと、かれに応待している店員に、疑っている旅行者の顔つきで、例の宿命的な問いをかけたのである。その店員というのは、厚い服を着たイギリス人で、まだ若く、髪をまんなかから分けて、目がくっつき合っていて、そのものごしには、あくらつにすばしこい南国ではじつにそぐわない、じつに変な気のする、あのおちついた誠実さがあった。かれは言いはじめた。――「御心配なさるいわれは少しもございません。たいして意味のない処置でございますよ。こういったさしずは、暑気や熱風のからだに悪い影響を予防するために、たびたび行われますので……」しかしかれは、その青い目をあげたとき、旅行者のまなざしに――疲れた、少し悲しそうなまなざしに出会った。それは軽いさげすみをこめて、かれのくちびるに向けられていたのである。するとイギリス人は赤くなった。「と申しますのが、」とかれは小声で、多少動揺しながらつづけた。「公式の説明でございまして、これを言い張りますのが、ここではよいとなっているのでございます。これから申し上げますが、この裏にまだ別のことがかくれておりますので。」そう言ってからかれは、持ち前の誠実な便利な国語で、真相を話しはじめたのであった。
　数年前からすでに、インドのコレラは、まんえんと移動のいよいよいちじるしい傾向を現わしつつあった。ガンジス河の三角州の熱い湿地からうまれ、人のよりつかぬ、うっそうとして無益な、原始のままの荒野と島の荒野――そこの竹やぶにはとらがうずくまっているのだ――その荒野の毒気をふくんだいぶきとともに立ちのぼって、この疫病は、持続的にかつ異常にはげしく、全インドに猛威をふるった上、東のほうはシナへ、西の方はアフガニスタンとペルシアへ進入して、隊商の交通の主要路にそいながら、その恐怖をアストラカンにまで、いや、モスコオにまでも伝えたのである。しかしその妖怪がそこから陸路を取ってのりこんでくるかもしれぬ、とヨオロッパがおののいていたあいだに、妖怪はシリアの商船で海上を引かれて行って、地中海の諸港にほとんど同時に出現し、ツウロンとマルガで首をもたげ、パレルモとナポリでたびたび顔を見せ、そしてもうカラブリアとアプリアの全土から、立ちのこうとしない様子だった。この半島の北部は災害を受けずにすんだ。ところがことしの五月なかば、ヴェニスで、全く同じ日に、ある船頭の下ばたらきとある青物売の女との、やせおとろえた黒ずんだ死体の中に、おそるべき螺旋菌が見いだされた。この事件はひみつに付された。しかし一週間後には、それが十件になり、二十件、三十件になって、しかもさまざまな区域に及んだ。オオストリアのいなかからきて、自分の楽しみのために、数日ヴェニスに滞在していた男が、故郷の小さい町へ帰ると、うたがわしい徴候をあらわして死んだ。こうして潟の都ヴェニスの災禍についての最初の風評が、ドイツの新聞に出ることになったのである。ヴェニスの官憲は、市の健康状態がかつてこれほど良好だったことはない、と答えさせた。そして最も必要な駆除法を講じた。しかしおそらく食料品が――野菜か肉類か牛乳かが、感染を受けたのであろう。なぜといって、否定されもみ消されながらも、死は裏町のせまいなかにはびこって行ったのである。そして不時にはじまった夏の炎熱――そのために運河の水はなまあたたかくなってしまったのだが――それがとりわけまんえんを助けた。それどころか、なんとなく疫病がその力をさらに強められたような、その病源体のねばりと繁殖力が倍加されたような模様であった。回復した病例はまれだった。罹病者の八割は死んだ――しかもおそるべき死にかたで。なぜならこの災厄は極端な狂暴さで現われてきて、あの「乾性」と名づけられている、最も危険な形態をしばしば示したからである。その場合肉体は、血管から多量に分泌される水分を排出することさえできない。わずか数時間のうちに患者はひからびてしまって、瀝青のように濃くなった血液のため、けいれんとかすれた悲鳴のうちに、ちっそくしてしまうのである。発病が、軽い不快ののちに、ふかい失神の形で起こる場合には――これは時折あることで、患者はその失神から二度とさめないか、またはほとんどさめることはない――かれはしあわせなのである。六月はじめには、市民病院の隔離病舎が、人しれず満員になった。ふたつの孤児院が手ぜまになりはじめた。そして新しい礎壁の波止場と墓地のある島、サン・ミケレとのあいだには、おそるべくひんぱんな交通がいとなまれた。しかし一般的損害への恐怖、公園に開かれたばかりの絵画展覧会へのおもわく、恐慌とボイコットの場合に、ホテルだの商店だの、雑多な旅客営業全体をおびやかす大きな損失へのおもわくのほうが、この都では、真理愛よりも、そして国際協定の尊重よりも、さらに力強く示された。それは官憲を動かして、沈黙と否認の政策をねばりづよく維持させたのである。ヴェニス最高の衛生官吏は――功績のある男だったが――ふんがいしてその職をしりぞいてしまった。そしてもっと従順な人物が、こっそりその後任になった。大衆はそれを知っていた。そして上位者たちの腐敗は――一般の不安――跳梁する死によってこの都市のおちいった非常事態――と相まって、下層の人たちのある道徳的荒廃をひき起した。つまりそれは、明るみをきらう反社会的な本能をはげますことで、これが不節制、厚顔無恥、増大する犯罪性となって現われてきたのである。例になく、宵には多くの酔漢が見受けられた。夜ふけには、凶悪な無頼の徒が街路を不安にするといううわさであった。おいはぎとそれから殺人さえもくり返された。というのは、疫病のぎせいになったと称せられた人たちが、かえってかれら自身の親類によって、毒薬であの世へ送られたのだということが、すでに二度も判明していたのである。そして営業上のだらしなさは、平生この土地では知られていないような、ただこの国の南部と東洋とでのみなれているような、押しつけがましいほうらつな形を取っていた。これらの事柄について、そのイギリス人は、こういう決定的なことをのべた。――「みょうにちよりも、」とかれは結んだのである。「むしろこんにちお立ちになるほうが、ご得策だと思います。交通遮断がしかれるのは、あと数日を出ないうちでしょうから。」――「どうもありがとう。」とアッシェンバッハは言って、その事務所を出た。
　広場は太陽のないむし暑さのなかに横たわっていた。なんにも知らぬ遊覧者たちは、カフェの前に腰かけたり、すっかりはとにうずまったまま、寺院の前にたたずんで、鳥たちが密集しながら、はばたきながら、押しのけ合いながら、くぼめたてのひらにのせてさし出されるとうもろこしのつぶをついばんでいる様子を、見物したりしていた。熱病めいた興奮のうちに、真相をかくとくして勝ちほこりつつ、そのくせ舌の上にむかつきの味を、心のなかにとほうもない恐怖を感じながら、孤独の男は豪華な中庭を行ったりきたりしていた。かれは一つの浄化的な礼儀正しい行動を考慮していたのである。――自分は今夕、ばんさんのあとで、あの真珠でかざられた淑女に近づいて、自分が逐語的に立案している言葉を、かの女に告げてもいいわけだ。――「奥さん、見ず知らずの男が、あなたにひとつの忠告を、ひとつの警告をご用立てすることをお許しください。これは利己心というものが、あなたにさし上げることをおしんでいるものなのです。御出立なさい、即刻、タッジオさんとお嬢さんがたをつれて。ヴェニスは疫病にかかっています。」かれはそう言ってから、ある皮肉な神の道具に使われている者の頭に、告別のために手をのせて、身をひるがえして、この泥沼から逃げ出してもいいわけである。しかし同時にかれは、自分が本気でそういう行動に出ようなぞと、それこそ夢にも思っていないのを感じた。その行動はかれをつれもどすかもしれない。かれをかれ自身に返却するかもしれない。しかしだれでも自分のそとへ出てしまったものは、自分の中へふたたびはいることを、もっともいみきらうものである。かれは、夕日にかがやく銘にかざられたひとつの白い建物を思い起こした。その銘のもつ透明な神秘の中へ、かれの心の目は没入していたのであった。その次には、あのふしぎなさまよいびとの姿を思い起こした。それはこの初老の男に、遠国と異郷への青年めいた思慕をめざめさせた姿であった。すると、帰郷、分別、冷静、辛苦、練達などの考えは、かれの顔が肉体的なむかつきの表情にまでゆがめられたほどに、かれを不愉快でたまらなくした。「だまっているべきだ。」とかれははげしい調子でささやいた。「わたしはだまっていることにする。」みずからの共謀、連累という意識が、ちょうど少量のぶどう酒が疲れた脳を酔わせるように、かれを酔わせた。災禍にみまわれた、放任されたこの都市の光景が、陰惨にかれの精神のまえに浮動しながら、かれのうちにいろんな希望を――不可解な、理性を乗り越えた、そして奇怪な甘さをもつ希望を、もえ立たせた。さっき一瞬間、かれのゆめみたあの弱々しい幸福なぞ、これらの期待にくらべれば、かれにとってなんであろう。こんとんの利得と対照するとき、芸術とか美徳とかいうものが、かれにとってなおなんの価値があろう。かれはだまった。そしてとどまった。
　その夜、かれはおそろしい夢をみた――もしも次のような肉体的でかつ精神的な閲歴を夢と呼ぶことができるとすれば。その閲歴は最も深いねむりと、最も完全な独立と、感覚的な現在とのなかで、かれにおこってきたものだが、しかしかれは、自分がいろんな事象の外側にいて、空間のなかに歩みかつ存在しているのを見たわけではない。それらの事象のぶたいは、むしろかれのたましいそのものであって、それらはかれの抵抗――深刻な精神的な抵抗を、遮二無二打ちくじきながら、外部から進入してきて、通りぬけて、かれの存在を、かれの生活の文化を、ふみにじりうちくだいたままに残して行ったのである。
　発端は恐怖であった。恐怖と歓喜と、これから起ころうとすることへの、驚愕した好奇心とであった。夜がふけわたって、かれの官能はじっと様子をうかがっていた。なぜなら遠くのほうから雑踏、どよめき――まざり合った騒音が近づいてきたからだ。それはがらがらいう音、高調子のひびき、にぶい雷鳴、それにけたたましい歓呼と、尾を引いた「Ｕ」の音をもつ一定した咆哮で、そのすべてが、低いはとの鳴声のような、むやみとしつっこい笛の音でつづられ、身の毛のよだつほど甘美にひびき勝たれている。その笛の音が鉄面皮におしつけがましく、はらわたを魅了するのである。しかしかれは、おぼろげな言葉ながらも、今そこへきたものを名づける一つの言葉を知っていた。――「かの見知らぬ神！」煙に包まれたほのおが、ぼうっとかがやいた。するとかれは、自分の別荘のまわりにあるような高原地帯を認めた。そして寸断された光のなかに、森でおおわれたいただきから、樹幹とこけのはえた岩石とのあいだを、人間と動物が、ひとつの集団が、荒れ狂った群衆が、ころがりながら、うずをまきながら、どっとなだれ落ちてきて、その山腹を肉体とほのおと狂乱と、そしてよろめく輪舞とで氾濫させた。女たちは、おびからさがった長すぎる毛皮のすそにつまずきつまずき、うめいてはのけぞらせる頭の上で、タンボリンをふったり、火の子の散るたいまつのほのおや、抜身の短刀をふるったり、舌をはくへびの胴なかをつかんでかざしたり、わめきながら両手でちぶさをかかえたりしている。ひたいにつのをはやし、毛皮のまえだれをかけ、毛深いはだをした男たちは、うつむいたまま、腕とももを高くあげて、黄銅のにょうはちをなりひびかせ、物狂わしく太鼓をたたいている。同時に裸体の少年たちが、雄やぎのつのにしがみついて、雄やぎのはねるままに、歓呼して引きずられてゆきながら、葉のまきついた棒で、雄やぎを突きさしている。そしてこの熱狂した群は、やわらかな子音と、末尾の「Ｕ」のさけびからなる呼声を――かつて聞かれたどの呼声よりも、さらに甘くまた荒々しい呼声を、ほえるようにひびかせていた。――こっちではその呼び声が、しかのなき声のように、空高くひびき渡ると、むこうではそれが合唱になって、粗暴なかちどきでくり返され、みんなはその呼び声でたがいにけしかけ合っておどったり、手足を投げ出したりしながら、そのさけびを片時もたやさないのである。しかし例の低いさそうような笛の音は、一切をつらぬき支配していた。それはかれをも――しぶしぶ体験しているかれをも、あつかましくがんこに、この極端な供物の祭典と無節制へ、いざなってはいないのか。かれの嫌悪は大きく、かれの恐怖は大きく、この見知らぬ者にさからって、沈着な尊厳な精神の敵にさからって、最後まで自分のものを守り通そうとする、かれの意志は誠実であった。しかし喧騒、咆哮は、よく反響する絶壁に当って、何倍にもされながら、たかまりひろがり、眩惑的な狂気にまでふくれあがった。もやもやとしたけはい――雄やぎの鋭い体臭や、あえぐ肉体のいきれや、くさった水から立つような臭気や、それともうひとつ別の、かぎなれた、傷と流行病の臭気などが、感覚をさいなんだ。たいこのひびきとともにかれの心臓はとどろき、かれののうずいはぐるぐるまわり、狂暴と眩惑と、しびれさせるような肉欲とがかれをつかんだ。そしてかれのたましいは、この神の輪舞に加わりたいと渇望した。巨大な、木製のみだらな象徴が、むき出しにされて高くかかげられた。それを見るとみんなはなおさらめちゃくちゃに合言葉を怒号した。くちびるにあわをふきながら、かれらは荒れくるって、みだらな身ぶりとじゃれるような手つきで、笑いながら、うめきながら、たがいにいどみ合い、とげのついた棒をたがいに肉に突きさし、そうして手足から血をなめ取った。ところが夢を見ている男は、このときかれらとともに、かれのなかにいて、かの見知らぬ神のものとなっていた。それどころか、かれらが引きさいたりさつりくしたりしながら、けものどもにおそいかかって、ゆげの立つ肉片をのみくだしたとき、ふみ荒された沼地のうえで、かの神への供物として、果てしない混合がはじまったとき、かれらはかれ自身であった。そしてかれのたましいは、滅亡のかんいんと狂乱とを味わったのである。
　おそわれた男は、この夢から、やつれはてて混乱して、ぐったりと魔神の手にとらえられたまま、目をさました。かれは人々のじろじろ見るのを、もはや恐れなくなった。かれらの容疑に身をさらそうとさらすまいと、かれは平気だった。それにかれらはじっさい逃げて行った。旅立って行った。おびただしい浜小屋がからになっていたし、食堂の座席もいっそう大きなすきまを見せていたし、そして市中ではもうめったに遊覧客は見られなかった。真相がそとへもれたらしく、関係者たちの根強い団結にもかかわらず、恐慌はこれ以上おさえがたい形勢だった。しかし真珠の飾りをつけたあの婦人は、いろんなうわさがかの女のところまではとどかぬせいか、それともそんなうわさにおびえるには、かの女はあまりにも尊大で勇敢でありすぎたせいか、一行とともに留まっていた。――タッジオは留まっていたのである。そしてアッシェンバッハは、相変らず心をとらわれているので、時々なんとなく、逃亡と死が、周囲のうるさい生命を残らず遠ざけ得るかのような、そして自分があの美しい少年とただふたり、この島に残り得るかのような気がした。――事実、ひるまえ海辺で、かれの視線がおもたく、無責任に、じっと、あのしたわしい者のうえにすえられるとき、日の沈むころ、いとわしい死のこっそりとさまよう街路を通って、かれがあさましくもあのしたわしい者のあとをつけてゆくとき、かれには、奇怪なことが有望に、道徳のおきてがもろいものに思われるのであった。
　恋をする男の例にもれず、かれは気に入られることを願った。そして気に入られることが不可能かもしれぬという、にがい不安を感じた。かれはその服装に、若々しく晴れやかに見せるいろんな細目をつけ加えた。宝石を身につけたり、香水を使ったり、日になんども化粧のために、長い時間をかけたりして、装飾し興奮し緊張しながら、食卓にあらわれた。自分を魅了しているあの甘美な年少者に直面すると、かれは自分の老いかけた肉体がいやでたまらなかった。自分の白い髪、とがった顔つきをながめると、はじらいと絶望におちいるのであった。肉体的に自分を活気づけ、再生させようという衝動がかれをかり立てた。かれはしばしばホテルの理髪師をおとずれたのである。
　理髪衣を着て、その多弁家の愛護の手のもとで、いすによりながら、かれは苦しそうなまなざしで、自分の鏡像をつくづく見た。
「白い。」とかれは口をゆがめながら言った。
「ちょっとですよ。」とその男が答えた。「つまり少し手入れをなさらないせいで――うわべのことを気になさらないせいですな。そういうのは、りっぱなかたがたになると、ごむりもないことですが、と言っていちがいにほめるわけにもまいりますまい。しかもそういうかたがたこそ、自然か人工かという問題で偏見をお持ちになるのは、あまり似合わないことなのですから、なおさらそれはほめるわけにはまいりませんよ。もしも美粧術に対するある人たちの道徳上の厳格というものが、りくつでおして行って、その人たちの歯にまで及ぼされるとしたら、ずいぶん物議をかもすことでしょうね。つまるところ、わたくしたちの年齢というものは、わたくしたちの頭と心がどう感じているか、その程度できまるものなのですから、時と場合によっては、白い髪の毛のほうが、悪く言われる修正よりも、もっとほんとうの意味のうそになることがあろうというものです。あなたの場合で申しますと、自然のままの髪のいろを当然お望みになってよろしいわけです。失礼ですが、あなたのをそういう自然のいろにあっさりもどしてさしあげましょう。」
「もどすとはどうするのかね。」とアッシェンバッハはたずねた。
　そこでこの能弁家は、客の髪を、澄んだのと、黒ずんだのと、ふたとおりの液で洗った。すると髪は若いころのように黒くなった。それからかれは、それをやきごてでやわらかくいくつにもうねらせた上、あとへさがって、手を加えられた頭を点検した。
「さあ、これであとはもう、」とかれは言った。「お顔のはだをいくらか直すだけでよろしいでしょう。」
　そうしてやめることのできない、気がすむということのない人のように、かれはあとからあとからいきおいづけられるせわしなさで、いろんな操作へ次々に移って行った。アッシェンバッハは、ゆったりとやすらいながら、ふせぐ力もなく、むしろこうされることにたのもしい興奮を感じつつ、自分の眉がかがみのなかで、いっそうくっきりとかつつりあいよく弓形をえがくのを、まなじりが長くなるのを、まぶたの地がうすくそめられたために、目のかがやきが高まるのを見た。もっと下のほうの、はだが淡褐色で革のようだったあたりに、ほんのりぬられて、あわい臙脂がめざめるのを、今の今まで血のけのなかったくちびるが、いちごいろにもりあがるのを、頬と口のふかいしわが、目の小じわが、クリイムと青春のけはいとに会って消えてゆくのを見た。――胸をときめかせながら、かれはひとりの生き生きとした青年を見たのである。美容師はようやく満足の意を表すると同時に、こういう人間の流儀で、自分のかしずいた者に、卑屈なほど丁重に礼を言った。「ささいなおぎないをいたしただけです。」とかれは、アッシェンバッハの外観に最後の手を加えながら言った。「さあ、これで心おきなく恋をなさることができますよ。」うっとりとしたアッシェンバッハは、夢のように幸福な、まごついた、びくびくした気持で、そこを出た。かれのネクタイは赤く、広いかげをつくるむぎわら帽には、多彩なリボンがまきつけてあった。
　なまあたたかい暴風が吹きはじめていた。雨は時たま、わずかにふるだけだったが、空気はしめって、よどんで、腐敗物のにおいにみちていた。はたはたいう音、ぴちゃぴちゃいう音、そしてごうごういう音が、聴覚をおし包んだ。そうして化粧したまま熱に浮かされている男は、たちの悪い風の精霊どもが――こののろわれた者の食物をかきまわしたり、突っつきちらしたり、汚物でけがしたりする、いじの悪い海鳥どもが、空中を横行しているように思った。それはむしあつさが食欲をさまたげるし、それに食物が伝染病菌で毒されているという観念が、おさえがたく起こってくるからであった。
　美しい少年の足跡を追って、アッシェンバッハはある午後、病んでいる都のごたごたした中心地へ没入して行った。この迷宮の裏町や河や橋や小さい広場が、あまりたがいに似通っているために、かれは見当がつかなくなったうえ、方位さえも不確かになって、ただひとえに、したいつつ追い求めているその姿を見失うまいとのみ念じていた。そしてあさましいほどの用心を強いられて、塀に身をおしつけたり、前を行く人たちの背にかくれて避難したりしながら、感情と不断の緊張が、かれの肉体、かれの精神に加えた疲労こんぱいを、かれは長いあいだ意識せずにいた。タッジオは同伴者たちのうしろから歩いて行った。せまいところにくるといつも、女家庭教師と尼僧めいた姉たちを先に行かせて、ひとりきりでゆっくり足を運びながら、時々頭をめぐらしては、かれの求愛者があとからついてくるのを、肩ごしに、例の妙に灰いろにくもった目の一べつで、たしかめるのだった。タッジオはかれを見た。しかもかれのことを明かさなかった。それがわかったのでうちょうてんになり、タッジオの目に前へ前へとおびきよせられ、あほうを引っぱるつなで、情熱の手によって引かれながら、この恋におぼれた男は、その不穏当な希望のあとをひそかにつけて行ったが――しかし結局、その希望のすがたをうばわれてしまった。ポオランド人たちは、短かい弓なりをしたひとつの橋を渡った。その弓なりの頂点が、かれらを追跡者の目からかくしてしまったのである。そしてかれは自分もその上までのぼったのだが、かれらはもう見つからなかった。かれは三方へむかってかれらをさぐった。まっすぐ前と、細いよごれた岸壁に沿うて両側へ。しかしむなしかった。疲労と衰弱に強いられて、かれはついにさがすことをやめた。
　かれの頭はもえ、からだはじとじとするあせでおおわれ、うなじはふるえ、これ以上たえがたいほどのかわきにさいなまれて、かれは、なんでもいいから今すぐにのどをうるおすものはないか、とあたりを見まわした。小さな青物屋の店先で、いくらかの果物――いちごの熟しすぎたやわらかなのを買って、歩きながらそれをたべた。ひっそりした、魔法にかけられたような気のする小さい広場が、かれの前にひらけた。そこは見おぼえがあった。かれが何週間か前に、むなしくなった逃亡の計画を立てたのは、ここだったのである。かれはこの場所のまんなかに、水槽の階段のうえに、くずれるように腰をおろして、石の丸味のところへ頭をもたせた。あたりはしずかで、しきいしのあいだに草がはえていて、ごみが一面にちらばっていた。くずれかけた、高さの不ぞろいなぐるりの家々のうち、宮殿めいて見えるのがひとつあって、奥に空虚の住んでいる尖頂窓と、獅子の飾りのある小さな露台がついていた。もう一けんの家の一階に薬屋があった。暑い突風がときどき石炭酸のにおいを運んできた。
　かれはそこにすわっている――あの巨匠、権威をかちえた芸術家、じつにもはんてきに純粋な形式で、放浪生活やにごった深味と絶縁し、奈落に対して共感をこばみ、道ならぬものをだんがいしてきた、「みじめな男」の著者、おのれの知を克服して、あらゆる諷刺以上に生長しながら、大衆の信頼にともなう義務になれきっている、あの出世した男、その栄誉は公式のものであり、その名は貴族に高められ、そしてその文体にもとづいて修養すべく少年たちがすすめられている――その男がそこにすわっているのだ。かれのまぶたはとざされていた。ただ時折、あざけるような、おどろいたような視線が、その下からわきのほうへすべり出ては、すばやくまたかくれてしまう。そして美容術でくっきりとなった、たるんだくちびるは、なかばまどろんでいるのうずいの生み出す、ふかしぎな夢の論理から、ひとつひとつの言葉をつくり出した。
「なぜなら美というものは、ファイドロスよ、よくおぼえておくがいい――美というものだけが、神々しいと同時に目に見えるものなのだ。そういうわけだから、美は感覚的な者のゆく道であるし、小さいファイドロスよ、芸術家が精神へ行く道なのだ。そこで君はしかし、愛する友よ、精神的なものへゆくために感覚を通らねばならぬ人間が、一度でも英知と真の人間の品位をかくとくすることができると思うかね。それともきみはむしろ（わたしはその決定をきみの自由にまかせるが）これは危険でかつ愛すべき道であり、真に邪道であり、罪の道であって、かならず人を邪路にみちびくものだと思うかね。なぜといって、これはぜひ言っておかねばならぬが、われわれ詩人たちが美の道を進んでゆけば、かならずエロスの神が道づれになって、得々と道案内をするにきまっているのだ。じっさいわれわれは、たとえわれわれ一流の英雄であるにしても、また規律正しい戦士であるにしても、やはりそれでも女のようなところがある。というのは、われわれを高めるものは情熱であり、われわれの思慕は常に恋愛ならざるを得ないからだ。――これがわれわれの喜びでもあり、はじでもある。われわれ詩人が聡明でも尊厳でもあり得ないということが、これできみにもわかっただろう。われわれが必らず邪路にふみ入らねばならぬし、必らず常にほうらつで、感情の冒険家たらざるを得ないということが、わかっただろう。われわれの文体の優秀な調和は虚偽と愚行で、われわれの名声とかがやかしい地位は茶番で、われわれに対する大衆の信頼はこの上なくこっけいで、芸術による国民教育、青年教育は、むこう見ずな禁ずべき企図なのだ。なぜなら、奈落へむかっての是正しがたい自然の傾向を生みつけられている者に、一体どうして教育者がつとまるべきだろう。われわれは奈落を否定したいし、品位をえたいとは思うのだが、しかしわれわれがどう身を転じようとも、奈落はわれわれをひきつけるのだ。そこでわれわれはまず大体、分解させる認識というものと絶縁する。なぜと言って認識には、ファイドロスよ、なんの品位もおごそかさもないからだ。それは物を知り、理解し、許すもので、品性も形態もない。それは奈落に共感をもつ。それはまさに奈落なのだ。この認識というものを、われわれはそれゆえ断乎として排撃する。そしてこんごわれわれの努力は、ひとえに美を――言いかえれば簡素と偉大と新らしいおごそかさとを、第二の無私とそして形態とをめざすのだ。ところが形態と無私は、ファイドロスよ、陶酔と欲情へつれてゆく。けだかい人を、かれ自身の美しいおごそかさがはずべきものとして排撃する、あのおそるべき感情の罪悪へつれてゆくかもしれぬ。奈落へつれてゆくのだ。これさえも奈落へ。――こういうものがたしかに、われわれ詩人をそこへつれてゆくのだ。われわれにはまいあがる力はなくて、ふみまよう力だけしかないからだ。さあ、わたしはもう行く、ファイドロスよ、きみはここにいるがいい。そしてわたしの姿が見えなくなってから、きみも行くがいい。」

　それから数日ののち、グスタアフ・フォン・アッシェンバッハは、気分がすぐれなかったので、いつもよりおそい朝の時刻に、水浴ホテルを出かけた。一種の肉体的だけでないめまいの発作と、かれは戦わねばならなかった。それははげしくこみあげてくる不安の念――逃げ道も見込みもないという感じをともなっていた。その感じが外界に関したものか、それともかれ自身の存在に関したものか、そこははっきりしなかった。かれはロビイで、もう運ぶばかりになっている大量の荷物をみとめて、一人の門衛に、旅立つのはだれだとたずねると、かれがひそかにかくごしていたポオランドの貴族の名を、返事として聞かされた。やつれた顔つきを変えることなしに、頭をちょっとあげただけで――これは別に知る必要もないことを、事のついでに知っておくときのしぐさである――かれはその名を受けとった。そしてなおたずねた。「いつだね。」返事はこうだった。――「中食後でございます。」かれはうなずいた。そして海へ行った。
　そこは荒涼としていた。なぎさと最初の長い砂州とをへだてている、広い浅い水の上には、さざなみのおののきが、前からうしろへ走っていた。かつてはあれほど色とりどりににぎわっていた、今ではほとんど見すてられてしまって、その砂ももうはき清めてないこの行楽地のうえには、秋らしさとおとろえとがよどんでいるように見えた。持主のないらしい写真機がひとつ、三脚にのったまま、波打ちぎわに置かれていて、その上にかぶせてある黒い布が、小寒い風にぱたぱたとひるがえっていた。
　タッジオは、かれに残された三四人の遊びなかまといっしょに、かれの家族の小屋の右手前で動いていた。そしてアッシェンバッハは、ひざに毛布をかけて、海と浜小屋の列とのほぼ中間に、例の寝いすによりながら、もう一度かれの様子を見守っていた。監督を受けていないその遊びは――婦人たちは旅行の準備にかかっていたらしいからである――無秩序なものらしく、しだいに悪化していった。バンドのついた着物で、ポマードをつけた黒い髪の、「ヤアシュウ」とよばれる例のたくましい若者は、顔に砂をぶつけられたのに、かっとなって、目をくらまされて、タッジオを格闘に強いた。格闘はたちまち、弱いほうの美しい少年の転倒に終った。ところが、この別離のひとときに、いやしいほうの男の奉仕的な気持が、残忍なやばん性に変って、長いあいだの奴隷生活のうらみを晴らそうとでもするように、勝者はそうなってもなお、敗者を手から放さないで、相手の背の上にひざをついたなり、相手の顔を長いこと砂におしつけていたので、もともと格闘で息をきらしているタッジオは、今にもちっそくしそうな様子だった。のしかかっている者をはねのけようとするかれの試みは、けいれん的だった。それは数瞬のあいだ全く中絶した。そしてもうひきつるような動きとなってくり返されるだけになった。はっと思ってアッシェンバッハが、救助にとび立とうとしたとき、暴行者はようやくそのぎせいを釈放した。タッジオはまっさおな顔をしてなかば身を起こすと、片手をついたなり、数分間、身動きもせずに、乱れた髪とくもった目をして、坐っていた。やがてすっかり立ちあがると、ゆっくり遠ざかって行った。みんなはかれを呼んだ――はじめはいきおいよく、やがて心配そうに、哀願するように。かれは耳をかさなかった。黒い髪の男は、自分の乱暴ざたをたちまち後悔する気になったらしく、タッジオに追いすがって、かれのきげんをなおそうとした。肩のひとゆすりが、その男をはねつけてしまった。タッジオは斜めに水ぎわへおりて行った。かれははだしで、赤いネクタイのついた、しまのある、例のリンネルの服を着ていた。
　波打ちぎわでかれは、うつむいたなり、片方の爪先でぬれた砂に何かかきながら、しばらくためらっていたが、やがて浅い潟のなかへ歩み入ると――そこは最も深いところでも、かれのひざまではぬらさなかった――ぶらぶら進みながら、そこを通り越して、砂州まで達した。そこにかれは一瞬、顔を沖合へ向けたまま、たたずんでいた。それからこんどは、その浮き出た地面の長いせまい直線を、左のほうへゆっくり歩測しはじめた。幅のひろい水によって大陸からへだてられ、尊大な気分によって僚友たちからへだてられたまま、かれは、極度に分離した、連絡のない姿となって、髪をひらめかせながら、ずっと向うの海のなかを、風のなかを、きりのごとく無際限なものの前をそぞろ歩いていた。しばしばかれは、ながめ渡すために足をとめた。そして突然、何か思い出したように、ある衝動を受けたように、片手を腰にあてたなり、上体を基本の姿勢から美しくまわしながらふりむけて、肩ごしに岸のほうへ目をやった。こっちの見つめている男は、はじめその灰いろにくもった視線が、砂州からうしろへ送られてきて、かれの視線と出会ったとき、もとすわっていたとおりすわっていた。かれの頭はいすの背にもたれたまま、むこうを歩いている少年の動きを、ゆっくり追っていたのである。このときその頭は、いわばその視線を迎えるように挙げられた。と思うと、がっくり胸の上へたれた。だからかれの目が下から見やっている一方、かれの顔には深いねむりのときの、ぐったりした、ふかく沈湎したような表情があらわれていた。しかしかれは、ずっとむこうにいる青白いかわいらしい、たましいのみちびき手が、自分にほほえみかけ、自分をさしまねいているような気がした。なんとなくそのみちびき手が、手を腰からはなして、遠くのほうをゆびさしているような、望みにみちた巨大なもののなかへ、先に立ってかけてゆくような気がした。そして、今まで幾度もしたように、そのあとを追うべく立ちかけた。
　何分か過ぎてからようやく、人々は、いすの上で横むきにつっぷしてしまったこの男を救いにかけつけた。かれは自分の部屋へ運ばれた。そうしてまだその日のうちに、うやうやしく心を打たれたひとつの世界が、かれの訃報に接したのであった。

解説

　トオマス・マン（Thomas Mann, 1875-1955）は、ゆたかな天分を、きびしい不断の自己たんれんによって、みごとにみがきあげた結果、多くのすぐれた作品に開花させた芸術家として、近代ドイツ文学の最高峰とみなされている。一九二九年度のノオベル文学賞をさずけられたことでもわかるように、かれのねうちは、ずっと前から国際的にみとめられたものであり、かれを知ることは、ドイツ文学のエッセンスを知ることになると同時に、もっとひろく、文学そのものの人生におけるやくわりを知ることにもなるし、ひいては、芸術と人間とのあいだの、ふくざつでげんしゅくな関係を知ることにもなると思う。
　本書の原名は“Der Tod in Venedig”で、書かれたのは一九一三年、作者が三十八のときである。前々からたえずかれの追求してきた、芸術と実生活、芸術家と普通人との二元性というテエマを、かれはこの作で、独自のすみきった具体性と、円熟しためんみつな技法によって、いっそうはっきりと、いっそうてってい的に展開してみせた。その展開のあざやかさ、構図の整然としたおもむき、なだらかな描写にこもるはりつめた気力という点で、この一編はたしかに、かれの長い作品系列のなかでも、一種特別な位置をしめていると言っていい。
　初老の小説家、つよい意志で自分の生活を律しながら、芸術との安定したバランスのなかで、すでに世間的な名声をも確保している男が、ふと息ぬきをする気になって出た旅さきで、心のゆるみから、ギリシャ美を象徴するような、端麗無比な少年のすがたにみいられて、いっさいの実生活的な節度と自制をうしないつくしたあげく、まるでわざとのように、伝染病のおそろしい毒に染まったなり、その少年と空想のなかでひとつになろうとしながら、あっけなくほろび去ってしまう――この特異ないきさつのなかに、われわれは、芸術と生活との宿命的な相互関係を、まざまざと見せられる気がする。結局、この関係のアンバランスが、主人公の時ならぬ破局をまねいたのである。
　ふとはげしい旅ごころをそそられて、かれが栄誉と精進としずけさにみちた生活を、みすてたせつなに、バランスはくずれた。そしてそれ以後、かれは何物かにかりたてられるようにして、一路、滅亡の方角へすすんで行った。どんよくな神である芸術は、ひたすらかれに仕えている、この芸術家自身を、なおあきたらず、このましいいけにえとして、みずから祭壇にそなえたのであろう。
　芸術という神のおそろしさが、ここにある。作者は、まともな、ひたむきな芸術家として、それをだれよりもよく知っていた。そしてその恐怖をつたえるために、同時にまた、それをやがては克服して、一段と高い境地へすすむために、この作を成したものと思われる。
　その境地では、おそらく、芸術と生活との対立が解消されて、両者の渾然とした融合が、実現されることになるのではあるまいか。じじつ、作者のその後の芸術活動にかんがみると、この推定は当っているようである。つまり、この作が書かれたのは、第一次大戦の直前だが、あの戦争をさかいとして、それ以後のかれの諸作には、芸術の完成をめざすのに、ただせまい意味の芸術的修練だけにたよらず、生活的な視野をひろめ、人間性をほりさげることにも、精進しようとする意欲が、あきらかにみとめられる。そしてその努力のゆたかな収穫として、かれの芸術は、そのあと一作ごとに、ますますはばと厚味を加えて行って、ついに世界的なかがやきをおびるに至ったのだと思う。
　なお、同性愛というものが、重要なモメントとして、とりあげられているのも、この小説を特にきわだたせる点のひとつであろう。ギリシャふうの感覚によると、同性にひかれるきもちは、異性間の愛情よりも、さらに精神的な要素がつよく、さらに純粋無雑な力をもっていることになる。精神をたっとび、純粋を愛する初老の作家アッシェンバッハに、異国の美童タッジオをしたいもとめさせたのは、作者のギリシャへの共感にもとづくものかもしれない。ともかくこの特殊性が、この作全体に、一種独特の高いかおりと、すがやかなあじわいとを与えていることは、決していなめない気がする。（訳者）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　拝啓
　お嬢さん、わたしは死体屋です。
　こんなことをいうと「キャー、あらいやだ」とあなたはおっしゃるかもしれない。
　でもほんとうです。わたしは死体屋です。うす汚れた白衣を毎朝まとって、皺だらけの手にキラリと光るメスをもって、モルグの中に降りてゆく死体屋です。
　でも殺し屋ではありません。そればかりか、この世で一番尊い職業だと思っています。
「そう、どうせ職業に貴賤はないでしょう。でもわたしには関係ないわ。そんなお仕事、あんたみたいに棺桶に片足突っ込んだお爺さんにお似合いよ」とあなたはおっしゃろうとしている。
　でも、美しいお嬢さん。わたしが自分の職業をあえて「尊い」というのはなにも負け惜しみからではありません。また老人の強情からでもありません。
　女性、つまりお嬢さんが一番美しくみえる職業なればこそ「尊い」と自信をもっていえるのです。
　一番あなたに大切な男性、それはあなたの美しさを最も賛美する男性ではないでしょうか。
　わたしはお嬢さんがさらに美しくなる秘密を知っています。それはわたしのモルグの死体たちの仲間にお入りになることです。
　お嬢さん、あなたはまた驚かれましたね。あいすみません。
　でも、わたしは信じていることをそのままいってみただけのことなんです。いや、単なるわたしの信念ではありません。事実を申したまでです。
　わたしのモルグの死槽中にある液体ほど、あなたのお肌を美しくするものはありません。それはあなたのやわらかなお肌を玉のように磨くのです。
　わたしは自分の仕事を忘れて、しばしあなたのお美しさにみとれるのです。わたしはこの世にご自分の肌のきたなさを歎く不幸な方々がおられることを知っています。そしてお嬢様がたはひとしくおきれいで、お可愛らしくあるべきだと希望するわたしの胸はしめつけられるような気がするのです。
　でもわたしのモルグではそんな悲しみは全くないのです。
　最近、科学的に研究された立派な化粧品が世間に出廻るようになり、お嬢様がたの美しさはますます輝きをまして参りました。
　でもわたしのモルグの化粧水ほどあなたの秘められた美を実現するものはありますまい。
　モルグの化粧水はアルコールとほんの少しのフォルマリンとヘモグロビンや蛋白質がたっぷり入った血液から成っています。
　アルコールはまずお嬢さんのお肌を消毒し、かつ汚れを取ります。
　この世の化粧水にもアルコール成分が入っているものが多いでしょう。『熱いトタン屋根の上の猫』というエリザベス・テイラーが主演した映画がありましたね。あの中にも多分アルコールで体をふいてオーデコロンをつけるといった科白があったような気がしましたが。
　次にフォルマリンです。これは物質を硬化させる役をします。つまりアストリンジェントの役をするのです。あなたのお疲れ気味のお肌にピリリと生気を与え、若々しい張りをもたせます。
　次に血液中の動物蛋白はあなたのお肌に栄養をたっぷり与えるでしょう。
　もしあなたがご希望なら、美容研究家と相談のもとに、蛋白質の含有量に従って死槽をお嬢様用、マダム用と分けてもよいと思います。
　さらに共存するヘモグロビン色素はお肌をほんのりと紅色に染め上げるという仕上げの役を致します。
　お嬢さん、わたしはお嬢さんがこの世にいつまでもご健康で生きられることを心から希望するものです。
　でも万が一の不幸ということもありましょう。こんなに自動車が路面を埋めつくしている昨今ですから。いや驚かしているのではありません。
　お可愛らしいお嬢さん、驚かないで下さい。
　わたしはあなたをご安心なさるようにと申しているのです。
　モルグにさえいらっしゃれば。白い羽根をつけ、白いネグリジェをつけ天国へとびたたれる前に、もう一度ご自分のお肌を真珠のように輝かせてみてはいかがでしょうか。
　モルグの入口でお待ちしております。（昭和三十五年五月）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）凡て

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一人｜丈け

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）おせつかい

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）一つ／＼
-------------------------------------------------------

「もう少し、しつかりした、婦人運動が具体的に表はれなくてはならない。」と云ふやうなことをあちらこちらで私はこの頃聞かされる。これは、少しでも婦人の味方と自ら許す男子の大方の人にあきたりなく思はれる点があるからかもしれない。
　凡ての事の効果を見なければ行動の如何を認めない群集に向つて、自分の同意を表する婦人達の行動が決して彼等の考へてゐるやうな不真面目なものでないことを認めさせやうとすれば、どうしても彼等に示すに足りるやうな効果を求めるのは当然であるけれども、彼れ等の人達は、あまりに、自分の為めにすべてのことを軽く見過してゐると云はなければならない。
　それ等の人達は一方に虐げられた低い無智無感覚な婦人を知つてゐ乍ら、やうやく覚めて動き出したものの微かな力をあまりに大げさに買ひ被りすぎてゐる。今動き出した、又はこれから動き出さうとしてゐる力が如何にかすかなものであるかは、少し考へれば直ぐに、解ることではないか。よし少数の彼女等が一段高く当然自分達のものとなるべき新しい場処を見出したとしても、彼女等の生活の根は深くその多くのねむれる力の中に根ざしてゐる。一足飛びに馳け上る訳にはどうしてもゆかない。一時、あがつたらしく見えても矢張り何時かは、何かの度びには根本に引き戻されなくてはならない。併し真実に、確りと自分の生活を其処にうつさうとするには多くの忍耐と努力と時間を要する。彼女は先づしつかりした、足場を構へなくてはならない。第一に、それには永い時間と忍耐を要する。つゝかれたり、くづされたり、余計なおせつかいをされねばならない。さうして先づ第一に見出した場所にまで達したときに初めて古い土から根こぎにして自分の生活を何の不安も無理もなしに新らしい場所にうつすことが出来るのだ。そのときには去つて来た処に何が起らうと無関心でゐることが出来、何の動揺をも感じなくてすむのだ。
　さう云ふ風に確実に自分の生活を築き上げ得た人が果して幾人あるだらう。これは実に容易な業ではないのだ。そして最初にそれをする人程困難である。今、現在私達のしなければならないこと或はしつゝあることは、それである。他人はどうか私は分らない。けれども少くとも私一人丈けはどうかしてその足場を出来得るかぎりたしかなものにしたいと思つてゐる。私達はやうやく自分の周囲の不自由なことを感じ出したばかりではないか、私たちはまだ足場をこしらへにかゝる程にもなつてはゐないやうな気さへどうかした時にはする。私たちは出来る丈け自分と現在の境遇を観、そして考へて見なければならない。さうして後に来る日々の生活に対する省察と批判を一つ／＼積み立てゝゆくべきである。さうしてそれが日々油断なく辛抱づよく繰り返されさへすれば屹度達する処へ達しなければならない。しかしやゝともすれば後へ引き戻されたり、邪魔が這入りがちなものである為めに、なか／＼其処に迄は余程骨を折らなければならない。そして漸く達したにした処でそれで漸く普通の婦人としての位置を取り戻したにすぎないのだ。其処まではすべての女が当然来なければならないのである。
　処が可笑しい事には多くの人達が婦人の位置の低いことを認めてゐながら矢張りそれを標準にして、やうやく普通の水準にまでゆかうとしてゐる、――または行つた女をさもえらいやうに高く評価してゐるのは何故であらう。彼女が多くの女に先だつて目覚めたことは或る一面に於いてえらいのかもしれない。しかし、標準を上におけばそれは実に当然なことだと云はなければならない。たゞ比較的敏感であつたと云ふことが云へる丈けである。
　初めて自分の周囲をはつきりした眼で見まはした時には誰でも反抗の声を上げずにはゐられないであらう。さうして、一刻もはやく其処から抜け出さうとあせる。けれども、さう容易に抜け出せるものではない。一度も二度も彼女は自分の考へ丈けをずん／＼進めて行つて、自分丈けは其処までゆきついた気でゐる。併し彼女自身の内にひそむ種々の習性やそれから生活は何の用意もなされてはゐない。それ故彼女は何かの都度矢張りもとの場処にまで引き戻される。さうして後彼女は当然自分の歩く最もたしかな道について、考へなければならない。彼女は考深くなり注意ぶかく自分を持たねばならぬ。
　外面的な行動は他人の注意をよく引く。けれど内面的に動いてゐるものを見破る人は少ない。私たちの最初の行動は外面的な反抗の行為で現はれた。さうして世間の注目を引いた。さうして今、私達はやゝ考へ深くなり、注意ぶかくなつた。私達――少くも私丈けは今はたゞひたすらに自分の生活についてのみしか考へない。前に私達の重に考へたり、また書いたりした事は主として、私たちの先輩に対する不平であつた。彼等の私達に不当なことを鳴らした。けれど、今私はすべて私の日常の生活に這入つて来る種々な事象をどう取り入れるかと云ふことについてのみ考へてゐる。さうしてそれをもつて私の足場を構へやうとしてゐる。けれどそれは他人には見えない。私たちがいま逼塞したとか駄目になつたとかいふ人達は私達のさうした営みを解することの出来ない人達である。私の書くものはその営みの或る一小部分の記録に過ぎないのだ。本当に、それは平凡な女の日常生活の日誌に過ぎない。私の書くものには何の技巧もない。たゞ有りのまゝである。さうして、私の書くものは今迄文学的作品として取り扱はれて来た。併し私の気持では決してさう云ふ方面から価値のあるものではない。私の書くものはすべての人が――文字をもつたすべての人が書ける事柄であらねばならない。それを何故私が公表するか、と云へば私の書くことは事実だ。私の出遇つた事柄だけは曲げることなく偽はることなく書いてゐる。殊に出遇つて後でその態度の間違つてゐたことを見出せばそのまゝ間違つてゐたと云ひ、適当であつたことはそのやうに書いてゐる。さうして私がこれでまだ一番最後に歩いてゐるのだとは思はない。私は可なり人々の前を歩いてゐると思ふ。私は私自身で歩いた道に出遇つた事象によつて自分を育てながらまたその歩いて来た順序や出遇つたいろ／＼な苦痛や煩悶を忘れつぽい自分の為めに記録して、その一部分のこと丈けでも忘れない用意にしたいと思ひ、同時にまた一人々々生活が異つてゐるとは云ひながら今自分の歩いてゐる道が誰でも一度は通らなければならない道だと思ふ時、私は私の為めの備忘の記録が後から来る人たちの何かの手伝ひになり或ひは一緒に歩いてゐる人達の何かの参考になるならば自分ひとりのものとしてしまつて置くよりははるかにいゝ事だと思ふからだ。それ故同じ意味で私は他の人々のさうした記録をやつぱり見たいと思ふ。私の書いたものを読む人には私が今何処を歩いてどう動いてゐるかと云ふことが解らねばならない。また分る筈であると私は思ふ。今私たちと同じ位に手をつなげる位の処を歩いてゐる人が殆んどお話にならない位の少数者であることを私は知つてゐる。しかも私たちはまだなかなか普通の水準にまで達してゐるとした処で肝心な根は古い土からなか／＼ぬけさうにもない。やゝともすれば根元に引き戻されさうである。私たちの先きに根をぬいてしつかり移し植ゑてゐるやうな人は私たちの連れよりもまだ少数であらう。或ひはないのかもしれない。まして多くの婦人たちが一斉に其処まで来るには、どれ程の時と力がいるかしれない。さうしてそれを同じ水準にまで引き上げてやることは先に辿りついたものゝ当然の行為でなくてはならない、その時に私達の力ははじめて外面的な行動となつて現はれるであらう。今は私たちはまだ自分をぐらつかせないやうにする為めに何にも外面的なこと、他に向つての積極的な行為は持ち得ない。たゞわづかに自分の記録を人に示す位な消極的な方法しかとり得ない。現在にさういふ外面的な行為をし運動を待ち望んでゐる人は本当に理解のない人である。私達は――私は――外面的に働くとき、其処に内にあふるゝやうにしつかりしたものを充たして置かなければ不安を感ずる一種の臆病者である、併し世間には私のやうな人ばかりはない。現在無交渉な幾多の人達がやがて一つ水準の上になつたときには何物かを通じて或る理解をもつことが出来るであらう。だから私は本当に、真面目に考へるとき自分の考へを土台として考へさへしなければ何んなつまらないと思ふ人にでも、仕事にでも敬意をもつことが出来る。併し私はあくまで自分の信条によつて進まねばならない。
　婦人と男子は敵味方抔と呼ぶものでは決してない、私は理解ある人は決して婦人の味方だなどゝ云ひはしないだらうと思ふ。たゞ公平な眼で見て貰ひさへすればいゝ。婦人の位置が男子によつて堕されたとは云ふけれどもそれは婦人の方にも責めは当然負ふべきである。現在の婦人の道徳が屈辱の道徳であればある程、不自然であればある程これまでに私たちの血肉にまで喰ひ込む程それをかためるにはどれ程大したいたましい血と涙の犠牲が払はれたことであらう。
　尊い人間の魂を殺して築きかためたものから抜けやうとするには矢張りおなじ惨苦を味はねばならないことを覚悟しなければならない。私たちが目覚めたからと云つて直ぐに新時代が来たと云ふことは出来ない。私たちが今ゆめ見てゐる世界は私達の幾代後に来るかわからない。私達は一生さうした空想によつて努力を続けてゆくやうなものであるかもしれない。併し、私はそれでもいゝ、たゞ只管に自分の日々の生活に出来る丈け悔を残さないやうに努力してゆくことが出来さへすれば。
　遂に私は一生万遍なき日常生活の平凡な記録を書くことのみで終るかもしれない。けれどもそれでもいゝ。たゞ私がそれに嘘をまじへなかつたと云ふ自信さへあれば。（四、六、一四）
［『新潮』第二三巻第一号、一九一五年七月号］
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）兎

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）未だ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　とうに『恋愛と道徳』が単行になつて出る筈であつたが、あれだけでは一冊とするにはあまりに貧弱（量の上に於て）だと云ふ書店の意見から、その後雑誌（青鞜）で発表したエンマ・ゴルドマンの『婦人解放の悲劇』と『少数と多数』になほ新に『結婚と恋愛』とゴルドマンの小伝を加へてやうやく出すことにした。なほ書店の要求を満足させる為めに自分は序の中に婦人問題変遷の歴史と云つたやうなものを書く筈になつてゐたのだけれど、そんなことは今の私には未だ／＼荷が勝ち過ぎるし、それに書くと云つても、自分一個の（たとへ独断にせよ）見識でも確立しての上で、その動かない立場から批評的に書けるとでも云ふのならば兎に角、どうせえらい先生方の御本を参考してアチコチとぬき書きでもする位が落ちになりさうなので、それは止めることにした。それに未だ自分は実の処『問題の歴史』だとかなんとか云ふことに興味を持つてはゐない。自分に興味のないことはなるたけやりたくない。ただ私は現在自身が直接にブツカツタ問題として『恋愛』は女子の唯一の道徳であり、所謂『結婚』は恋愛とはまつたくその性質を異にしたものだと云ふことをこれ等の論文に於て一層ハツキリ覚り得たのである。そして私のぶつかつた問題はまた現今わが国の社会に生存する幾多の若き姉妹たちの問題である。最も痛切な根本問題である。これは是非とも覚醒した自分等から実行し始めなければならない。然し自分等のすべてがほんとうに真実な深い相愛生活を送らうと思ふと、これは実に容易な問題ではなくなる。一歩―二歩―三歩―と次第に深く進むにつれて根底に横はる性の問題を初めとして経済問題、倫理問題その他さま／″＼の社会問題に自然と自分の眼を転じなければならなくなる。そして『最近の将来が解決しなければならない今日当面の問題は如何すれば人は自分自身であると同時に他の人々と一つになり、全人類と深く感ずると共に各自の個性を維持してゆけるかといふことである。』と云つたゴルドマンの言葉を今更繰返して考へなければならない。自分等（Ｔと私）は日常生活のモトウとして『出来るだけ自己に忠実に』と云ふことを心懸け、そしてその為めに努力してゐる。自分等は自分等の生活中からあらゆる虚偽を追ひ出し、自由にして自然な生き／＼した生活を営まふと努めてゐる。自分達は今なるべく社会との交渉をさけてゐる。自分等は時々心弱くなつて無人島の生活を夢想する。自分等のやうにわがままでぢきムキになつて腹を立てたり、癪に障つたり、苦しがつたり、落胆したり、するものにはとても今の社会に妥協して、あきらめて easy-going な太平楽を云つて生きてはゆけない。全然没交渉な生活をするか、進んで血を流すまで戦つて行くかどつちかだ。然し自分等は軽はづみに飛び出して犬死はしたくない。で、イヤ／＼ながら我慢して先づ今の処なるべく没交渉の方に近い生き方をしてゐる。然し自分等は自分等のやうに考へてゐるものが勿論自分等ばかりではないと考へる時、そこに非常な希望と慰藉とが与へられる。日本に於ける最初の真実の革命の曙光がもはや遠からず地平の上に現はれると信じてゐる――否既に現はれてゐる。微かではあるが確かに現はれてゐる。自分等は決して落胆や絶望をしてはならない。来るべき真実の生活の新生命は確かに自分等若き同胞の中に芽ぐまれてゐる。やがて自分等はほんとうに立上つて戦ふべき日が来ることと思ふ。自分等は先づ知らず／＼自分等にこびりついてゐる無智や因習と戦はなければならない。世間の気の毒な人等はたま／＼自分等を『新しい』と呼んでくれたけれど、自分などはその言葉を心から受取るには未だ／＼中々旧い。もつと／＼新しくならなければならない。自分は近頃『サニン』を読み、高村氏の訳された『未来派婦人の婦人論』等を読んでただ面白いと云つてすましてはゐられなかつた。自分等の Vital force の如何に貧弱に見えたことよ！　そして自分等の周囲にゐるかの青白い顔付をして、猫背になつて、『白魚のやうな』指先きでオチヨボ口をしながら、碌そつぽ大きな声も出し得ずに琴を掻き鳴らす姉妹等の如何にミゼラブルに見えたことよ！　そしてさういふ姉妹等と生活すべき運命を有する若き男性の如何に御気の毒に考へられたことよ。自分の聯想はまたかの短髪の露西亜少女等を考へさせた。
　自分は今この一小冊子を若き兄弟姉妹の中に送るにあたつて、幾分なりとその人々の覚醒の糧にならんことを希望してやまない。『解放』と云ふのは髪の結ひ方をちがへるのではない、マントを着て歩くことでもない、まして『五色の酒』とかを飲むことではなほない。然し新しき服装を笑ひ、女が酒を飲むことを恐ろしき罪悪であるかの如く罵つて高尚がつたり、上品ぶつたりしてゐる人等には愈々解放など云ふことはわかりさうもない。服装は個性ある者には趣味の表現であり、俗衆には流行である。酒は各人の単なる嗜好に過ぎない。いづれも真の解放とはなんのかかはりもない。『解放は女子をして最も真なる意味に於て人たらしめなければならない。肯定と活動とを切に欲求する女性中のあらゆるものがその完全な発想を得なければならない。全ての人工的障碍が打破せられなければならない。偉なる自由に向ふ大道に数世紀の間横たはつてゐる服従と奴隷の足跡が払拭せられなければならない。』
［『青鞜』第四巻第三号、一九一四年三月号］
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）稲※

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

　嶮しい崖下の渓間に、宿屋が四軒、蕎麦屋が二軒、煎餅や絵葉書などを売る小店が一軒、都合唯だ七軒の家が一握りの狭い処に建って、そして郵便局所在地から八里の登りでその配達は往復二日がかり、乗鞍岳の北麓に当り、海抜四五千尺（？）春五月から秋十一月までが開業期間でその他の五個月は犬一疋残る事なく、それより三里下の村里に降って、あとはただ全く雪に埋れてしまう、と云えば大抵信州白骨温泉の概念は得られる事と思う。そして胃腸に利く事は恐らく日本一であろうという評判になっている。
　松本市から島々村まではたしか四里か五里、この間はいろいろな乗物がある。この島々に郵便局があるのである。其処から稲※村まで二里、此処に無集配の郵便局があって、附近の物産の集散地になって居る。それより梓川に沿うて六里、殆んど人家とてもない様な山道を片登りに登ってゆくのだ。この間の乗物といえば先ず馬であるが、それも私の行った時には道がいたんで途絶していた。ただ旧道をとるとすると白骨より三里ほど手前に大野川という古びた宿場があって、其処を迂回する事になり、辛うじて馬の通わぬ事もないという話であった。温泉はすべてこの大野川の人たちが登って経営しているのだ。女中も何もみな大野川の者である。雪が来る様になると、夜具も家具も其儘にしておいて、七軒家の者が残らずこの大野川へ降りて来るのだ。客を泊めるのは大抵十月一杯で、あとは多く宿屋の者のみ残り、いよいよ雪が深くなってどんな泥棒も往来出来なくなるのを見ると、大きな家をがら空きにしたまますべて大野川に帰って来るのだそうだ。稀な大雪が来ると、大野川全体の百何十人が総出となって七軒の屋根の雪を落しに行く、そうしないと家がつぶれるのだそうだ。
　信州は養蚕の国である。春蚕夏蚕秋蚕と飼いあげるとその骨休めにこの山の上の温泉に登って来る。多い時は四軒の宿屋、と云っても大きいのは二軒だけだが、この中へ八百人から千人の客を泊めるのだそうだ。大きいと云っても知れたもので、勿論一人若くは一組で一室を取るなどという事はなく所謂追い込みの制度で出来るだけの数を一つの部屋の中へ詰め込もうとするのである。たたみ一畳ひと一人の割が贅沢となる場合もあるそうだ。彼等の入浴期間は先ず一週間、永くて二週間である。それだけ入って行けば一年中無病息災で働き得るという信念で年々登って来るらしい。それは九月の中頃から十月の初旬までで、それがすぎて稲の刈り入れとなると、めっきり彼等の数は減ってしまう。
　私の其処に行っていたのは昨年の九月二十日から十月十五日までであった。矢張り年来の胃腸の痛みを除くために、その国の友人から勧められ遥々と信州入りをして登って行ったのであった。松本まで行って、其処でたたみ一畳ひと一人の話を聞くと、折柄季節にも当っていたので、とてももう登る元気は無くなったのであったが、不思議にまた蕎麦の花ざかりのその季節の湯がよく利くのだと種々説き勧められて、半ば泣く泣く登って行ったのであった。前に云った稲※からの道で馬の事を訊ねたほど、その頃私の身体は弱っていた。
　が、行ってみると案外であった。その年は丁度欧洲戦のあとの経済界がひどく萎縮していた時だとかで、繭や生糸の値ががた落ちになっていたため、それらで一年中の金をとるお百姓たちのひどく弱っている場合であったのだそうだ。白骨の湯に行けば繭の相場が解ると云われているほど、その影響は早速その山の上の湯にひびいて、私の行った時は例年の三分の一もそれらの浴客が来ていなかった。一番多かった十月初旬の頃で四五百人どまりであった。ために私は悠々と滞在中一室を占領する事も出来たのであった。
　彼等の多くは最も休息を要する爺さん婆さんたちであるが、若者も相当に来ていた。そしてそうした人里離れた場所であるだけその若者たちの被解放感は他の温泉場に於けるより一層甚だしく、入湯にというより唯だ騒ぎに来たという方が適当なほどよく騒いだ。騒ぐと云っても料理屋があるではなく（二軒の蕎麦屋がさし当りその代理を勤めるものであるが）宿屋の酒だとて里で飲むよりずっと割が高くなっているのでさまでは飲まず、ただもう終日湯槽から湯槽を裸体のまま廻り歩いて、出来るだけの声を出して唄を唄うのである。唄と云っても唯だ二種類に限られている。曰く木曾節、曰く伊奈節、共に信州自慢の俗謡であるのだ。また其処に来る信州人という中にも伊那谷、木曾谷の者が過半を占めている様で、従ってこの二つの唄が繁昌するのである。朝は先ず二時三時からその声が起る、そして夜は十一時十二時にまで及ぶ。私は最初一つの共同湯に面した部屋にいたのであるが、終にその唄に耐え兼ねてずっと奥まった小さな部屋へ移して貰ったのであった。然し、久しくきいているうちに、その粗野や無作法を責むるよりも、いかにも自然な原始的な娯楽場を其処に見るおもいがして、いつか私は渋面よりも多く微笑を以てそれに面する様になった。粗野ではあっても、卑しいいやらしい所は彼等には少なかった。これは信州の若者の一つの特色かも知れぬ。
　湯は共同湯で、二個所に湧く。内湯のあるのは私のいた湯本館だけであったが、それは利目が薄いとか云って多く皆共同湯に行って浸っていた。多勢いないと騒ぐに張合が無いのであろうと私は割合にその内湯の空くのをいつも喜んでいた。サテ、湯の利目であるが、私はその湯に廿日あまりを浸って、其処から焼岳を越えて飛騨の高山に出、更らに徒歩して越中の富山に廻り、其処から汽車で沼津に帰って来たのであったが、初め稲※から白骨まで六里の道を危ぶんだ身にあとでは毎日十里十一二里の山道を続けて歩き得たのも、見様によっては湯の利目だと見られぬこともない。然し私は温泉の効能がそう眼のあたりに表わるるものとは思わぬ者である。胃腸の事はとにかく、風邪にも弱い私が昨年の冬を珍しく無事に過し得たのは（もっとも伝染性の流感には罹ったが）一に白骨のお蔭だと信じている。其処の湯に三日入れば三年風邪を引かぬとも称えられているのだそうだ。
　山の上の癖に、渓間であるため眺望というものの利かぬのは意外であった。渓もまた渓ともいえぬ極めて細いものであった。八九町も急坂を登ると焼岳と相向うて立つ高台があった。紅葉が素敵であった。十月に入ると少しずつ色づきそめて、十日前後二三日のうちにばたばたと染まってしまった。それこそ全山燃ゆるという言葉の通りであった。附近の畑にはただ一種蕎麦のみが作られていた。「蕎麦の花ざかり」の言葉もそれから出たものであろうと思われた。
　私は時間の都合さえつけば今年の秋も登って行き度いものと思っている。夏がいい、夏ならば東京からも相当に客が来るのでお話相手もあろうから、と宿の者は繰返して云っていたが、それよりも寧ろ芋を洗う様な伊那節を聞く方が白骨らしいかも知れぬ。それに一時はアルプスの登山客で大変だそうだ。私の考えているのは、それらの何にもが影を消すであろう十月の半ばから雪のちらちらやって来る十一月の半ば頃まで、ぽっちりとその世ばなれのした湯の中へ浸っていたいということだ。無論、ウイスキーに何か二三種のよき鑵詰などどっさり用意してだ。其処から四里にして上高地、六里にして飛騨の平湯がある。共に焼岳をめぐった、雪の中の温泉である。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）喧嘩

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）西丸｜角櫓

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

失火

一

　喧嘩は理窟ではない、多くはその時のはずみである、理窟のあるものならどうにか納りもつくが、無条理にはじまるものは手がつけられない、笠折半九郎と畔田小次郎との喧嘩がその例であった。
　二人は紀伊家の同じ中小姓で、半九郎は西丸角櫓の番之頭を兼任し、食禄は三百石、小次郎は二百五十石を取っていた。……年齢は半九郎の方が二歳年長の二十七であるが、気質からいうと小次郎の方が兄格で、烈しい性格の半九郎とはちょうど火と水といった対照であった。
　半九郎も小次郎も早くから主君頼宣の側近に仕えて二人とも別々の意味で深く愛されていた。半九郎はその生一本な直情径行を、小次郎は沈着な理性に強い性格を、そして二人はまた互いに無二の友として相許していた。
　そのときの喧嘩がどういう順序で始ったかよく分らない。城中の休息所で座談をしているうち、話がふと半九郎の縁談に及んだ。……彼はそのとき同藩大番組で八百石を取る天方仁右衛門の娘瑞枝と婚約が定まっていた。瑞枝は才女という評判が高く、特に十三絃に堪能でしばしば御前で弾奏したことがある、話は自然とその琴曲のことになった。小次郎は半九郎が武骨者で、芸事などには振向いても見ないのを知っていたし、瑞枝の琴の話が出ると、明かに不快そうな顔つきになるのを認めたから、ちょっと意地悪な気持になって、
　――笠折もこれから瑞枝どのの琴を聞いて、心を練る修業をするんだな、音楽というものは人の心を深く曠くするものだ。
　というような意味のことを云った。
　それがいけなかった、ごく親しい気持から出た言葉ではあるが、時のはずみで半九郎は真正面から喰い下った、おんなわらべの芸事などで心を練り直さなければならぬほど武道未熟だというのか、そう開き直ったのがきっかけで暫く押し問答をしていたが、ついに半九郎は面色を変えて叫びだした。
　――このままでは己の面目が立たぬ、それほどの未熟者かどうか試してみよう、明朝卯の刻に城外鼠ヶ島で待っているから来い。来なかったら家へ押掛けるぞと云って、半九郎は下城してしまった。
　屋敷へ帰った彼は、仲裁役でも来ると面倒だと思って、後事の始末を書面にして遺し、そのまま城下から南へ三十町あまり離れた、砂村の農夫弥五兵衛の家に立退いた。……弥五兵衛はもと笠折家の下僕であったが、数年まえに暇を取り、今では妻子五人で農を営んでいた。
　半九郎は自分の怒り方が度を越しているのを知っていた。時間の経つに順ってその感じがはっきりして来た、どう考えても果合いをするほどの問題ではない。
　――いけなかった、やり過ごした。
　そう思った。けれどまた直ぐそのあとから、新しい忿がこみあげて来た。小次郎の言葉には親しい者だけに共通する意地悪さがあった、己が云うなら許されるだろうという、狎れた意地悪さが隠されていた。
　――どれほど親しい間柄でも、云って宜いことと悪いことがある、武士の心得を座談にして弄ぶ法はない。
　彼は武骨者で茶花風流には暗かった。武士には要のないものだと云ってはいたが、そういうものに興味を持てないことは、自分でも私に弱点だと思っていた、そしてそう自覚しているだけ余計に、遊芸に類するものを軽侮していたのである。……つまり小次郎はそれを承知して、彼のいちばん痛いところを突いたのである。
「明日の朝五時に起して呉れ」
　弥五兵衛にそう云って、半九郎は宵のうちに寝た。
　なかなか眠れなかった。
　ともすると苦い後悔の感じが湧いて来るので、なるべく忿怒を煽るようなことだけを考えた、空想は鼠ヶ島の決闘の場面まで発展した、無二の友達同志が刃を噛合せている様や、血まみれになって倒れている小次郎の姿などは、空想のなかで一種の快感をさえ呼起した。
　そうしているうちに、いつか考え疲れて眠ってしまったらしい。雨戸を叩くけたたましい物音に、半九郎が恟として眼を覚ますと、
「笠折はいないか」
　と呼びたてる声が聞えた。
「ちょっと起きて呉れ、笠折半九郎は来ていないか」
　――小次郎だ。
　半九郎はがばとはね起きた。
「よし、己が自分で出る」
　起きて来た弥五兵衛を押止め、手早く身支度をした半九郎は、大剣をひっ掴んで、手荒く縁側の方の雨戸を明けた。
「半九郎は此処にいるぞ」
「おっ、笠折いたか」
　叫びながら走って来る小次郎を見て、
「約束は卯の刻、場所は鼠ヶ島と云った筈だ、血迷ったか小次郎」
「それどころではない、あれを見ろ」
　小次郎は叫びながら手を挙げてうしろを指した。

二

　まだ空は全く暗かった。満天の星は朝の霜のひどさを思わせるように、きらきらと研ぎ澄ました光を放っている、……その星空の下に、ぼっと赤く、大きな篝火のような光暈の拡がっているのが見えた。
「火事だ、しかもお城の大手に近い」
　半九郎は慄然と身を震わした。
「西丸御門外の武家屋敷から出たが、この風で火は今お城へ真向にかかっている、笠折」
　小次郎は持っている物を差出しながら、
「いま貴公の家へ立寄って、多分此処だと思ったから火事装束を持って来た、馬も曳いて来てある、果合いは又のことだ、貴公は櫓番の頭だぞ」
「小次郎、かたじけない」
　半九郎はひと言、呻くように云うと、友の差出した包を取ってひらいた、夢中だった、踏込み袴、定紋付きの胸当、羽折、兜頭巾、それに腰差し提燈まで揃っている、彼はそれを身に着けながら、
　――やはり友達だった。
　となんども胸いっぱいに叫んだ。
　弥五兵衛が提燈に火を入れるのを、ひったくるようにして外へ出た、表には馬が二頭繋いであった、二人は轡を並べて駆けだした。……往還へ出るとはじめて烈風を感じた。半九郎は空を焦がすような遠い火を睨んで、容赦もなく馬に鞭を呉れながら疾駆した。心は湯のような感動でいっぱいだった、宵のうちの悔恨はもう無かった。男同志の友情の有難さが、ただそれだけが、彼の全身の血をかきたてた。
　大番町へ入ったところで二人は馬首を分った、半九郎は西丸口へ、小次郎は大手へ。
「小次郎！」
　別れるとき半九郎が叫んだ、
「忘れぬぞ！」
　小次郎は振返った。にっと僅に笑った白い顔が、半九郎の眼に鮮やかな印象を焼きつけた。彼はそのまま馬を煽って行った。
　明暦元年十一月十九日早朝四時、和歌山城西丸御門の外にある都築瀬兵衛の屋敷から出た火は、おりからの烈風にみるみる燃え拡がり、一方は武家屋敷から町家の方へ延び、一方は西丸の門から城へと移った。……そのとき頼宣は伊勢へ鷹野に出たあとで、久野和泉守が留守を預かっていた。留守城のことで人数も足りなかったし、旱天続きで乾いてもいたし、おまけに珍しいほどの烈風で、城へ移った火は防ぎようもなく延焼した。
　半九郎が西丸の角櫓へ馳けつけたとき、十七人の番士は一人も欠けず揃って、櫓前へ水を運んでいるところだった。……半九郎は砂丸を焼く火が、御宝庫の上にのしかかっているのを見た。
「お蔵が危い、お蔵番はいないのか」
　なんども叫んだが人の姿はなかった。……彼は躊躇なく番士五人を連れて馳けつけると、鍵をうち壊して扉を明け、文字通り火を浴びながら、秘蔵の宝物を取出して角櫓へ運んだ。
「此処も危のうございます。お山へ移した方が安全でございましょう」
「此処が危いと？」
　番士の言葉を半九郎は烈しく極めつけた。
「馬鹿なことを云え、このお櫓を焼いてなるか、十七人全部死んでもこのお櫓は守り通すのだ、我々の死に場所は此処だ、一歩も退くな」
　すでに西丸が焼けていた。櫓の上に登った半九郎は、二の丸の大屋根を抜いて噴きあげる※の柱を見た。右も左も火※だった。耳を聾するような※の叫びと、建物の焼け落ちる轟きと、物のはぜ飛ぶ劈くような響が、怒濤のように揉み返していた。……煙は火を映しながら、まるで生き物のように立昇り、恐ろしい渦を巻いて崩れたかと見ると、八方に翼を拡げて地を掃き、再び空へと狂気の如く舞いあがった。
　砂丸を焼いた火と、西丸を焼く火とが、両方から多門塀を伝って近づいて来た。
「みんな此処で死ね、一人も退くな」
　半九郎は繰返し叫んだ。
「卑怯な真似をする奴は斬るぞ！」
　息もつけぬような煙が巻いて来た。煽りつける火気は肌を焦がすように思えた。……襲いかかる火の粉を必死と払いながら、半九郎は火の海のなかに、力強く屹然と立っている天守閣の壮厳な姿を見た。それは大磐石の姿だった。
　――大丈夫だ、この櫓は助かる。
　彼は神を信ずるようにそう確信した。
　事実その櫓は焼けなかった。十七人の死を賭した働きが、ついに猛火を防ぎ止めたのである。半九郎をはじめ多少ともみんな火傷をした。手を折った者もあった。誰の衣服も焦げ跡のないものはなかった。鬢髪の焼け縮れていない者はなかった。しかしそんなことはなんでもなかった。櫓は助かったのだ。彼はその本分を尽したのである。
　――小次郎、己はやったぞ。
　火勢の落ちた和歌山城の上に、ようやく朝の光が漲りわたるのを見ながら、半九郎はつきあげるような思いで独り叫んだ。
　――やったぞ、己はやったぞ小次郎。

恩賞

一

　急を聞いて頼宣が帰ったのは、それから二日後のことであった。
　天守閣と櫓の一部が残っただけで、城はほとんど焼けていた。城外では武家屋敷六十軒、町屋敷百九十五軒、町数合せて九十余という大火であった。……火を失した都築瀬兵衛は、親族から切腹を迫られたが、結局は遠島ということに定った。
　帰城した翌々日、頼宣は湊御殿に留守役の者を呼んで、防火の労を犒い、またそれぞれ恩賞の沙汰をした。焼け落ちた西丸、二の丸、砂丸の番士たちにも恩命があった。半九郎も伺候していたが、彼にはなんの言葉もなかった。……そして恩賞にあずかった人々が次ぎ次ぎと去って、最後に彼だけが残ったとき、ようやく頼宣が近うと呼びかけた。そして火事場のことには一言も触れず、
「半九郎、その方出火の当日喧嘩をしたそうではないか」
　と意外なことを云った。
「仔細はどうでもよい、小次郎に果合いを挑んだというのは事実か」
「恐入ります、些かとりのぼせまして」
「それでどうした、始末を申してみい」
「恐れながら……」
　半九郎は腋の下に汗をかいて平伏した、思いも懸けぬことを突込まれて、ちょっと言句に詰ったのである。
「申してみい、果合いの始末をどうした」
　頼宣はたたみかけて促した。
　半九郎は平伏したまま始終の事を述べた、頼宣は黙って聴いていた。半九郎の言葉が終ってからも、暫くのあいだ黙っていた。……自分の口から仔細を述べるうちに、半九郎は悔恨と自責の念が新しく甦って来るのを感じ、黙っている頼宣の無言の叱責が、千貫の重さで頭上へのしかかるように思えた。
「友達というものは有難いものだな」
　頼宣がやがて感慨の籠った声で云った。
「小次郎は思慮の深いやつだ、しかし小次郎だけが秀でているとは云わぬ、友達の情の美しさだ、おろそかに思ってはならぬぞ半九郎」
　半九郎は噎びあげていた。
「その方は一徹で強情が瑾だ、そこが良いところでもあるし、また禍を招く素でもある、もう少し分別を弁えぬといかんぞ」
　そう云って頼宣は立った。
　火事場のことについては一言の沙汰もなかった。半九郎はむろんそんなことは意に留めなかった。自分はするだけの事をしたのである、しかもその火事は偶然にも自分と小次郎との友情の証しとなって呉れた。それだけでも充分だと思った。
　けれど世間の人々はそう簡単に済まさなかった。当時の昂奮が冷めて来ると、人々の眼は半九郎のうえに集りだした。
　――笠折に恩賞のお沙汰がないのはどうしたのだ、彼は十七人の番士と身命を賭して、角櫓を火から救ったではないか。
　――そうだ、笠折はお蔵から御秘蔵の宝物をも運び出している。
　――持場を焼いた者たちでさえ恩典があったのに、もっとも手柄を立てた笠折に、なんのお沙汰もないというのは不審だ。
　――なにか仔細があるのだろう。
　そういう噂話が、おりに触れると半九郎の耳にも入るようになった。彼にとっては迷惑であり不愉快な話であった、自分では恩賞に漏れたことなど少しも考えてはいないし、するだけの事をしたのだという気持で落着いている、だからそんな噂を聞くと、自分までが卑しく、さもしい感じになってやりきれなかった。
　ある日四五人集っているところで、またその話になったとき、半九郎は我慢ならぬという調子で云った。
「いったい貴公たちはなんの用があってそんなことをつべこべ云うのだ、拙者は恩賞を賜わるような働きはなにもしてはいないぞ、自分の責任を果したまでだ、誰でも当然なすべきことをなしただけだ、火消人足ではあるまいし、火事場の働きで恩典にあずかろうなどというさもしい考えは微塵もないぞ、つまらぬ話はいい加減にやめろ、馬鹿げている」
「おい、……笠折、それは少し言葉が過ぎはしないか」
　一人が急に眼を光らせて乗出した。
「我々は誰のために云っているのでもない、むろんお上に対して御批判申すのでもない、ただ身命を賭して御宝物を救い、お櫓を守ったという事実を云うのだ、持場を焼いた者たちにさえ恩賞があったのに、それだけの働きをした者になんのお沙汰もないという事実を云っているんだ。……それに対して火消人足でないとは言葉が過ぎるぞ」
　半九郎はむかむかと忿がこみあげて来た。しかし懸命にそれを抑えて黙っていた。……相手は書院番の麻苅久之助という、小意地の悪い女のように嫉妬深いので有名な男だった。口の下手な半九郎などの敵すべき相手ではない、それで哀しくも彼は沈黙を守った。

二

「火消人足とは変なことを云う」
　相手は鬼の首でも取ったように、なおも執念く傍の者を捉えて続けた。
「自分はなにか理由があるとして、取澄しているならそれで宜いさ、しかし傷だらけになって、命を的に働いた十七人の組下が可哀そうではないか、火消人足ではないなどと、見当違いなことを云う暇があったら、少しは組下のことも考えて遣るべきだ」
「拙者はこういう話を聞いているんだが」
　久之助のねちねちした態度をとりなすように、一人が側から口を※んだ。
「なあ笠折、あの日貴公はお上から、畔田と喧嘩をしたことでお叱りを受けただろう、是は単なる噂にとどまるかも知れんが、畔田がお上にその事を申上げたので、それでお上がお怒りになったということを聞いたぞ」
「それは有りそうなことだ」
　別の一人が頷いて云った。
「畔田としては城中満座のなかで果合いを挑まれたのだからな、その返報としてもそのくらいのことは有るかも知れん」
「止めて呉れ、どうかみんな止めて呉れ」
　半九郎は堪り兼ねて云った。あまりその声が悲痛だったので、みんな驚いて眼をあげた。半九郎は抑えつけたような声で、まるで自分自身に挑みかかるように云った。
「畔田がどんな人間か、拙者は誰よりも熟く知っている、そういう噂は人を毒するだけだ、どうかもう蔭口や噂は止めて呉れ、十七人の組下に対しては、拙者が直ぐに番頭としての責任を執る、だからもうこんな話は是だけで打切りにして呉れ、もう沢山だ、本当にもう沢山だ」
　それだけ云うと、半九郎は立ってその席を去った。
　櫓番の支配は寄合役である、半九郎は辞表を支配役に差出して下城すると、家人に酒を命じて強かに呑みはじめた。
　……彼は自分の執った態度が、いつかのようにとりのぼせたものだということに気付いていた、小次郎に果合いを挑んだときとは原因がまるで違う、しかしその憤激のかたちには同じ苦しさがあった。心の隅には早くも、あのときと同じ悔いが孕んでいた、でも彼にはどうしようもなかった。
　酔いが廻るにつれて、いろいろな人の顔や、言葉や、態度が、次ぎ次ぎと眼にうかんで来た。みんな誹謗と嘲笑の相であった。
　――こんなことを考えてはいけない。
　彼はなんども反省した。胸へこみあげて来る毒々しい妄念を否定するように、烈しく首を振っては酒を呷った。
　――己には己の生き方しか出来ない、嗤う者は嗤え、己は自分の正味を投出している。是が笠折半九郎だ。
　泥酔した彼は寝た。
　翌日はひどく頭が重く、悪酔いをした胸苦しさがいつまでも消えなかった。それで彼は再び酒を命じた。……午近くになって、支配役から出仕を促す使者が来た。半九郎は家士を挨拶に出して、
　――所労で臥せっているから、追って本復のうえ登城する。
　と答えさせた。
　使者は別に深い穿鑿もせず、大切にするようにと云って去った。……半九郎にはそれが空々しい言葉に思われた、そしてそう思ったときから、彼の考え方は新しい方向へ曲がりだした。
　彼は改めて恩賞のことを思いだした。どうして自分だけになんの沙汰もなかったのか、もし小次郎との喧嘩が悪いなら、小次郎にも同じ咎めはある筈だ。しかし小次郎はみんなと同様に恩典にあずかっている。
　――こいつは考える値打があるぞ。
　彼は続いて、小次郎が自分より先に、喧嘩の始末を言上したという話を思いだした。
　畔田は思慮の深いやつだ。
　そう云った頼宣の言葉も耳に残っている。思慮が深いということは、彼のように馬鹿正直でないという意味にもなる、彼の生一本な気持では為し得ない多くのことを為し得るという意味にならないか？　……彼はなんの隠しもなく喧嘩の始末を申し述べた、しかし思慮の深い小次郎が果して同様の言上をしただろうか。
「そうだ、火事の朝もそれだ」
　半九郎は思わず声をあげて呟いた。
「もしあの火事がなかったら、あいつ果して鼠ヶ島へ来たろうか、……否！　来はせぬ、あいつは己の剣を知っている、来るとしても仲裁人か、そう見せて助太刀を連れて来たに違いない。火事はあいつに取って一石二鳥だった、果合いを免れたうえに、馬鹿正直な己をまんまと泣かした、くそっ！」
　半九郎は拳で力任せに膝を叩いた。
　斯うなると、考えることはそんな自分を唆しかけるものだけになる、なんでも宜い底の底まで自分を追い詰めて、胸に溢れている妄念を一挙に爆発させてみたい、そういうすてばちな衝動が全く半九郎を捉えてしまった。……ちょうどそこへ、まるで油へ火を投げるような事が起ったのである。

三

「申上げます」
　家士の五郎次が襖を明けた。
「呼ばぬうちは来るなと申してある、退れ」
「お客来でございます」
「会わん、誰にも会わんぞ、病臥して居ると云って追い返してしまえ」
「そうお断り申したのですが」
　家士は困惑した様子で云った。
「病床でなりとも達てお眼にかかりたいと、みなさま押しての仰せでございます」
「みなさま？　……誰と誰だ」
「柳河三郎兵衛さま、殿村靱負さま、長谷部伝蔵さま、由井、大道の方々でございます」
　西丸詰め、二の丸詰めの者たちで、ことに大道市次郎と由井十兵衛は番頭格であるが、孰れもそう親しく往来している訳ではない。
「会ってやる、通して置け」
　半九郎は支度を直しに立った。
　客間に待っていた五人は病床の見舞いを述べるでもなく、押して面会を求めた釈明をしようともせず、半九郎が座につくのを待兼ねたように、由井十兵衛が直ぐ要談をはじめた。それは半九郎にとって全く思懸けぬ問題であった。
「先日城中で、貴公は火事場の恩賞について麻苅たちと話をしたそうだな」
「拙者から持ち出した訳ではないが、その話ならした」
「貴公そのとき、火事場の働きで恩賞にあずかるのは、火消人足も同様だと云ったそうだが、相違ないかどうか聞きに来たのだ」
　半九郎は平手打ちを喰ったような気がした、麻苅久之助に云った言葉が、今やまるで違う意味をもって、しかもかなり重大な内容を帯びて返って来たのだ。
「如何にも、そういう風なことは云った」
　彼は出来るだけ静かに説明しようとした。
「そういう風なことは慥に申したが、しかしまた貴公が云った通りではない、言葉は似ているが意味は違う」
「どう違うか聞こう」
「拙者は自分のことを云ったのだ、各々も耳にしていると思うが、あのとき拙者だけは恩賞のお沙汰がなかった」
「それが貴公には不服なのか！」
　いちばん若い長谷部伝蔵が叫んだ。
「……そうではない」
　半九郎は自分を抑えて続けた。
「そうではないんだ、周りの者がそれを云うんだ、拙者は自分の為すべき事を為しただけで、恩賞の有無などは些かも考えてはいない、それなのに周りの者がいつまでもその評判をするんだ、あのときもそうだった。拙者にはうるさいし、迷惑なんだ、それで自分はそんな火消人足のようなさもしい考えは持たぬと云ったんだ」
「では改めて訊くが、火事場の働きで恩賞にあずかった者は、火消人足も、同様だと云うんだな」
「話すことを、拙者の話すことをもっと熟く聞いて呉れ、そうではないんだ」
「そうでなければどうだと云うんだ！」
　柳河三郎兵衛が大声に喚いた。
「持って廻った言訳は止めろ、我々は防火の手柄をお褒めにあずかった、御恩典を受けている。貴公の言葉は我々に取って聞き※せぬ重大な意味を持っているぞ」
「恩賞を受けぬ貴公は宜いだろう、しかしその言葉は我々一同を火消人足と申したも同じことになるぞ笠折、確と返答を聞こう！」
　半九郎は出来る限り自分を抑えていた、しかしどう説明しても、言葉の持っている本当の意味は分って貰えないと思った。
「ええ！　面倒だ」
　半九郎は頭を振って云った。
「これだけ云っても分らないなら、どうでも好きなように解釈しろ、なんとでも勝手に僻め、拙者はそんな馬鹿な相手はもう御免だ」
「それは正気で云う挨拶か！」
「笠折、庭へ出ろ！」
　伝蔵が大剣を掴みながら叫んだ。そのとき、廊下を畔田小次郎が走って来た、彼は五人が押掛けたと聞いて追って来たのである。
「待て、みんな待って呉れ」
　小次郎は座敷へ入ると、今しも総立ちになった客と主人との間へ、そう叫びながら割って入った。そして先ず半九郎を押えつけ、
「笠折へは拙者が話をする、みんなとにかく待って呉れ、手間は取らさぬ、さあ……向こうへ行こう笠折、宜いから来るんだ」
　そう云いながら、引摺るように半九郎を居間の方へ連れて行った。

この主君

一

「落着け、落着いて聞くんだ笠折」
　半九郎を引据えながら、小次郎は声を励まして云った。
「貴公の言葉は穏当ではない、いや分ってる、貴公がそう云った時の意味は別だった、しかしそれが彼等に伝われば、斯ういう問題が起らずにはいないものを持っている、言葉が悪かったんだ、拙者の云う気持は分るだろう」
「簡単に云え、己にどうしろと云うんだ」
「云い過ぎたということを一言で宜い、行って彼等に詫びて呉れ、ただ形だけでも宜い、あとは拙者が旨く片を付ける」
「あのときのようにか」
　半九郎は白く笑いながら云った。
「お上へ喧嘩の始末で言上したように、あの時のように旨く片を付けるか、小次郎」
「なにを云う。……貴公酔っているな笠折」
「真直に己の眼を見ろ！」
　紙のように蒼白めた顔を、ぐっと突き出しながら半九郎は叫んだ。
「宜いか小次郎、己はこれまで世間の評判や噂話などは軽蔑して来た、そんなものは人を毒するだけで、三文の値打もないと思って来た、ところがそうじゃなかった、三文の値打もないどころか、そいつは人の運命を左右することも出来るんだ、大切なのは人間じゃない、言葉だ、噂だ、蔭口やこそこそ評判だ、腹黒い奴がひと捻り捻るだけで、事実には関係なしに言葉が人間の運を決定するんだ。宜いか、……是だけのことを前提として、あの五人に詫びると云うなら、己は詫びる」
　半九郎はもういちど白く笑って続けた。
「だが小次郎、そのまえに己は云うことがある、今度の紛争の原因は、己が恩賞のお沙汰に漏れたことにあるんだ、そしてその原因の前にもう一つ本当の原因がある、……そいつを先ず解決しなくてはならん」
「それはどういう意味だ」
「鼠ヶ島の果合いだ、あれが己から恩賞のお沙汰を奪った、十七人の組下までがそのために恩賞から漏れた」
「笠折、それは正気で云うことか」
　小次郎の眼にも忿が表われた。
「拙者も世間の噂はうすうす聞いていた、拙者がお上に、喧嘩のことで貴公を讒訴したという、馬鹿げた話で取るにも足らぬと捨てて置いたが、貴公それを信ずるというのか」
「五人に詫びろと云うまえに、貴様はそれを考える必要があったんだ、取るにも足らぬこそこそ話が、人の運を決定するんだ、己は今こそ悪意を認める、己が五人に詫びるまえに貴様は鼠ヶ島の借を返さなくてはならんぞ」
「心得た、如何にも鼠ヶ島へ行こう」
　小次郎はそう云いながら立った。
「今度は拙者から時刻を定める、明日の朝六時、必ず待っているぞ」
　半九郎は荒々しく去って行く小次郎の姿を、嘲笑の眼で見送った。……それから更に彼が、客間で待っている五人に、こう云っている声を聞いた。
「笠折とは拙者が果合いをすることに定めました。各々は手をお引き下さい、拙者には前からの行懸りがあるのです、笠折のことは拙者にお任せ下さい」
　決意のある声だった、それに対して五人の方でもなにか主張したが、結局は小次郎に任せると決ったらしい。……半九郎はそれを聞きながら、
「誰か居らぬか、酒が無いぞ」
　と大声に叫びたてた。
　この争いには自然でないものが多い。つまらぬ感情のささくれや、行違いや、思過しや、いろいろな要素が偶然にひとところへ落合い、それが誤った方向へ押流されている。……半九郎にしても小次郎にしてもそれが分らない訳ではなかった。しかし斯うしたやりきれない紛擾は、いちど行き着くところまで行かぬ限り、解決のしようがないのである。そして最も信頼する相手を最も卑しく考えるという、非常に矛盾したことが、この場合には極めて自然な成行きになってしまったのだ。
　明くる朝、半九郎はまだ暗いうちに起きた。……霜のひどい朝だった、裸になって頭から何杯も水を浴び、新しい肌着に、継ぎ裃で支度をした。そして食事はせずに家を出た。
　供を連れなかった。足の下に砕ける霜の音を聞きながら、ようやく明けはじめた早朝の町を、なにも考えずに砂村の方へ急いだ。
　鼠ヶ島は紀ノ川の砂洲の発達したもので、実生の松が僅に林をなし、周囲は枯れた蘆荻が叢立っていた、……朽ちかかった踏板を渡って島へ登ると、乳色の川霧を震わせて、千鳥がけたたましく舞い立った。
　――まだ来て居らんな。
　ひとわたり見渡して、そう呟きながら、半九郎は小松原の方へ入ろうとした。すると、それを待受けていたように、松のあいだから進み出て来た者があった。
「……小次郎か」
　半九郎は五六歩あとへ跳び退って、大剣の柄へ手をやった。

二

　相手は構わず近寄って来た。そして、川霧を押分けてその姿をはっきりと示したとき、半九郎はいきなり眼に見えぬ力で突き飛ばされでもしたように、あっと叫びながらよろめいた。
　近寄って来たのは頼宣であった。
「抜け、抜け半九郎」
　頼宣は静かに呼びかけた。
　半九郎は即座に大剣を鞘ごと腰から脱り、それを遠く投出しながら、砂上に平伏した。……頼宣は大股に歩み寄って、砂上に伏した半九郎の側へ片膝を突くと、左手でその衿を掴み、拳をあげて頭を殴りつけた。
「馬鹿者！　馬鹿者、馬鹿者！」
　三つ、四つ、五つ、痺れるように痛い拳だった。しかしその痛さは、そのまま頼宣の愛情の表白であった、半九郎はその痛さを通して、大きな主君の愛情を直に感じ、これまで自分を毒していたあらゆる妄念が、そのひと打ち毎に、快く叩き潰されるのを感じた。
　頼宣はやがて手を放した。よほど力を籠めて打ったとみえて、暫く荒い息をしていたが、
「……二十年も予に仕えながら」
　と顫を帯びた声で云った。
「その方にはまだ予の気持が分らぬのか。……先日火事のおり、命を冒して宝物を取出し、また角櫓を防ぎ止めたことは手柄であった、遖れよくしたと褒めてやりたかった、しかし予は一言も褒めなかった、他の者には恩賞をやったが、その方にはなにも沙汰しなかった。沙汰せずに置いても予の気持は分るであろうと思ったからだ」
「恐れながら、恐れながらお上」
　半九郎は噎びながら頼宣の言葉を遮った。
「わたくしの不調法、申訳の致しようもございませぬ、なれど此度のことは、お沙汰のなきことを不平に思った次第ではございませぬ、左様な心は些かも、些かも……」
「泣き声では分らぬ、はっきりと申せ、それではなぜ自儘に番頭をやめたのだ」
「周囲の批判やむを得なかったのでございます、わたくしの不調法から十七人の組下まで御恩賞に漏れたと申されまして、番の頭としての責任を執ったのでございます」
「周囲の批判がそんなに大事か」
　頼宣はむしろその一本気を笑うように、
「世間の評判などは取止めのないものだ、そんなものに一々責任を執っていて、まことの奉公が成ると思うか。……火事場の働き遖れではあるが、沙汰をしなかったには訳がある。城は一国の鎮台として重要なものだ、宝物もまた家に取って大切だ、しかし人間の命には代えられぬぞ、火事はそのときの旱き、風の強さで、防ぎきれぬことがあるものだ、城も焼けよう、宝物も灰になろう、それは人力で如何とも防ぐことの出来ぬ場合がある」
「その方の働きは遖れであったが」
　と頼宣は静かに続けた。
「もしその働きを賞美したら、これからさき多くの家臣たちが、その防ぎきれぬ火に向かって、もっと危険を冒すことになるだろう。城は焼けても再び建てることは出来る、だが死んだ人間を呼返す法はないぞ。……心のなかでは褒めながら、そうしなかった理由はそこだ、予にとっては城よりも宝物よりも、家臣の方が大切なのだ。角櫓一つ助かるよりもその方の無事であることの方が予にはうれしいのだ、半九郎」
　半九郎の背が見えるほど波を打ち、砂を噛むように歔欷の音がもれた。
「二十年も側近く仕えながら、その方にはこれだけの気持すら察しがつかぬのか、周りの批判は聞き咎めても、予の心を察する気にはならぬのか」
「……申訳ござりませぬ」
　半九郎は身を絞るように呻いた。
「それほどの思召とも存ぜず、愚な執着に眼が昏んで居りました、このうえは唯……御免」
　云いながら、ツと脇差へ手をかけた、しかし咄嗟に頼宣がその利腕をがっしと掴んだ。
「馬鹿者が！　なにをする」
「お慈悲でございます、わたくしに腹を」
「ならん！」
　頼宣は有名な強力である、半九郎の懸命の腕を押えつけ、脇差を鞘ごと脱ってすっくと立った。
「死なして宜いなら予が手打ちにして居る、その方がいますべきことは切腹ではない、小次郎との仲直りだ。……小次郎まいれ」
　振返って叫ぶと、小松原の中から畔田小次郎が走り出て来た。そして半九郎の傍へ並んで平伏した。
「その方共は自儘に果合いをしようとした。軽からぬ罪だ、両人とも五十日の閉門を申付ける、ただし小次郎も半九郎の家で、一緒に謹慎して居れ、離れることならんぞ」
　頼宣はそう云って去って行った。右手の拳を揉みながら、
「恐ろしく固い頭だ」
　と呟くのが聞えた。
　二人は平伏したまま泣いていた。
　川霧はようやく消えて、雲を割った太陽が眩しいほどの光を、鼠ヶ島の上へさんさんと射かけて来た。……小松原の中に控えていた近習番たちを連れて、頼宣が遠く去ってしまってからも、彼等はそのまま泣いていた。
「小次郎、……己たちは仕合せ者だな」
　半九郎が泣きながら云った。
「そうだ、これほどの御主君に仕えることの出来るのは、武士と生れての此上もない果報だ」
「己は自分の心の狭さが熟く分った、勘弁して呉れ小次郎、瑞枝を娶ったら、己は琴を弾かせて心の修業をするぞ、琴を聴いて、本当に心が曠くなるものならば、己は、本当に瑞枝の琴を聴くぞ」
「そう思えばそれで宜いんだ、琴なんか問題じゃない、我々はいまもっとすばらしい修業をしたんだ」
「分ってる、それは分ってる、でも己は琴を聴くよ、琴に限らない、どんな方法ででもこの心をもっと曠くしたいんだ、まことの御奉公の出来る人間になりたいんだ、己は、琴を聴くぞ小次郎」
「そうむやみに、琴々って云うなよ」
　小次郎は泣きながらぷっと失笑した。
「馬鹿だな、可笑しくなるじゃないか」
　それと一緒に半九郎も失笑した。
　二人は泣きながら、両方の眼から、ぽろぽろと涙をこぼしながら、声を放って笑いだした。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）今年

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）おどろ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　今年四月二十九日、新橋發、汽車は午前六時半なれども、三十日を前に控へたれば、未だ夜の明けぬに出立つ。夜逃の體に似たるかな。旅馴れぬ身のしをらしくも心急きたるなり。柳の翠ほのぼのと、丸の内を馳らすれば、朝靄のやゝ動くが、車の轍にまとひ、薄綿の大路靜に、停車場に着く。
　あわたゞしき漢の習とて、待つ間もどかしく、とかくして汽車に乘れば、瞬く間に品川なり。
驛路や茶屋の柳の朝ぼらけ
　と同行の喜多八、句にもあらず我にもあらず呟く。電車の通ふ品川を驛路といふも旅の心なるべし。彌次はたゞ窓より顏を差出して、左手の海を視めしが、あけ行く漣の、旭に對して、後朝の風情ならなくに、我が顏あまりに寢惚けたり。
　こゝに携ふる處の吸筒を開き、四邊に氣を兼ねつゝ、そツと飮む。
　六郷にて、
猪口を手に渡越すなり春の旅
　大船にてサンドイツチを買ひ、一折を分ちて賞翫す、此の處の名物なりとぞ。
花菫やゝハイカラの思あり
　野もせに由縁の色のなつかしきに、いつか武藏の國も過ぎつ。箱根路近うなるほどに、山蔭なる薊一本、いと丈高きも行く春や、汽車の音も、山の姿も、おどろ／＼しくなりもて行く。

山北にて
早乙女の一人はものをおもふらし

　出征軍人を送る旗五旒ぞ立ちたりける。

佐野
げげ花や富士の裾野の二三反

　沼津にて辨當を買ふ、
（喜多）また半分づゝ食べるの。
（彌次）人聞きの惡いことをいひなさんな。大船のはアリヤ洒落だ、一寸餡ころ餅といふ處よ。辨當はちやんと二人前買ひます、安心しておいで。イヤ又いろ／＼名物をば食はせよう。
（喜多）山北には香魚の鮨があつたつけ。
　彌次默して答へず、煙草を吹かすこと頻なり。
辨當の菜も鰯よ長閑さよ
　所謂上等なるものにあらず、なみにて鯛の尾頭はおよびもなし。
　この驛より、六十餘の老爺、少き京美人と同伴なるが乘込む。箱根の温泉のかへりと見えたり。女、おゆるしやと前を通る。
女つれてつむり光の春の人
　曰く老爺を嘲る也、或はいふ羨む也。

原（午後一時）
永き日を馬車に乘り行く飴屋かな

　畷路にドンドコ、ドンドコゆるき調子の太鼓聞えて、荷とともに飴屋が乘りて、悠々と馬車こそ通れ。
　野の花は菫たんぽぽ、黄に又紫に、おのがじし咲きたる中を、汽車の衝と過ぐる、至る處、色鳥の亂れ飛ぶ状なりしが。此のあたり又一入紫雲英の花盛にて、彼の田も、此の田も、あれ／＼といふまゝに、左右前後皆薄紅の日中なる、苗代蒼く富士白し。

紅のげげの花川見ゆるなり
吉原にてお天氣曇る
薄雲や野末はげげの花明り

　かけ川の宿にて、停車場より此方を差覗く者あり、柳の黒髮、島田にや、由井に行く？と見る間に人に紛れにけり。
菜の花をちよと掛川や水車
　小夜の中山晩景。
古寺や谷をこぞりて鳴く蛙
　このあたりより雨もよひとなる。程なく大井川近づけば、前途遙かに黄昏の雲の中に、さゝ濁りの大河の色、輝くが如くに見ゆる、今の間に富士の、後なる方に遠ざかり行く心地すめり。
　ぽつり／＼と降り出でつ。唯見れば、鳶、烏、凧一ツ飛べり。
　袋井にて颯と降り出す。彼方なる町の中は、森の高きに包まれて、家毎に逢ふ魔が時なりや、茶店の旗もせはしきが中にもの寂し。汽車は濡れ色美しく、煙を淡く吐きつゝ留れり。
　時に停車場なる瓦斯燈、フト見えつ。（べツかツこをしたやうな瓦斯燈の畫あり、略之。）同行二人いづれも美人携帶の件の老爺に憤る如き、風流は解しながら、以ての外の臆病漢、箱根より西なればぞ尚ほ驚きぬる。
　これにつけて、おもへらく、江戸なる我が家主樣太郎兵衞氏の女、十ばかりになりたるが、また極めてものおぢする性にして、卯の花の暗に迷ひ、木槿の炎に膽を冷す。但店子の如く、女子と三十日を恐れざるのみ。
　赤坂の先祖ならねども、おどしてやらんと、鉛筆もて、豫て持參の葉書の表に、これを圖して、さて書きつく。

Fukuroi（道中雙六參照）
ちよいと、こんなお化が居たの、恐くはなくつて？
月　　日彌次郎兵衞
おうちやん

　雨次第に烈し。

天龍川大雨
天龍や篠を束ねて春の雨

　濱名の湖は渺としてたゞ暗かりけり。ふた川あたり、ちら／＼と田家の灯。
　かくて豐橋に着く。彌次は左の方に居たり。其の窓をあけて差覗けば、停車場の柳また圖の如し。（柳の化けたる畫あり、又略之。）恐くはなくツて、とおどせしは今し方よ、人をのろはば穴二ツ、おそろしかりける事どもなり。
　御油に至りて風情異なり。屋根をつたふ雫とく／＼、瓦斯燈の影に遲櫻枝もたわゝなるが窓近う咲亂れて、葉も明く、花の露はら／＼と今留まりし汽車の名殘に靡き留まず、居ながら掌に汲むべかりけり。
葉櫻に御油の灯や宵の雨
　風情なるかな、即ち杯にうけて喜多と又飮みはじむ。彼處にも此處にも人寢たり。老爺の如きは、美人の膝を枕しき。彼もさしうつむくや、雨をいとふらん。汽車出でつ。窓を塞ぐ。
明治三十七年七月
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）梅

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）そろ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　梅や漬梅――梅や漬梅――は、……茄子の苗や、胡瓜の苗、……苗賣の聲とは別の意味で、これ、世帶の夏の初音である。さあ、そろ／＼梅を買はなくては、と云ふ中にも、馴染の魚屋、八百屋とは違つて、此の振賣には、値段に一寸掛引があつて、婦たちが、大分外交を要する。……去年買つたのが、もう今に來るだらう、あの聲か、その聲か、と折から降りみ降らずみの五月雨に、きいた風流ではないが、一ぱし、聲のめきゝをしよう量見が、つい、ものに紛れて、うか／＼と日が經つと、三聲四聲、一日に幾度も續いたのが、ばつたり來なくなる。うつかりすると、もう間に合はない。……だら／＼急で、わざ／＼八百屋へ註文して取寄せる時分には、青紅、黄青、それは可、皺んで堅いのなど、まじりに成つて、粒は揃つても質が亂れる。然も、これだと梅つける行事が、奧樣、令夫人のお道樂に成つて、取引がお安くは參らない。お慰みに遊ばす、お臺所ごつことは違ふから、何でも、早い時、「たかいぢやないかね、お前さん、」で、少々腕まくりで談判する、おつかあ、山のかみの意氣でなくては不可い。で、億劫だから買ひはぐす事が毎度ある。それに、先と違つて、近頃では、其の早いうちに用意をしても、所々の寄せあつめもの、樹の雜種が入交つて、紅黄、青玉の如くあるべきが、往々にして烏合の砂利なるが少くない。久しい以前、逗子に居た時、坂東二番の靈場、岩殿寺觀世音の庵の梅を分けて貰つた事がある。圓澤、光潤、傳へきく豐後梅と云ふのが此だらうと思ふ名品であつた。旅行して見るに、すべて、京阪地は梅が佳い。南地の艷の家といふので、一座の客は、折からの肉羹に添へて、ぎうひ昆布で茶漬るのに、私は梅干を頼んだが、實に佳品で、我慢ではない、敢て鯛の目を羨まなかつた。場所がらの事だし、或は漬もの屋から臨時に取寄せたものかも知れないが、紅潤にして、柔軟、それで舌にねばらない。瓶詰ものの、赤い汁がばしやばしやと溢れて、噛むとガリヽと來て、肉と核との間から生暖い水の、ちゆうと垂れるのとは撰が違ふ。京都大宮通お池の舊家、小川旅館のも、芳香尚ほ一層の名品であつた。東北地方のは多く乾びて堅い。汽車の輕井澤の辨當には、御飯の上に、一粒梅干が載せてある。小さくて堅い、が清く潔い事に異論はない。最もつい通りの旅人が、道中で味ふのは、多くは賣品である。すべて香のものの中にも、梅は我が家に於て漬けるのを、色香ともに至純とする。
　うろ覺えの、食鑑曰。――

凡梅干者。上下日用之供、上有鹽梅相和義。下有收蓄貨殖之利而。不可無者也。至其清氣逐邪之性。以可通清明。

　含めば霧を桃色に披いて、月にも紅が照添はう。さながら、食中の紅玉、珊瑚である。
　またそれだけに、梅を漬けるのは、手輕に、胡瓜、茄子、即席、漬菜のやうには行かない。最も、婦人は身だしなみ、或場合つゝしみを要する、と心あるものは戒める。蓋し山妻野娘のうけたまはる處、――モダンの淑女たちが漫ろに手をつけたまふべきものではない。何も意固地に鼻の先ばかり白うして、爪の垢が黒いからとは言はない。ちやんと清めてかゝらないと、汗、膏はおろかな事、香水、白粉の指をそのまゝに、梅の實を洗つて、鹽を淹した桶の中へ觸れると、立處に黴が浮く。斷髮もじやもじやの拔毛を落すこと憚るべく、バタ臭い手などが入ると、忽ち藻が朽ちたやうに濁つて、甚しき敗に及ぶ。……
　だから、梅漬けると言へば、髮も梳り、沐浴もし、身を清めて、たゞ躾は薄化粧か。友禪か紅い襷。……いづれ暑い頃の事だから、白地、瓶のぞきの姉さんかぶりの姿を思はせて、田植をはじめ、蠶飼、茶摘の風情とは又異つた、清楚な風情を偲ばせる。……昔からの俳句にも、町家の行事の恁うした景趣が多いのである。

　――内では、此の二三年、伊豆の修善寺にたよりがあるので、新井に頼んで、土地の梅林の梅を取寄せる。粒はやゝ小いが、肉厚く、皮薄く、上品とする。よく洗つて、雫を切つて、桶に入れ、鹽にする。日を經て、水の上つた處で、深く蔽つた蓋を拂ふと、つらりと澄み切つた水の其の清さ、綺麗さよ。ひやりと冷く、いゝ薫が、ぱつとして、氷室を出でた白梅の粧である。
「御覽なさい、今年もよく漬りました。」
　此の時ばかりは、みそかに濁る顏でなく、女房の色も澄んでゐる。
「いや、ありがたう。」
　野郎どのも、一歩を讓つて、女房の背中から、及腰に拜見する。何うも意地ぎたなに、おつまなどと、桶の縁へも觸れかねる。くれ／″＼も、内證で撮むべからずと、懇談に及ばれて居た女中も、禁が解けて、吻として、
「まあ、おいしさうでございますこと。」
　と世辭を言ふ。
　煤けた屋根裏で、鶯が鳴きさうな氣もするのである。
　これから紫蘇に合はして置いて、土用の第一の丑の日を待つて、はじめて、日に乾すのが、一般の仕來りに成つて居る。大抵いゝ工合に、其の頃は照が續く。暑い／＼と言ふうちに、此の日は、炎天、大暑、極暑、日盛と、字で見ても、赫と目の眩むやうなのが却て頼もしい。吹きさらし……何うも些と吹きさらしは可笑いけれども、日光直射などと言ふより、吹きさらしの方が相應しい……二階の物干が苦に成らない。
「いゝ色だなあ。」
　芳紅にして、鮮潤也。思はず唇に蜜を含むで、
「すてき／＼。」
　と又こゝでも一歩を讓つて、裏窓から覗くと、目を射る、炎天の物干では、あまり若くはないが、姉さん被りで、笊に上げたのを一つ一つ、眞紅の露の垂る處を、青いすだれに並べて居る。
　無論、夕立は禁物だが、富士から、筑波から、押上げる凄じい雲の峰も、梅を干すには、紫の衝立、墨繪の雪の屏風に見えて、颯と一面の紅は、烙られつゝも高山のお花畑の、彩霰、紅氷の色を思はせる。
　見る目も潔く、邪を拂つて、蚊も、蟆子も近づかない。――蜂は赤く驚き、蝶は白く猶豫ふ。が、邪惡を蠢かす蠅だけは、此の潔純にも遠慮しない。隙を狙つてはブーンと來て、穢濁を揉みつけること、御存じの如しだから、古式には合はないが、並べた上へ、もう一重、白い布を一杯に蔽ふ事にして居る。たゞし蠅は、布の上へ、平氣で留まつて、布の目越しに、無慚に梅の唇を吸ふのである。
　家内が工風して、物干の横木から横木へ、棹竹を渡して、絲を提げて、團扇をうつむけに、柄を結んで、梅を干した上へ掛ける事にした。
「では、頼みましたよ。」
　此をはじめてから、最う三四年馴染だから、つい心安だてに、口を利いて、すつかり、支度を爲澄ましたあとを、手を離して、とんと窓を疊へ下りる、と、もう團扇子は飜然と動く。
　ひらりと動いて、すつ／＼と、右左へ大きく捌けて、一つくる／＼と※るかと思ふと、眞中でスーツと留まつて、又ひらりと翻る。
「うまいよ。」
　などと、給金の出ない一枚看板だから、頻に賞めて、やがて又洗濯もののしきのしなんかに、とん／＼と下階へ下りて行く。いや、あとは勝手放題。…‥ふら／＼、ひよい／＼、ひよい、ばさ／＼、ばさ、ぱツぱツと、働く、働く。風が吹添はうものなら、ぽん／＼ぽんと飛んで、干棹を横ばたきに、中空へツツと上つて、きり／＼きり／＼と舞流しに流れて戻り、スツと下りて、又ひら／＼と舞ひ上り、ポンとはずんで、きり／＼きりと舞つて來る。舞ひ上るかとすれば舞ひ下りる。ともすれば柄を尾に卷いて、化鳥の羽搏く如く、或は、大く鰭を伸して、怪魚の状してゆらりと泳ぐ。如何に油旱だと云つても物乾だから風はある。そよりとも、また吹かない時も、梅の香の立つかと思ふばかり、團扇は、ふは／＼と、搖れて居る。
　風はおのづから律をなして、その狂ひかた、舞ひぶりは、なまじつかなダンスより遙におもしろい。且は毒蟲を拂ふのである。私は、疊二疊ばかり此方に、安價な籐椅子に、枕から摺下つて、低い處で、腰を掛けて、ひとりで莞爾々々して今年も見て居た。氣味を惡がつては不可い。斷じて家内の工夫に就いてでない、團扇の風の舞振である。
　去年であつた。……をかしかつたのは、馴染の雀で。……親たちから、まだ申傳がなかつたと見える。物干の下に小屋根を隔てた、直ぐ其の板塀の笠木へ、朝から――これで四五度めの御馳走をしめに來た七八羽の仔雀が、其の年の最初の事だから、即ち土用の丑の日。團扇がひら／＼ひらと舞ふと、ばつと音を立てて飛上つた　慌てたのは、塒の枇杷の樹へましぐらに飛んだし、中くらゐなのは、路次裏の棟瓦へ高く遁げる、一寸落着いたのが、其の廂へ縋つた。はずんで、電信柱の素天邊へ驅上つて、きよとんとして留まつて見て居たのがある。遁足は見事だが、いづれも食しん坊だから、いつまでも我慢が出來ない。見るうちに、しばらくすると、ばら、ばら／＼、ちよん／＼と寄せて來て、笠木の向う上に、其の裏家の廂の樋竹に半分潛んで、づらりと並んで、横におしたり、押しかへしたり、てんでに、圓い頬邊、かはいゝ嘴を出して尖がらかつて、お飯粒と、翩翻たる團扇とを等分に窺つた。
　家内が笑ひながら見て居た。
「可恐くはないんだよ。」
「馬鹿だな、此奴等、此の野郎たち。」
　娘も、いやお孃さんも交つては居るのだらうが、情ない事にお邸の手飼でない。借家の野放しだから、世につれて、雀も自から安つぽい。野郎よばはりをして、おたべ、と云つても、きよろ／＼して居る。
　勇悍なのが一羽――不思議に年々大膽なのが一羽だけ屹と居る――樋を、ちよんと出たと思ふと、物干と摺れ／＼に立つた隣屋の背戸なる、ラジオの、恁う撓つた竹棹へ、ばツと付いて、羽で抱くやうに留つたが、留つて、しばらくして、する／＼と、段々に上へ傳つて、最も近い距離から、くる／＼と舞ひ、ぱつ／＼と躍る團扇に、熟と目を据ゑて、毛が白く見ゆるまで、ぐいと、ありつたけ細く頸を伸ばした。
　處へ、ポンとはずんだ團扇の面に、ハツと笑つた、私たちの聲を流眄に、忽ち、チチツと鳴いて、羽波を大きく、Ｕを描いて、樋竹を切つて飛ぶと、悠然と笠木の餌に下りた。
　連れて集つたのは言ふまでもない。
　今年は、初めから、平氣で居る。時々團扇を上下に、チチツと鳴いて遊んで居る。
　……いや、面白い。暑さを忘れる。……何うかすると、飛びすぎ、舞ひすぎに、草臥れたやうに、短く絲を卷いて、團扇子、小廂に乘つて、休んで居る時がある。
「御苦勞でした、また明日。……」
　實際、見て居て氣の毒に成るほど、くる／＼きり／＼、ポンと飛び、颯と飜つて、すき間なく、よく働く。式亭三馬、製する處の、風見の烏の、高く留つて、――ぶら／＼と氣散じスで、町を行く美婦を見て樂みながら、笄の値ぶみをする、不良な奴さへ、いたづら小僧に尾を折つぺしよられたと聞けば、痛さうだし、夕風が吹いて來て――さあ／＼さあ、俺は此からが忙しい、アレ／＼アレ又吹いて來た、とくるりと※つて、あゝ、又くるりと※るのさへ、氣の毒らしいのに――
　藤のを使つた事がある。繪によつては、いた／＼しい……遠慮して今年は、町の消防頭の配つた水車の繪を使つた。物干にぱつと威勢よく、水玉の露を飛ばす。
　梅を干さない時も……月夜など嘸と思ふ。私は夜どほし此の團扇を、物干に飛ばして居たい。――もの知が不可い、と言ふ。
「魔がさしさうだから。――」
　成程。……かりに、團扇の繪を女の大首にでもして見るか、ばアと窓から覗きもしようし、雲暗ければ髮も散らさう。
　――のりつけほうほう――
　町内の、あの、大銀杏で、眞夜中に梟が鳴くと、
「誰さ？……」
　と、ぴたりと、靜に其の團扇の面を。……稻妻遠き、物干にて。……
　もしそれ、振袖をきせて、二三枚、花野に立たせて見るが可い、團扇は人を呼ぶであらう。
大正十五年九月
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）お百しょう
-------------------------------------------------------

　あるお百しょうが、とても　よくはたらく　一とうの馬をもっていました。
　ところが、馬は、だんだん　年をとって、とうとう　はたらくことができなくなりました。すると、しゅじんは、たべものをやるのが、いやになりました。
「おまえは、もう、やくにはたたなくなった。それは、わしにも　よくわかっているが、しかし　わしは、おまえを　かわいくおもっている。だから　もしも、おまえが、まだここへ　ライオンをつれてくるだけの　力をもっているのなら、かっておいてやることにしよう。だが、ひとまず、この馬小屋からでていってくれ。」
　こう　いって、お百しょうは、馬を、ひろい野原へ　おいだしてしまいました。
　馬は、しょんぼりと、森のほうへあるいていきました。森へいけば、雨や風を、いくらかはふせげるだろう、とおもったのです。
　とちゅうで、きつねにであいました。きつねは、馬にたずねました。
「おまえさん、なんだって、そんなにうなだれて、さびしそうに　あるいてるんだね。」
「ああ、あ。よくばりこんじょうってものは、やりきれんよ。いくら、こっちが、ま心をこめて　つくしてきても、どうしようもないんだからなあ。
　おれは、なが年のあいだ、しゅじんのいうとおりに、いっしょうけんめい　はたらいてきた。
　そりゃあ　今は、はたけ仕事はできないさ。しかし、しゅじんときたら、おれを、さんざん　はたらかせてきたくせに、そのこともわすれちまって、くいものをくれるのがいやで、おれをおいだしちまったんだ。」
と、馬ははなしました。
「なぐさめてもくれないでかね。」と、きつねがたずねました。
「いんや。そのなぐさめかたが、また　ひどいんだ。なにしろ、おれが、しゅじんのところへ、ライオンをつれてくるぐらい　つよければ、かっておいてやろうって　いうんだからな。おれに、そんなことができっこないぐらい、わかりきってるくせになあ。」
と、馬はこたえました。
「ようし、おれが手だすけしてやるよ。おまえさんは、そこへねころがって　手足をのばしていたまえ。ぴくりとも　うごくんじゃないよ。死んだようにしてるんだぜ。」
と、きつねがいいました。
　馬は、きつねにいわれたとおり、ごろりと　そこにねころびました。
　きつねは、ちかくのほらあなにいる　ライオンのところへいって、
「おもてに、死んだ馬がいますよ。でてごらんなさい。うまいごちそうにありつけますよ。」
と、いいました。
　ライオンは、きつねといっしょに　でていきました。
馬のそばまでくると、きつねは、ライオンにいいました。
「ここじゃ、気らくにたべられませんね。よかったら、わたしが、この馬のしっぽを、あなたの体に　しばりつけてあげますよ。そうすりゃ、あなたは、この馬を　ほらあなのなかへひきずりこんで、ゆっくり　たべられるってわけですよ。」
　ライオンは、たしかに　いいかんがえだ、とおもいました。そこで、きつねが、じぶんに、馬を　しっかり　むすびつけることができるように、じっと　たっていました。
　ところが、きつねは、馬のしっぽで、ライオンの足を　ぐるぐるまきにしてしまったのです。しかも、ライオンが、どんなに力をふりしぼっても　ちぎれないように、ぎゅっとむすんでしまったのです。
　この仕事をおえると、きつねは、馬のかたをたたいて、
「そうれ　いけ。そうれ　いけ。」と、いいました。
　とたんに、馬ははねおきて、ライオンをひきずったまま　はしりだしました。
　ライオンは、ウオー　ウオーと、すさまじい声で　ほえたてました。森の鳥という鳥が、こわがって　とびたちました。けれども、馬は、ライオンがほえたてても　おかまいなしです。野原をこえて　しゅじんの家の戸口まで、ライオンをひきずっていきました。
　しゅじんも、それをみると、かんがえをかえて、
「おまえは、うちにおいて　だいじにしてやろう。」と、いいました。
　こうして、馬は、死ぬまで　おなかいっぱい　たべさせてもらいました。
<|end_document|>


<|document|>
天災は忘れた頃來る
中谷宇吉郎

　今日は二百二十日だが、九月一日の關東大震災記念日や、二百十日から、この日にかけては、寅彦先生の名言「天災は忘れた頃來る」という言葉が、いくつかの新聞に必ず引用されることになっている。
　ところで、よく聞かれるのであるが、この言葉は、先生のどの隨筆にあるのかが、問題になっている。寅彦のファンは日本中にたくさんあって、先生の全集は隅から隅まで、何回となく繰り返して讀んだという熱心な人がよくある。そういう人から、どうもおかしいが、この言葉は、どこにも見當らない。一體どこにあるのか、という質問をよく受ける。
　實はこの言葉は、先生の書かれたものの中には、無いのである。しかし話の間には、しばしば出た言葉で、且つ先生の代表的な隨筆の一つとされている『天災と國防』の中には、これと全く同じことが、少しちがった表現で出ている。
　それで私も、この言葉が先生の書かれたものの中にあるものと思い込んでいた。もう十五年ばかりも昔の話になるが、たしか東京日日新聞だったかに頼まれて『天災』という短文を書いたことがある。その文章の中で、私はこの言葉を引用（？）して「天災は忘れた頃來る」という寅彦先生の言葉は、まさに千古の名言であると書いておいた。
　ところが、この言葉が、その後方々で引用されるようになり、とうとう朝日新聞が、戰爭中に、一日一訓というようなものを編集した時、九月一日の分に、この言葉が採用されることになった。
　正月元旦の「日本國は神國なり」から始まって、三百六十五日分、毎日その日に何かいわれのある言葉を、集めたものである。そしてそれには、いろいろな人が、出所と解説とを書くことになっていた。私は九月一日「天災は忘れた頃來る」の解説を頼まれ、まず出所を明らかにと思って『天災と國防』を讀み返してみたが、無い。慌てて天災に關係のありそうな隨筆を、片っ端から探して見たが、どうしても見當たらない。
　大いに困ったが、この言葉の方は、すでに愼重な會議をなんべんも開いて、採用に決定していたので、止めるわけには行かない。それで『天災と國防』の中にこれと全く同じことが書いてあるという理由で、解説を適當に書いて、勘辨して貰った。
　もともとこの言葉は、書かれたものには殘っていないが、寅彦の言葉にはちがいないのであるから、別に嘘をいったわけではない。面白いことには、坪井忠二博士なども、初めはこの言葉が、寅彦の隨筆の中にあるものと思い込んでいたそうである。それでこれは、先生がペンを使わないで書かれた文字であるともいえる。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）寅彦

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）（昭和三十年九月十一日）
-------------------------------------------------------

　今日は二百二十日だが、九月一日の関東大震災記念日や、二百十日から、この日にかけては、寅彦先生の名言「天災は忘れた頃来る」という言葉が、いくつかの新聞に必ず引用されることになっている。
　ところで、よく聞かれるのであるが、この言葉は、先生のどの随筆にあるのかが、問題になっている。寅彦のファンは日本中にたくさんあって、先生の全集は隅から隅まで、何回となく繰り返して読んだという熱心な人がよくある。そういう人から、どうもおかしいが、この言葉は、どこにも見当らない。一体どこにあるのか、という質問をよく受ける。
　実はこの言葉は、先生の書かれたものの中には、ないのである。しかし話の間には、しばしば出た言葉で、かつ先生の代表的な随筆の一つとされている「天災と国防」の中には、これと全く同じことが、少しちがった表現で出ている。
　それで私も、この言葉が先生の書かれたものの中にあるものと思い込んでいた。もう十五年ばかりも昔の話になるが、たしか東京日日新聞だったかに頼まれて「天災」という短文を書いたことがある。その文章の中で、私はこの言葉を引用（？）して「天災は忘れた頃来る」という寅彦先生の言葉は、まさに千古の名言であると書いておいた。
　ところが、この言葉が、その後方々で引用されるようになり、とうとう朝日新聞が、戦争中に、一日一訓というようなものを編集した時、九月一日の分に、この言葉が採用されることになった。
　正月元旦の「日本国は神国なり」から始まって、三百六十五日分、毎日その日に何かいわれのある言葉を、集めたものである。そしてそれには、いろいろな人が、出所と解説とを書くことになっていた。私は九月一日「天災は忘れた頃来る」の解説を頼まれ、まず出所を明らかにと思って「天災と国防」を読み返してみたが、ない。慌てて天災に関係のありそうな随筆を、片っ端から探して見たが、どうしても見当たらない。
　大いに困ったが、この言葉の方は、すでに慎重な会議をなんべんも開いて、採用に決定していたので、止めるわけには行かない。それで「天災と国防」の中にこれと全く同じことが書いてあるという理由で、解説を適当に書いて、勘弁してもらった。
　もともとこの言葉は、書かれたものには残っていないが、寅彦の言葉にはちがいないのであるから、別に嘘をいったわけではない。面白いことには、坪井忠二博士なども、初めはこの言葉が、寅彦の随筆の中にあるものと思い込んでいたそうである。それでこれは、先生がペンを使わないで書かれた文字であるともいえる。
（昭和三十年九月十一日）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）撞木杖

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）年｜老った

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）さっ
-------------------------------------------------------

　彼等は三人とも老ぼれ、衰えて、見るも惨めな有様であった。
　女は二本の撞木杖にすがって、やっとのことで歩いていた。一人の男は、両手を前へ突きだして、指をひろげて、眼は堅くつぶっていた。盲目なのだ。もう一人の男は、頑固な相好で顔をうつむけ、身内の方々に苦しいところでもあるらしく、不安な眼つきをして、いつも黙りこんで二人のあとにとぼとぼとくっついていた。これは唖なのだ。
　噂によれば、撞木杖の女は姉で、盲と唖はその弟で、大変に仲のいい姉弟だそうな。この姉弟は何処へ行くのにも必ず三人一緒だった。
　彼等は同じ乞食でも、白昼に教会堂の入口に出しゃばって、否応なしに参詣人の施しを狙うような汚い乞食の仲間には入らなかった。彼等は強請るのではなくて、単に哀願するだけであった。彼等はいつも薄ぐらい路地などを歩いていた。不思議な三幅対――もっと適切にいえば、老衰と、闇と、寂寞。
　ところがこの姉は、或る晩、町はずれの見附門のそばの荒ら屋の中で、二人の弟の手に抱かれながら、声も立てないで静かに呼吸を引きとった。そのとき、唖は姉が断末魔の苦しそうな眼つきを見た。盲は握っていた手首にはげしい痙攣を感じた。それだけであった。彼女は無言のまま永久の沈黙に入ってしまったのである。
　その翌くる日、町の人々は珍らしく、この乞食が男の兄弟二人っきりで歩いているのを見た。
　二人は終日方々をさまよい歩いた。麺麭屋の前で立ちどまりもせなんだけれど、麺麭屋では例日のように少しの麺麭を恵んでくれた。日が暮れて、暗い街々に燈りがつき、閉まった鎧戸の蔭では、どの家もランプの灯でぱっと陽気になる時分、二人は貰いあつめた銅貨で貧弱な蝋燭を二本買い求めて寂しい小舎へ帰って行った。そこには粗末な寝床の上に、姉の遺骸が、枕頭にお祷りをする者もなく寂然と横たわっていたのである。
　兄弟は死人に接吻をした。間もなく、世話をする人々がやって来て、遺骸を棺へ納れてくれたが、棺桶の蓋をしめて、それをば木でこしらえた二つの台の上に載せてから、皆んな帰って行った。後は兄弟が二人ぽっちになると、一枚の皿に黄楊の小枝を供え、買って来た蝋燭をともして、最後のあわただしい通夜をするために、棺の前へ坐った。
　屋外では、北風が建てつけのわるい戸の隙間へ吹きつけ、内では、二本の蝋燭の短くふるえる灯影が、黄色い二つの汚点のようにぽっかりと闇をつらぬいていた。
　夜は森閑と更けてゆく。
　兄弟は長いことじっと坐って、お祷りをしたり、いろいろな思い出をたどったり、恍惚と考えこんだりしていた。
　泣くだけ泣いてしまうと、二人とも、うつらうつらと居眠りをはじめた。
　眼がさめても、依然として夜であった。二本の蝋燭の燈りは、まだちろちろしていたが、燃えて可成り短くなっていた。黎明に近いので、ぞくぞく寒気がした。と、その瞬間、二人はふるえあがってさっと身をかがめた。幽霊が現われるか、でなければ何か物音が起りそうな気勢がしたからだ。それでじっと様子を窺っていたが、格別何事もなさそうなので、今度は寝床へもぐりこんでお祷りをはじめた。
　間もなく、彼等は又もぎょっとして起きあがった。これが一人だったら、つまらぬ幻想に欺されたと思ったかしれない。盲ばかりとか、唖ばかりだったら、気のせいということも云えるだろう。が、こうして二人を驚ろかした以上――眼と耳を同時に惹きつけた以上は、てっきり何か異常な事件が起ったに違いないのだ。二人はそこまでは合点が行ったが、さて実際に何が起ったかは判らなかった。
　彼等は、二人揃えば何事もはっきりするけれど、離れ離れになると、まるで不完全な、悩ましい考えしか起らぬのであった。
　唖はむっくり起ちあがって歩きはじめた。と、盲は恐怖でしめつけられたような声で、弟が唖であることも忘れて、問いかけた。
「どうした、どうした。何故起きたんだい」
　唖の跫音にじっと耳を澄ましていると、行きつ戻りつときどき立ちどまっては、歩きだして、また思いだしたようにぴたりと立ちどまる。盲は耳で判断するだけなので、妙に怖気が出て、歯の根ががたがたふるえだした。そしてもっと何か云おうとして、漸と気づいた。
「駄目駄目。彼は金聾だっけ。だが、一体何が見えたんだろう」
　ところが唖は眼をこすりながら、なお暫く歩き廻っていたが、別段怪しいこともないので、また寝床へもぐりこんで、そのまま眠てしまった。
　盲は、あらゆる物音が杜絶えて森閑となると、ほっと安心して、またお祷りをはじめた。それから単調な声で聖歌を唱えているうちに、頭がぼうとして、やがて睡りが落ちて来て、自然と身内の闇が明るくなってゆくようであった。
　うとうとと夢に入りかけたとき、何だかさわさわという物音がしたと思って、仮睡からさめた。それは今のさき彼等を愕然とさせた、あの物音に相違ないのだ。
　何か引掻いているかと思うと、板を軽く叩くような刻み音が入って、また怪しく擦る音がする。それに、息づまるような忍び声がまじっている。
　盲は思わず跳びあがった。が、唖は相変らず眠っていて動かない。
　盲はひしひしと恐ろしくなって来た。
「おれは何だってあの物音で狂人のようになるんだろう。暗がりでむやみと音がする……弟はよく眠ているらしい。だが、たった今、彼がおれの傍を歩いている跫音がしたっけ……彼の呼吸がおれの顔にかかったではないか。してみると、彼は起きていたんだな……そら、あの音だ……風だろうか？……風だけかな？……いや左様じゃない。風の音ならおれもよく知ってるが、あの音はこれまでに聞いたことがない……何だろう……はてな……」
　彼は拳を噛みながら、ふと考えた。
「ひょっとすると？　そんな筈はないんだが……いや左様かもしれないぞ……そら来た……又だ……だんだん大きくなって来る……今度は確かだ……そら、引掻いている……叩く……おお、呻いている……呼んでいる……声だ……姉の声だ。姉が泣いている……助けてくれい」
　彼は寝台の脚のところへころげこんで呶鳴った。
「フランソア、起きて助けてくれい。たた大変だ」
　恐怖がひしと彼を攫んだ。彼は髪をかきむしりながら喚き立てた。
「大変だ……お前は眼があるんだ。見てくれい」
　例の怪しい呻き声がはっきりして、叩く音がだんだん荒々しくなって来た。盲は弟の方へ行こうとして、手さぐりで壁に触りながら、家具の代用に使っている破れ箱に突当ったり、でこぼこな土間の凹みにつまずいたりした。
　幾度も転げては起きあがり、方々に傷をこしらえて、血だらけになって泣きながら、
「おれは眼が見えない。おれは眼が見えないんだ」
　まごまごしているうちに、黄楊を浸した皿をひっくりかえしたが、彼はその陶器が地面に砕けた音で、かっと逆上せてしまった。
「助けてくれ。おれは何をやったんだろう。助けてくれい」
　そのとき例の物音がまた起った。今度は一層はっきりと不気味に聞えた。それに、けたたましい叫びが一声闇をつん裂いたので、いよいよ只ならぬ事件が起ったのを確かめた。盲はその見えない眼の蔭で、恐ろしいことを占断った。いや、彼はそれをありありと見たのだ。
　経帷子を着た年老った姉が、棺桶の横木を破ろうと藻掻いている有様を彼は見た。この世のものでない恐怖、あらゆる死人より千倍も惨らしい姉の苦患を彼は見た。姉はそこに生きていた。そうだ、すぐ傍のようだが、さて何処だろう。彼の跫音も、声も、姉には聞えている筈だ。それだのに、盲目の彼は、姉のために奈何してみようもなく、ひたすら哀訴歎願するばかりであった。
「お待ち、今助けに行くぞ。しっかりして！……おお神様！　たとえ一分間でも、一秒間でもよろしゅうございますから、この眼を開けて下さい。その代り、様子を見とどけた上は、すぐに元の盲にして下さればよろしいのです。それとも私は罪障の深い者で、そういう資格がないと思召すなら、せめて弟の目を覚まして下さい……神様！　唖が盲よりも役に立たないなんてあんまり情けないではありませんか」
　左右に手をひろげたとたんに蝋燭が倒れて、生血のように暖かい蝋が手の上にたらたらと流れた。そのとき例の音がますます大きく、躍起になって、それが物をいった。たしかに言葉を発したと思った。が、力が萎えたのか、やがてその声は苦しそうにきれぎれになって行った。
　盲は這いだした。
「しっかりして！　おれがここにいるぞ……助けてやるぞ」
　しかし答えはなくて、ただ、胸のはり裂けるような呼び声が聞えるばかりであった。その呼び声にぐうぐう眠っている弟の寝息がまじっていたが、盲は突然くるりと廻ったはずみに、寝台にぶっつかって、手探りをすると、弟の体に指先が触れたものだから彼は弟の肩を押えて、力一杯にぐいぐいゆすぶった。
　唖はびっくりして眼を覚ましたが、四辺を見ると蝋燭が消えていて真暗なので、彼はわっと叫んで跳びあがった。あやめも分かぬ闇、妖怪変化が跳梁する闇の中では、視力は何の役にも立たなんだ。唖は盲よりもよっぽど暗闇が不気味だった。彼はもう夢中で、半狂乱になって、やたら滅法に両手を打ちおろした。
　盲は弟に厭というほど押えつけられ、苦しい息をふりしぼって、
「助けてくれい。たた大変だ」
　と叫んだとき、唖は彼の喉を絞めあげた。それから二人は土間にころがって、組みつき、搦み合い、爪や歯で死物ぐるいに肉を裂いたり、噛み合ったりしつつ、そこいら中をのたうち廻っていたが、その呻きもしだいに微かになって、盲の声が或は遠く、或は近く、果ては末期のらしいしゃっくりに変って行った……やがて、めりめりっと物の折れる音がした……と、懸命に藻掻いていた体ががっくりと陥入った気勢で……それに何か軋むような音が聞え……ひくひく微弱い呼吸づかいが暫くつづいていたが……もう一度軋む音がして……それっきり寂然となった。
　外では、郊外の樹々が突風に撓んで、ひゅうひゅうと呻り声をあげ、雨が壁の面に舞い狂うていた。そして暁けなやむ冬の陽は、まだ地平線の彼方にうずくまっていた。
　荒ら屋の中は闃寂として、もう何の物音も聞えない。吐息もない。
　闇と寂寞……
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）いはば
-------------------------------------------------------

　下中翁が忽然と逝かれたのは何とも傷心の限りである。亡くなられる恰度一月前、麹町の「山の茶屋」で、翁の御馳走になったばかりである。中野好夫、深尾須磨子、松山幸逸、岡田政一、大西雅雄さん達、下中翁を囲む同郷の極く小部分のグループの、いはば恒例のような会だった。その前はクラブ関東で、立抗村の名誉村長になられた時の、披露ともいうべき会だった。その時は「これからは陶工弥三郎となって余生を送る」といわれていた。
　私はその時羨ましく思った。私には東洋的な、年をとったら、静かに読書したり、絵や字をかいたりして、陶淵明的な隠とん生活をして、呑気に暮したいという気持が強いからである。しかし私にはそんな余裕がない。いくら年をとっても、死ぬまで売文で生きて行くより手がないからである。
　しかしその時窃かに私は思った。「このお爺いさん、果して陶工弥三郎で納まれるかな」と思った。
　果して亡くなるその夜の二時間前まで、クラブ関東で、「世界平和」の会を主催して、その席で諸名士を前に、平和促進の言葉を述べられた。そしてケネデイ米新大統領に出された、世界平和に対する要望書に対する、大統領の賛意を表した返信を恰も、その日に受取られたということである。全く、雀百まで踊り忘れぬ翁だった。果して陶工弥三郎なんぞで納まれる人ではなかったのだ。
　同郷の先輩として、私は一体いつ頃から、翁に接近したのかハッキリ記憶がないが、多分、円本の大衆文学全集を出された頃から、故直木三十五、三上於菟吉、翁の死まもなく、これまた故人となった村松梢風などを通じて知り、郷友としては岡田政一、松山幸逸君等を通じて近しくして頂いたと思う。
　時々前記の小グループが、集って会食するようになったのは、世は非常時の、何となく険わしい時代で、二、二六事件の前頃（昭和十一年）九段下の円六という料理屋で、おかみか、女中が義太夫を弾き語りしたりする、少壮軍人達がよく行く家だった。それが最初の会であったと思う。その後諸所で集まったが、いつも会費ということになっていても、結局翁の御馳走になってしまった。
　その頃のこと、何処かで集って、例によっていろんな雑談が始まった時、翁は当時の時局に対する意見を、屡々故近衛文麿に与え、「ゆうべも、電話でいってやった」といわれた。下中翁はその昔は、社会大衆党にも関係があったようだし、今日の日教組の母体ともいうべき啓明会の創立者であったり、日本最初のメーデーの発起者であったり、政治活動もされた新興分子であったが、それは職業的政治家としての野心からでなく、主として教育家としての立場からであったと思う。近衛公とは、そんなことから親交があったらしく、その後は軍部主脳や革新的青年将校とも接近されていた。
　非常時となって、一種の革新的ムードが起ると、その中心圏に入って、「活動された」ので近衛に電話でアドバイスするなどは、ちっともハッタリではなかったのだが、その頃の私は、「爺いさん、一国の宰相を動かす気で居る」などと心でひやかしたりした。大戦になってから、私は南方に従軍したり、帰還すると直ぐ、中国に去り、敗戦後六年を同地の戦犯で拘置され、十数年の変換期は、ケイガイに接しなかったが、帰還すると早速私のために歓迎会を例のグループで開いて下すった。
　聞けば三年で追放解除になり、平凡社社長に返咲き、主として平和運動に挺身されているのを知った。
　翁の「世界連邦」の構想は、詳しく伺ったことはなかったが、着々実践されて行く、熱心さと誠実さと組織力には敬服していた。
　然し私は、一度も自分の一身上のことや、社会的活動では具体的には御世話になったこともなく、家庭的なおつき合いもしなかった。けれども私はこのような同郷の先輩と、いつでも近づけることを誇りとしていた。
　私が帰国して間もない頃、翁は、真剣に蒋介石を引退させ、日本で余生を送らせるよう、宗美齢を動かせることを考へ、某富豪の箱根の別荘まで用意ができていると語られたことがある。それを共同通信が知って、世界に通信を流したことがあった。
　私はこんなことを着想すると直に、ともかく或る程度まで実行に移された翁は偉いと思った。決して夢想家ではなかった。
　丹波篠山の猿が、世界対手に芝居のできた人は翁をおいて外にあるまい。堀内さんのような外交官とか故井上翁を始め、あるにはあるが、一寸質がちがう。
　私が帰国してからの五年間だけでも、八十の老体で、印度や南方諸国、ソ連へと数回往復しても、私達が銀座を散歩する位の気軽さであったのも驚異である。亡くなった時の役職表を見ると二十を数える。その中顧問と委員が三つ、あとみな会長か理事長である。
　しかもお金になるような仕事は、元来の出版関係だけである。あとはみんな持ち出しばかりだったらしい。
「爺さん、教育や平和に関することとなると、無雑作に寄附金を出すので、平凡社では頭が痛いらしい」と誰かが噂さした。
　こんなおおらかな人物は、篠山はおろか日本の歴史上の人物にも珍らしいといっても過言でなかろう。
　殊に、世界連邦の大構想には、私は心から尊敬している。事業としては「世界大百科全集」の完成、そして往年の日本の魁け、これは如何に日本の文化を促進しまたするものであるかはいうまでもない。
　今日の大衆作家が今日の盛時を迎へたのも、全く翁のお蔭である。
　私はこんな偉大な郷土の先輩に、一寸でも親しくし得たことを幸福に思うと同時に、老来今に何等なすところのない人間である私自身を情なく思う。
　天寿は翁のような人にはもっと恵んでよかったのに――
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）居候

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）五年｜経ち
-------------------------------------------------------

　れいの戦災をこうむり、自分ひとりなら、またべつだが、五歳と二歳の子供をかかえているので窮し、とうとう津軽の生家にもぐり込んで、親子四人、居候という身分になった。
　たいていの人は、知っているかと思うが、私は生家の人たちと永いこと、具合の悪い間柄になっていた。げびた言い方をすれば、私は二十代のふしだらのために勘当されていたのである。
　それが、二度も罹災して、行くところが無くなり、ヨロシクタノムと電報を発し、のこのこ生家に乗り込んだ。
　そうして間もなく戦いが終り、私は和服の着流しで故郷の野原を、五歳の女児を連れて歩きまわったりなど出来るようになった。
　まことに、妙な気持のものであった。私はもう十五年間も故郷から離れていたのだが、故郷はべつだん変っていない。そうしてまた、その故郷の野原を歩きまわっている私も、ただの津軽人である。十五年間も東京で暮していながら、一向に都会人らしく無いのである。首筋太く鈍重な、私はやはり百姓である。いったい東京で、どんな生活をして来たのだろう。ちっとも、あか抜けてやしないじゃないか。私は不思議な気がした。
　そうして、或る眠られぬ一夜、自分の十五年間の都会生活に就いて考え、この際もういちど、私の回想記を書いてみようかと思い立った。もういちど、というわけは、五年くらい前に、私は「東京八景」という題で私のそれまでの東京生活をいつわらずに書いて発表した事があるからである。しかし、それから五年経ち、大戦の辛苦を嘗めるに及んで、あの「東京八景」だけでは、何か足りないような気がして、こんどは一つ方向をかえ、私がこれまで東京に於いて発表して来た作品を主軸にして、私という津軽の土百姓の血統の男が、どんな都会生活をして来たかを書きしたため、また「東京八景」以後の大戦の生活をも補足し、そうして、私の田舎臭い本質を窮めたいと思った。
　私が東京に於いてはじめて発表した作品は、「魚服記」という十八枚の短篇小説で、その翌月から「思い出」という百枚の小説を三回にわけて発表した。いずれも、「海豹」という同人雑誌に発表したのである。昭和八年である。私が弘前の高等学校を卒業し、東京帝大の仏蘭西文科に入学したのは昭和五年の春であるから、つまり、東京へ出て三年目に小説を発表したわけである。けれども私が、それらの小説を本気で書きはじめたのは、その前年からの事であった。その頃の事情を「東京八景」には次のように記されてある。
「けれども私は、少しずつ、どうやら阿呆から眼ざめていた。遺書を綴った。「思い出」百枚である。今では、この「思い出」が私の処女作という事になっている。自分の幼時からの悪を、飾らずに書いて置きたいと思ったのである。二十四歳の秋の事である。草蓬々の広い廃園を眺めながら、私は離れの一室に坐って、めっきり笑を失っていた。私は、再び死ぬつもりでいた。きざと言えば、きざである。いい気なものであった。私は、やはり、人生をドラマと見做していた。いや、ドラマを人生と見做していた。（中略）けれども人生は、ドラマでなかった。二幕目は誰も知らない。「滅び」の役割を以て登場しながら、最後まで退場しない男もいる。小さい遺書のつもりで、こんな穢い子供もいましたという幼年及び少年時代の私の告白を、書き綴ったのであるが、その遺書が、逆に猛烈に気がかりになって、私の虚無に幽かな燭燈がともった。死に切れなかった。その「思い出」一篇だけでは、なんとしても、不満になって来たのである。どうせ、ここまで書いたのだ。全部を、書いて置きたい。きょう迄の生活の全部を、ぶちまけてみたい。あれも、これも。書いて置きたい事が一ぱい出て来た。まず、鎌倉の事件を書いて、駄目。どこかに手落ちが在る。さらに又、一作書いて、やはり不満である。溜息ついて、また次の一作にとりかかる。ピリオドを打ち得ず、小さいコンマの連続だけである。永遠においでおいでの、あの悪魔に、私はそろそろ食われかけていた。蟷螂の斧である。
　私は二十五歳になっていた。昭和八年である。私は、このとしの三月に大学を卒業しなければならなかった。けれども私は、卒業どころか、てんで試験にさえ出ていない。故郷の兄たちは、それを知らない。ばかな事ばかり、やらかしたがそのお詫びに、学校だけは卒業して見せてくれるだろう。それくらいの誠実は持っている奴だと、ひそかに期待していた様子であった。私は見事に裏切った。卒業する気は無いのである。信頼している者を欺くことは、狂せんばかりの地獄である。それからの二年間、私は、その地獄の中に住んでいた。来年は、必ず卒業します。どうか、もう一年、おゆるし下さい、と長兄に泣訴しては裏切る。そのとしも、そうであった。その翌るとしも、そうであった。死ぬるばかりの猛省と自嘲と恐怖の中で、死にもせず私は、身勝手な、遺書と称する一聯の作品に凝っていた。これが出来たならば。そいつは所詮、青くさい気取った感傷に過ぎなかったのかも知れない。けれども私は、その感傷に、命を懸けていた。私は書き上げた作品を、大きい紙袋に、三つ四つと貯蔵した。次第に作品の数も殖えて来た。私は、その紙袋に毛筆で、「晩年」と書いた。その一聯の遺書の、銘題のつもりであった。もう、これで、おしまいだという意味なのである。」
　こんなところがまあ、当時の私の作品の所謂、「楽屋裏」であった。この紙袋の中の作品を、昭和八、九、十、十一と、それから四箇年のあいだに全部発表してしまったが、書いたのは、おもに昭和七、八の両年であった。ほとんど二十四歳と二十五歳の間の作品なのである。私はそれからの二、三年間は、人から言われる度に、ただその紙袋の中から、一篇ずつ取り出して与えると、それでよかった。
　昭和八年、私が二十五歳の時に、その「海豹」という同人雑誌の創刊号に発表した「魚服記」という十八枚の短篇小説は、私の作家生活の出発になったのであるが、それが意外の反響を呼んだので、それまで私の津軽訛りの泥臭い文章をていねいに直して下さっていた井伏さんは驚き、「そんな、評判なんかになる筈は無いんだがね。いい気になっちゃいけないよ、何かの間違いかもわからない。」
　と実に不安そうな顔をしておっしゃった。
　そうして井伏さんはその後も、また、いつまでも、或いは何かの間違いかもわからない、とハラハラしていらっしゃる。永遠に私の文章に就いて不安を懐いてくれる人は、この井伏さんと、それからの津軽の生家の兄かも知れない。このお二人は、共にことし四十八歳。私より十一、年上であって、兄の頭は既に禿げて光り、井伏さんも近年めっきり白髪が殖えた。いずれもなかなか稽古がきびしかった。性格も互いにどこやら似たところがある。私は、しかし、この人たちに育てられたのだ。この二人に死なれたら、私はひどく泣くだろうと思われる。
「魚服記」を発表し、井伏さんは、「何かの間違いかもわからない」と言って心配してくれているのに、私は田舎者の図々しさで、さらにそのとし「思い出」という作品を発表し、もはや文壇の新人という事になった。そうしてその翌る年には、他のかなり有名な文芸雑誌などから原稿の依頼を受けたりしていたが、原稿料は、あったり無かったり、あっても一枚三十銭とか五十銭とか、ひどく安いもので、当時最も親しく附き合っていた学友などと一緒におでんやでお酒を飲みたくても、とても足りない金額であった。「晩年」という創作集なども出版せられ、太宰という私の筆名だけは世に高くなったが、私は少しも幸福にならなかった。私のこれまでの生涯を追想して、幽かにでも休養のゆとりを感じた一時期は、私が三十歳の時、いまの女房を井伏さんの媒酌でもらって、甲府市の郊外に一箇月六円五十銭の家賃の、最小の家を借りて住み、二百円ばかりの印税を貯金して誰とも逢わず、午後の四時頃から湯豆腐でお酒を悠々と飲んでいたあの頃である。誰に気がねも要らなかった。しかし、それも、たった三、四箇月で駄目になった。二百円の貯金なんて、そんなにいつまでもあるわけは無い。私はまた東京へ出て来て、荒っぽいすさんだ生活に、身を投じなければならなかった。私の半生は、ヤケ酒の歴史である。
　秩序ある生活と、アルコールやニコチンを抜いた清潔なからだを純白のシーツに横たえる事とを、いつも念願にしていながら、私は薄汚い泥酔者として場末の露地をうろつきまわっていたのである。なぜ、そのような結果になってしまうのだろう。それを今ここで、二言か三言で説明し去るのも、あんまりいい気なもののように思われる。それは私たちの年代の、日本の知識人全部の問題かも知れない。私のこれまでの作品ことごとくを挙げて答えてもなお足りずとする大きい問題かも知れない。
　私はサロン芸術を否定した。サロン思想を嫌悪した。要するに私は、サロンなるものに居たたまらなかったのである。
　それは、知識の淫売店である。いや、しかし、淫売店にだって時たま真実の宝玉が発見できるだろう。それは、知識のどろぼう市である。いや、しかし、どろぼう市にだってほんものの金の指環がころがっていない事もない。サロンは、ほとんど比較を絶したものである。いっそ、こうとでも言おうかしら。それは、知識の「大本営発表」である。それは、知識の「戦時日本の新聞」である。
　戦時日本の新聞の全紙面に於いて、一つとして信じられるような記事は無かったが、（しかし、私たちはそれを無理に信じて、死ぬつもりでいた。親が破産しかかって、せっぱつまり、見えすいたつらい嘘をついている時、子供がそれをすっぱ抜けるか。運命窮まると観じて黙って共に討死さ。）たしかに全部、苦しい言いつくろいの記事ばかりであったが、しかし、それでも、嘘でない記事が毎日、紙面の片隅に小さく載っていた。曰く、死亡広告である。羽左衛門が疎開先で死んだという小さい記事は嘘でなかった。
　サロンは、その戦時日本の新聞よりもまだ悪い。そこでは、人の生死さえ出鱈目である。太宰などは、サロンに於いて幾度か死亡、あるいは転身あるいは没落を広告せられたかわからない。
　私はサロンの偽善と戦って来たと、せめてそれだけは言わせてくれ。そうして私は、いつまでも薄汚いのんだくれだ。本棚に私の著書を並べているサロンは、どこにも無い。
　けれども、私がこうしてサロンがどうのと、おそろしくむきになって書いても、それはいったい何の事だか、一向にわからない人が多いだろうと思われる。サロンは、諸外国に於いて文芸の発祥地だったではないか、などと言って私に食ってかかる半可通が、私のいうサロンなのだ。世に、半可通ほどおそろしいものは無い。こいつらは、十年前に覚えた定義を、そのまま暗記しているだけだ。そうして新しい現実をその一つ覚えの定義に押し込めようと試みる。無理だよ、婆さん。所詮、合いませぬて。
　自分を駄目だと思い得る人は、それだけでも既に尊敬するに足る人物である。半可通は永遠に、洒々然たるものである。天才の誠実を誤り伝えるのは、この人たちである。そうしてかえって、俗物の偽善に支持を与えるのはこの人たちである。日本には、半可通ばかりうようよいて、国土を埋めたといっても過言ではあるまい。
　もっと気弱くなれ！　偉いのはお前じゃないんだ！　学問なんて、そんなものは捨てちまえ！
　おのれを愛するが如く、汝の隣人を愛せよ。それからでなければ、どうにもこうにもなりゃしないのだよ。
　とこう言うとまた、れいのサロンの半可通どもは、その思想は云々と、ばかな議論をはじめるだろう。かえるのつらに水である。やり切れねえ。
　いったい私の言っているサロンとは何の事か。諸外国の文芸の発祥地と言われているサロンと、日本のサロンとは、どんな根本的な差異があるか。皇室または王室と直接のつながりのあるサロンと、企業家または官吏につながっているサロンと、どう違うか。君たちのサロンは、猿芝居だというのはどういうわけか。いまここで、いちいち諸君に噛んでふくめるように説明してお聞かせすればいいのかも知れないが、そんな事に努力を傾注していると、君たちからイヤな色気を示されたりして、太宰もサロンに迎えられ、むざんやミイラにされてしまうおそれが多分にあるので、私はこれ以上の奉仕はごめんこうむる。なあに、いいやつには、言わなくたってちゃんとわかっているのだから。
　私はいま、自分の創作年表とでも称すべき焼け残りの薄汚い手帳のペエジを繰りながら、さまざまの回想にふける。私がはじめて東京で作品を発表した昭和八年から、二十年まで、その十二箇年間、私はあのサロンの連中とはまるっきり違った歩調であるいて来た。これではあの者たちと永遠に溶け合わないのも無理がない。あれは昭和二、三年の頃であったろうか。私がまだ弘前高等学校の文科生であって、しばしば東京の兄（この兄はからだの弱い彫刻家で、二十七歳で病死した）のところへ遊びに行ったが、この兄に連れられて喫茶店なるものにはいってみると、そこにはたいていキザに気取った色の白いやさ男がいて、兄は小声で、あれは新進作家の何の誰だ、と私に教え、私はなんてまあ浅墓な軽薄そうな男だろうと呆れ、つくづく芸術家という種族の人間を嫌悪した。
　私は上品な芸術家に疑惑を抱き、「うつくしい」芸術家を否定した。田舎者の私には、どうもあんなものは、キザで仕様が無かったのである。
　ベックリンという海の妖怪などを好んでかく画家の事は、どなたもご存じの事と思う。あの人の画は、それこそ少し青くさくて、決していいものでないけれども、たしか「芸術家」と題する一枚の画があった。それは大海の孤島に緑の葉の繁ったふとい樹木が一本生えていて、その樹の蔭にからだをかくして小さい笛を吹いているまことにどうも汚ならしいへんな生き物がいる。かれは自分の汚いからだをかくして笛を吹いている。孤島の波打際に、美しい人魚があつまり、うっとりとその笛の音に耳を傾けている。もし彼女が、ひとめその笛の音の主の姿を見たならば、きゃっと叫んで悶絶するに違いない。芸術家はそれゆえ、自分のからだをひた隠しに隠して、ただその笛の音だけを吹き送る。
　ここに芸術家の悲惨な孤独の宿命もあるのだし、芸術の身を切られるような真の美しさ、気高さ、えい何と言ったらいいのか、つまり芸術さ、そいつが在るのだ。
　私は断言する。真の芸術家は醜いものだ。喫茶店のあの気取った色男は、にせものだ。アンデルセンの「あひるの子」という話を知っているだろう。小さな可愛いあひるの雛の中に一匹、ひどくぶざまで醜い雛がまじっていて、皆の虐待と嘲笑の的になる。意外にもそれは、スワンの雛であった。巨匠の青年時代は、例外なく醜い。それは決してサロン向きの可愛げのあるものでは無かった。
　お上品なサロンは、人間の最も恐るべき堕落だ。しからば、どこの誰をまずまっさきに糾弾すべきか。自分である。私である。太宰治とか称する、この妙に気取った男である。生活は秩序正しく、まっ白なシーツに眠るというのは、たいへん結構な事だが、（それは何としても否定できない魅力である！）しかし、自分ひとり大いに努力してその境地を獲得した途端に、急に人が変って様子ぶった男になり、かねてあんなに憎悪していたサロンにも出入し、いや出入どころか、自分からチャチなサロンを開設し半可通どもの先生になりはしないか。何せどうも、気が弱くてだらしない癖に、相当虚栄心も強くて、ひとにおだてられるとわくわくして何をやり出すかわかったもんじゃない男なのだから。
　私はそのような成行きに対して、極度におびえていた。私がもしサロン的なお上品の家庭生活を獲得したならば、それは明らかに誰かを裏切った事になると考えていた。私は、いやらしいくらいに小心な債務家のようなものであった。
　私は私の家庭生活を、つぎつぎと破壊した。破壊しようとする強い意志が無くとも、おのずから、つぎつぎと崩壊した。私が昭和五年に弘前の高等学校を卒業して大学へはいり、東京に住むようになってから今まで、いったい何度、転居したろう。その転居も、決して普通の形式ではなかった。私はたいてい全部を失い、身一つでのがれ去り、あらたにまた別の土地で、少しずつ身のまわりの品を都合するというような有様であった。戸塚。本所。鎌倉の病室。五反田。同朋町。和泉町。柏木。新富町。八丁堀。白金三光町。この白金三光町の大きな空家の、離れの一室で私は「思い出」などを書いていた。天沼三丁目。天沼一丁目。阿佐ヶ谷の病室。経堂の病室。千葉県船橋。板橋の病室。天沼のアパート。天沼の下宿。甲州御坂峠。甲府市の下宿。甲府市郊外の家。東京都下三鷹町。甲府水門町。甲府新柳町。津軽。
　忘れているところもあるかも知れないが、これだけでも既に二十五回の転居である。いや、二十五回の破産である。私は、一年に二回ずつ破産してはまた出発し直して生きて来ていたわけである。そうしてこれから私の家庭生活は、どういう事になるのか、まるっきり見当もつかない。
　以上挙げた二十五箇所の中で、私には千葉船橋町の家が最も愛着が深かった。私はそこで、「ダス・ゲマイネ」というのや、また「虚構の春」などという作品を書いた。どうしてもその家から引き上げなければならなくなった日に、私は、たのむ！　もう一晩この家に寝かせて下さい、玄関の夾竹桃も僕が植えたのだ、庭の青桐も僕が植えたのだ、と或る人にたのんで手放しで泣いてしまったのを忘れていない。一ばん永く住んでいたのは、三鷹町下連雀の家であろう。大戦の前から住んでいたのだが、ことしの春に爆弾でこわされたので、甲府市水門町の妻の実家へ移転した。しかるに、移転して三月目にその家が焼夷弾で丸焼けになったので、まちはずれの新柳町の或る家へ一時立ち退き、それからどうせ死ぬなら故郷で、という気持から子供二人を抱えて津軽の生家へ来たのであるが、来て二週目に、あの御放送があった、というのが、私のこれまでの浪々生活の、あらましの経緯である。
　私は既に三十七歳になっている。そうしてまたもや無一物の再出発をしなければならなくなった。やっぱり、サロン思想嫌悪の情を以て。
　創作年表とでも称すべき手帳を繰ってみると、まあ、過去十何年間、どのとしも、どの年も、ひでえみじめな思いばかりして来たのが、よくわかる。いったい私たちの年代の者は、過去二十年間、ひでえめにばかり遭って来た。それこそ怒濤の葉っぱだった。めちゃ苦茶だった。はたちになるやならずの頃に、既に私たちの殆んど全部が、れいの階級闘争に参加し、或る者は投獄され、或る者は学校を追われ、或る者は自殺した。東京に出てみると、ネオンの森である。曰く、フネノフネ。曰く、クロネコ。曰く、美人座。何が何やら、あの頃の銀座、新宿のまあ賑い。絶望の乱舞である。遊ばなければ損だとばかりに眼つきをかえて酒をくらっている。つづいて満洲事変。五・一五だの、二・二六だの、何の面白くもないような事ばかり起って、いよいよ支那事変になり、私たちの年頃の者は皆戦争に行かなければならなくなった。事変はいつまでも愚図愚図つづいて、蒋介石を相手にするのしないのと騒ぎ、結局どうにも形がつかず、こんどは敵は米英という事になり、日本の老若男女すべてが死ぬ覚悟を極めた。
　実に悪い時代であった。その期間に、愛情の問題だの、信仰だの、芸術だのと言って、自分の旗を守りとおすのは、実に至難の事業であった。この後だって楽じゃない。こんな具合じゃ仕様が無い。また十何年か前のフネノフネ時代にかえったんでは意味が無い。戦争時代がまだよかったなんて事になると、みじめなものだ。うっかりすると、そうなりますよ。どさくさまぎれに一もうけなんて事は、もうこれからは、よすんだね。なんにもならんじゃないか。
　昭和十七年、昭和十八年、昭和十九年、昭和二十年、いやもう私たちにとっては、ひどい時代であった。私は三度も点呼を受けさせられ、そのたんびに竹槍突撃の猛訓練などがあり、暁天動員だの何だの、そのひまひまに小説を書いて発表すると、それが情報局に、にらまれているとかいうデマが飛んで、昭和十八年に「右大臣実朝」という三百枚の小説を発表したら、「右大臣実朝」というふざけ切った読み方をして、太宰は実朝をユダヤ人として取り扱っている、などと何が何やら、ただ意地悪く私を非国民あつかいにして弾劾しようとしている愚劣な「忠臣」もあった。私の或る四十枚の小説は発表直後、はじめから終りまで全文削除を命じられた。また或る二百枚以上の新作の小説は出版不許可になった事もあった。しかし、私は小説を書く事は、やめなかった。もうこうなったら、最後までねばって小説を書いて行かなければ、ウソだと思った。それはもう理窟ではなかった。百姓の糞意地である。しかし、私は何もここで、誰かのように、「余はもともと戦争を欲せざりき。余は日本軍閥の敵なりき。余は自由主義者なり」などと、戦争がすんだら急に、東条の悪口を言い、戦争責任云々と騒ぎまわるような新型の便乗主義を発揮するつもりはない。いまではもう、社会主義さえ、サロン思想に堕落している。私はこの時流にもまたついて行けない。
　私は戦争中に、東条に呆れ、ヒトラアを軽蔑し、それを皆に言いふらしていた。けれどもまた私はこの戦争に於いて、大いに日本に味方しようと思った。私など味方になっても、まるでちっともお役にも何も立たなかったかと思うが、しかし、日本に味方するつもりでいた。この点を明確にして置きたい。この戦争には、もちろんはじめから何の希望も持てなかったが、しかし、日本は、やっちゃったのだ。
　昭和十四年に書いた私の「火の鳥」という未完の長編小説に、次のような一節がある。これを読んでくれると、私がさきにもちょっと言って置いたような「親が破産しかかって、せっぱつまり、見えすいたつらい嘘をついている時、子供がそれをすっぱ抜けるか。運命窮まると観じて、黙って共に討死さ。」という事の意味がさらにはっきりして来ると思われる。
　すなわち、
（前略）長火鉢へだてて、老母は瀬戸の置き物のように綺麗に、ちんまり坐って、伏目がち、やがて物語ることには、──あれは、わたくしの一人息子で、あんな化け物みたいな男ですが、でも、わたくしは信じている。あれの父親は、ことしで、あけて、七年まえに死にました。まあ、昔自慢してあわれなことでございますが、父の達者な頃は、前橋で、ええ、国は上州でございます。前橋でも一流中の一流の割烹店でございました。大臣でも、師団長でも、知事でも、前橋でお遊びのときには、必ず、わたくしの家に、きまっていました。あのころは、よかった。わたくしも、毎日々々、張り合いあって、身を粉にして働きました。ところが、あれの父は、五十のときに、わるい遊びを覚えましてな、相場ですよ。崩れるとなったら、早いものでした。ふっと気のついた朝には、すっからかん。きれい、さっぱり。可笑しいようですよ。父は、みんなに面目ないのですね。そうなっても、まだ見栄張っていて、なあに、おれには、内緒でかくしている山がある。金の出る山ひとつ持っている、とまるで、子供みたいな、とんでもない嘘を言い出しましてな、男は、つらいものですね、ながねん連れ添うて来た婆にまで、何かと苦しく見栄張らなければいけないのですからね、わたくしたちに、それはくわしく細々とその金の山のこと真顔になって教えるのです。嘘とわかっているだけに、聞いているほうが、情ないやら、あさましいやら、いじらしいやら、涙が出て来て困りました。父は、わたくしたち、あまり身を入れて聞いていないのに感附いて、いよいよ、むきになって、こまかく、ほんとうらしく、地図やら何やらたくさん出して、一生懸命にひそひそ説明して、とうとう、これから皆でその山に行こうではないか、とまで言い出し、これには、わたくし、当惑してしまいました。まちの誰かれ見さかいなくつかまえて来ては、その金山のこと言って、わたくしは恥ずかしくて死ぬるほどでございました。まちの人たちの笑い草にはなるし、朝太郎は、そのころまだ東京の大学にはいったばかりのところでございましたが、わたくしは、あまり困って、朝太郎に手紙で事情全部を知らせてやってしまいました。そのときに、朝太郎は偉かった。すぐに東京から駈けつけ、大喜びのふりして、お父さん、そんないい山を持っていながら、なぜ僕にいままで隠していたのです、そんないい事あるんだったら、僕は、学校なんか、ばかばかしい、どうか学校よさせて下さい、こんな家、売りとばして、これからすぐに、その山の金鉱しらべに行こう、と、もう父の手をひっぱるようにしてせきたて、また、わたくしを、こっそりものかげに呼んで、お母さん、いいか、お父さんは、もうさきが長くないのだ、おちぶれた人に、恥をかかせちゃいけない、とわたくしを、きつく叱りました。わたくしも、そう言われて、はじめて、ああそうだったと気がついて、お恥ずかしい、わが子ながら、両手合せて拝みたいほどでございました。嘘、とはっきり知りながら、汽車に乗り、馬車に乗り、雪道歩いて、わたくしたち親子三人、信濃の奥まで、まいりました。いま、思い出しても、せつなくなります。信濃の山奥の温泉に宿をとり、それからまる一年間、あの子は、降っても照っても父のお伴して山を歩きまわり、日が暮れて宿へかえっては、父の言うこと、それは芝居と思えないほど、熱心に聞いて、ふたりで何かと研究し、相談し、あしたは大丈夫だ、あしたは大丈夫だと、お互い元気をつけ合って、そうして寝て、また朝早く、山へ出かけて、ほうぼう父に引っぱりまわされ、さんざ出鱈目の説明聞かされて、それでも、いちいち深くうなずいて、へとへとになって帰ってきました。何もかも、朝太郎のおかげです。父は、山宿で一年、張り合いのある日をつづけることができて、女房、子供にも、立派に体面保って、恥を見せずに安楽な死に方を致しました。ええ、信濃の、その山宿で死にました。わしの山は見込みがある、どうだい、身代二十倍になるのだぞ、と威張って、死んでゆきました。まえから、心臓が、ひどく悪かったのです。木枯しのおそろしく強い朝でしてな。あわれな話ですね。けれども、あの子は、見どころあります。それから母子ふたりで、東京へ出て、苦労しました。わたくしは、どんぶり持って豆腐いっちょう買いに行くのが、一ばんつらかった。いまでは、どうやら、朝太郎も、皆様のおかげで、もの書いてお金いただけるようになって、わたくしは、朝太郎が、もう、どんな、ばかをしても、信じている。むかし、あれの父をあんなに大事にかばって呉れたこと思えば、あの子が、ありがたくて、もったいなくて、あの子のことだったら、どんなことがあっても、たとえあれが、人殺ししたって、わたくしは、あれを信じている。あれは、情の深い子です。（後略）
　このような思想を、古い人情主義さ、とか言って、ヘヘンと笑って片づける、自称「科学精神の持主」とは、私は永遠に仕事を一緒にやって行けない。私は戦争中、もしこんなていたらくで日本が勝ったら、日本は神の国ではなくて、魔の国だと思っていた。けれども私は、日本必勝を口にし、日本に味方するつもりでいた。負けるにきまっているものを、陰でこそこそ、負けるぞ負けるぞ、と自分ひとり知ってるような顔で囁いて歩いている人の顔も、あんまり高潔でない。
　私はそのように「日本の味方」のつもりでいたのであるが、しかし時の政府には、やっぱりどうも信用が無かったようである。情報局の注意人物というデマが飛び、私に、原稿を依頼する出版社が無くなってしまった。しみったれた事を言うようであるが、生活費はどんどんあがるし、子供は殖えるし、それに収入がまるで無いんだから、心細いこと限りない。当時は私だけでなく、所謂純文芸の人たち全部、火宅の形相を呈していたらしい。しかし、他の人たちにはたいてい書画骨董などという財産もあり、それを売り払ってどうにかやっていたらしいが、私にはそんな財産らしいものは何も無かった。これで私が出征でもしたら、家族はひどい事になるだろうと思ったが、どういうわけか、とうとう私には召集令状が来なかった。安易にこんな事は口にしたくないが、神の配慮、という事を思わずにはいられない。私はねばって、とにかく小説を書きとおした。
　戦争成金のほかは、誰しも今は苦しいのだから、自分ひとりの生活苦は言うまいと思って努めて快活のふうを装っていたが、それでも、あまりに心細くて、或る先輩にあてこんな意味の手紙を書いて出した事がある。
　拝啓。この手紙は、あなたに何かお願いする手紙でもないし、また訴えの手紙でもありませんし、また誰かを非難しようとする手紙でも無いのです。私は家の者にも、打ち明けていない事実を、せめて、あなたひとりに知って置いてもらいたくてこの手紙を書くのです。あなたがしかしこの事実を知ったからとて、何をなさって下さるにも及びません。私には、そんな期待は無いのです。ただ、この事実を知って置いて下さったらそれでいいのです。そうしてこの手紙を御一読なさったら、黙って破り棄てて下さい。お願いします。他の人にもおっしゃらないように。
　私は、いま、自殺という事を考えています。しかし、こらえています。妻子がふびん、というよりは、私は日本国民として、私の自殺が外国の宣伝材料などになってはたまらぬ、また、戦地へ行っている私の若い友人たちが、私の自殺を聞いてどんな気がするか、それを考えて、こらえています。なぜ、自殺の他に途が無いか。それは、あなたもご存じの筈です。ただ、私には財産が無いので、他の人よりも苦しみが強く来ました。私のことしの収入は、××円です。そうして、いま手許に残っているお金は、××円です。しかし、私は誰からもお金を借りないつもりです。故郷の兄に、よっぽど借金申込みの手紙を出そうかと、思った夜もございましたが、やめにしました。こうなると、糞意地です。私は死ぬる前夜まで、大いに景気のいい顔をしてはしゃいでいるつもりです。そうして、あくまでも小説だけを書いて行きます。しかし、まさか、戦争礼讃の小説などは書く気はしません。
　たったこれだけの事ですが、あなたに知って置いていただきたいと思います。私の身にも、いつ、どのような事があるかわかりませんから。この手紙には、御返事も何も要りません。御一読後は、ただちに破棄して下さい。以上。
　だいたい、こんな意味の手紙を、その先輩にこっそり出した事がある。愚痴をこぼしてさえ、非国民あつかいを受けなければならなかったのだから、思えば、ひどい時代だった。
　そんな手紙を出して、一箇月ばかり経った頃、私はその先輩と偶然、新宿で出逢った。私たちは何も言わずに黙って一緒に歩いた。しばらくして、その先輩が言った。
「君のあの手紙を読んだ。」
「そう。すぐ破ってくれましたか。」
「ああ、破った。」
　それだけだった。その先輩もまた、その頃は私以上につらい立場に置かれていたらしい。
　とにもかくにも、そんな生活をいつまでも続けているわけにはいかなかった。何とかして窮迫した生計の血路をひらかなければいけない。
　私は或る出版社から旅費をもらい、津軽旅行を企てた。その頃日本では、南方へ南方へと、皆の関心がもっぱらその方面にばかり集中せられていたのであるが、私はその正反対の本州の北端に向って旅立った。自分の身も、いつどのような事になるかわからぬ。いまのうちに自分の生れて育った津軽を、よく見て置こうと思い立ったのである。
　私は所謂純粋の津軽の百姓として生れ、小学、中学、高等学校と二十年間も津軽で育ちながら、津軽の五つ六つの小都市、町村を知っているに過ぎなかった。中学時代の夏冬の休暇には、自分の生家でごろごろしていて、兄たちの蔵書を手当り次第読みちらし、どこへ旅行しようともしなかったし、また高等学校時代の休暇には、東京にいる彫刻家の、兄のところへ遊びに行き、ほとんど生家に帰らず、東京の大学へはいるようになったら、もうそれっきり、十数年間帰郷しなかったのであるから、津軽という国に就いてはまるで知らないと言ってよかった。私はゲートルを着け、生れてはじめて津軽の国の隅々まで歩きまわってみた。蟹田から青森まで、小さい蒸気船の屋根の上に、みすぼらしい服装で仰向に寝ころがり、小雨が降って来て濡れてもじっとしていて、蟹田の土産の蟹の脚をポリポリかじりながら、暗鬱な低い空を見上げていた時の、淋しさなどは忘れ難い。結局、私がこの旅行で見つけたものは「津軽のつたなさ」というものであった。拙劣さである。不器用さである。文化の表現方法の無い戸惑いである。私はまた、自身にもそれを感じた。けれども同時に私は、それに健康を感じた。ここから、何かしら全然あたらしい文化（私は、文化という言葉に、ぞっとする。むかしは文花と書いたようである）そんなものが、生れるのではなかろうか。愛情のあたらしい表現が生れるのではなかろうか。私は、自分の血の中の純粋の津軽気質に、自信に似たものを感じて帰京したのである。つまり私は、津軽には文化なんてものは無く、したがって、津軽人の私も少しも文化人では無かったという事を発見してせいせいしたのである。それ以後の私の作品は、少し変ったような気がする。私は「津軽」という旅行記みたいな長編小説を発表した。その次には「新釈諸国噺」という短篇集を出版した。そうして、その次に、「惜別」という魯迅の日本留学時代の事を題材にした長篇と、「お伽草子」という短篇集を作り上げた。その時に死んでも、私は日本の作家としてかなり仕事を残したと言われてもいいと思った。他の人たちは、だらしなかった。
　その間に私は二度も罹災していた。「お伽草子」を書き上げて、その印税の前借をして私たちはとうとう津軽の生家へ来てしまった。
　甲府で二度目の災害を被り、行くところが無くなって、私たち親子四人は津軽に向って出発したのだが、それからたっぷり四昼夜かかってようやくの事で津軽の生家にたどりついたのである。
　その途中の困難は、かなりのものであった。七月の二十八日朝に甲府を出発して、大月附近で警戒警報、午後二時半頃上野駅に着き、すぐ長い列の中にはいって、八時間待ち、午後十時十分発の奥羽線まわり青森行きに乗ろうとしたが、折あしく改札直前に警報が出て構内は一瞬のうちに真暗になり、もう列も順番もあったものでなく、異様な大叫喚と共に群集が改札口に殺到し、私たちはそれぞれ幼児をひとりずつ抱えているのでたちまち負けて、どうやら列車にたどり着いた時には既に満員で、窓からもどこからもはいり込むすきが無かった。プラットホームに呆然と立っているうちに、列車は溜息のような汽笛を鳴らして、たいぎそうにごとりと動いた。私たちはその夜は、上野駅の改札口の前にごろ寝をした。拡声機は夜明けちかくまで、青森方面の焼夷弾攻撃の模様を告げていた。しかし、とにかく私たちは青森方面へ行かなければならぬ。どんな列車でもいいから、少しでも北へ行く列車に乗ろうと考えて、翌朝五時十分、白河行きの汽車に乗った。十時半、白河着。そこで降りて、二時間プラットホームで待って、午後一時半、さらに少し北の小牛田行きの汽車に乗った。窓から乗った。途中、郡山駅爆撃。午後九時半、小牛田駅着。また駅の改札口の前で一泊。三日分くらいの食料を持参して来たのだが、何せ夏の暑いさいちゅうなので、にぎりめしが皆くさりかけて、めし粒が納豆のように糸をひいて、口にいれてもにちゃにちゃしてとても嚥下することが出来ぬ。小牛田駅で夜を明し、お米は一升くらい持っていたので、そのお米をおむすびと交換してもらいに、女房は薄暗いうちから駅の附近の家をたたき起してまわった。やっと一軒かえてくれた。かなり大きいおむすびが四つである。私はおむすびに食らいついた。がりりと口中で音がした。吐き出して見ると、梅干である。私はその種を噛みくだいてしまっていた。歯の悪い私が、梅干のあの固い種を噛みくだいたのである。ぞっとした。
　しかし、これでもまだ、故郷までの全旅程の三分の一くらいしか来ていないのである。読者も、うんざりするだろう。あとまたいろいろ悲惨な思いをしたのであるが、もう書かない。とにかく、そんな思いをして故郷にたどりついてみると、故郷はまた艦載機の爆撃で大騒動の最中であった。
　けれども、もう死んだって、故郷で死ぬのだから仕合せなほうかも知れないと思っていた。そうしてまもなく日本の無条件降伏である。
　それから、既に、五箇月ちかく経っている。私は新聞連載の長篇一つと、短篇小説をいくつか書いた。短篇小説には、独自の技法があるように思われる。短かければ短篇というものではない。外国でも遠くはデカメロンあたりから発して、近世では、メリメ、モオパスサン、ドオデエ、チェホフなんて、まあいろいろあるだろうが、日本では殊にこの技術が昔から発達していた国で、何々物語というもののほとんど全部がそれであったし、また近世では西鶴なんて大物も出て、明治では鴎外がうまかったし、大正では、直哉だの善蔵だの龍之介だの菊池寛だの、短篇小説の技法を知っている人も少くなかったが、昭和のはじめでは、井伏さんが抜群のように思われたくらいのもので、最近に到ってまるでもう駄目になった。皆ただ、枚数が短いというだけのものである。戦争が終って、こんどは好きなものを書いてもいいという事であったので、私は、この短篇小説のすたれた技法を復活させてやれと考えて、三つ四つ書いて雑誌社に送ったりなどしているうちに、何だかひどく憂鬱になって来た。
　またもや、八つ当りしてヤケ酒を飲みたくなって来たのである。日本の文化がさらにまた一つ堕落しそうな気配を見たのだ。このごろの所謂「文化人」の叫ぶ何々主義、すべて私には、れいのサロン思想のにおいがしてならない。何食わぬ顔をして、これに便乗すれば、私も或いは「成功者」になれるのかも知れないが、田舎者の私にはてれくさくて、だめである。私は、自分の感覚をいつわる事が出来ない。それらの主義が発明された当初の真実を失い、まるで、この世界の新現実と遊離して空転しているようにしか思われないのである。
　新現実。
　まったく新しい現実。ああ、これをもっともっと高く強く言いたい！
　そこから逃げ出してはだめである。ごまかしてはいけない。容易ならぬ苦悩である。先日、ある青年が私を訪れて、食物の不足の憂鬱を語った。私は言った。
「嘘をつけ。君の憂鬱は食料不足よりも、道徳の煩悶だろう。」
　青年は首肯した。
　私たちのいま最も気がかりな事、最もうしろめいたいもの、それをいまの日本の「新文化」は、素通りして走りそうな気がしてならない。
　私は、やはり、「文化」というものを全然知らない、頭の悪い津軽の百姓でしか無いのかも知れない。雪靴をはいて、雪路を歩いている私の姿は、まさに田舎者そのものである。しかし、私はこれからこそ、この田舎者の要領の悪さ、拙劣さ、のみ込みの鈍さ、単純な疑問でもって、押し通してみたいと思っている。いまの私が、自身にたよるところがありとすれば、ただその「津軽の百姓」の一点である。
　十五年間、私は故郷から離れていたが、故郷も変らないし、また、私も一向に都会人らしく垢抜けていないし、いや、いよいよ田舎臭く野暮ったくなるばかりである。「サロン思想」は、いよいよ私と遠くなる。
　このごろ私は、仙台の新聞に「パンドラの匣」という長篇小説を書いているが、その一節を左に披露して、この悪夢に似た十五年間の追憶の手記を結ぶ事にする。
（前略）嵐のせいであろうか、或いは、貧しいともしびのせいであろうか、その夜は私たち同室の者四人が、越後獅子の蝋燭の火を中心にして集まり、久し振りで打ち解けた話を交した。
「自由主義者ってのは、あれは、いったい何ですかね？」と、かっぽれは如何なる理由からか、ひどく声をひそめて尋ねる。
「フランスでは、」と固パンは英語のほうでこりたからであろうか、こんどはフランスの方面の知識を披露する。「リベルタンってやつがあって、これがまあ自由思想を謳歌してずいぶんあばれ廻ったものです。十七世紀と言いますから、いまから三百年ほど前の事ですがね。」と、眉をはね上げてもったいぶる。「こいつらは主として宗教の自由を叫んで、あばれていたらしいです。」
「なんだ、あばれんぼうか。」とかっぽれは案外だというような顔で言う。
「ええ、まあ、そんなものです。たいていは、無頼漢みたいな生活をしていたのです。芝居なんかで有名な、あの、鼻の大きいシラノ、ね、あの人なんかも当時のリベルタンのひとりだと言えるでしょう。時の権力に反抗して、弱きを助ける。当時のフランスの詩人なんてのも、たいていもうそんなものだったのでしょう。日本の江戸時代の男伊達とかいうものに、ちょっと似ているところがあったようです。」
「なんて事だい、」とかっぽれは噴き出して、「それじゃあ、幡随院の長兵衛なんかも自由主義者だったわけですかねえ。」
　しかし、固パンはにこりともせず、
「そりゃ、そう言ってもかまわないと思います。もっとも、いまの自由主義者というのは、タイプが少し違っているようですが、フランスの十七世紀のリベルタンってやつは、まあたいていそんなものだったのです。花川戸の助六も鼠小僧の次郎吉も、或いはそうだったのかも知れませんね。」
「へええ、そんなわけの事になるますかねえ。」とかっぽれは、大喜びである。
　越後獅子も、スリッパの破れを縫いながら、にやりと笑う。
「いったいこの自由思想というものは、」と固パンはいよいよまじめに、「その本来の姿は、反抗精神です。破壊思想といっていいかも知れない。圧制や束縛が取りのぞかれたところにはじめて芽生える思想ではなくて、圧制や束縛のリアクションとしてそれらと同時に発生し闘争すべき性質の思想です。よく挙げられる例ですけれども、鳩が或る日、神様にお願いした、『私が飛ぶ時、どうも空気というものが邪魔になって早く前方に進行できない。どうか空気というものを無くして欲しい。』神様はその願いを聞き容れてやった。然るに鳩は、いくらはばたいても飛び上る事が出来なかった。つまりこの鳩が自由思想です。空気の抵抗があってはじめて鳩が飛び上る事が出来るのです。闘争の対象の無い自由思想は、まるでそれこそ真空管の中ではばたいている鳩のようなもので、全く飛翔が出来ません。」
「似たような名前の男がいるじゃないか。」と越後獅子はスリッパを縫う手を休めて言った。
「あ、」と固パンは頭のうしろを掻き、「そんな意味で言ったのではありません。これは、カントの例証です。僕は、現代の日本の政治界の事はちっとも知らないのです。」
「しかし、多少は知っていなくちゃいけないね。これから、若い人みんなに選挙権も被選挙権も与えられるそうだから。」と越後は、一座の長老らしく落ちつき払った態度で言い、「自由思想の内容は、その時、その時で全く違うものだと言っていいだろう。真理を追究して闘った天才たちは、ことごとく自由思想家だと言える。わしなんかは、自由思想の本家本元は、キリストだとさえ考えている。思い煩うな、空飛ぶ鳥を見よ、播かず、刈らず、蔵に収めず、なんてのは素晴らしい自由思想じゃないか。わしは西洋の思想は、すべてキリストの精神を基底にして、或いはそれを敷衍し、或いはそれを卑近にし、或いはそれを懐疑し、人さまざまの諸説があっても結局、聖書一巻にむすびついていると思う。科学でさえ、それと無関係ではないのだ。科学の基礎をなすものは、物理界に於いても、化学界に於いても、すべて仮説だ。肉眼で見とどける事の出来ない仮説から出発している。この仮説を信仰するところから、すべての科学が発生するのだ。日本人は、西洋の哲学、科学を研究するよりさきに、まず聖書一巻の研究をしなければならぬ筈だったのだ。わしは別に、クリスチャンではないが、しかし日本が聖書の研究もせずに、ただやたらに西洋文明の表面だけを勉強したところに、日本の大敗北の真因があったと思う。自由思想でも何でも、キリストの精神を知らなくては、半分も理解できない。」（中略）
「十年一日の如き、不変の政治思想などは迷夢に過ぎない。キリストも、いっさい誓うな、と言っている。明日の事を思うな、とも言っている。実に、自由思想家の大先輩ではないか。狐には穴あり、鳥には巣あり、されど人の子には枕するところ無し、とはまた、自由思想家の嘆きといっていいだろう。一日も安住を許されない。その主張は、日々にあらたに、また日にあらたでなければならぬ。日本に於いて今さら昨日の軍閥官僚を罵倒してみたって、それはもう自由思想ではない。それこそ真空管の中の鳩である。真の勇気ある自由思想家なら、いまこそ何を措いても叫ばなければならぬ事がある。天皇陛下万歳！　この叫びだ。昨日までは古かった。古いどころか詐欺だった。しかし、今日に於いては最も新しい自由思想だ。十年前の自由と、今日の自由とその内容が違うとはこの事だ。それはもはや、神秘主義ではない。人間の本然の愛だ。アメリカは自由の国だと聞いている。必ずや、日本のこの真の自由の叫びを認めてくれるに違いない。」（後略）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）お百しょう
-------------------------------------------------------

　ある日、お金もちのお百しょうさんが　庭にでて、じぶんの麦ばたけや　くだものばたけを、ながめていました。
　麦は、すくすく　のびています。くだものは、木に　すずなりになっています。やねうらのものおきには、きょねん　とりいれた麦が、山のようにつまれています。はりが、ささえきれないくらいです。
　お百しょうは、こんどは　かちく小屋にはいっていきました。なかには、よくふとったお牛もいます。あぶらののっため牛もいます。かがみのように　つやつやした馬もいます。
　おしまいに、お百しょうは、じぶんのへやにもどってきました。こんどは、そこに、いくつもおいてある　鉄のはこをながめました。そのはこのなかには、お金がはいっているのです。

　お百しょうが、こうして　そこにたって、じぶんのもっているものを、うれしそうにながめていたときです。きゅうに、とんとんと、はげしく　戸をたたく音がきこえました。
　でも、それは、へやの戸を　たたく音ではありません。お百しょうの心の戸を、たたく音だったのです。心の戸は、すぐに　あきました。
　おやっ、だれかが　お百しょうによびかける声が、きこえます。
「おまえは、そんなに　たくさんのものをもっていながら、それをつかって、うちのものに　しんせつにしてやったことがあるかね。
　まずしい人たちがこまっているときに、たすけてやったことがあるかね。おなかのへっている人に、じぶんのパンを　わけてやったことがあるかね。
　おまえは、じぶんのもっているものだけで、まんぞくしていたかね。それとも、もっともっと　ほしいと、おもったかね。」
　お金もちの心は、たちどころに、こう　こたえました。
「わたしは、なさけしらずの　ひどい男でした。うちのものにも、いちども　よいことをしてやったことは、ありません。まずしい人がくると、そっぽをむいてしまいました。
　神さまのことは、かんがえたこともありません。ただ、じぶんのものをふやそうとして、むがむちゅうでした。この世の中のものが、ぜんぶ、わたしのものだったとしても、まだまだ　たりないような気もちだったでしょう。」
　お百しょうは、この心のへんじをきくと、すっかり　こわくなりました。ひざが、がたがた　ふるえてきました。もう、たってはいられません。その場に、べったり　すわりこんでしまいました。

　そのとき、またもや、とんとんと　戸をたたく音がしました。
でも　こんどは、へやの戸をたたく音でした。
　おとなりの人がやってきたのです。その人はびんぼうでした。ところが、子どもがたくさんいるので、今は、その子どもたちに、ごはんも　ろくろく　たべさせてやることができない　ありさまでした。
（おとなりは金もちだ。しかし、なさけをしらない男だ。それは、おれも　ちゃんと　しっている。たぶん、おれをたすけてはくれないだろう。しかし、うちの子どもたちは、パンをほしがって　ないている。しかたがない。おもいきって　たのんでみよう。）
　びんぼうな人は、こう　かんがえて、お金もちのところへ　やってきたのです。
「あなたは、ごじぶんのものを、そうかんたんには　くださらないかたです。しかし、わたしは、もう、どうにも　ならなくなっているのです。子どもたちは　はらぺこでいます。どうか、麦を六キログラムばかり、かしてください。」
　と、びんぼうな人はたのみました。
　お金もちは、ながいこと、まずしい男の顔をみつめていました。
　そのうちに、お金もちの心のなかに、ようやく　やさしいお日さまのひかりが、さしてきました。けちんぼでかたまっていた　心のこおりが、ひとしずくずつ　とけはじめたのです。
「おまえに、たった　六キログラムばかりかすのは、ごめんだよ。十二キログラムなら、ただであげよう。そのかわり、ひとつ　たのみがあるがね。」
　と、お金もちはこたえました。
「どんなことをすれば　いいんですか。」
　と、まずしい男はたずねました。
「わたしが死んだら、わたしのおはかで、三ばんのあいだ　番をしてもらいたいんだよ。」
　お金もちから、こう　いわれると、びんぼうなお百しょうさんは、なんだか　うすきみわるくなりました。でも、今は、こまりきっているのです。なんでも　しょうちするよりほか、ありません。
　びんぼうなお百しょうさんは、お金もちのいうとおりに　やくそくをして、麦をもらって、家にかえりました。

　お金もちは、まるで、さきにおこることを、ちゃんと　しっていたみたいです。
　三日たつと、ぽっくり　死んでしまったのです。どうして、そんなに　きゅうに　死んだのかは、だれにもわかりませんでした。でも、お金もちのために　かなしむ人は、ひとりもありませんでした。
　お金もちが　おはかにうめられたとき、びんぼうな男は、あのやくそくのことをおもいだしました。できれば、そんなやくそくは　とりけしにしてもらいたいところです。
　でも、まずしい男は、こう　かんがえました。
（あの人は、わたしには　しんせつにしてくれた。あの人が麦をくれたから、はらぺこの子どもたちも、おなかいっぱい　たべられたんじゃないか。それに、そういうことがなくても、いったん　やくそくしたことは、どこまでも　まもらなくちゃいけない。）

　日がくれると、びんぼうな男は、ぼちへでかけていきました。そして、土をまるくもった　おはかの上に、こしをおろしました。あたりは、しーんと　しずまりかえっています。ただ、お月さまが、おはかをてらしているばかりです。
　ときどき、ふくろうが　そばをとんでは、かなしそうな声でないています。
　お日さまがのぼると、まずしい男は、なにごともなく　ぶじに　家にかえってきました。
　二日めのばんも、おなじように、おだやかにすみました。
　三日めのばんは、おはかへいかないうちから、なんだか、気にかかってしかたがありません。どうも、なにか　わるいことがおこりそうなのです。
　おはかにいってみると、ぼちのへいのところに、みたこともない男が　ひとり、たっていました。男は、もう　わかくはありません。顔には、きずあとがいっぱいあります。目はするどく、火のようにもえていて、あたりを　ぎろぎろ　にらみまわしています。男は、ふるいマントを　すっぽり　かぶっています。足にはいている、馬にのるときの　ながぐつだけしかみえません。
「おまえさん。そんなところで、なにをさがしているんだね。こんな　さびしいぼちにいて、こわくはないのかい。」
　と、びんぼうなお百しょうさんは、その男にはなしかけました。
「なにもさがしちゃいない。だが、なにもこわくもない。ほれ、わかい男が、ぞっとすることをおぼえたくて　たびにでたが、けっきょくは　むだだったって　はなしがあるだろ。おれは、そのわかい男みたいなもんさ。
　もっとも、そのわかいのは、王さまのおひめさまを　およめさんにもらって、おまけに、ものすごくたくさんの金も　手にいれたが、おれのほうは、年から年じゅう　びんぼうさ。じつをいや、おれは、これでも、もとは　へいたいだった。こんやは、よそへいってもとまるところがないから、ここで　夜をあかそうってわけさ。」
　と、その　へいたいだったという男は、こたえました。
「おまえさん。こわくないんなら、おれは、これから　あのおはかの番をするところだが、そばにいて　手つだってくれないかい。」
　と、まずしいお百しょうさんはいいました。
「番をするのは　へいたいのやくめだ。ようし、いいことだろうと　わるいことだろうと、たとえ　なにがおこっても、ふたりでいっしょに　ひきうけようぜ。」
　と、へいたいはこたえました。
「たのんだぜ。」
　びんぼうなお百しょうさんは、こう　いって、へいたいといっしょに、おはかの上にこしをおろしました。あたりは、しーんと　しずまりかえっていました。

　ところが、まよなかになると、きゅうに、ヒューヒュー　という　すさまじい音が、空になりひびきました。と、おもうまもなく、番をしているふたりの目のまえに、あくまが、すがたをあらわしました。
「やい。そこをどけ　ごろつきども。そのはかのなかにいるやつは　おれのものだ。おれは、そいつをつれにきたんだ。どかないと、きさまの首ったまを　ねじるぞ。」
　と、あくまは、ふたりに　どなりつけました。
「おっと　まった。赤い羽のだんなよ。あんたは、おれの隊長じゃあない。だから、あんたのいうことなんか　きかなくってもいいのさ。いいか、おれはな、こわいってことをしらない男だ。さあ、とっとと　かえんな。おれたちゃ、ここにすわったがさいご、うごかないんだからな。」
　と、へいたいはいいました。
（こいつらみたいな　くずどもには、金をやるのがいちばんいい。）
　と、あくまはかんがえました。そこで、きゅうに、ことばをやさしくして、いかにもなれなれしそうに　さそいかけました。
「おまえさんたち。さいふにいっぱい　金貨をいれてあげるから、それをもらって、うちへかえったら　どうだい。」
「ふん、なるほど。だが、さいふにいっぱいの金貨くらいじゃ　しようがない。おれのながぐつのかたっぽうに　はいるだけの金貨を、くれるっていうんなら、おとなしく　ひきあげてもいい。」
　と、へいたいはこたえました。
「そんなに　たくさんの金貨は、今、ここにもっていない。しかし、とってこよう。となりの町に、金をとりかえるのを　しょうばいにしている男がいる。そいつは、おれの友だちで　なかよしだから、きっと、それくらいの金貨なら　だしてくれるだろう。」
　と、あくまはいいました。
　あくまが　すがたをけすと、へいたいは、左のながぐつをぬいで、いいました。
「おい、あの炭やきやろうを　うまく　やっつけてやろうぜ。とっつぁん、おまえさんのナイフを　かしてくれよ。」
　へいたいは、ながぐつのそこを　ナイフできりとりました。それから、ながぐつを、おはかのそばの、草ぼうぼうの　みぞのふちにおきました。
「これで　よしと。さあ、えんとつそうじやろうめ。いつでもこい。」
　と、へいたいはいいました。
　ふたりは、そこに　こしをおろして、まっていました。まもなく、あくまがやってきました。みると、手に、金貨をいれた　小さなふくろをもっています。
「さあ、このなかに、ざーっと　あけてくれよ。」
　へいたいは、こう　いいながら、ながぐつを、ちょっと　もちあげました。そして、
「だがな、それだけじゃ　たりないだろうぜ。」と、つけたしました。
　あくまは、ふくろがからになるまで、金貨を　ながぐつのなかにあけました。ところが、金貨は、ながぐつをするりとぬけて、どんどん　下におっこちてしまいます。ながぐつは、いつまでたっても　からっぽです。
「まぬけあくまめ。そうれ　たりない。たった今、おれがいったばかりじゃないか。もういっぺん　ひきかえして、もっと　たくさん　とってきな。」
　と、へいたいはどなりつけました。

　あくまは、へんだなあ　というように、頭をふりました。けれども、また、どこかへいきました。一じかんばかりして、あくまはもどってきました。みると、こんどは、さっきのよりも　ずっと　大きなふくろを、うでにかかえています。
「さあ、いっぱいいれな。だが、それだけじゃ、ながぐつはいっぱいになるまいよ。」
　と、へいたいはどなりました。
　金貨は、チャリン　チャリン　音をたてて、ながぐつのなかにながれこみました。ところが、ながぐつは、いつまでたっても　からっぽです。あくまは、火のような目を　ギョロギョロさせて、じぶんで、ながぐつのなかをのぞいてみました。
　と、どうでしょう。ほんとうに　からっぽです。
「おまえは、とんでもなく　でかい足をしているんだなあ。」
　と、さけんで、口をゆがめました。
「それじゃ　おまえは、おれも、じぶんとおんなじに　馬の足をしている、とおもってるのか。いったい　おまえは、いつから　そんなに　けちんぼになったんだ。さあ、もっと金貨をもってきな。でなきゃ、このとりひきはやめにするぞ。」
　と、へいたいはいいました。

　あくまは、またも、ちょこちょこ　はしっていきました。こんどは、なかなか　もどってきません。ようやく、すがたをあらわしました。おもそうなふくろを　かたにかついで、はーはー　いきをきらしています。
　あくまは、ふくろのなかの金貨を、またまた　ながぐつのなかにあけました。けれども、ながぐつは、やっぱり　まえとおんなじで、ちっとも　いっぱいにはなりません。あくまは、かんかんに　おこりました。いきなり、へいたいの手から、ながぐつをひったくろうとしました。
　ちょうど　そのとき、朝のお日さまのひかりが、空に　ぱっと　さしました。と、あくまは、きゃっ　とさけんだかとおもうと、いちもくさんに　にげていってしまいました。おかげで、おはかのなかの　お金もちのあわれなたましいは、あくまに　とられないですんだのです。
　まずしいお百しょうさんは、山のような金貨を　へいたいとわけようとしました。ところが、へいたいは、こう　いいました。
「おれのぶんは、びんぼうな人たちに　やってくれ。おれは、おまえさんのうちへ　いくよ。おれたちは、のこりの金で、神さまの　きめてくださったあいだだけ、なかよく　のんびり、くらそうじゃないか。」
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）切れ／″＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　狐火は今でも狐の嫁入りと伴なふものゝ如く、考へて居る土地は多いやうだが、大體に追々二つ別々の話とならうとして居る。是まで一向に人は注意しなかつたけれども、動物の中でも特に狐に限つて嫁取りの沙汰があるのは理由が無くてはならぬ。偶然に傳はつて居た右の二地の俗信は、少しばかり此問題に手がかりを與へるものと言つてよからう。自分等の假定では、女性の生活の一大激變たるべき婚姻と産育と二つの時が、最も狐神の信仰の發露し易い時ではなかつたかと思ふ。それが餘りにもけうとい信仰であつた故に、夙に離背せられて笑話の方へ移つたものと見るときは、僅か切れ／″＼に殘つて居る民間の昔話も、大切に蒐集して置く必要が極めて大である。何となればそれは單に古代人の幼稚な天然崇拜の状態を尋ねる手段であるに止らず、一方又我々の人事風習の最も肝要な一つが、如何なる經路を經て現在の制度方式に爲つたかを、明らめるの資料でもあるからである。狐の昔話にはよく婚禮の行列を騙して、野路をさまよはせ、若くは本物より先に乘込んで料理を食つたとか、石地藏を新しい閨に送り込んだといふ外に、更に狐の産の床へ醫師産婆を招いたといふ不思議譚も分布して居る。この二つは必ず關聯する所があるかと思ふ。以前の嫁迎へは聟入りよりもずつと後、多くは姙娠の徴候が現れてからであつたらしいから、婚禮と産との二大事件は、今よりも遙かに密接な關係を持つて居たのである。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）芦峅

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）祈上候｜燦として

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

槍ヶ岳／立山／穂高岳

Ａ　槍ヶ岳・唐沢谷

一月二十六日　快晴　六・〇〇島々　一一・〇〇沢渡　一・三〇中ノ湯　三・一五―三・五〇大正池取入口　四・五〇上高地温泉

　中ノ湯附近は発電所入口や、水路工事などの人々が始終通るので、雪も少なく楽だった。ここでスキーを履き、トンネルを出てすぐ河原に下り川床伝いに行く。いつも世話になる大正池の水路取入口で、山の様子を聞く。去年の二月、上高地におった日、遊びにきたここの人がその夏、不慮の災難で亡くなられたと知って何だか淋しくなってしまった。温泉まではここの人がよく通るのでシュプールが残っており、知らぬ間に歩いてしまう。そしてあの親切な老爺が「よくやってきた」と喜んで迎えてくれた。

二十七日　快晴　六・〇〇出発　一〇・三〇―一一・〇〇一ノ俣　二・三〇大槍小屋スキー・デポ　五・一五槍頂上　七・〇〇スキー・デポ　九・三〇一の俣

　おじいさんはいつも寒暖計を見ながら「うんとシミれば天気はいいぜ」という。その通り今日もすばらしいお天気だ。去年は暗いうちに出てだいぶ困ったから、今度は明るくなってから出発することにする。明神池へ渡って川沿いに進み、横尾谷の出合から一ノ俣まであまり高廻りしないで川岸の岩場をへつったりする。小屋附近の積雪量は三尺くらい、今年は小屋を使用する人が多くなったためか、屋根の雪が煙で赤くなっている。槍沢附近はやはり雪が多い。赤沢岳の岩壁から滝のような雪崩が落ち、その音が意外に大きかったので驚いた。冬期太陽の直射によって出る雪崩は、こうした岩壁等の急斜面のみらしい。しかも雪質が湿っているため、落ちた斜面に食い込んでしまい殆んど押し出さない。山に登るには遅いと思ったが、天気はいいし、雪は堅くアイゼンで楽だったから頑張ってみる。風は強くないが相当寒い。黒い槍の穂は下から見れば近いがなかなか時間がかかる。もちろん三、四月頃の岩に雪が凍りついて真白になったときは岩登りの下手な僕にはとても登れないだろう。槍の頂上、なんとすばらしい眺めよ。あの悲しい思い出の山、剱岳に圧倒されんとしてなお雄々しく高く聳えている。感慨無量。

二十八日　曇　七・〇〇発　一一・〇〇唐沢出合　三・〇〇スキー・デポ　五・〇〇穂高小屋　五・四〇スキー・デポ　八・〇〇唐沢出合露営

　横尾谷は雪が少ないので夏道を伝い、唐沢出合附近で川床へ下る。唐沢谷は入ってからちょっとのあいだが一番雪崩のよく出るところで、それからは殆ど雪崩の跡はない。この谷は四方を高い山で囲まれているため強い風があたらず、雪が締っていないから輪※が必要だ。穂高小屋附近は、唐沢岳の西側に沿って吹いてくる風が奥穂の岩壁にあたり跳ね返って、とても凄く吹きまくる。それに雪が少し降り出したらしく睫が凍って目が見えなくなるにはちょっと驚いた。いくら風が強くとも唐沢岳くらいはと思っていたが、なかなか小屋まででも大変だった。小屋の陰に坐って奥穂の岩壁に余り雪がついていないのを見ただけで退却する。ちょっと下るともう風もなく嘘のようだ。歩いて下るのも、ブレーカブル・クラストのためなかなか調子が悪く、またスキーを履いてからも暗いのとスキーが下手なので例のごとく七転八倒。本谷と出合ってから、ランタンに火を点そうとすると蝋燭が雪で濡れジーと音がするばかりで火がつかぬ。しようがないからそのまま下る。懐中電燈を持っていれば大丈夫だったものをと今になって悔いてもおそい。ついに出合からちょっと下ったところで川の中へ飛込んでしまった。深さは一尺くらいだったらしいが転んだため腰から下全部濡れてしまう。この調子ではスキーを折る恐れがあると思ったので、ちょっとした岩陰で露営する。靴を脱いで足をルックザックの中に入れ、坐ると濡れたズボンが足に触って冷いので立ったまま夜通し起きていた。とても夜明けの待遠しかったことよ。幸い雪が盛んに降っていたので温度が高く、濡れた物も凍らず、凍傷は免れた。しかしこれがため少し風邪を引いた。またスキー・デポから唐沢小屋まで柔い雪の中を頑張って歩いたので踵を痛め、それが冷えたのか痛くなり一カ月ほど癒らなかった。

二十九日　曇　六・〇〇発　九・三〇―一〇・三〇一ノ俣　六・〇〇上高地温泉

　一ノ俣に寄って上高地まで下るのに太陽がときどき現われるためスキーに雪がつき辷りが悪く、かつ昨日の疲れでなかなか時間がかかった。また一日中風が強く雪もときどき降った。

三十日　曇　七・〇〇発　七・五〇水取入口　一・三〇奈川渡

　例の踵が痛み思うように歩けなかった。松本四時半過ぎの汽車に乗るため奈川渡より自動車を駆って先を急いだ。

Ｂ　立山

二月九日　曇　九・二〇千垣　一〇・〇〇芦峅　一〇・一五藤橋　二・二〇材木坂頂　四・〇〇ブナ坂避難小屋

　藤橋の手前でスキーを履く。積雪二尺。例の雪崩の出るところはちょっと悪い。あの附近は高山と違って真冬でも温度が高く、かつ南斜面だから太陽の直射でよく雪崩れる。材木坂より上は積雪量が相当にあってどこでも楽に歩けた。山毛欅坂もスキーによい斜面となっていた。霧が巻いてきたので山毛欅坂避難小屋に泊る。気持のいい小屋だ。炭俵がたくさんあり、その中に入っていると温かい。アルコールは便利だ。コッヘルにて餅を炊く。とてもうまい。また干柿もいい。この附近積雪量五尺くらい。

十日　雪　七・〇〇発　〇・〇〇弘法小屋
　雪が降っている。しかし風がないので幸いだ。弘法附近は積雪七尺くらい、南側の下の窓より入る。一月より寒いのか炊事場の水は表面が凍っていた。例の炉辺に寝る。午後七時頃よりときどき風の音を聞く。

十一日　雪　滞在
　何もすることがないので入り口の戸を開けて道を掘ってみた。すぐ埋ってしまうので中止。夜中より吹雪となり物凄く風が唸っている。

十二日　吹雪　滞在
　朝になっても吹雪は止まず、いつまでつづくことかとちょっと心配になる。一月福松が口癖に雪の立山、雪の立山と言っていたが、ほんとにその感じを深くする。しかしさすがの吹雪も午後五時頃よりおさまり、その夜は寂莫。静かな雪が落ちているのみ。

十三日　晴　八・四〇発　一・〇〇室堂　二・一五一ノ越　三・〇五立山頂上　四・一〇室堂　六・一五弘法

　朝起きて見ると白い雲が走っていて、ときどき青空が見える。雪もチラチラ降っている程度なので大丈夫と思って出かける。この雲は二〇〇〇メートル以下のもので、鏡石より上は快晴であった。思うにこれら雪雲は雪線について上下し、たいてい春秋は山頂附近に、冬は山麓に止まり、その附近に多く雪を降らすのであろう。天狗平の上は余り高く巻くと雪が堅く不愉快だ。室堂附近の積雪量は、一月と変らぬ。それとも風が強くてこれ以上は吹き飛ばされるのか。一ノ越から頂上までも一月と同様簡単に登れる。黒部谷をへだてて針ノ木―鹿島槍が雄大に見える。劔岳もまた凄く聳えている。風が強くなかなか寒い。写真を二枚撮って下る。

十四日　晴　六・四〇発　一一・三〇―〇・一〇藤橋　二・三〇―三・〇〇芦峅　三・三〇千垣

　藤橋で水量を計っている組についていた芦峅の案内らしい人が僕に向って、君が一人で登ったので大変心配したと言った。僕の行動がまるで知らない人にまで心配をかけたのは全く恐縮の次第だった。それから発電所の方へ渡って例の雪崩の出るところを避け、また右岸に返って芦峅に下った。

Ｃ　奥穂高・唐沢岳・北穂高

二月二十日　快晴　六・〇〇島々　一一・二五沢渡　二・〇〇中ノ湯　四・〇〇―四・五〇大正池取入口　五・五〇上高地温泉

　温泉のお爺さんは少し身体の具合が悪かった様子だが、飯を炊いたりしているうち、元気になり、僕が神戸から持ってきた餅を少しあげたら、自分は餅が一番好きだと言って、非常に喜んでくれた。そして大阪三越の古家武氏が二月の初め、一人で槍を登ったと聞き、ちょっと嬉しくなってしまう。

二十一日　快晴　六・三〇発　一〇・四〇―一一・〇〇横尾岩小屋　〇・〇〇唐沢出合　二・〇〇―二・二五池ノ平　三・四〇―四・〇〇横尾岩小屋　五・三〇一ノ俣

　横尾岩小屋に荷物を置いて唐沢谷偵察に行く。なかなかすばらしい谷だ。明るいうちに辷って帰るのは惜しいが、余り疲労するといけないと思って池ノ平から引返す。傾斜は緩く、雪も柔かで気持いい。

二十二日　雪後晴　滞在
　午後雪がやんで常念や大喰が雪煙を上げている。唐沢を少し登る。横尾の岩場に塵雪崩が始終懸っているのがよく見える。

二十三日　快晴　四・三〇発　六・三〇横尾岩小屋　八・〇〇唐沢出合　一一・四五唐沢岳直下スキー・デポ　〇・三〇穂高小屋　一・二五奥穂高頂上　二・〇五穂高小屋　二・二五唐沢岳頂上　二・三五穂高小屋　二・四五―三・〇〇スキー・デポ　三・三〇北穂側スキー・デポ　四・一〇北穂ノ肩　五・〇〇北穂高頂上　五・五〇北穂ノ肩　六・〇〇スキー・デポ　八・三〇―九・三〇横尾岩小屋　翌朝三・〇〇上高地温泉

　このたびは北穂にも近いようにスキー・デポを唐沢岳直下にした。いつも登る谷には奥穂の例の岩場のすぐ東側から一直線に池ノ平まで雪崩が出ていた。これは昨日の降雪で出たらしい。一昨日には見えなかったから。奥穂の岩場は去年の四月に比べて非常に楽だった。岩登りの凄いのは、やはり、三、四月頃の岩に雪が凍りついたときだろう。今日は風も無く暖かい。奥穂頂上で零下二度。これは明日の大雨の前兆だった。北穂も思ったより簡単に登れた。

二十四日　風雨　七・三〇発　九・三〇―一〇・〇〇トンネル　〇・三〇上高地温泉

　雨の日に出ることの危険は知っていたが、これほどまで凄いとは思わなかった。出勤の日が切迫していたので無理に出たが、あんな日にはもう二度と出まいと思った。幸か不幸かトンネルの入口が雪崩でこわれ、雪が一杯詰っていて通れずやむなく引返した。

二十五日　快晴　七・〇〇発　〇・〇〇徳本峠　二・三〇岩魚止　七・二〇島々

　昨日の雨で岳川谷の下半部は真青になっていた。徳本は、普通輪※で登る左の小さい谷に入って意外にひまどった。徳本の島々谷側は峠の東北側から一直線に底雪崩が下まで走っていた。たいていの谷から凄いのが出ていた。それらを横切るのにピッケルが必要だった。この一週間は割合天気がよかったが、僕と入れ代りに上高地にきたＢ・Ｋ・Ｖの成定氏および額氏は、その後一週間毎日雪が降り、殺生小屋附近しか登れなかったという。
（一九二五・一二）

私の登山熱

　私は神戸に来てから三年くらい旅行の味を知らなかった。大正十年遠山様設立のデデイル会（三菱）に入ってからこの味が少しわかりだし、大正十三年以来兵庫県内の国道と県道を四百里ほど歩いた。大正十四年の八月終りには蓮華温泉から白馬岳に登り鎗温泉に下り、吉田口から富士山に登り御殿場に下山を皮切りに、九月には大峰山脈を縦走し大台ヶ原山に登った。十月には大山に登り船上山へ廻ってみた。大正十五年七月中頃には岩間温泉へ下山、七月終りには中房温泉から燕岳へ登り大天井岳西岳小屋を経て槍ヶ岳の絶頂を極め穂高連峯を縦走し上高地へ下山、平湯から乗鞍岳に登り石仏道を下山、日和田から御嶽山に登り王滝口下山、上松から駒ヶ岳に登り南駒ヶ岳まで縦走し飯島へ下山、八月中頃には材木坂を登って室堂にいたり浄土山、雄山、大汝峰、別山と縦走し劔岳を極め長次郎谷を下り小黒部を経て鐘釣温泉へ下山、八月終りには戸台を経て仙丈岳を極め引返し駒ヶ岳へ登り台ヶ原へ下山、大泉村から権現岳を経て八ヶ岳連峰を縦走し本沢温泉へ下山、沓掛より浅間山に夜行登山をなし御来光を拝し小諸へ下山等の登山をした。
　これらの登山中私はいつでもリーダーなくただ一人だったから、日数は割合多く費やしたが費用は少なくてすみ、精神修養、山への自信等多くの利益を得た。
　白馬の熊――白馬小屋で夜中にガタガタと戸を打つ音がすると思って目をさますと、寝ている小屋の横でドスドスと大きな足音のような物音がするので、テッキリ熊だと思ってゾッと冷汗をかいたまま毛布を被って息を殺していた。翌朝小屋の人にこの話をすると、夏の終りにはときどき、食物を求めに熊が来るとのこと、それ以来、鎗温泉から小日向山を乗越すまで声を限りに歌を唱い通したが、今思うとおかしくてならない。何分初めての山登りでもあり、中川原の宿屋でも、蓮華温泉に食物を運ぶ人が温泉に行く途中で木に登っている熊を見て驚き、悲鳴をあげて逃げだすと、熊も恐ろしい声を出して谷間へ転げ落ちるかのように姿を消したと聞いていてビクビクしていたときだったから無理もない。
　大峰山――山上ヶ岳の籠堂で案内人どもが縦走のなかなか苦しいことを語り、むやみに傭ってくれと言う。私はいつでも一人でリーダーを傭わぬとわかると、缶詰を持っているかとか、水が無いから氷砂糖のような物を持たぬといかんとか言う。私がキャラメルを持っていると出して見せると親切に話しながらみな平げて行ってしまった。
　大山――僅か五六五二尺の山だが、偃松があるのと眺望の雄大なのに驚いた。
　船上山――さすがは有名な史蹟だ。秩父宮様の行啓の碑があった。
　白山――白山を縦走してやろうと思って尾添から美女坂道を登ることにした。ところが地図には堂々と道があるが、行ってみると炭焼の道が途中まであるきりで、トテモ通れない。その中を私は一生懸命に歩き廻ったが、結局は後戻りだった。この日一日オジャンになってしまったが、私がよく調べて行かなかったのが悪いので誰をうらむわけにもいかぬ。さて地図には書いてないが、岩間温泉から登山道ができていることがわかり、すぐにこれを登って温泉へきてみると人がいない。仕方がないから引返して途中の山小屋に泊めてもらった。この日は白山祭でたいていの小屋の人は村へ下山していたが、ここの人々は養蚕をやっておられたので、幸いに泊めてもらうことができた。なんでも大津で暮しておられたが、主人が脚気にかかり、やむを得ずこの故郷に帰っておられるとのことだった。それから山の話や、熊は逃げるのが早く高いところにはいないので岩間温泉附近に一番多くいるとか、長いあいだいいお天気がつづいたから明日は雨かも知れない、もし雨が降れば山は風もつよく危険である等と種々話された。翌日はやっぱり雨だったし気持の悪い風も吹いていた。主人はもし危険だと思ったら引返しなさいと言って、昨日のラッセルでワラジが一つ無くなっているのを見て無い中から作って下さった。雪渓が多いのと風雨が強かったので相当苦心したが、無事白山の絶頂を極め得たことをこの人々に感謝してやまない。ただ小さいお金が無くて壱円なにがししか置けなかったのと、名刺を置いたが名前を聞かなかったことを心残りに思っている。
　昔の穂高連峰――殺生小屋で、あるリーダーが昔の穂高連峰は最も恐しい山で、今の北鎌尾根以上であって、その頃他のリーダー等と穂高縦走をやったが、その日は大変荒れて雨が降り風も吹いたため、尾根を取違えて迷い廻ったこと三日間、いかな山男も運を天にまかせてしまったほどだと言っていた。しかし幸い彼の喜作新道の開発者喜作様が心配してきて救い出してくれたという。この喜作様は冬猟のとき雪崩のため小屋もろとも埋められて死んだそうだが、喜作様の名前は西岳連峰縦走道によって長く伝えられるだろう。
　今の穂高連峰――昨年私が穂高を縦走したときは相当風雨も強かったが、大変道がよくなっていたので無事縦走することができた。夜中には小屋の屋根が飛んでしまうかと思うほど風が吹いたと穂高小屋の人が言っていたが、私は少しも知らぬほど安らかに寝られた。これが昔であれば、私はどうなっただろう。日本アルプス登山案内に穂高に登るは天に登るより難しと形容して書いてあるが、その頃から見れば穂高もだいぶ俗化したようだ。次に穂高小屋からの葉書を紹介する。「謹んで新年を迎へ奉り併せて高堂の万福を祈上候燦として輝く新春の光に白雪を頂くアルプスの連峰雲上遥に諸賢アルピニストの御健康を祝するが如く仰ぐも荘重の気全身に満るを覚え申候、目出度き歳旦に諸賢の登山御計画を拝想するは神山を仰ぐ者の非常の喜びに候、顧ればアルプスの登山は年と共に激増し峨々重畳たる連山も我等が山の感を抱かせ申す程に候、是れ一重に諸賢登山家の御努力の致す所茲に小生有志と計り最嶮処なる穂高諸峰の踏破を容易ならしめんと穂高小屋を計画し昨夏完成を見るに至り食料品寝具の充備は勿論ストーブをも新設し安らかなる登山とし幸福なる山境として諸賢の御満足を御期待致し得るは穂高小屋最上の愉快に候、尚ほ船津営林署に於ては蒲田温泉より白出沢を通じて当小屋に至る三尺幅の新道を開通し完全に危険を去り此の間四里且つ蒲田温泉へは半里の栃尾迄自動車の便あれば衆俗をはなれし山境蒲田に第一歩を印せられて諸峰の嶮を探ぐるも意義ある事と存候、想ふに毅然たるアルプスは日本人の表兆にして登山家諸賢の御参登を仰いで初めて小生の寸志も遂げ得る者に候、切に礼賛御宣伝を御希申上候　敬具」
　鉛筆登山――私は彼のリーダーに今年北鎌尾根を縦走すると言う人があったと言ったら、彼は今年はまだやった人はないし、それは地図に色鉛筆で見事な線を引くだけの鉛筆登山というのだろうという。私もなるほどそれに違いないと思った。神戸徒歩会も夏期大旅行とて穂高縦走を書いていたので穂高小屋で名簿を見たが、見つからなかった。これも鉛筆登山だったらしい。
　乗鞍と御嶽――穂高下山道で見たスタイルは素敵でともに富士に劣らぬほど雄大であった。地図には書いてないが石仏道というのは地図の千町ヶ原道の二四六二・二メートルの三角点より少し下で左の尾根に入り一八六四・七メートルの牧場を通って橋場というところに下る道で、途中に避難小屋もあり乗鞍から御嶽へ登るにはこれが一番近いように思う。日和田から御嶽へ登る道も案外よくて予定より早く登れた。御嶽はなかなか繁盛している。しかし乗鞍は淋しかった。雨が降ったために平湯や白骨に居つづけている登山者の多いためだったのかもしれない。
　駒ヶ岳――西駒は中央アルプスといわれるだけあってなかなかいいところがある。北アルプスと南アルプスを前後に見る眺望は日本一だろう。駒縦走路は少しも危険なところがなく案外だった。南駒ヶ岳を乗越していい道があるのだったが知らなかったため、摺鉢窪へ下って人のいない小屋よりズーッと下の沢で野宿をした。翌朝午前十時飯島へ下って、有明からここまで十日間の長いコースを無事に終った。しかし山に別れることはなんとなく淋しかった。
　立山室堂――室に上下の差別があったり、蒲団を売店から借りなければならぬくらいはよいが、ここの人は皆不親切である。何を尋ねてもたいてい返事をしない、私が劔岳より小黒部のコースを中語君に聞いてみると初めは知らぬ顔をしていたが、そのうち一人曰くあそこはとても一人では行けない一人は案内もしない、一人で通れたら首でもやろうという口振りで道がどうついているのか幾ら聞いても冷かし半分で教えてくれない。こんな人情のない人々がこの神聖な高山にいるのかと呆れてしまった。立山室堂とはこんなところとは再三聞いてはいたが、余りのことに二度とくるところではないと思った。一人で小黒部に遊び鐘釣温泉、新鐘釣温泉を知るにつれいよいよ富山人ということが深く頭に染込んでしまった。小黒部が一人で通れないようでは高山探検は思いもよらぬことだと私は思う。しかし立山は悪くない、一度は登りたいものだ。
　南アルプス――仙丈岳はさすがに一万を抜く山だ。県設小屋の上の方に相当雪があった。東から北へ白峰山脈、富士山、鳳凰山、アサヨ峰、駒ヶ岳、八ヶ岳、北から西へ北アルプス、中央アルプス、南に赤石群山を望み人里離れた深山らしさは他の山では求められぬ、私は他の山で皆登山記念品を買うことができたが仙丈岳は何も無い。しかし仙丈岳の三角点の等級を知っているということのみは、私が登山したという最も確かな証拠であると思う。仙丈岳に登った人はたくさんあっても、これを知っている人は非常に少ないと私は信ずるから。東駒の下山道で尋常六年生くらいの子供二人に出会った。彼等は八合目の人のいない石室に寝て翌朝御来光を拝し下山したのだが、さすがは山の子、感心なものだ。
　八ヶ岳――権現岳の避難小屋に一泊したが、風通しのよいのに驚いた。雨は降る、風は吹く、雷の電光が遠く下の方で光って、夜は更けて行ったが、やっぱり小屋に寝たのだが、風も引かず愉快に八ヶ岳を縦走することができた。小屋はこの他たくさんあって登りよい山だ。眺望もなかなかアルプスに引けを取らぬ。
　浅間山――夜行登山には最適の山だ。どうせ神戸まではここから一日かかる。この一日の朝飯の前に登れるのだから面白い、夜は噴火口は赤くて物凄い、ときどき硫黄の臭いが鼻を螫す。日の出前はなかなか寒い。
（一九二六・五・一）

北アルプス初登山

Ａ

大正十五年七月二十五日（日曜日）晴
　午前六時三十五分有明駅着、少し休む。自動車あれども人多く自分は徒歩にて出発、自動車道なれば道よし、有明温泉を経て川を遡る。名古屋の人（高商生）と一緒に行く。アルプス山間たる価値ありき、中房温泉着約十二時、名古屋内燃機の人四人（加藤という人もありき）と逢えり、温泉に入浴昼食をとり一時中房温泉発、急なる登りなり、四時半燕小屋着、途中女学生の一隊多数下山するに逢う。サイダーを飲み高い金を払う。軽装（ルックザックを置き）にて燕頂上へ五時着、三角点にて万歳三唱せり。途中立山連峰、白馬、鹿島槍を見、鷲羽連峰等飛んで行けそうなるほど近くはっきりと見え心躍る、燕小屋へ引返し午後六時泊、槍は雲かかりて頂上見えず。

二十六日（月曜日）晴後雨
　燕小屋午前六時出発、この路アルプス銀座通りといい非常に景色よく道も良し、今朝の御来迎は相当よく富士などはっきり見え槍も見ゆ。大天井岳の前にて常念道、喜作新道の岐れ道あり、そこにルックザックを置き、大天井頂上を極む。三角点にて万歳三唱、豪壮なる穂高連峰、谷という谷に雪を一杯つめ、毅然とそびえたるを見、感慨無量なり、もとの道に引返しルックザックをかつぎ喜作新道を進む。右高瀬川の谷を眺め、眺望よきこと言語に絶す。この辺の景色北アルプス第一ならむ。西岳小屋にて休み焼印を押し、昼食をなす。途中広島の人（東京の学校にいる）東京の人（官吏）と三人となり十一時半頃出発、途中にて人々に別れ、一人にて道を行く、殺生小屋着二時半、途中大槍小屋に行く道ありて、その辺より雨降り出す。雨を冒して槍の頂上へ出発、ルックザックは小屋に置き、急なる道を進み、四、五十分にて槍肩を経て頂上着、祠あり名刺を置き三角点にて万歳三唱、一時間くらい霧の晴れるを待つ、ときどき天上沢、槍平方面の見えるのみ、下山、殺生小屋泊、人の多きことに驚けり。

二十七日（火曜日）雨
　雨を冒して九時半殺生小屋出発、大喰岳、中岳等を経て南岳（地図の北穂岳）へ来り三角点あればそこにて昼食をなし万歳三唱、そりより数町行きて大キレットに下る。驚くべき大絶壁にて下るを得ず引返して谷に下りてみれば道あり、水の出でたるところありて渇を医す、大キレットに下り、これより北穂高に取付く、そこにて松本の人（早稲田）大阪（ジュンレイ会か）の人二人に逢う。北穂高の取付きは非常に悪き道なり、途中迷うことも多からむ、石の祠あり名刺入れの缶あり、自分もこれに名刺を入れ万歳三唱下山す。それより上下ガレ道ばかりにて非常に辛し、また名刺を入れ万歳三唱して下山すれば、目下に小屋あり、嬉しきことこの上もなかりき。声をかくれば返事ありてホッと安心す。行程僅かに二里くらいなるに九時間も要せり。六時半小屋着、ときどき霧晴れて抜戸岳、笠ヶ岳を見る。この日雨風強く相当困難なり。

二十八日（水曜日）雨後晴
　早朝より相当風強けれども、十時過ぎ雨を冒して小山を出発、奥穂高取付き非常に困難、北穂高取付きと同様なかなか危険なり、されど道割合に分りよく無事奥穂高絶頂を極め、万歳三唱、名刺を置き、左の屋根に下る。ガレ道の下りなかなか困難、数時間にして前穂高着（地図の穂高）。展望台の壊れたるあり、三角点にて万歳三唱、名刺を置き、名刺入の缶の中を見れば矢沢氏（アルプスの本著者）等の名刺発見せり。二時間ほど霧の晴れ間を待つ、唐沢、上高地、明神方面ときどき見え痛快。なかなか霧晴れざる故あきらめ四時頃下山、乗鞍御岳の雄峰前に見、眺望よし。途中道瞭らかならず偃松等をわけ、あるいは水の流れるところ等を下る、なかなかはかどらず。されば谷を下ればよしと思い雪渓に出ずれば非常に急にして恐ろし、尻を着けアイスピッケルを股いで滑れば、はっと思う間に非常な速度にて滑り出し、止めんとすれども止らず、アイスピッケルにて頭等を打ち、途中投出され等して数町を下りたり。そのときもう駄目なりという気起り気遠くなる思いなり。岩にぶつかるならんと思い少し梶をとりようやくスロープ緩きところに止り幸いなりき、あやうく命拾いしたり。それよりアイスピッケルを取りに行く困難言葉に表わされず、小石を拾いてそれにて足場を作り一歩一歩進む。手の指かじかみ足また凍えて苦しきことかつて知らず。ようやくピッケルを取りたるときの嬉しさ例えんに物なし、それより尾根へ取付き相当苦しきところを下る。ルックザックのところにて雪渓を行きカバの木を尻にしきて雪渓を辷る。割合安全なれど力を要し進まざれば、途中にて止め、尾根に取付きそれを下りて川原に出で、これを下ればよき道に出でたり。これすなわち穂高登山道ならむ。雪渓へ出でずこの道を下れば、かかる困難をせざりしならむにこれもまた後日のためならむか。経験得るところ多し。これらすべて実に偉大なる恐るべき山なり。穂高は実にアルプスの王なりとしみじみ感ぜり、神の力に縋らずして命を全うすることを得ざるなり、有難く感謝せり。それより道を下る、森林道にてなかなかよし、途中にて提燈をつけ歌を唱いて下る。無事カッパの橋の人家あるところに出でホッとせり、上高地温泉につきしは九時頃なり、嬉しかりき、温泉へ数度入り宿泊せり。

二十九日（木曜日）
　雨をおかして六時頃温泉発、大正池附近川原にて道明らかならず迷い、山の方へ川原遡れば道に出でたり。それを行く人に逢い焼ヶ岳に行く道なりと聞きまた川原を下る。大正池数町の手前のところに道あり、これすなわち求むる道なり。焼の中腹道にして通行人も少なく、水の流るるところは土崩れを生じ道なくなかなか困難なり、それより中ノ湯を上り安房峠へいたる。なかなか深山らしき大森林なり（ブナ帯）笹原を下り、平湯に出ず（十時半）十一時同所出発、鉱山跡を通り乗鞍大滝を見ながら上る、非常に大きな滝なり。風雨強く雷鳴を聞きながら登る、大雪渓を突破し頂上近き偃松帯に入り池畔を通りて乗鞍八合目（六時頃着）にいたれば、観測所小屋の壊れたるあり。この他泊るべきところなきよう思われ観測所小屋に入り火を焚かんとすれども燃えず、止むを得ず濡れたるものをぬぎなどして寝るべき支度をせり、気付きて案内の地図を見れば頂上小屋なり。さればと荷を置き頂上へ出発（七時）頂上らしきところまできたりたれど小屋らしき物なし、止むを得ず引返したるも道に迷う途中、小屋らしきものありて火が見えたり、喜び声をかくれば人あり。ここは八合目の小屋なりと、ただちに宿泊を頼む。荷物は観測所に置いたままその夜疲れ寝たり。

三十日（金曜日）祭日　雨後晴
　風雨をおかして八合小屋発八時頃。その前荷物を観測所へ取りに行き朝食後出発、昨日の道を進む。昨日頂上と思いしは前山にして、それより数町にして小屋あり。これ頂上の小屋なり（ヒダ小屋）九時頃着、そこに休み、昼食を食す（下駄履きにて頂上、三角点を極め万歳三唱す。展望台の壊れたるあり祠数多ありき）十一時半石仏道を小屋の人に教えてもらいそれを下る、少し雪渓を下りて山を廻り西側に出で尾根を下る。もはや道を迷うこと（途中小屋あり、雨ふる）なし、牧場に入りそれより下りに少し迷い、日和田へ無事着六時過ぎ宿へ泊る。

三十一日（土曜日）晴
　日和田発、七時頃宿の人に道を教わりたる故迷わず進む。御嶽の裾野を行く途中草刈りの小供に道を教えられ迷うところを無事通過、前は御嶽の雄姿、後に乗鞍の雄峰を眺めながら行く、実に景色よく心躍るものあり、途中木に御嶽道と記せり、内ヶ谷の川を渡り笹原に取付き嶽ノ湯へ行く道を横切りて急なる道を進む、雪渓に出でこれの右側を進む。なかなか急なり、休み後方を見れば、御嶽の裾野の偉大なるに驚けり、高天原継子岳着、二時頃三角点にて万歳三唱、両側に池を眺めながら尾根を進みて一、二時間にて摩利支天着、三角点にて万歳三唱、下山、雪渓の上を廻りて道に出で、また登りて、二ノ池小屋着、焼印を押し絵葉書を買い黒沢口小屋に行く、王滝頂上小屋へいたり荷物を置き頂上へ行く。数多祠あり、また登りて三角点にて万歳三唱、一〇二一八尺の石碑あり、これはどこより計算したるか知らず、地図には一〇一〇八尺なり、社務所にて絵葉書、扇子、御守、御百草（ダラニスケと同様らしい）を買う。小屋にて焼印を押し泊る。

八月一日（日曜日）曇
　早朝起床支度をなし、朝食をすまし、午前六時小屋出発。王滝口下山なかなか急峻なる道なり。七合目までは苦しいほどの下りにて七合よりスロープ緩く楽なり。三笠山の横を通り多くの小屋を過ぐ、王滝十一時半着、途中清滝王（新）滝を見物せり、なかなか気持よきところなり、王滝村にて昼食をなし十二時出発木曾鞍馬橋を渡る。風景絶佳なり。橋の下百尺くらいのところに川あり、両岸絶壁をなし、他に求め得ざるものあり。崩越より急なる山道に入る、暑さのため鼻血を出し半時間くらい休み、峠を越し、少し迷いて歳児（サイチゴ）に出ず、この峠を越し小川という川に出で、それを下り上松に出、ここへ泊る。六時半。

二日（月曜日）晴
　上松の宿屋を六時発、道標を見て進む、非常によき道なり。鳥居をくぐりて少し登り徳原を過ぎ、河原に出で、なお進むと小屋あり、ここが三合目にして、これより急に上りとなる。登山者名簿に名前を書き急峻を攀ず。なかなか大森林なり、五合目小屋にて休み木曾須原への下山道を聞く。上松の御料林局にて聞きたるも同様道なしと言う。登ること数時間八合目の小屋着、昼食を食し焼印を押し絵葉書を買う。なお登り木曽駒頂上小屋着、焼印を押し絶頂へ、多くの祠あり、参拝御守を戴き、三角点にて、万歳三唱、眺望よからむに霧にかくれて何物も見えず、右へ主脈を進み中岳を経て、宮田小屋着、三時絵葉書焼印スタンプ等を押し前ヶ岳の三角点に行き万歳三唱し引返し宿泊せり。
三日（火曜日）晴
　今朝は痛快に晴れる。小屋にては北アルプス見えざれば本岳まで行き、御来迎を拝す。本コース中最後の最もよき御来迎なりき。八ヶ岳の上よりの日の出実に例えようなし。西の方御嶽を見返し乗鞍、穂高連峰獅子の吠えたるが如く、槍天を突き立山又前山を突き抜けて見え、東は八ヶ岳、南アルプスと覇を競い、駒ヶ岳雲を抜きて聳ゆ、仙丈岳、北岳、間ノ岳、農鳥岳等天を突き、富岳整然と南アルプスを圧す、塩見岳、東岳、荒川岳、赤石岳等高く聳えて、互いに高さを競い、蜿々列を作る、南は宝剣、前駒ヶ岳、南駒ヶ岳等互いに譲らず、三沢岳右に出で主脈をにらみ、遠く恵那山にいたるまで蜿々たり、実に日本アルプス中屈指の眺望よきところならむ、幸いなり、かかる眺望を得し己の幸他に求むべくもあらず、例えんに物なし、引返し、朝食をすまし小屋出発、六時過ぎ宝剣（剣ヶ峰）を極め九〇〇〇尺以上の山々を上下し、南アルプスをにらみ返しながら前駒まで縦走、なかなか困難なり、前駒（空木岳）の三角点にて万歳三唱、なお進みて南駒に取付き午後五時頃絶頂を極む、霧かかりたれば引返し、すりばちクボに小屋あることを知りそれへ下山、小屋二ツあり、記名をなし、なお下れば道特に悪し、本コース中第一の難路ならん、暗くなり一層困難せり。道なきを進み疲れはてて九時頃山中へ一泊せり。

四日（水曜日）曇
　早朝起き川原に出でんと下れば途中道あり、それを進む、川の左岸のみを行きて川原に出で尾根へ取付きなどしてなかなか苦しき道なり、ようやく小日向の小屋に出で見れば道標あり、自分の下りし道の他に本道とてよき道あり、本道を通らばかかる困難はせざりしに、これよりは道よく道標ありて迷うことなく九時半飯島駅着、十時の電車にて辰野へ、中央線にて塩尻を経て名古屋へ、東海道線にて神戸へ無事五日午前一時着せり、同二時床につく。痛快言わん方なかりき。かかる大コースも神の力をかりて無事予定以上の好結果を得しはまことに幸いなり、神に感謝せり。ああ思いめぐらすものすべて感慨無量なり。

Ｂ

大正十五年八月十二日（木曜日）晴
　午前九時千垣駅着、九時半出発、常願寺川を遡り藤橋にいたる、途中水の出たるところ多く、暑さ厳しき故水を飲むこと一升余ならむ。藤橋十一時昼食をなし、草鞋を買い出発、川を渡りて急峻を攀じ高原へ出でブナ小屋にて休む。弘法、追分小屋等を過ぎ地獄を見物せり。なかなか恐ろしきところなり、硫黄の臭強く、ところどころ沸騰せる温泉音を立つ、室堂へ着きたるは七時頃なり、絵葉書を買い宿泊せり、ここの人たいてい不親切なり、私の問に答えず。

十三日（金曜日）晴
　午前六時室堂出発、食糧二日分を持ちなかなか重し、浄土山の肩へ登り荷物を置き浄土に進む。右の祠あるところに行き、後左の最高点に登る。五色ヶ原眼下にありて、小屋も見ゆ。薬師の尖峰南にあり、槍、穂高、群山を抜き乗鞍、御嶽またゆずらず。黒部谷いよいよ深く鹿島槍巍然たり。引返し急峻をよじれば、雄山の絶頂なり、草鞋を脱ぎて登る。眺望雄大北アルプス屈指の景色よきところならん。神社に拝し、引返したところに三角点あり。ここは絶頂より六メートルくらい低からん。荷物を担ぎ尾根を進みて、大汝峰にいたる。ここへ登りて万歳三唱。別山との大キレットに下り、また登りて、別山の頂上に出ず祠あり、参拝。池にて昼食、別山の絶頂東の端にいたり万歳三唱、引返し尾根を進む。眺望のよきこと言語に絶す、三角点に名刺を置き、万歳三唱。少し進みて花畑を通り道明らかならざれば偃松帯を進み三田平の西北に下りてみれば人に逢う。劔より引返したる人なり。三田平の小屋は別山の北にあり、ここより望めば明らかなり、また尾根へ取付き進む、なかなか危険なるところ多くして痛快なり、この辺穂高に劣らず、上下を繰返しつつ急峻を攀じればすなわち求むる劔岳なり、絶頂へ着きしは三時なり。眺望雄大無比、寒暖計あり、大山神劔山の柱の下に名刺を置き万歳三唱せり。この日宮殿下御二方御登山あらせられたりと拝す。それより下れば三人の人あり、白萩より来れりと言う、平蔵を下る人なり、私は長次郎の雪渓を下る。宮殿下の御足跡を拝しつつ下り、途中辷りなかなか恐ろし、ようやく平蔵の出合に出で右へ本流を下る。前面に黒部別山蟠る、半時間くらいにて雪崩れたるあり、右側に道あれど詳かならず、川原を進み尾根に取付き等してなかなか渉らず、力つき暗くなりたれば河原に野宿せり、海抜五五〇〇尺くらいのところにて寒し、七時半。

十四日（土曜日）晴
　幸いに雨に見舞われざれば、さほど困難せざりしも、なかなか寒き夜なりき。明くるほどにますます寒く顫えながら朝食をなし、六時頃出発、尾根へ登りて進む、困難なり。河原に下りて雪渓を下り、左の谷の雪渓を遡る。それより八峰を眺めながら右の谷へと進み急傾斜を登れば谷つき森林となる。これを突破すれば雪田あり、これ池なり。ここより上の山の肩を見れば小屋あり、すなわち池ノ平の小屋なり。八時半ここを出発、池ノ平山の中腹を廻りて進む、雪渓にて道つきたれば、雪渓を下る、急峻にしてこわし、割合辷らず下りて小黒部本流に出で大雪田を下る。雪渓切れたれば、右の尾根へ道を求めて、河原に出で橋を渡り左を進み、あるいは尾根をあるいは河原をあるいは川を徒渉等困難せり、なかにも急流徒渉の折等は流されんとして命からがら岸へ飛びつき、着物等濡らす、尾根を進みまた下りて河原に出で、流れゆるきところを流されつつ下れば松高山岳部の昼食記念の書きたるあり（この辺川の出合なり）安心せり、右手に道を見、それを進む、分りよき道なり、嬉しくもう大丈夫と思い歌を唱う。黒部本流へ合する前、道は尾根を急に登れば少々不安なりしも道他になきようなれば、これを進む。尾根頂上へ登り切って左手にすぐ下る。下り切ればすなわち祖母谷温泉にいたる広き道なり。ここへ出でたるときの嬉しさ例えんに物なし、万歳三唱せり。
　黒部本流の景色言語に絶するほどなり、かかるところ他に求めざるべし、鐘釣温泉にいたれば人々多く、外人もいるに驚けり六時半着、温泉は非常に綺麗にして殆んど味もなし、この辺の景色とても素敵なり、この夜寒くなし、温泉に浴す。

十五日（日曜日）晴
　本コースは一度も雨に逢わずまことに幸いなりき、無事立山縦走も終りて神戸に帰ると思えば淋し、六時過ぎ出発。今朝は温泉にも入りて気持よし、黒部川の眺め絶佳なり、新鐘釣温泉により、日本電力の大工事に感服せり、絶景も過ぎ、暑くて暑くてならぬと思いながら十時半頃宇奈月着、登山名簿へ記入し、黒部電鉄にて三日市へ、三日市にて名物西瓜を食い、汽車四十分遅れたれど無事十二時四十分発にて米原へ乗換後神戸へ一時着。
（一九二六・九）

兵庫立山登山

　私は兵庫県と鳥取及び岡山県界の山脈を兵庫アルプスといい、海抜千五百メートル一の氷ノ山を兵庫槍、三室山を兵庫乗鞍、一番南の一三四四メートル六の山を兵庫御嶽と呼んでいます。扇ノ山は頂上が全部鳥取に入っているから、この山の前山を兵庫立山ということにしました。この立山の高さはよくわかりませんが、一二八〇メートルくらいでしょう。私は昨年九月、この山と扇ノ山へ登るために私の故郷浜坂に下車したのが午前三時半頃でした。私の家に寄って四時過ぎ出発、浜坂に流れている岸田川、すなわち兵庫黒部川を遡って、霧ヶ滝に着いたのは十時頃でした。この滝は水量が少ないのと高さが二百尺以上もあるため、水は途中で大部分霧になってしまうようです。それで霧ヶ滝というのでしょう。ここまでは村人が炭焼きにくるので道がありますが、ここから頂上までは道がありません。そこで少し下って東側の小さい尾根を登り一時間くらいもかかってやっと九〇〇メートル以上の高原のようなところに出ました。ここからスズ竹が網の目のように重なり合っている中をラッセルするので、一時間僅か五町くらいしか進みません。これを突破し滝の上流に出て小川を上り、またスズ竹の中をラッセルして兵庫立山の頂上に午後一時過ぎに着いて、一番高そうなところの木に登って四方を眺めたときは、今までの苦しみは一掃されてしまいました。北の方鳥取から香住までの海岸が絵のように見えます。東に兵庫白馬と三角点のある兵庫鷲羽等は飛んで行けそうに近く見え、これらのあいだを越して兵庫大天井すなわち鉢伏山が岡のような顔を見せているし、今きた高原も眼下に白馬と鷲羽から流れてきています。兵庫槍も大きな尾根を東西に引いて雄大に見えます。もちろん扇ノ山は近いので一層大きく雄大な裾野を引いて西へ沈んでいるのは、なかなか深山的です。立山を下って扇ノ山に登りました。ここは鳥取の人が炭焼きにきて少し木を切っていて楽に歩けます。頂上辺で炭焼きの人に逢い、鳥取県からはこの山へ道があると聞きました。扇ノ山の三角点は木が茂っているのと汽車の時間が気になるので、急いだため見つかりませんでした。そしてスズ竹の中を東方へ下って川に出ました。この川も以前の川も熔岩の中を流れています。但馬のスキー場神鍋山と同じ頃か、もっと古い火山でしょう。裾野を見ても火山であったことを思わせます。川を下って行くと五時頃村の人に逢いました。この人は川にミノすなわちレインコートの材料にする草を取りにきていたのです。そして私が、この道のない山に登り、よく出てこられたと感心していました。ここからはすぐ道がありました。村へ下ってもとの道を浜坂へ帰り、午前一時の汽車で故郷を離れました。低い山でも道が無いと苦しいですね、測量した人はなかなか苦心していることがよくわかりました。
（一九二七・五）

兵庫御嶽―乗鞍―焼登山記

　四月二十九日、午前五時十分智頭行の汽車は鳥取を離れて残雪に蔽われた立山と扇ノ山を左に見て、南へ走って行きます。立山が隠れて氷ノ山が、大きな尾根をちょっと見せました。そしてなお奥へ奥へと汽車は走って行きます。西側の山は山吹の花で黄金色に飾られ、下を流れる智頭川は一層綺麗に見えます。六時半頃でしょう、汽車は智頭の町へ止りました。
　そして私は自動車でなお二里半ほど奥へ入りました。ここから河鹿の音を聞きながら本谷川を上って行きます。ときどき涼しい風が両側の谷から吹いてきますが、ルックザックの重味と、小春日和のお日様とで汗がにじんできます。鍋ヶ谷の国有林を眺めつつ志戸坂峠へ登りました。そこには兵庫御嶽の前山が目の前に大きく聳えていました。この峠で鳥取県と別れて岡山県へ急に下って行きます。坂根から岩津原というところにきました。この村の人に兵庫御嶽の前山を俚称大海といい御嶽を俚称道仙寺と言うのだと聞き、小才田と言うところから兵庫県へ向って深い谷を上って行きます。この谷は植林してあってだいぶ奥までいい道があります。しかし海抜一〇〇〇メートルあたりから道は通れぬようになりました。そこで御嶽の前山（岡山県の山）大海へ、熊笹からスズ竹へとラッセルして行きます。なかなかひどい竹で一時間五町も進めません。ところどころ雪も残っています。尾根へ登って南へ縦走して行きますと一尺くらいの小さい竹と草が生えているだけの素敵なところへ出ました。ここは大海の肩です。北の方に兵庫槍が残雪に蔽われて真白に見えます。右に乗鞍が、左に鳥取県の東山や沖ノ山が聳えてなかなか深山的な眺望です。大海の頂上へ登りました。頂上には古い杭が打ってあります。私はそこらの草を急いで除けてみました。オオそこには一二八〇メートル七の三角点が三十年も風雨に曝されて落葉の下に眠っていたのです。そして今私の手によって数年ぶりにお陽様に照らされ嬉しそうにしているではありませんか。私は万歳を三唱しました。そして神戸山岳会員加藤文太郎と書いた小さい杭を打込みました。大海の南の尾根は遠く延びて兵庫御嶽へつづいています。また私はこの尾根のスズ竹の中へ入って行きます。二間くらいもある竹が隙間なしに生えているのですから方角はわからぬし、ラッセルするのに大変力がいり腕も足も非常に疲れます。ところどころ大きな木も生えています。この中を三時間余も縦走して御嶽の端に取付く前、竹を焼いて今ヤッと植林したばかりの東側の山腹へ出ました。それを五町くらい進んで尾根へまた登り縦走して行くと道がありました。このときはほんとに嬉しかったです。それを進んで午後五時半道仙寺の頂上へ登りました。岡山県の禁猟区の杭と兵庫県の国有林の杭が打ってあります。実にこの頂上こそ海抜一三四四メートル六の標高を有し、兵庫アルプス南方の重鎮兵庫御嶽の絶頂であります。オオそこには三角点が苔むしているではありませんか。私は貧弱な杭をまた打込んで、万歳三唱をしました。かく今日のコースはこの思わぬ道があったため大変助かったのです。そして無数の山を眺めながら愉快に下って行きます。六時半頃西河内の宿屋へ着きました。眺望のよかったこと、大変苦しかったこと等疲れた頭の中を走って行きます。そしてこの夜は静かに更けて行きました。
　三十日午前六時兵庫乗鞍へ向って宿を出ました。川を下って川井で河内の方へ他の川を遡って行きます。気持の悪い雲が一一〇〇メートル以上を包んでしまい、もしや雨ではないかと不安です。乗鞍は麓から一〇〇〇メートルの線くらいまで草原で道がなくとも楽に登れます。ここに防火線が設けられてあります。この上も植林してありますから割合楽です。次から次へと低い雲が山を廻って走り去って行きます。一二〇〇メートルくらいからスズ竹の中へ入って登って行きます。ところどころ残雪と大きな木があります。オオ雲が晴れました。三室山の頂きが見えます。午前十時半、俚称ショー台の頂上へ登りました。国有林の杭が打ってあります。そこは実に海抜一三五八メートル兵庫県第二の高峰乗鞍の絶頂であります。そして三角点はそのまま山の高さを保っています。オオ見えるではありませんか、氷ノ山が、真白い槍が、鷲羽と白馬が、扇ノ山―鳥取の群山が、大渓谷、大森林、大竹森が―とても雄大な眺望です。私は杭を打込み万歳を三唱しました。そしてここから縦走する予定でした海抜一二四四・二メートルの俚称三国ヶ山は大森林やスズ竹の突破がなかなか苦しいのであきらめて下山することにしました。乗鞍よ、再度相見ることはいつになるだろうと、別れを惜しみながら下って行きます。そして河内へ帰りました。ここから峠を越して国道へ出ます。この峠に登る道は地図と変って左の谷へ入ります。しかし同じ尾根へ登りました。この道は荒れ果てていますが、なかなか深山幽谷的なところです。去年十二月三十一日雪を眺めて歩いたあの国道へ出ました。そして引原川を上って行きます。午後六時頃戸倉の宿へ着きました。もし三国ヶ山へ登っていたらここまでくるどころか、山中へ一泊しなくてはならなかっただろう等と思いながら夢の世界へ沈んで行きました。
　五月一日、午前六時宿を出て、兵庫焼へと深い谷を登って行きます。ここの谷は数年前木を切り出した道が名残りをとどめています。それで大したラッセルもせずに大雪渓につきました。四ツ這いになって左の谷へ入って行きました。そしてスズ竹の尾根へ登って北へ縦走し午前九時半頂上へ着きました。そこらの落葉を取り除けてついに三角点を探し出しました。オオこれが海抜一二一六メートル四の俚称赤谷の絶頂兵庫焼の絶頂です。私は万歳と叫ばずにはいられませんでした。北には穂高から槍への残雪は近いだけ一層綺麗に見えます。右へ但馬の妙見が、左へ扇ノ山が、東に兵庫県の群山、西に鳥取県の群山、南に乗鞍、御嶽等が絵のように淡く見えます。私は杭を打込んで雄大なこの眺望と別れて淋しく同じ谷を下って行きます。十一時戸倉へ帰りました。そして山々へ名残りを惜しみつつ若杉峠へ登って行きます。あの焼はノロリとした大きな頭を後の方に見せています、私は帽子を取って頭を下げずにはいられませんでした。そして播磨から但馬へと急に下って行きます。ここから八里くらいも歩いたことでしょう、私を乗せた汽車は午後九時五分、養父駅を離れて行きます。私はアア兵庫アルプスよ、四〇〇〇尺よ、アア御嶽よ、乗鞍よ、焼、また会う日までと泣かずにはいられませんでした。
（一九二七）

兵庫槍―大天井―鷲羽登山

　五月二十八日、午前〇時三十九分私は山陰線八鹿駅に下車し兵庫梓川を七里余も上って福定という村へ着いた。兵庫槍は前に大きく聳えて頂きにはなお雪が残っている。村から別れて深い谷へ入って行き右に水は少ないが、ちょっと高い滝と左に瀬のような滝が落ち合っているところから急に登って行く。ちょっと登り切ったところに立派な新しい堂がある。後には大天井が気持のよい頭を見せているし妙見もなかなか大きく見える。大森林の下を通って海抜四一三二尺もある峠へ登った、鳥取営林署、氷ノ山国有林の立札がある。驚いたことには両側の山へ道がついていることだ。これを槍へ登って行くところどころ頂上までの距離を量った杭が打ってある。途中に熔岩のような岩が出ているところへ登ると南を除くすべての眺望が開ける。なお登って槍頂上に着いた。ときに午前九時、頂上は三尺くらいの小さい竹が生えているきりで南には兵庫穂高から焼―乗鞍―御嶽等、西には東山等の鳥取群山、北には扇ノ山―兵庫立山―鷲羽―白馬―大天井等、東には妙見―須留ヶ峯―藤無山等遠く千町ヶ峯やスキーの山段峯までも見えて眺望雄大、鳥取営林署の「火を注意せよ」……等書いた立札が倒れている。二、三の杭には登山者の名前が書いてあり、そこには海抜四九八三尺の綺麗な三角点がある。神戸山岳会会員加藤の杭を打って万歳三唱、雄大な眺望に名残りを惜しみつつ下る。大久保から兵庫大天井へ向って牧場へ行く広い道を登る。がらんとした大きな家を通って八五〇メートル以上の野原に出る。これが夏は牧場、冬はスキー場だ。これを横切って急に登る。道はなくとも短い草があるきりで楽だ。登り切るとちょっと尖った頭でこの向うが絶頂だ。それへ登ってちょっと広い頭を歩き廻って三角点を見つける。ときに午後一時、海抜四〇三〇尺、兵庫大天井、鉢伏の絶頂だ。熊次村の人がスズ竹の子を取りにきている。そこで附近の山の高さと三角点の話をしてやる。名前を書いた杭を打って、小代村へ向って八反滝という谷を下る。初めは楽だが下の方は名前の如く滝また滝でそのたび尾根へ登らねばならぬからなかなか時間がかかった。しかし今日は氷ノ山に道があったため楽に午後四時頃秋岡という村の宿へ着くことができたのは拾い物であった。
　二十九日、午前六時頃宿を出発し兵庫高瀬川を二十町くらい遡って田のある山へ登り深い谷へ入って行く。ここは木を切って小さい杉が植えてあるので楽だ。尾根を登り切って縦走して行く。頂上は長くなっていて絶頂がどこかわからぬ。三角点を探しながら高そうなところの落葉を除けては進むのだから大変時間がかかる。一番北の端へ行ってみたが無い。行き過ぎたような気がするから後戻りして兵庫白馬へつづいている尾根だと思うところを探し廻ったが無い、兵庫白馬へも行きたいと思っていたのであきらめてそこへ杭を打ち尾根を下って行った。ところが下ってみると尾根が違っていて谷へ下ってしまっている。そこでこの谷を登って本尾へ出て三角点を探したところが違っていたのでまた鷲羽へ向って登り、頂上付近を探しついに三角点を見つけた。このときの嬉しかったのは氷ノ山に道があったとき以上だ。一番高いところではないがこれが兵庫鷲羽俚称三ツヶ谷の頂上海抜四〇九〇尺の三角点だ。ときに十二時過ぎ、予定と狂うこと三時間以上、杭を取りに行ってここへ打込んだときは午後一時、白馬俚称仏ノ尾へ登ればいかにしても今日中に駅へ出られそうになく三角点もないので、ついに思い切って大きな雪渓を辷りつつ下り佐坊へ出で、鍛冶屋から芳滝を通って小長辿に行きここから八田村へ越す峠へ登って行く。肥前畑へ下る前に眺望開けて扇ノ山と立山すなわちブナの木の尾根あの雄大な高原が見える。去年あの山中を歩き廻ったかと思うと感慨無量、しばし見入らずにはいられぬ。黒部川を下って国道を蒲生峠に登り荒れた道を塩谷に下り、岩美駅へ午後九時半まで歩いた。午後十時十三分汽車は京都へ向って駅を出て行く。
（一九二七・七）

縦走コース覚書

――山から山へ

　私の経験と地図を参考にして、私がいいと思う日本アルプスその他の縦走コースの日数を書いてみましょう。

立山から白馬及び白山へ

　神戸午後九時三十五分の急行に乗れば千垣へ翌午前九時二十六分に着きます。第一日、ここから立山地獄を見て室堂へ八時間、第二日、浄土―雄山―別山と尾根伝いに劔岳にいたり長次郎谷―劔沢を経て池ノ平小屋へ十三時間、弁当を四食分持って行くくらいで充分、劔沢で右岸を通ること、第三日、小黒部を下って祖母谷温泉へ八時間、道は少しわかり難い所もありますが温泉までなら楽です。第四日、百貫山―不帰岳―清水岳等を経て白馬小屋へ十二時間くらい、ここは経験がありませんが、途中に小屋もあり危険はありますまい。第五日、杓子と鎗へ往復し、御花畑と雪渓くらいを見て引返し大蓮華を縦走し蓮華温泉へ十二時間、乗鞍大池小屋に泊っても明日は楽です。第六日、姫川を下って大野村から自動車に乗り糸魚川にいたる。後親不知の嶮を見、市振で午後五時三十七分の汽車に乗れば、金沢へ同九時二分着、第七日、自動車を尾添川の出合で下りる。ここから尾添―岩間温泉を経て大汝へ登り室堂へ十時間、美女坂道を通らぬこと、第八日、御前岳へ往復し白山温泉へ下り白峰へ六時間、午後一時半の自動車で鶴来へいたり金沢あるいは寺井へ午後九時何分の汽車に乗る。神戸へ翌午前七時四分着、雪の割合多いところばかりで面白いコースです。

槍―穂高―乗鞍―御嶽の縦走

　神戸午後五時四十分の急行に乗れば、有明へ翌午前六時二十八分に着きます。第一日、徒歩で中房温泉へ五時間、温泉から燕小屋まで三時間あれば行けます。一浴して午後一時頃出発し燕絶頂にも行ってきます。第二日、大天井によって槍へ八時間、常念へ往復しても十四時間くらいで充分だろうと思います。第三日、穂高小屋へ七時間、第四日、上高地温泉へ七時間、一日で槍、穂高は縦走できますが、他のところは急いでもここだけはゆっくりと味いたいと思います。第五日平湯を経て乗鞍八合目の小屋へ十二時間、焼を越して行っても大差はないと思います。第六日、乗鞍頂上を経て石仏道を下り日和田へ八時間、第七日、継子岳を経て御嶽頂上へ十時間、第八日、黒沢口下山福島へ九時間、午後五時五十五分発の汽車に乗れば、神戸へ翌午前五時四十八分に着きます。このコースは全部人のいる小屋に泊ることができ、道も迷うようなことは殆んどありませんから、富士に登るくらいの支度で充分です。一週間で大きな山はまあすむのです。

西駒より仙丈―東駒―八ヶ岳―浅間―戸隠

　神戸午後十時三十五分の汽車に乗れば上松へ翌午前十時十四分着、第一日、ここから頂上宮田小屋へ七時間、第二日、早朝出発し剣ヶ峯―前駒―南駒と縦走して飯島へ十六時間、第三日、伊那町より高遠を経て戸台にいたり、弁当三食分を持って登り北沢小屋へ十二時間、第四日、仙丈へ往復し仙水峠から東駒に登り七丈の小屋へ十二時間、第五日、台ヶ原へ下り谷戸で弁当二食分を持って登る。権現岳避難小屋へ十三時間、第六日、八ヶ岳を縦走し本沢温泉へ八時間、一浴して小海へ下山、午後六時二十七分発にて小諸にいたり、荷物を置いて小諸発同十一時十分、沓掛着同十一時五十八分、第七日、浅間御来迎を拝し小諸へ下山、午前八時四十四分発にて長野へいたり、戸隠山麓一泊、第八日、戸隠の頂上を極め、辰野午後二時四十五分発にて神戸へ翌午前六時四十二分着、戸隠は知りませんが大したことはありますまい。
　以上は案内人無しの日数でリーダーがあれば二、三日は短縮できるでしょう。次に今年の予定を書いてみます。

赤石山脈―白峯山脈縦走

　神戸午後五時四十分の急行に乗れば上片桐へ翌午前八時八分着、第一日、大河原を経て小渋温泉へ八時間くらい、第二日、赤石を極め大沢岳へ十一時間露営、第三日、聖岳へ往復し赤石に帰る。大聖寺平小屋へ十三時間、第四日、荒川より東岳へ往復し小河内を経て三伏峠小屋へ十四時間、第五日、塩見を経て間ノ岳を極め農鳥小屋へ十五時間、第六日、農鳥へ往復し間ノ岳、北岳を越して野呂川小屋へ十二時間、第七日、鳳凰を乗越し青木湯に下り穴山駅へ十四時間、午後九時三十一分発にて神戸へ翌午後一時九分に着きます。割合アッサリすみそうです。

烏帽子―鷲羽―薬師―針の木―鹿島槍縦走

　神戸午後五時四十分の急行にて出発、大町へ翌午前六時五十七分着、第一日、高瀬川を上って烏帽子小屋へ十一時間、第二日、三ツ岳―五郎―水晶等を経て鷲羽小屋へ十二時間、第三日、鷲羽―中ノ俣―北ノ俣を経て太郎山小屋へ十三時間、第四日、薬師を乗越し五色小屋へ十三時間、第五日、平ノ小屋を経て針ノ木、蓮華を極め大沢小屋へ十三時間、第六日、扇沢―祖父―鹿島槍等を経て大黒へ十五時間露営、第七日、四ツ谷へ下山し自動車で大町へいたり、午後三時五十分発に乗ると神戸へ翌午前六時四十二分に着きます。予定ですから必ずとは言えませんが、だいたい私なら行ける自信があります。
（一九二七・七）

南アルプスをゆく

赤石山脈・白峯山脈縦走

　七月十日午前八時十分、私の乗った電車は伊那大島の駅に着いた。私は今朝塩尻で北アルプスを今また電車で中央アルプスを見たので、一時も早く南アルプスを見ようと天竜川の吊橋を渡って部奈へ急に登って行く。汽車の疲れと五人ほどの登山者が半時間くらい前に行ったと聞いて急ぐので、なかなか苦しい。登り切ると西駒連峯の雄大な裾野が一目に見え、今までの苦しみを忘れる。部奈から道は曲り曲って少しずつ登って行く、柄山へ行く別れ道に茶屋が二軒あり、登り切って小渋川の谷が見えるようになるとまた茶屋がある。ここから少し下って行くと白諏神社の鳥居があり、うまい水が出ている。また登って行って赤石岳がちょっとみえる辺で北条坂というを急に下ってしまい、天理教の堂のあるところで小渋川を渡ってトロ道に入り、小渋川に沿った山間の景色を味いつつ午後三時頃大河原に着いた。丸川旅館というに休んでいると、あの五人の登山者がやってきた。それは早大山岳部の連中で、部奈からずっとトロ道ばかりをきたのである。そして赤石岳から白峯へ行くと言っていたが、高山越えをして荒川岳と東岳へ往復し、赤石岳へ行かず白峯へ行ったのだった。少し遅いが昼飯を食い、記念品を買って四時頃ここを出発し、小渋湯へ七時半頃着いて一浴し伸びてしまった。ここのおじいさんは耳が遠くせがれに先立たれたと淋しそうに語っていた。
　十一日、今日もいいお天気だ、しかし小渋川はちょうど梅雨後で水量激増し徒渉ができぬ。そこで小渋湯から少し引返し高山越えをしなければならぬのだが、私は高山の中腹から広河原へ下る道があると聞いたのでそれを行くことにした。午前六時頃小渋湯を出発し、板屋谷を横切り高山の中腹を巻いて次の谷の土崩まできたが、この川を渡って向うの山へ取付く道がわからない。そこでこの川をまっすぐに下ることにした。後には道は土崩の上を通って向うの山から広河原へ下るのだと聞いた。この川は小渋本流に出合うところで、二つの大きな滝となっている、上の滝は二百尺くらいもあろうと思われる。この滝の右側の尾根を下り滝の下を横切って下の滝の左側を下って河原に下りたが、本流はこんな上流でも徒渉はできそうにない。仕方がないから、絶壁をよじ登っては河原へ下り、また絶壁を登っては河原へ下りの運動を数十回もやった。こうしてやっと広河原に着いたのは午後五時頃で、大変予定が狂い実に残念だが、疲れ果ててしまったので、広河原の小屋へ泊ることにした。幸いにもちょうど私が小屋へ着くと同時に、とても物凄い夕立が襲った。このときの雷はゴロゴロと一分間くらいつづいて鳴り、なかなか凄かった。だいぶ雨が漏ったが小屋のお陰で、びしょ濡れにならぬだけは拾いものであった。
　十二日、山は霧がかかっている。午前六時小屋を出発して予定の尾根をまっすぐに登って行き、二六〇〇メートル辺から山を巻いて赤石岳と荒川岳の鞍部へ出で大聖寺平へ下って行く。小屋は石室でちょっとわからぬが目印に小屋の右上の尾根へ柱が立ててある。なお下ると水がでている。聖岳往復中、余分の食糧を小屋に置いて出発し、赤石山蚕玉大神を祭った剣ヶ峰へ取付き、大きな東山稜を持った小赤石を乗越して海抜三一二〇メートル一の赤石絶頂へ午後十二時四十分に着いた。「大正十五年八月七日赤石絶頂を極む九十翁大倉鶴彦」と書いたのと植物愛護のことを書いた硝子入の立札が立ててある。ここから聖岳は近いのだが、霧がかかっていて谷のみしか見えぬ。名刺を置いて国境線を聖岳へ向って南へと急ぐ、大沢岳へ取付く前国境線を左にそれ百間洞へ下り、後ガレを一気に大沢岳へ登る。登り切って縦走して行くと向うの尾根に羚羊がいる。オオイと声をかけても知らぬ顔して向うを向いているし石を投げてもじっとしていたが、私が急いで行くと谷へ素早く下ってしまった。霧がかかっていなかったら写真を取るのだったが、バルブでは取れない、私は口惜しかった。それから二つほど山を越して兎岳へ登った。三角点へ往復して聖岳との鞍部へ下るとき、少し霧が晴れて聖岳が大きく聳えているのを見た。一番低そうなところまで下って露営することにした。着のみ着のまま寝るのだから気楽なものだ、ときに午後七時四十五分。
　十三日、霧がかかって山は見えぬ、風もなかなか吹いている。荷物を置いて午前六時二十分にここを出発し道がわからなかったので、右側に絶壁を見下しながら尾根伝いに登って行く、風が強く合羽を取られそうだ。途中で道らしいものに出て、午前七時聖岳の絶頂に登った。海抜三〇一一メートルもあって南アルプス南方の重鎮だ。そこには御料局の三角点がある。そして聖岳の三角点はここから六町くらい東山稜を下ったところにあり、これへ行く途中、残雪の下からうまい水が出ている。霧は晴れぬがときどき雄大な渓谷を見せる。引返し大変苦しんで、やっと極めたこの聖岳に別れて下る。途中まだ羽根の白い二羽の雷鳥を見た。道は尾根の右側を巻いて姫小松の中を下って行く、露営地へ下り、荷物を持って一夜の宿に名残りを惜しみつつ兎岳―大沢岳―百間洞と急ぎ赤石岳へかかった。風雨は強くなり、身体は疲れなかなか捗らぬ。やっと赤石岳へ着いたのは午後五時四十分で、今日松高山岳部の連中が登った名刺が私が入れた罐に入っている。元気を出して小赤石―剣ヶ峰と縦走し、ここの雪渓をまっすぐに大聖平へ下り右往左往して、やっと小屋へ着いたときは午後七時十五分であった。ここの小屋でも私は火をたくのに苦しめられ蝋燭の火を抱えたまま夕食も食わずに疲れて寝てしまった。翌朝シャツが少し焼けているのに気がついたほどである。
　十四日、山は霧が巻いて風も強いので、少し休んで午前九時小屋を出発した。荒川岳へ取付き少し国境線より東によったガレをまっすぐ登り、国境線へ出で縦走して御料局三角点のある前岳へ登る。もう霧は晴れて富士山をも見ることができ、眺望雄大、後方には赤石岳―聖岳―兎岳―大沢岳等高く聳えて昨日の縦走を思いては淋しささえ感ずる。荷物を置いて荒川岳へ向う、前には、東岳高く聳えてどこから登るのか見当がつかぬくらいである。北方に塩見岳―仙丈岳―駒ヶ岳―間ノ岳―農鳥岳等互いに譲らず、高く聳えているのを見ては痛快と叫ばずにはいられぬ。海抜三〇八三メートル二の荒川岳の絶頂へ午後十二時三十分に着いた。なお進みて登り、海抜三一四六メートルの赤石山脈最高峰東岳の絶頂へ着いたのは一時三十分であった。御料局三角点と小さい祠のような物があり、数百歩にして万次小屋にいたるとの立札がある。十二日早大山岳部の連中が登ったと書いた名刺があった。引返して荒川岳を越し前岳へきてみると、長野県庁の人々が高山越えをしてやってきた。私はこの大絶壁を有する前岳で、赤石三山と別れて淋しく国境線の尾根を下って行く。六町くらいきてから国境線を右にそれ北の方へまっすぐガレを一気に下ってしまい、なお進むと残雪がある。私はこの向うに道があるものと思って進み、ちょいと迷い引返すと山を巻いて行く道があったので、これを進んで高山裏まできたとき霧がかかって尾根を取り違え、また迷い山中を歩き廻っていると谷間で人の声がするので、オーイと呼ぶと返事があった。そこで勇んで道の無いところを急行で下ってみると、名古屋の二人と案内二人、道連れの二人、計六人の人が小屋のようなところで露営中なのだ。さっそく一緒に泊めてもらうことにしたが、こう道に迷って予定の狂うのにはほとほと困ってしまった。
　十五日、今日もいいお天気だ、午前六時三十分皆と一緒に出発し、道を教えてもらい国境に沿って進む途中、三組も学生連に逢った。小河内岳を越し三伏峠より十町くらい手前で北に向って、まっすぐ谷へ下ると峠よりくる道に合う。これを下れば中俣水源小屋がある。ここから道は山を巻いて本谷山へ登るのだが、道がわからなかったので、手前の山へまっすぐに登って尾根伝いに進み、道へ出て縦走して行くと東京方面の人が案内と二人で塩見岳を極め引返してきたのに出会った。森林を通り抜けて尾根を伝い午後五時四十分、海抜三〇四六メートルの塩見岳絶頂へ着いた。ちょっと霧が巻いているが、雄大な展望台で仙丈岳―駒ヶ岳―白峯三山と赤石三山を前後に見て眺望絶佳である。名残り惜しいがここを下る。北荒川岳の西側は凄く崩れて絶壁になっている。こんなところは多く羚羊の足跡を見る。道は三角点まで行かず右に北荒川を巻いて東側にあるのだが、私は三角点まできたので道の無いところを下って、最も低いところで露営したときは午後八時頃であった。
　十六日、今日もいいお天気だ。午前六時露営地を出発して尾根へ登り進めば道あり、国境線に沿いて森林の中を進み、大井川と三峰川の分水嶺附近へくると水が出ている。ここに小屋の跡があるが、小屋はわからなかった。これより御料局三角点のある三峰へ登れば眺望雄大、南方には赤石三山、塩見岳あり、近くは農鳥岳―間ノ岳―北岳の白峯三山毅然と聳え、昨年縦走した仙丈岳と駒ヶ岳は野呂川の大渓谷を距てとても雄大に見える。登りて間ノ岳へいたれば、大河原で会った早大山岳部の連中の天幕がある。彼等は今北岳をすまし農鳥岳へ向ったと案内人が湯を沸しながら話してくれたので、私は急いで後を追って進み、ほどなく追いついたが、ガレを走ったため鼻血を出し、半時間くらい遅れてしまった。海抜三〇二五メートル九の農鳥岳絶頂に着いたのは午後二時であった。引返して間ノ岳へ取付く頃、東京高工山岳部の学生二人案内一人に会って、海抜三一八九メートル三の間ノ岳絶頂に帰ったのは午後四時前、少し休み早大生等と別れて北岳に向う。途中ヒヨコ三羽を連れた雷鳥を追い廻し写真一枚撮った。海抜三一九二メートル四の日本アルプス最高峰北岳の絶頂へ着いたのは午後六時三十五分であった、眺望雄大なことは無類であるが、だいたいに南アルプスは雪が少ないのは残念である。白峯三山とここで別れて淋しいが下らねばならぬ、白峯御池らしく見えた残雪へ向ってお花畑を一気に下ってみると、これは池ではない。なお下ればまた残雪があるが、これも御池ではないようだ、疲れ果ててここへ露営することにしたときは午後八時過ぎである。
　十七日、最後の日となってしまった。どうしても今日中に駅へ出ねばならぬと思うと忙しい。天気はとてもいい、午前四時半露営地を出発し、山の中腹を巻いて進むと道があった。これを一気に下れば白峯御池だ。残雪に蔽われているが、下の方は冷たい水が出ている。うまい、これからは道を迷うことはない、森林の中を一気に下って広河原小屋へ着いたのは午前七時頃で、朝飯を食い、残りの食糧を小屋へ寄附し川を徒渉して、先輩に教えて頂いた如く川を下れど道がわからぬため引返し、地図に書いて頂いた谷を登ればいつか道に出るであろうと思ってこれを登って行った。そしてやっと一〇〇〇メートル以上も川より登り頂上附近の尾根へ出たが、ここでもどうしても道がわからなかった。ここで九州大学医学部の学生に逢って道を聞けば、川を渡って川を上り十町くらいまで行って谷を登るとのことであった。幸いに私は山中をかく一〇〇〇メートル余も迷って充分山へ自信を持つことができ有難いと思っている。これより高嶺に登ったときは午後十二時三十分で賽ノ河原へきて石仏会の名簿に名前を書き、時間があったら地図の観音岳へ往復する予定であったが、遅いので止むを得ず下山することにした。途中小屋に立ちより五色滝を過ぎ、青木湯に向って一気に下る途中二、三の登山者に出会った。その後ちょっと砂防道に迷ったが、無事青木湯へ着いたのは午後五時であった。一浴して六時にここを出発し、鳥居峠に登り一気に発電所のあるところへ下り、河原をドンドン進んで八時三十分、やっと祖母石村にいたり、荷物自転車に乗って韮崎に向った。そして私の乗った汽車は午後九時頃駅を離れて行く。私はああ南アルプスよさらば、また会う日までと泣かずにはいられぬくらいだった。私は今振り返ってみるにかかる長いコースを、ただ一人十日余の食糧を持ち、しかも随分迷い廻ってなお八日くらいで縦走し得たということは、神のお守りかまことに感慨無量で淋しさをさえ感じた。
（一九二七・九）

山行記

北アルプス縦走

　私は八月七日から高瀬入―烏帽子小屋、三ツ岳―五郎岳―赤岳より水晶山と赤牛岳へ往復、鷲羽岳―三俣蓮華小屋、三俣蓮華岳―中ノ俣岳―上ノ岳小屋―薬師岳―五色ヶ原小屋、針ノ木峠―大沢小屋、扇沢登り鹿島槍ヶ岳―八峯、五竜岳、八方尾根下り四ツ谷へのコースを一人でやりましたが、南アルプスに比して人のいる小屋が多く大分楽で雪もあり眺望もよく面白い山行でした。しかし八月であったためか五色ヶ原の針ノ木峠道の外、登山者には一人も会いませんでした。私のように変なコースを一度にやる人はなく赤牛岳でも便利が悪いためか、今年はただ法政大学の連中二人と私だけしか行かなかったようです。
　私は大町対山館を午前八時に出発し、途中葛ノ湯で半時間ほど温泉気分を味い十二時三十分に濁の小屋へ着いた。ここの主人はこれから烏帽子の小屋までは四時間から八時間くらいかかる、最初の日に無理をすると後で困るからぜひここへ泊れと言いながらお茶を出してくれた。私が昼飯を食っていると京大の連中二人が案内一人を連れて北鎌尾根から帰ってきた。私が京大の人が奥穂高でやられたねと言ったら誰だろうと大変心配し、そんなことなら上高地へ下ったらよかった。今から引返そうかと言ったが、そこに長野かどこかの新聞があって大阪高工の某と書いてあったので、こんな人は知らないし京大の者ではないと言って安心して下ってしまった。私はここを出て河原でちょっと迷ったが、尾根に取付いてから三時間ほどで烏帽子小屋へ着いた。そしてただちに烏帽子岳へ向い半時間で烏帽子岳北側へ着き、そこから最初簡単に岩を登って次に岩を這って行く、その次の岩の横腹へトラバースする割目があるが、とても私には通れないのでこの岩のナイフエッジにぶら下がって進んで行った。その次の岩はわけなく登れる、これが絶頂です。別に道があるように思ってあちこちと探してみたがわからなかったので同じ道を引返しました。烏帽子の小屋には主人とおばさんと若い人と三人いました。私が今朝の電車できたのならなかなか早かったと感心していた、私は少し脚気でしたので心配していましたが、いつの間にか元気になっていました。ここの主人は南アルプスのことも三角点のこともよく知っていられてなかなか開けた人でした。そして八月に入ってから登山者がちっともないので、淋しく困っていると言うので、私が北アルプスはまだ二、三日は荒れると新聞に出ているので、登山者が無いのですと言ったら、それはけしからん、こんなにいいお天気だのに、少しも当にならぬ測候所なんかの予報を大きく新聞に出すから、我々はあがったりだと憤慨していた。烏帽子小屋から三俣蓮華小屋まではお天気もよくとても素敵な眺望のところでした。特に赤牛岳往復は三ツ岳、五郎岳と薬師岳を両側に見、黒岳から遠く槍、穂高連峰―東鎌―笠ヶ岳等と五色ヶ原より立山連峰、白馬から針ノ木、蓮華にいたる後立連峰を前後に見て、とても他では求められぬ雄大な眺望でした。水晶山すなわち黒岳は本コースの最高峰で海抜二九七八メートルです。三角点は一番高いところではなくそこから北の方に一町くらい離れた向うの山の瘤のようなところにありました。鷲羽岳は池のある海抜二九二四メートル二の岳で地図鷲羽岳は三俣蓮華岳といい、蓮華岳と書いてあるのが双六岳だそうです。これは信州の名で飛騨や越中では地図の通りかもしれません。鷲羽岳へ登ってから鷲ノ池へ下ってみました。池にはもう雪も少ししかなく水もぬるいくらいでした。池の東側は絶壁で火口壁ということをはっきり現わしています。鷲羽岳を下る途中私はちょっと辷って尻尾の根を打ち小屋へ着いてからも痛くて困りました。その後も上ノ岳小屋までは往生しました。三俣蓮華小屋は鷲羽岳と三俣蓮華岳の鞍部で、黒部川と高瀬川の水源地にあります。ここには岩魚釣のおじさんと強力のような人と若い主人と三人いました。私が今日赤牛岳へも行ってきたというには皆驚いていました。
　黒部五郎の小屋は三俣蓮華岳と中ノ俣岳すなわち黒部五郎岳との最低鞍部にあって水もたくさんあるし丈夫な小屋で素敵なものです。上ノ岳の小屋へ着く前雨が降り出したので予定は薬師岳まででしたが、変更して二時頃から尻尾が痛いので休養しました。ここの小屋も黒部五郎と同じく名古屋の人が寄附された立派なもので、上ノ岳絶頂と太郎山の中間にあり木が無いので風は強いところですが眺望のいいところです。水はどこにあるのかわかりませんでしたが、ちょっと下るとあるそうです。
　薬師寺の絶頂には祠があります。今のは二代目らしく一つ壊れて落ちていました。ここのカールはとても雄大です。今なお雪がぎっしりつまっています。スゴ乗越の小屋は丈夫なもので薬師岳から下ってスゴ岳へ取付く少し手前、西へ大きな尾根を出したところの森林の中にあり、水は少し離れているようです。五色ヶ原は今なお残雪でところどころ蔽われていてなかなか雄大です、小屋はザラ峠から南へ五町くらい離れています。七十歳くらいのおじいさんとおばあさんが番をしていました。日電の人夫がたくさん泊って噪しく登山者も五、六人いました。黒部五郎の小屋や上ノ岳の小屋からこの小屋へくるのは普通ですが神戸徒歩会の連中は途中スゴ乗越の小屋へ泊ったようです。ただの三人で中語を二人も雇っているように書いてありました。金持はちがったものですね。
　黒部川の渡しにはブランコのような吊橋がかかっています。ここには越中と信州の小屋が川を挟んであります。そこで日電の絵葉書をくれました。私は針ノ木峠から峰伝いに後立山を縦走しようと思っていましたが、峠にかかる前から雨が強く降り出したので大沢の小屋へ下ってしまいました。ここには対山館にいた松高生らしい人がいて私を見て随分早かったと感心していました。
　扇沢登りは道らしいものはありませんが、割合楽でした。種ヶ池には今年できた小屋があり、池には山椒魚がいると書いてありました。鹿島槍を下って道は峰を巻いています。下り切って、少し巻いて進むと雪渓があり、これから道は東から下りて来る向いの谷にあるので七月頃なら雪渓が延びてその谷の上へ道が通じているのですが、私の通ったときは雪渓が切れて取付き口は土崩れのようになっていたので、この谷を登るということに気づかず、雪渓を上下して山の中腹に道を求めていると、ちょっと辷ってけがをし、引返し最後にこの谷を登るとわけなく道がわかってあんなに迷ったことが馬鹿らしいくらいでした。
　五竜岳へ着いてからも霧がかかっていたため、三角点から引返すことに気づかず、黒部谷側の尾根と本尾根とを間違え、これを上下し随分迷い、疲れてここへ一泊することにして霧の晴れるのを待った。夕方霧が晴れて初めて後戻りしていることがわかり、まことに残念でした。迷うと磁石が狂っているように思われます。海抜二八〇〇メートルの高所に着のみ着のまま寝たのですが、合羽を大沢小屋に乾しておいて忘れ一層寒く、一晩中凄い月が黒部谷を照らして立山の上へ移るまで、殆んど寝ないで眺めていました。これが私の青天井に寝た一番高所のレコードとなりました。
　十四日は六日ぶりにいいお天気になって立山連峰の眺めは素敵でした。日本アルプスその他山という山はことごとく見えました。八方の小屋は壊れていて別に日電観測所の小屋がありますが、許可なく入るべからずと書いてあります。八方尾根の道は平々坦々の広い道です。八方池の手前にまた、日電の中継の小屋があります。最後の下りはうねうねと廻り廻っているのにはいやになってしまいました。午後二時三十分無事四ツ谷へ下山しましたが山と別れることは淋しいものでした。

九月の立山

　九月二十四日は割にいいお天気で千垣行の電車の中から立山連峰が雄大に見えます。そして、射水中学の校長先生が乗っていられて立山の話をされました。先生は称名ノ滝までお子様と二人で散歩においでになったのです。私は先生と一緒に称名川を遡って行きました。弥陀ヶ原側はところどころ崩れて大絶壁をなしています。雑穀谷の吊橋を渡ると道から少し離れていますが、小屋があります。ここで昼食をしました。称名ノ滝の少し手前にも、また小屋があります。ここで先生とお別れして川へ下って吊橋を渡り弥陀ヶ原へまっすぐ登ります。なかなか急峻です。しかしこの途中で称名ノ滝を見るのはとても雄大です。登り切って、見覚えのある広い道を急ぎます。もはや霧が巻いていて遠望はききませんが道ばたの草、漆の木等は綺麗に紅葉しています。今度は獅子ヶ鼻岩の方へ廻ってみました。少し下ると川があります。大きな苺がたくさんなっていますが急ぐので心を残しながら川を渡って登ります。鉄の鎖の釣ってあるところが二カ所ほどありました。獅子の鼻といえばいえぬこともないような珍な岩です。鏡石の小屋あたりまでくると、霧が晴れだして大日岳が谷を距てて大きく見えるようになりました。どんどん登って行くと前方に四人の登山者が見えましたのでエホーと声をかけますと返事がありました。大急ぎできてみると、四高の生徒で神戸徒歩会の藤田君もいました。室堂へ着いたのは午後五時で、おじさんとおばさんの二人が地獄谷の硫黄を掘っていました。おじさんは九月中はいると言っていました。四校生は飯をたき、私は弁当でしたが、同じように薪代八拾銭を取られました、皆で山や熊の話等をして大いに語り九時頃寝ました。連中はシュラフザックを持ってきていましたが、それでも寒く夜中に起きて火をたいたりしたと言っていました。私は夏より一着余分に服を持ってきましたので、割に温かでしたが手だけは少し寒かったです。
　二十五日午前三時頃私が起きますと連中もすぐ起きてきました。それから火をたき飯を食って四時半頃私一人で出発しました。雄山と浄土山との鞍部へ登った頃はもう全く明るくなっていました。荷物を置いて急坂を登ります。御来迎を気にして急ぎましたが、神社のところへ着くともう太陽は雲から半分出ていました。それはあまりいい御来迎ではなかったです。神社には夏きたときとは全く違って石が一ぱい詰めてありました。北アルプス槍、穂高よりこちらの山は割にはっきり見えましたが、白山、乗鞍、御嶽、駒連峰、南アルプス、富士等は薄黒く見えるのみで夏見たより貧弱でした。しかし別山中腹あたりの紅葉だけは素敵でした。雪はもうどこにも少なく浄土の雪渓が少し残っているだけです。雄山を下る途中四高の連中が登ってきました。私はそこでお別れをして浄土山へ登ります。ここの雪をかじってみましたがとても固く氷のようでした。五色ヶ原は眼下で雄大に見えます。縦走路は割に急な登り下りとなっています。鬼岳を下る途中エホーと声をかけてみますと案外にもザラ峠から返事がありました。大急ぎで下ってみると人夫が三人待っていましたので一緒に立山温泉まで行きました。途中両側の山が崩れて大絶壁になっているところがたくさんあります。立山温泉へ十一時頃着いて一浴し十一時半頃ここを出発しどんどん下って行きます。この道は内務省で広くするため大工事をやっています。藤橋へは午後三時過ぎ着きました。四高の連中はまっすぐ弥陀ヶ原を下ると言っていたので競争をしようと言ったら、駄目ですと言っていたが、やっぱり私の方が早かったのです。千垣へ着いたのは五時でした。それからあのいつも変らぬ富山市電に乗りました。もう今は立山にもたくさん雪が積ったことでしょう。一度雪の立山にも行きたいものです。

新雪の槍ヶ岳

　十月十六日朝、大町行の電車の中からアルプスが見えます。常念山脈には雪があまり降っていないようですが、鹿島槍あたりより向うは新雪で真白です。私は柏矢町へ下車して、一ノ沢を登ります、道は道標があって安全です。両側の山は上から下まで紅葉していてとても素敵です。川岸は地図と違って絶壁のところは殆んどなく、主に川の北側を行きます。最後に道が二つになり河原に沿って行く方が安全のようです。私は尾根の方を行きましたが、ところどころ崩れていました。もうここらの木々は新雪で飾られています。登り切ったところに常念小屋があります。しかし錠がかけてあって入れません。常念頂上へ登って行く途中、松本二中の先生岸様に出会いました。烏川の本沢を登られたのです。そして今日中に中房へ下ると言っておられました。常念の頂上には祠があります。その前に小さい地蔵様が置いてありました。雪がばらばらと降ってくるのみで、楽しみにしていた前の槍、穂高連峰をさえ見ることができぬのは残念でした。常念を下って岸様を追って行きます。道はたいていの山の西側を巻いています。二ノ俣に小屋は二カ所あって開け放しです。大天井岳の絶頂に登ってみましたが何も見えません。ただ三角点が雪の降るのに、知らぬ顔をしているばかりです。喜作新道の別れ道にきました。すると案外にも岸様の足跡が槍に向っています。さては槍に行く気になったのだなと思って、私も元気になり大急ぎで追って行きました。やっと西岳の小屋へきてみると岸様は薪を集めていました。よく話してみると道を間違えてここへきたとのことです。私がここへ着いたのは午後五時頃で小屋は開くようになっていましたし、茣蓙や天幕等もあり、火も難なく焚けましたので、着物等を乾かし九時頃寝ました。夜は風も強く雪も少しずつ降っているらしい音がして不安でしたがよく寝られました。
　十七日午前五時過ぎ起きて外へ出てみると、ちょっとのあいだ雲がはれて雄大な槍、穂高連峰が見えましたし、雪も思ったより積っていないので大変嬉しかったです。岸様は一日で下山の予定で飯を持っていませんから、私の残りをおかゆにして一緒に食い、七時過ぎここを出発しました。途中空腹と雪に悩まされました。一つは私が今日から新しい靴を履きましたが、これが大変重いのも原因だったのでしょう。ようやく持っている菓子や水で元気をつけ、殺生小屋へ着いたときはほっとしました。荷物を置いて槍へ登りますと人の声がするので、よく見ると槍を三人の人が下りつつあるのです。すぐエホーと声をかけながら元気を出して登りますと、彼の登山者は槍肩の小屋へ入ってしまいました。槍は雪が少しありますが凍っていないので難なく午前十一時頂上へ登ることができました。北の方や常念山脈は雲に巻かれて見えませんが、南の方は晴れていて穂高連峰の雄大なのには驚きました。乗鞍、御獄や白山、笠も少し見えました。しかもこんな雪の降りつつある日本アルプスを見ることができ、ほんとにきた甲斐がありました。槍ヶ岳の祠は新しいのができていて中に名刺入の箱がありました。槍を下って肩の小屋へ行きました。先の登山者は法政大学の角田様ともう一人案内が一人の三人でした。お腹がぺこぺこなので、早速飯を恵んで下さいと頼み、大変御馳走になりお陰でやっと元気になりました。それから殺生小屋に帰り荷物を持って大急ぎで下り、大槍の小屋も過ぎ槍沢の小屋で靴をかえ、一ノ俣の小屋を通ってどんどん下りました。上高地の紅葉は少し遅いようですが、それでも綺麗でしたし、唐沢の屏風岩も雄大に見えました。徳本峠へ登る頃はまた空腹になりましたが、水で元気をつけ午後五時半峠の小屋へ着きました。人がいましたのでパンを食い、記念品を買って提燈の火で島々まで急ぎました。やっと九時五十分島々駅に着いたときは嬉しかったです。
（一九二七・一一）

冬の氷ノ山と鉢伏山

　二月十一日、午前零時三十分、私は山陰線八鹿駅に下車しました。あいにく雪が降っています。関の宮の堂で七時頃まで寝ましたので、山麓の大久保へ着いたのは十一時頃でした。さっそく鉢伏へ登る気で輪カンジキをはきスキーを引張って出発しました。雪が軟かいので輪が大変沈んで歩行が困難です。やっと牧場まできましたが、スキーは下手だし雪も止みませんので頂上へ登る元気が出ませんでした。引返して村に近いところでスキーの練習をし、午後五時頃宿へ帰りました。この日姫路スキーの連中が別宮の方から案内を連れて鉢伏へ登り、六時頃下りてきました。なかなか苦しかったそうです。
　翌日午前八時頃私は氷ノ山越えへと向って出発しました。もちろん途中で引返す予定で弁当も持たず登りましたが、割合天候もよく山へ一つも登らぬのも残念だと思って、つい登ってしまいました。途中ブナの木も樹氷で綺麗に飾られていますし、ボサも殆んど雪の下なので気持よく歩けました。頂上には三角点の台ができています。去年の春登ったときはありませんでしたから再度測量しているのだと思われます。頂上は木がないので、雪がクラストになってカンカンです。ここへ着いたのは午後二時、雪のないときに比して、三倍以上も時間がかかっています。頂上の眺望は雪があるため一層雄大で、なんといっても県下第一の山です。帰りは同じ路を引返す予定でしたが、東尾根が楽そうなのでまっすぐこれを下ることにしました。海抜一一〇〇メートルくらいまでは割合楽でしたが、それからはボサが多く、スキーが下手なのでなかなか時間がかかりました。最後に尾根から別れて、奈良尾というところへ下る谷へ入りましたが、これはひどい谷で、絶壁のところがあったりして、大変苦しみ空腹と疲れでフラフラになって村へ下りたときは真暗でした。この村の農家に入ってめしを食い、やっと人心地がつき、午後九時大久保へ帰りましたところが、私の帰りが遅いので宿の人が大変心配し、村人に峠の方へ探しに行ってもらっているとのことでした。なんという親切なことでしょう。私はほんとうに嬉しく思いました。やっぱり山の人です。姫路スキーの連中は天候がよくなったので、明日案内を連れて、氷ノ山へ登ると言っていました。翌日私は午前八時姫路スキーの連中が出てから鉢伏へ出発しました。牧場へ出て鉢伏の急斜面を登ろうとしましたがなかなか登れません。そこでズーと西の尾根へ取付き峰伝いに鉢伏へ登りました。今日はよいお天気で、一層山が綺麗に見えました。頂上の少し手前で森林に入り、それを抜けるともう後の方に三ツヶ谷を越して扇ノ山が見え三ツヶ谷と仏ノ尾の鞍部にブナノ木ノ尾が現われてきました。氷ノ山は牧場辺からズーと見えますが、ここで見ると一層雄大です。そして驚いたことには、あの伯耆の大山が真白に尖って雲のように見えることです。頂上に着いたのは十二時で、鉢伏の尖った支峰の頂上には、姫路スキーの鉢伏、氷ノ山縦走記念と書いた杭が打ってあります。ここからは妙見山や蘇夫岳もなかなか雄大に見えます。下りには急斜面を殆んど尻で辷ってしまいました。牧場を通って元の道を村へ下ったのは、午後二時で鉢伏へ登るのでもこんなに長い時間かかりました。冬はなかなか夏のように早く行けません。どこでも夏のように寝られませんから、スキーが上手にならねば思うように山へは行けないことがわかりました。食糧も冬は寒いため夏のような物では駄目なことがあります。その後私は親切な村と別れて淋しく歩きつづけました。姫路スキーの連中は早く山を下って、一緒に自動車で帰ろうと言っていましたが、ついに途中でとまったのか、私の乗った午後八時五十二分の汽車には間に合いませんでした。
（一九二八・三）

春山行

三月の扇ノ山付近

　十八日午前二時半私は山陰線浜坂へ下車しました。ちょっと宅へよって五時頃ここを出発し、岸田川を遡り菅原というおしまいの村に着いたのは十時過ぎでした。お天気がよいのですぐ昼食をして、仏ノ尾へ向います。この山は菅原の南にある約一二三〇メートルくらいの山で、菅原のすぐ前のカンバという尾根を登って行きます。この尾根を登り平らになったところで、村の人が炭を焼いていますから、そこまではスキーをかついで楽に登ることができます。それから五町くらい行って西の方へ小さい沢を一つ越しすぐ取付いた尾根をまっすぐ登り、午後二時頃頂上へ着きました。私はこの山へは去年の五月、登れなかったので、これが初めてです。南から東へ三ツヶ谷、氷ノ山、鉢伏、滝川、妙見、蘇夫等が小代谷を距てて大きく聳えています。西の方は少し林にかくれますが、広い高原の向うに扇ノ山が雄大な尾根を左右に張っていて素敵です。二月頃はどこでもラッセルに苦しみますが、今は雪がしまっているので随分楽です。下りはよくころびましたが、それでも早く、カンバへ下ったのは三時頃でした。
　十九日、今日は扇ノ山へ登って、北尾根をズーと下の村へ下る予定で、午前七時に出発し、地図に道が書いてある、九一一メートルの三角点のある青山という尾根を途中まで登り、右の谷へ入ります。谷を上ってちょっと行ったところで、村の人が炭を焼いていますから、そこまではスキーをかついで行きました。そこから谷を行く予定でしたが、気味が悪いのですぐ右の尾根へ登ります。この尾根はズーと下の方へ延びた石小屋というなかなか急な尾根で、二〇〇メートルほど登るのに一時間半ほどかかりました。登り切ってから割合楽で、菅原の人が烏ヶ丸と言っている扇ノ山へ着いたのは十一時でした。頂上は木が少ないので、眺望はとても雄大です。ただ春霞のため伯耆の大山が見えなかったのは残念でした。扇ノ山を下ってすぐ北の山へ登ります。この山は私が肥前畑の人から聞いてブナノ木ノ尾という山だと言いましたが、これは間違いで実は煙がヅツコーと言うのだそうです。この山にブナ乱という鞍部があるからそれで間違ったのだろうと宿の人が言っていました。ここから一一〇三メートルまでは平坦な下りです。この独立標高点から右尾根を下り一〇一〇メートルくらいの山へ登ります。この山の東に九四六メートルの三角点のある草山があります。この三角点のある山を東ヶ丸といい、今登った一〇一〇メートルくらいの山を西ヶ丸というそうです。東ヶ丸から北側は畑ヶ平という草原で、ここらの人はいいスキー場だと言っていますが、傾斜がゆる過ぎます。私が東ヶ丸に着いたのは午後二時頃でした。畑ヶ平を辷って青下の上まで進み、ここでスキーをぬぎ村の人が木を切っていた尾根を下り、明日もお天気は大丈夫らしいのでまた菅原へ引返しました。
　二十日、今日は三ツヶ谷へ登るため午前六時頃出発し、カンバに登って西側へ沢を二つ越し、取付いた尾根をまっすぐ進み、国境に出る五町くらい前でもう一つ西の沢へ入ってこれを登りました。今登ったところ、すなわち仏ノ尾と三ツヶ谷との中間の小山は石切りという山だそうです。この石切りを離れて三ツヶ谷に取付きます。ちょっと急ですが九時半に頂上へ着きました。菅原の人は三ツヶ谷を青ヶ丸と言っています。眺望は仏ノ尾ほど木にさえぎられないため一層雄大です。三ツヶ谷を下り石切から国境に沿って進みます。途中一〇八六メートルの小山へ登ります。これは池ヶ丸というのだそうです。十一時これを越して扇ノ山の方へだいぶ進み、三角点のある尾根、すなわち青山へ向って下る予定でしたが、間違って昨日登った石小屋という尾根へ出てしまいましたので、ズーと下って菅原が真下に見えるところまで進み、そこでスキーをぬいで村へ下りました。宿へ帰ったのは午後一時で昼食後四〇〇〇尺の山々と別れて岸田川を下りました。

五月の立山行

　十七日　一行大木、永楽両君と自分の三人。千垣駅午前九時十分、芦峅寺着九時四十分、出発十時四十分、藤橋十一時五十分着、昼食、午後一時出発、ブナ小屋五時弘法小屋着九時。
　第二日　出発午前十一時、松尾上手午後一時、姥ヶ石二時着、三時二十分出発、室堂着六時半。
　第三日　午前九時十分出発、一ノ越九時五十分、浄土十時四十分、二ノ越着十一時五十分、出発十一時半、雄山着午後零時二十分、出発十二時四十六分、別山乗越三十五分地獄谷四時五分、室堂帰着五時二十五分。
　第四日　午前五時十分出発、地獄谷五時三十五分、別山乗越六時五十分、三田平小屋七時十五分、長次郎出合七時五十分着、八時三十五分出発、熊岩十時十五分、長次郎頭十一時二十分着、十一時四十分出発、剱岳頂上午後零時三十三分着、一時出発、長次郎頭一時半、長次郎出合二時三十五分着、三時五十分出発、三田平小屋五時三十五分、別山乗越六時四十分、地獄谷七時十分、室堂八時五分。
　第五日　午前五時四十分出発、弘法小屋八時三十分着、十時十分出発、美女平午後二時三十分、藤橋三時五十五分千垣着六時。

　桑谷附近から雪がありました。しかし、堅いので靴のまま楽に歩けます。弘法小屋には毛布や、莚や、鍋等がたくさん置いてありました。弥陀ヶ原はなかなか広いので霧に巻かれるとどこを歩いているのかわかりません。室堂にはだいぶ雪が入っていますが、莚や、薪がたくさんありますし、温度も最低華氏二十六度くらいで大して寒くはありませんでした。連峰の尾根は雪が消えて全く真夏と同様のガラガラ道でした。平蔵谷はなかなか凄く見えます。尾根も雪がところどころ付いているようですから、長次郎谷を往復しました。五色ヶ原の小屋はよく見えましたし、三田平の小屋も完全に出ていました。長次郎の頭からアンザイレンして登りましたが、この尾根に一つ大きな岩があって、その東側は急傾斜の雪渓になっているので、気持が悪くちょっと一人では危険なところだと思いました。スキーを持って行きましたが、雪が堅いので無くてもよいと思いました。

五月の槍・穂高

　五月二十七日　小雨、柏矢町午前六時出発、一ノ沢―横通岳二七六七メートルの三角点、午後三時頃、一ノ俣小屋六時。
　第二日　晴、午前五時出発、槍の頂上午前十時、南岳三角点午後十二時、一ノ俣小屋午後三時帰着。
　第三日　晴、午前出発、唐沢入、北穂の尾根午前十時、頂上十一時、唐沢三角点午後零時、奥穂の頂上十二時半、唐沢下り五千尺旅館午後七時。
　第四日　曇、午前六時出発、前穂午後十二時頂きにて四時間霧の晴れるを待つ、午後七時帰着。
　第五日　晴、午前六時出発、徳本八時、島々駅午後零時着。

　一ノ沢を登ると最後に雪渓が四つに別れます。一番南の谷が肩から出ているのですが知らなかったため、三番目の一番深い谷へ入って、横通岳へ登ってしまいました。一ノ俣を下ると滝がたくさんある滝沢を通ります。ここは五月頃最も悪いところです。一ノ俣小屋には毛布や蒲団がたくさん置いてありました。槍沢は赤沢山の下からずっと雪渓になっています。小屋は大槍も殺生も肩のも皆出ていました。横尾谷は屏風岩の下から雪渓で、北穂には本谷と唐沢を分けている尾根の上の方へ取付いて登りました。峰伝いは全く真夏と同様で楽に歩けました。北穂―唐沢―奥穂の距離は地図よりずっと遠いように思います。奥穂は北アルプス中最も大きい山で海抜三一七〇メートル以上あると思います。前穂は下から頂上まで雪が少しも切れないでつづいていました。
（一九二八・七）

山と私

１

　私はしばしば山に登る。それは山がいつも私の前に立っており、私はただわけもなく、それに登りたくなるものだから。あながち「岩の呼ぶ声」に惹きつけられるというものでもない。私にはむしろ岩は多くの場合恐怖の対象物でしかあり得ない。「雪と氷を追って」私の若い血汐が躍るのでは更にない。「白い芸術」は私には余りに遠い世界に距っており、氷の労作は私には肉体的にも精神的にも余りにも大きな負担であり、痛苦と屈服をのみ与えこそすれ、なんら戦闘意識といったものすら起し得ないからである。私には、私の山、一〇〇〇メートル級の山々の何物をも眼界から奪い去るひどいブッシュの中であってもいいのだし、また単に山々の懐ろ深く入りながら、かえって峰々の姿も見ないで谷から谷へと歩くばかりでもいいのである。
　私はたびたび山に登る。それは山がいつも私の前に立っており、私はただわけもなくそれに登りたくなるものだから。そしてそのたびに私は私の職務を休まねばならない。しかし私は誰かのように、「月給の奴隷ではないんだから」好きなときには休むというほど大それた反逆児？　ではない。私の今の現実の生活は冷くあっても決して夢でもなく、道楽でもない。私が余裕のある人々の夢のままを追ったとき、そこには破滅の外の何物が待っていよう。
　私はしばしば山に登る、仕事を休んでまで。しかしその理由はいたって簡単だ。誰しもがなんらかの理由で休むだろう一年の五、六日を、私はただ山登りに利用するというまでなのである。日曜と休日をいかに組み合わすべきかは、従って、私の山行の企画における最も重要な鍵点である。
　山行の経済はまた私にとって相当の問題を提供する。しかしこれは他人の考えるほどには私にとって問題ではない。私は要するにごく簡単なのである。山よりほかに金の費い途を知らないのだから、それに、私の山行ではガイドやポーターといったものにいささかの支払いもなくてすむし、食糧にしろ他の道具にしろ普通の人から見ればごく簡単なものでよい。
　私はしばしば山に登った。が、多くの人々とともに計画し、登山したことははなはだ稀だ。私には独りで登山しても充分の満足が得られるのだし、殊更に他の人を交えてお互いに気兼ねし合う必要はないのだから。
　私はしばしば山に登ったし、また今後も登って行きたい。そしてとにかく私は信じている、山は、山を本当に愛するものすべてに幸を与えてくれるものだと。

２

　今、ＡとＢの二人が、ある氷と岩との殿堂を攀じていると想像し給え。Ａは百戦功を経たエクスパートであり、Ｂは初めて氷にアックスを揮うビギナーである。
　Ａのステップは簡単で浅く、軽いリズムでドンドンと登って行くに反して、Ｂの不安は彼のステップを歩一歩深く切り下げさせ、慎重に慎重を重ねた重いリズムで徐々に登って行く。
　岩場においてもＡのリズムはあくまで軽やかに、僅かのホールドに安んじて彼の体躯を進ませ、Ｂはあちこちとルートを考え求めて、安心のできるところに至って初めて自重しながら登高する。
　Ａはエクスパートであり、常に落着いた心境に安住して軽い気持で登って行き、Ｂは同じく澄み切った心境にあるといえ、ともすればその一隅に潜むビギナーなるための不安に脅かされて、重い気持の圧迫から自重の上になおも自重を重ねさされる。このとき、――Ａがもしエクスパートのパーティであり、Ｂがビギナーの単独行ででもあった際は一層――事実においては世の登山家たちから「独りで？　乱暴な！」との非難を避けずにはいられないものなのである。
　しかし、このように「安全性」の原点よりしてある人の山登りを観察し、それに対してなんらかの批判を下し得るものとして、考えて見給え、Ａはこの際果してＢよりも常に安全であり得るか、どうか？　そして、Ｂはバランスの不足を補うべく、あれだけ自重して登っても、やはり、ビギナーであるが故のみをもってして、「無謀だ」としりぞけられねばならないのだろうか？
（一九二九・一一）

山へ登るＡのくるしみ

　ある年の二月に、ひどく吹雪の日のつづいたことがあります。ちょうどそのとき、Ａは僅かしか与えられない休暇を利用して冬山へ登るため、立山の室堂へ泊っていました。Ａは毎晩「今日は随分ひどく荒れたから、明日はきっといいお天気になるだろう」と考えながら、安心して眠るのでした。けれどその予想は毎朝、哀れにもくつがえされるのでした。やがて休暇も残り少なくなった三日目頃からＡには会社のことが気にかかりだしました。その晩、Ａは彼の母と、そして会社の課長の夢を見ました。
　Ａの母は、彼の山行を非常に心配する人でした。それは彼が山へ登るために時折会社を休むことがあったからなので、決して世の多くの母親のように「もしもあの子が山で遭難するようなことがあったら」というのではありませんでした。またＡの上役たる課長はほんとうに人格者で、殊に情に発達した人でした。かつて、Ａが山登りに興味をおぼえ、非常に熱の高かった頃、僅かな休暇だけではとても辛抱ができず、計画的に会社を休んで、山へ出かけたことがあります。そのとき彼は欠勤届を腹痛として、休むと同時に出しました。もちろん会社内の人は、彼の不正な行為に少しも気がつきませんでした。やがて山から帰ってきたＡはそしらぬ顔をして会社へ出勤し、コツコツと働いていました。そのとき課長がいつもの時間に見廻ってきて、Ａに「もう腹具合はよくなりましたか」と心から心配そうに尋ねたものです。この親切な言葉にはさすがのＡも「はあ」と言ったまま、良心の呵責を受けて顔を上げることもできませんでした。そして彼は二度とあんな悪いことはすまいと決心をしたのです。
　やがてその夜も明けはなれましたが、相変らず室堂の尾根は唸っております。けれども最早躊躇するＡではありませんでした。Ａはこう思いました。「この茫々とした立山の雪原であるいは自分の一生も行き暮れてしまうかも知れない。けれど正しいと思う方向へ向って歩いておれば、倒れたとて何を思い残すことがあろう」とやがてＡは室堂の出口の梯子を登って行きました。とはいえ、一歩戸外へ出ると物凄い吹雪はまともに吹き揚げてくるし、油で真黒だったスキー靴も、寒さのため瞬く間に黄色く変り、足の指がズキズキと痛みだしたときはさすがに彼もたじたじとしました。けれど次の瞬間彼は吹きあげてくる西風へ向って猛然と突進して行きました。睫毛は凍り、顔は強ばり、手の指は感じがなくなり、呼吸もくるしい。けれどＡはひるみませんでした。谷に迷い、尾根を登り、長いあいだ一生懸命に闘った。そしてやっと姥ヶ石の附近まで下ってきました。その頃から天候は恢復しだして雪は止むし、風もだんだん弱くなってきました。やがて追分の附近へきた頃は霧も晴れて、雪雲が頭の上を盛んに飛んでいるだけでした。そしてＡは無事に弥陀ヶ原を横断し、弘法小屋へ着きました。ここで彼はコッヘルを使用して遅い昼食をし、大急ぎでまた下って行きました。桑谷ではちょっと道を間違えてうろうろし、また材木坂の急斜面に時間をくわれましたが、難なく藤橋へ下ることができました。やっと安心したＡは藤橋ホテルで久し振りに満腹して、動くのも嫌なくらいでしたが、明日は会社へ出なければなりませんので、また勇をこして暗い夜道を急ぎました。
　藤橋から少し下ったところは雪崩の跡で道が殊に悪くなっていました。芦峅でいろいろと小屋代の払いをすませて千垣についたときの彼は実に嬉しそうでした。千垣で電車を待つあいだ、Ａが汽車の時間をしらべてみると南富山から富山駅へ行く富山鉄道がこんどの電車にうまく連絡しているので、いつも富山市電の遅いのに参っている彼は、これ幸いと直通切符を買って電車へ乗込みました。電車はなんらの事故もなく南富山へ着きました。早速Ａは乗換えのため向い側の富山鉄道のプラットホームへ行きました。そこでＡはしばらく待っていましたが、汽車がこないので変だなと思って改札口の方へ行って聞いてみると、「なんのことだ」汽車はつい先出たところだと言う。あまりのことに呆然としてしまった。なぜならこの次の富山発の汽車へ乗れなかったら、明日は会社に出ることができないからです。しかし「まだ時間はある。どうしてもその汽車に乗らなければならない」と思ったＡは大あわてにあわてて富山市電に乗込みました。けれどもこの電車はそんなことはなんにも知らないので相変らず悠々としています。
　Ａは、このときほど富山市電の遅いということを、つくづく感じたことはありませんでした。彼は車掌に駅までもう何十分かかるかと何度も訊ねたほどです。しかしまた彼は「あれほどひどい苦しみをして山からおりてきたんだもの、どうして汽車に間に合わぬことがあろう、神様だってお助け下さるに違いない」と思ったりした。やがて電車は駅前へ着きました。汽車はたしかに構内にいます。そしてＡは電車から飛び降りると一目散に駅へ駈込みました。その刹那、汽車は「ピー」と汽笛一声―動き出したではありませんか。そして一生懸命に改札口へ殺到したＡは、機械のごとくつめたい駅員にしっかとさえぎられてしまいました。
　そのときの彼の心の中はどんなだったでしょう。――
　彼こそ――一人で山登りはしますが――ほんとうは可哀想なほど――気の弱い男だったのです。
（一九二九．一一）

冬／春／単独行

八ヶ岳

昭和三年十二月三十一日　快晴　茅野六・三〇　上槻ノ木一〇・〇〇　一二・三〇スキーを履く　夏沢温泉四・〇〇

　汽車が塩尻に着いた頃は空がどんより曇っているので心配したが、明るくなるにつれていい天気となり諏訪の高原はとても寒い風が吹いていた。茅野の駅に下りて、まだ夜の明けたのを知らない静かな街道を一人トボトボ歩いていると、初めての冬山入りの淋しさがしみじみ身にしむ。駅から泉野村小屋場まで定期に自動車が通っている。スキーをかついで新田のあたりを登っていると、それらしい自動車が下りてきた。小泉山の下で東の空に判然と浮んだ真白い八ヶ岳の連峰に驚きの目を見張る。この道の最後の村である上槻ノ木で温泉の様子を聞く。今年は経営主が変ったため番人がいないことや、温泉までの道も左へ左へと登って行くことを教えられた。僕は本沢温泉の方は一度歩いたことはあるが、この道は初めてなので心配していた。魔法瓶に湯を入れてもらって出発し、だいぶ奥まで木を引き出す馬の歩いた跡を伝う。左へ左へと登ったため、地図の道と離れて鳴岩川に近い方を歩いた。一四〇〇メートル辺でスキーを履き、一四六七メートルを乗越して地図の道に入った。スキーは五寸くらい沈み睡眠不足がこたえてくる。しかし積雪量が少ないので夏道がよくわかるし、後を振り返るたびに真白い南の駒や仙丈、さては中央の山々、北の御嶽、乗鞍等が次々に現われて慰め励ましてくれる。鳴岩川の対岸に温泉でもできるのか大工のノミの音がこだましてくる。エホーと声をかけてみたが返事がない。近いようでもなかなか離れているのだろう。谷が狭くなって両側の山が大きくなりだしたとき、一陣の西風がサーと吹いてきてタンネの森がジワジワとおののき、山はゴーと凄い音を立て、青空はすでに刷毛で掃いたような雲におおわれて明日の荒天を判然と示してきた。温度も急に下り、僕はなんだか身顫いするような不安に襲われた。だがそれから間もなく夏沢温泉に着くことができてホッとした。この温泉は地図で見ると峰ノ松目の北にあたる岩壁の所から、一、二町下らしい、ここからその岩壁がよく見えるから。温泉は障子のままにしてあるので風通しがいい。しかし森林地帯だからさほど強い風は吹かぬし、明るいので気持がいい。温度が低いので火は焚けなかったが、畳が敷いてあり、蒲団がたくさんあるので寒くはない。水は少し硫黄臭いが小川が前を流れている。積雪量は二尺くらいだ。

昭和四年一月一日　雪　温泉出発九・〇〇　夏沢峠一一・二〇　温泉帰着一二・三〇

　昭和四年の元旦は吹雪で明けた。予想はしていたものの山の中の一軒屋にいて雪に降られるのは淋しい。元気を出して夏沢峠まで行ってみる。道はよくわかるし危険と思われるようなところはない。スキーは昨日と同じく五寸くらい沈む、峠の頂きに雪が四尺ほど積っている。随分寒いのですぐ帰って蒲団の中に潜り込む。――今日は元日だ、町の人々は僕の最も好きな餅を腹一パイ食い、いやになるほど正月気分を味っていることだろう。僕もそんな気分が味いたい、故郷にも帰ってみたい、何一つ語らなくとも楽しい気分に浸れる山の先輩と一緒に歩いてもみたい。去年の関の合宿のよかったことだって忘れられない。それだのに、それだのに、なぜ僕は、ただ一人で呼吸が蒲団に凍るような寒さを忍び、凍った蒲鉾ばかりを食って、歌も唱う気がしないほどの淋しい生活を、自ら求めるのだろう。――

一月二日　曇　温泉出発九・三〇　二五〇〇メートルくらいの地点一一・五〇　温泉帰着一・〇〇

　今日もやはり天気が悪い。雪はあまり降ってはいないが風がなかなか強い。また峠へ行って硫黄岳の偃松帯まで登る。岳は霧や風と戦いの真最中で凄い音をたてている。一人では登る気にならない。トボトボ温泉へ引返す。近所にスキーを練習するような所はなし、しようがない。火を焚いてみようと思って温泉の前に積んであった薪を小さく割って積み重ね、紙を燃して一生懸命に吹いてみたが、ちよっと燃えるだけですぐ消えて黒くなってしまう。ローソクも相当燃してみたが火力が弱いのか、やはり駄目であった。これまでの夏期の登山では雨が降ろうが、風が吹こうが、一日だって同じところに停まったことがなかったので、元日は今日も吹雪がつづくのではなかろうかと思って、一番心細かった。しかしこの日は、冬山は夏のようにはゆかないということがわかり、だいぶ落着いてきた。戸棚には宿泊人名簿とキングの古雑誌があったので、それを読んだりした。

一月三日　快晴　温泉出発三・〇〇　夏沢峠五・〇〇　本沢温泉六・〇〇　夏沢峠八・〇〇　硫黄岳九・〇〇　横岳一〇・二〇　赤岳一一・一〇　夏沢峠一・四〇　夏沢温泉三・〇〇　上槻ノ木六・三〇

　夜中から星が光っている。八ヶ岳の頂きに立つ日がやってきたのではなかろうか、そう思うと何度も目が覚めてよく寝られない。早すぎると思ったが思い切って出発し、ランタンをたよりに峠へ急ぐ。峠ではまだ暗く風が強いので、シールをつけたまま本沢温泉へ下ってみる。番人がいたら御馳走をしてもらうつもりだったが、あいにく留守でがっかりした。峠からこの温泉までは森林帯でさほど危険でないが、スノウ・ボールが落ちるほど急なところが多く西側とは段違いだから、スキーのうまくない人はシールをつけて下ってもさほど時間は変らないと思う。しかし温泉附近はとてもいいスロープがある。硫黄岳から天狗岳への山稜がモルゲン・ロートに燃えだして素敵だ。急いで峠に引返し硫黄岳へ登る。相当上までスキーは使えるが、風が強いので昨日登ったところでスキーをアイゼンに変え、偃松帯へ入ってちょっと泳ぐともう雪は堅くなっている、アイゼンで気持よく歩ける。風はとても強いが、天気がいいので安心して登る。硫黄岳の頂きで初めて見た冬山の大観。それは僕には一生忘れることのできない一大驚異であった。頂きはとても寒いので長く立ってはいられぬ。急いで横岳へ向う。硫黄岳と横岳の鞍部では風のため二、三度投げ出された。顔と手の寒いことよ。スキー帽の上に目出し頭巾を冠り、その上を首巻でグルグル巻いているのに、風の強く吹いてきたときは痛いと思うほど寒い。顔と手は皮の物を使わなければ駄目らしい。横岳へ取付いてすぐ二カ所岩にかじりつくところがある。しかしどっちも低いし、落ちても安全なところである。横岳は殆んど東側ばかりを歩いた。さほど悪いと思われるところはない。横岳の下りで、新雪の急斜面を横切るとき、ミシッと言って大きな割目ができたので、ヒャッとして夢中で元の方へ這い上った。ここは今ちょうど太陽が直射していて深く潜るところであった。そこでこんどはズッと上の方を偃松や岩角を掘り出し、これを手掛りとして通った。この辺から見た赤岳はとても雄大である。鞍部にある赤岳の小屋は戸口に雪がつまっていて入れそうにない。風は止んでズッとあたたかくなってきた。そして午前十一時十分憧れの頂きに立った。三年前の九月一日に権現岳からここへやってきたとき、一月などにこの頂きに立てようとは夢にも思わなかったが、何と幸運なことだろう。昨日までの苦心はこれで完全に報いられた。さあベルグハイルを三唱しよう、歌も唄おう、四囲の山をもう一度ゆっくり眺めよう。そうして北の山を眺めていると、乗鞍へ向った先輩のことが頭に浮んでくる。今あたり乗鞍の頂きに立って、エホーと声をかけているのではなかろうか、何だかそんな気がする。早く会って乗鞍の話を聞こう、また八ヶ岳のよかったことを話そう。帰りに横岳の西側を歩いてみた。雪の着き方が少ないので楽だが、悪場のため、長くは歩けなかった。横岳を過ぎ硫黄岳へ登って、赤岳へ名残りを惜しむ、天気は依然として変らない。スキーを履いてから峠まで、ちょっとのあいだに何度も転ぶ。夏沢温泉へ帰って、すぐ荷物をまとめ、山を下る。アーベント・グリューエンに燃えた八ヶ岳の連峰が、いつまでも見送ってくれていた。

乗鞍岳

一月五日　晴　番所原八・〇〇　冷泉小屋一二・〇〇―一・〇〇　乗鞍頂上三・〇〇　冷泉小屋四・〇〇

　四日の夕方、僕は番所原へやってきた。この日Ｒ・Ｃ・Ｃの先輩らが乗鞍の頂上を極めて下ってきたのでメートルを上げる。
　五日は早朝から星が出ていた。しかし今日は冷泉小屋までだと決めていたので、ゆっくり出かける。金山平で松高の人にコースを聞く。鳥居の下の急斜面は雪が固かったので、スキーをぬぐ。冷泉小屋へ行く道と分れるところに赤旗を目標に登るべしと書いてある。赤旗は冷泉小屋に立ててあるのだがよくわからなかった。しかしシュプールが判然と残っているので、迷うこともなくラッセルも楽で案外早く冷泉小屋に着いた。そして行方不明になった人のあることを聞いて驚く。小屋にいた早稲田の人から、もし一人で登ってまた人々に迷惑をかけるようなことになるといけないから一緒に下山しようと言われた。僕は少し考えさせられた。しかし案外早く小屋に着くことができたのだし、天気がとてもよいので、今日中に頂上に登ることに決心し早稲田の人々を見送ってから頂上へ向った。
　小屋からちょっと登るともう森林帯を離れて、すばらしい斜面が頂上までつづいている。雪は風のためよく締っていた。シュプールを伝って難なく肩の小屋に着く。捜索にきていた二人の人の降って行くのを見送ってスキーをアイゼンに変えて頂上に向う。風はなかなか強いが天気はとてもよい。午後三時、頂きに立ちベルグハイルを三唱した。この方は乗鞍の連峰が遠く四ツ岳の方まで真白につづいていて、すばらしいスキー場をなしている。山の好きな連中があの辺をブンブン飛ばして歩き廻る時代も遠くないだろう。あたりは真白な一月の山が互いに美を競う。懐しい八ヶ岳の連峰もよく見える。肩の小屋から森林帯に入るまでスキーはとてもよく飛ぶ。ターンができないので、すぐ顔面制動をやる。森林帯に入ってからは傾斜が少し急になるので飛ばせない。小屋に帰った頃、八森山や八ヶ岳が夕映えに赤く輝いて嬉しかった。

一月六日　雪　冷泉小屋六・三〇　番所原一〇・〇〇　奈川渡一二・〇〇　島々二・三〇

　六日は吹雪で明けた。しかし僕は番所原の宿屋の人に暗い中から早く下山するようにと言われていたので止むなく吹雪をついて出発する。森林の下はスキーが下手なのでよく転んだ。鳥居のところはとても風が強かった。ここの急斜面はスキーをぬいだが、下の方はなかなかよいところだ。金山平から番所原まで傾斜がゆるいのによく滑って嬉しかった。

槍ヶ岳

二月十日　雪　柏矢町六・三〇　山番小屋九・三五　一ノ沢一八〇〇メートルくらいの地点にて引返す五・〇〇　山番小屋一二・〇〇
二月十一日　快晴　山番小屋八・〇〇　柏矢町一〇・三〇　稲核二・三〇　沢渡六・〇〇
二月十二日　雪　沢渡八・〇〇　中ノ湯一一・三〇　上高地温泉四・〇〇
二月十三日　雪　休養
二月十四日　曇　上高地温泉四・〇〇　明神池七・三〇　一ノ俣小屋一一・〇〇　大槍小屋下二・三〇　一ノ俣小屋四・〇〇
二月十五日　曇　一ノ俣小屋八・三〇　槍肩二・〇〇　槍頂上三・一五　槍肩四・〇〇　一ノ俣小屋六・〇〇　上高地温泉一二・三〇
二月十六日　曇　上高地温泉八・三〇　沢渡二・〇〇　島島七・三〇

常念岳一の沢

　烏川橋から一里ほど登ったところに山番小屋がある。この附近は昨日降ったという新雪が五寸くらい積っていた。ここから十町くらい登ったところで炭焼道と別れて細い道を伝う。川を渡って、ちょっと行ってから峠の登り口がわからず一度引返したりした。この峠の下りからスキーを履く。ところどころ旧雪が残っている。川を横切る二つの橋は雪が積っているので馬乗りになって渡った。普通の人にはできない体裁の悪い方法だ。一ノ沢に限らず森林帯はウインド・クラストになるまではラッセルに苦しむ。ちょうど運悪く早朝星が出ていたのが禍いして雪が盛んに降り出し、昨日の新雪が堅くなっていないのでスキーが一尺くらいも沈むのだからたまらない。常念道と書いてある道標を辿り、だいたい夏道通り進んで、一八〇〇メートルくらいまで登った。もすこしで常念の登りにかかるのだが、ここへくるまでの予定時間はとうに過ぎて、予想は裏切られ、これからの登りに要する時間の予想ができなくなった。雪も止まぬし、風さえ強くなってきたので、このまま登っても常念の小屋に入れるかどうか疑問であり、一度も通ったことのない中山峠もあるので、ついに引返してしまった。僕が一昨年の十月十六日に常念の肩へ登ったときは雪の降っている日ではあったが、まだ夏道がわかるので大して迷わなかった。しかしそのときはズッと下の尾根に登ったから旧道を通ったのだろう、崩れたところがあって困った。また昨年五月二十七日はズッと奥へ入ってしまい、最後に谷が四つに分れていたので、右の一番大きな雪渓を登った。そのときは霧が巻いていてどこを歩いているのかわからなかったが、山の頂上で三角標石を見つけ、初めて横通岳に登ったことがわかった。その後今年の三月三十一日にここを通ってみた。このときも雪が降っていて見通しがきかなかった。谷が狭くなって川が完全に雪に埋もれてから左側の小さい尾根の根元に常念道と書いた布が枯木に結びつけてあった。これを過ぎてすぐ左から入ってくる小さい谷を登ったら、運よくこれが当っていた。常念の肩には大きな雪庇ができるように聞いていたが、もう落ちてしまったのか、問題にするほどのものはなかった。常念の小屋が出ているから、一人では不安だが、窓の位置さえ知っていればちょっと掘るだけで入れるだろう。中山峠の一ノ俣側は小さい谷でちょっとわからないが、地図の見当で当っていた。新雪期は悪い谷らしいが、雪が堅く、登りも思ったよりわずかなので何でもなかった。しかし二ノ俣側は思ったより谷が大きくスキーにはよさそうだ。二ノ俣の本流との出合の辺はスノウ・ブリッジがあって何でもなかったが、下の方は川が予想外に大きく流れているので悪いところをしばしば横へつりさせられて弱った。二月頃は川が埋るかも知れないが、もし埋らないならこの頃より一層悪いだろう。また赤沢岳からは底雪崩の凄い奴がたくさん出ているから、雪崩の方もなかなか油断のならないところだ。また中山峠を越さずに一ノ俣を下るとしても、滝のところで凄い横へつりをさせられ二ノ俣より危険かも知れない。五月に通ったときは柏矢町から一日で一ノ俣の小屋まで楽に行ったが、冬から春の間はちょっと困難だろう。
　いずれにしても新雪期はなかなか時間が長くかかるから、単に一ノ俣の小屋に行くだけで常念山脈に興味をもたぬなら、徳本峠を越すか、沢渡を廻る方がいいと思った。徳本峠もときどき吹雪等のときに迷って霞沢岳の方へ行ったということを聞くし、吹雪がなくとも、新雪期はラッセルと登りに苦しみ、なお雪崩の危険も免れないのだから沢渡廻りが最も安全ではなかろうか。

沢渡――上高地

　乗合自動車はたいてい稲核までしか行かない。スキーをかついで、あの道を歩いていると一月の乗鞍のよかったことが思い出される。あのとき早稲田の人は遭難した人を探してやろうという気がないのか、やむを得ぬ事情があったのか、すぐ山を下りてしまった。少なくともあの辺の人より早稲田の人の方が山をよく知っているだろうし、同じように登山をしている人が行方不明になったというのに、なんだか人情がないような気がした。しかし僕は番所原の宿屋の人に冷泉の小屋から追い出されてしまったが、乗鞍の頂上に登った後であったので幸いであった。
　沢渡の少し手前に家が二軒ある。そこで泊る。ちょうどあの時捜索に行った人の家であったので話に花が咲く。
　梓川伝いの道は馬車が通るほど広く、雪があってもときどき人が通うくらいで、今年はさほど悪いことはなかったが雪がウンと降ったときは雪崩の出る危険なところがたくさんある。しかしこの道は吹雪いても迷うこともなく、ラッセルも楽だし、途中ところどころに小屋があり、中ノ湯等は防寒具もあるうえ松本から一日でくるのも困難ではないようだから徳本峠よりズッと安心だ。中ノ湯の上の長い隧道を出てからは夏道は橋のないところがあって困ったが、ここも積雪期は夏道を避けて河原に下り、川床伝いに行けば安全らしい。狭い谷伝いを終って広々とした上高地に入ればもう心配はない。発電所の水の取入口があるので、ここへよって上高地の状態を聞く。積雪量は二尺くらいで、温度は最低摂氏氷点下十三度くらいだという。上高地温泉には下赤松の奥原吉次郎という爺さんが番をしていた。この爺さんは上高地に雪が降りだし、人々が山を下ってしまった後の長い長い冬のあいだを、一人で温泉の番をし、ときどき訊ねてくる登山者の世話をしているのだ。そして再び春がやってきて、上高地の雪も消え、人々がまた山へ登ってくる頃になると、温泉の裏の静かな山の中で、ただ一人木をきりながら暑い夏を過すのだという。
　十三日はあまりひどい吹雪ではなかったが終日つづいて、一ノ俣まで行くには差支えないと思ったが、常さんや発電所の水の取入口の人が遊びにくるので、ついのびてしまった。炬燵にあたって爺さんに山の話をしてもらっていると、山にきたことを忘れてしまいそうだ。

上高地――一ノ俣

　早朝星が出ていたので、爺さんに頼んで早く出発した。暗かったため、六百山の裾でちょっと迷ったし、明神池に行く橋を渡って、池の奥の方へ入ってしまい、一本橋を渡ったりした。それでも河原に出てからは風で雪が締っていて思ったより楽であった。横尾の出合から一ノ俣の小屋までは地図よりだいぶ長いようだが、ちょっと高廻りをしただけで、徒渉は一度もしなかったし、岩場のようなところも歩かなかった。四月にはこの徒渉と岩場とで二月の二倍の時間がかかった。一ノ俣の小屋は炊事場の戸が開いていたのでそこから入る。積雪量は四尺くらいで思ったより少ない。水は近いし、炊事道具は置いてあり、蒲団もたくさんあるし、雪に埋れて入れぬということもないらしいので冬期の使用小屋としては完全なように思う。スキーを練習するにはちょっと不便だが、槍沢にも横尾谷にも近いので山へ登るにはいい地点だ。

槍沢

　横尾の出合から一ノ俣まで、ラッセルと高廻りで少し悪いが、一ノ俣から上は一ノ俣と二ノ俣の橋さえ完全なら楽だ。これらの橋も雪溶期は流されることがあるようだが新雪期は大丈夫だろう。川は赤沢岩小屋辺から完全に埋っている。槍沢の小屋まではスキーが相当沈むが、この小屋から上は風が強いので雪がよく締っていてアイゼンに変えてもいいくらいだ。三、四月頃のように表面だけクラストになっていて、スキーは横辷りし、アイゼンなら一尺も二尺も潜る等という雪とは違うので、スキーの上手な人は槍の肩までスキーを使うことができるし、アイゼン党はアイゼンでドンドン登ることもでき、夏より楽だろう。雪崩は新雪のものがたいてい谷から押し出している。大喰岳と槍の肩から出たのは大きな奴で、大槍の小屋のちょっと上までも押し出していた。新雪期は雪の降っている日に出るらしい。小屋は槍沢も大槍も殺生も槍の肩もみな屋根だけは出ている。そのうち大槍の小屋は風が強いので一番よく出ていた。槍肩から吹き下ろす風の強いのには驚いた。東鎌尾根や横尾を吹いて行く音の物凄さといったら身顫いするほどだ。顔と手はどうしても皮の物を使わねばならぬと思った。鼻と口のところは呼吸をするので、それが凍って凍えそうだ。槍肩は西から吹き上げた風がすぐ槍沢へ吹き下ろすので、雪庇はできないらしい。槍の穂についている雪は凍っていないし、また雪崩を起すような軟かい雪でもなく、アイゼンでちょうどいいくらいに締っている。しかし傾斜が急なので手掛りのあるところでないと不安だ。それでほぼ夏道を右に見て、南向きの岩尾根を登り、頂上附近で夏道に上った。頂上は肩や槍沢等よりズッと風が弱く、長くいてもさほど寒くない。雪も少ししかなく、祠も三角標石も完全に出ている。子槍と大喰岳のあたりがときどき見えるだけで、霧のために冬山の大観は得られなかった。
　二月頃は快晴という日は一週間に一日くらいしかないようだ。しかし十四日と十五日に朝四時頃星が出ていたし、雪もちらちら降ってくるという程度であったから、晴天のうちかもしれない。
　槍沢の雪は僕の歩いた二日ともアイゼンでちょうどいいくらいに締っていたから、こんな日は雪崩の心配はないらしい。
　上高地は弥陀ヶ原のように凄く吹雪かないから、遊び半分に行ってもいいと思う。

立山

三月十七日　快晴　千垣九・二〇　藤橋一一・三〇―一二・一五　材木坂頂二・四五　弘法六・三〇

　雪は千垣で二尺、藤橋で四尺くらいはあった。藤橋まで人の歩いた跡があるのでスキーはかつぐ。藤橋には土木工事の人がいつでもいるが、ホテルの番人は一、二月頃はいない。材木坂は森林帯だから危険はないが、天気がよかったのでスノウ・ボールがドンドン落ち、気味が悪い。スキーの下手な僕は三月の立山の嶮は材木坂ではないだろうかと思った。この坂を登りきってからは、スキーは一寸くらいしか沈まないので楽だ。富山高校の人が立山に登り、三日ほど前に下りてきたというシュプールが残っているし、積雪期は見通しがきくので道を迷うことは少ない。薬師から大日までの山がアーベント・グリューエンに燃えて素敵だ。弘法小屋は屋根がちょっと出ているだけで、南側の小さい窓から入る。毛布がたくさんあるので火は焚かない。水は小屋の中の炊事場に流れている。

三月十八日　晴　弘法五・四五　室堂九・一五　雄山神社一一・〇〇　弘法一・三〇―二・〇〇　材木坂頂三・四五　藤橋六・〇〇　千垣七・五五

　今日もいい天気だ。フライ饅頭をウンと食って出かける。雪はウインド・クラストになっていてラッセルは楽だ。鍬崎山がモルゲン・ロートに燃えている。天狗平で真白い雷鳥（目や嘴や尾の一部は黒いようだが）が白樺の枯木に止って連れを探して鳴いている情景は冬にはとても見られぬ。室堂の北側はスカブラになって土台まで出ている。この辺の積雪量は去年の五月（大木君、永楽君と来た）と変らない。一ノ越の少し下でアイゼンを履く。尾根はアイゼンでちょうどいいくらいの雪がズッとつづいている。風が少しもないので暑い。雄山神社の雪のツララが溶けて落ちるくらいだ。乗鞍以南は春霞で見えぬ。笠、黒部五郎、薬師等は真白だが、槍、穂高、後立山の連峰は思ったより黒い。帰りは雪が溶けてあまり辷らなかった。天候も崩れそうだし、予定より早く弘法に帰れたので、荷物をまとめて山を下る。風が少し出てきて天狗平の尾根は小さい雪煙を上げている。森林帯に入ってから佐伯八郎ほか三名を連れた三人のパーティの登ってくるのに出会う。また材木坂には時間を食われる。藤橋でスキーを脱ぐ。二日間の晴天でこの辺の雪が大変少なくなったのに驚く。

奥穂高岳

三月三十一日　晴後雪　柏矢町六・三〇　山番小屋八・五五　常念小屋三・一五　中山峠五・三〇　一ノ俣の小屋八・三〇

　一ノ沢を取り囲む山は二月よりはズッと雪が少なくなっていた。一四〇〇メートルくらいからスキーを履く。だいぶ以前に通ったらしいパーティのシュプールがところどころ残っている。谷が狭くなってから左側の小さい尾根に常念道と書いた布が結びつけてある。ここを過ぎすぐ左から入ってくる小さい谷を登る。このときは雪が降りだし霧が巻いて山が見えなくなった。この谷は雪崩が出ていて靴のまま歩いても苦しくなかったからスキーはかつぐ。コルには雪庇といわれるほどのものはなかった。尾根は今降った雪がついているだけだが、森林帯は雪が多く、常念小屋は屋根が出ているきりだ。ここから下りはスキーによいと思っていたがタンネが茂り過ぎているし、雪がパンパンになっているので上の方はスキーをぬいだ。中山峠は初めてで心配したが地図の見当であたっていた。上下ともスキーをかついで雪崩の跡を伝う。思ったより楽だ。二ノ俣は大きな川が流れているので、しばしば高廻りをさせられた。赤沢岳から底雪崩の凄い奴がたくさん押出しているし、暗くなり雪も止まぬので随分弱った。一ノ俣の小屋には法政の人々が泊っていたので大変御馳走になった。ルックザックを干して寝たら、夜中には火の中に落ちてだいぶ焼けてしまった。僕は山では火の恩恵に浴されないらしい。

四月一日　快晴　一ノ俣一〇・〇〇　唐沢谷入口一二・三〇　奥穂高の岩場四・四〇―五・二〇　唐沢岳五・四〇　横尾岩小屋一〇・三〇

　今日はいい天気になって、大喰岳がモルゲン・ロートに燃えている。法政の人に針と糸を貰ってルックザックを縫い、不要の物は小屋に置いて、その人達と一緒に一ノ俣を出発する。横尾の出合までは二月よりズッと悪くなっている。法政のパーティは上高地へ下る。横尾谷は川床伝いに登る。屏風岩から塵雪崩が盛んに落ちて、昨日の新雪は黒い岩に変ってしまう。唐沢谷には北穂高の東尾根から相当雪崩が出ている。二六〇〇メートルくらいまで登ってからアイゼンに変える。脛まで潜るところもあるが雪崩の跡を伝って肩へ登った。寒い風が吹いている。奥穂の岩場のちょっとしたところが登れなかったので、唐沢岳へ登ってみる。浅間、八ヶ岳、南の山等がアーベント・グリューエンに燃えていて嬉しかった。帰りは雪がパンパンになっていて横辷りに悩む。横尾の岩小屋に八高出身の桑田氏がいたので泊めてもらう。

四月二日　曇　岩小屋四・三〇　穂高小屋一一・三〇　奥穂の頂一・三〇　一ノ俣七・〇〇

　桑田氏が奥穂へ登るというので連れて行ってもらう。奥穂の岩場でちょっと参ったが、同氏の切ったステップを辿ってやっと登った。こうして随分苦しんだので奥穂高岳の頂上に立ったときは、霧で眺望はきかなかったが、とても嬉しかった。下りも僕は随分ブレーキになって桑田氏にはお気の毒だった。岩小屋に帰ってからも大変御馳走になった。一ノ俣の小屋はこの日僕一人を待っていてくれた。

四月三日　快晴　一ノ俣五・三〇　徳本峠一〇・三〇　島々三・三〇

　とてもいい天気だ。徳本を越すには惜しい日だが、仕方がない。山に登ることが仕事ではないのだから。徳本はスキーをぬいで人の歩いた跡を伝う。岩魚止より下は雪がなかった。

白馬岳

四月二八日　晴　四谷八・二〇　白馬尻一二・一〇　白馬頂上四・三五　白馬尻六・〇〇　猿倉七・〇〇

　二俣には発電所ができるらしく、工事の人がたくさんいる。その水の取入口が猿倉の少し下にあるので、途中までいい道がある。一〇〇〇メートルくらいからスキーを履き、一三〇〇メートルくらいまで登ってから、雪が堅いのでスキーその他不要のものをブナの木の根に置いて行く。川から離れて左側を相当高廻りする。白馬尻には大きな雪崩の跡がある。二日前に降った雪が両側の急な谷から、今、底雪崩を起している。大雪渓は思ったより広く傾斜も緩い。今朝猿倉から登った大学のパーティが痛快に辷って下りてくる。僕はマッチを忘れてきたので、先頭の人に話して一つ貰う。天気がいいので、この辺は靴の上まで潜る。三時頃から強い風が吹き下ろしだした。小雪渓は意外に長く、雪は頂上の小屋の上までもつづいてスキー登山の山として理想的だ。尾根はまっすぐに立って歩けぬほど風が強い。富山平原からネーベル・メーアが押寄せてきて、雲の海の上に立山の連峰がはっきり浮んでいる。白馬の頂きに立ったとき、初めての夏山入りの思い出（蓮華温泉からこの頂きに立ったとき、こんなすばらしい山が日本にもあるのかと驚き、劔を見て槍だと思った頃のこと）が浮んでくる。頸城の山もなかなか素敵だ。スキーはなくても下りは早い。スキーを置いたところから少し下ると猿倉の小屋が見つかった。神戸徒歩会の人がトリコニーの鋲靴を履いた案内を連れている。案内に白馬の頂きで黒姫山がわからなかったと言ったら、そんなことはない大雪渓の辺からズッと見えると行った。これではトリコニーが泣きはしないだろうか。そして湯を一杯貰うのさえ礼を言ったが、翌日白馬館で薪代を取られた。

四月二十九日　晴　猿倉八・〇〇　小日向頂上九・四〇　猿倉一〇・一〇―一一・〇〇　四谷一・三〇

　天気がいいのでスキーを履いて小日向山に登ってみた。白馬連峰を見るのにいいところだ。帰りは雪が溶けて水分が多く、スキーがあまり辷らぬので嬉しかった。辷ると転ぶからだ。徒歩会の人は二日ともノビニズムを研究していた。帰りに徒歩会の人と附合いをしたら、自動車が二十分遅れて電車に間に合わず、松本で十二時まで待たされた。僕はパートナーとしては恵まれないようだ。
（一九二九・一一）

一月の思い出

――劔沢のこと

　一月のことを思い出すのは僕には耐えられぬほど苦しい。だがそれをどうしても話してしまわなければ、僕は何だか大きな負債を担っているような気がしてなりません。偶然同じ小屋に臥し、同じ路を歩いた六人の Party と一人の Stranger とのあいだに醸成された感情、そんな些細な、つまらないことをと言ってしまえばそれまでですが、少なくともあのときの僕の不注意と親しみの少ない行動とを思い出すと、その貧しい記憶の残り火を過去の灰の中からかき立ててここに記すことは、僕としての義務であり、またそう努力することが、今はない六人に対する心ばかりの弔意であるとも思われるのです。
　ちょうど去年の暮の三十日の朝、雪の立山に魅せられた僕は、いつものボロ服姿で千垣に着きました。芦峅の佐伯暉光氏のところに寄ってあの人等が先に登られたと聞き少なからず心強く思ったことです。雪は藤橋でもわずか五寸ほどで、材木坂の大部分はスキーをかつぎ、それからも桑名までは雪が少なくて夏道より他はブッシュでとても歩けず、ブナ坂や刈安峠はスキーを脱いだくらいです。しかしあの人等の走跡があっただけに、迷うこともなく、ラッセルもしないですんだわけですから、どんなに楽だったか知れません。このことについては僕は、前にシュプールをつけてくれた人等に対して感謝の念を持ったのみで、その後ときどきこのような立場にある単独登行者に対して、悪意としか思われないほどの非難を聞きますが、そんなことは全く思いおよびもしませんでした。
　小屋に着いたときは四人の人等はみんなストーブのまわりで、スキーや山の話で夢中だったように思います。福松君と兵治君は炊事場の囲炉裏にあたって何かしていました。僕はそこへ行って御馳走になりながら、藤木氏や津田氏の話をしたように思います。夜は僕は囲炉裏の側で兵治君を真ん中にして福松君と三人で一緒に寝たのでした。四人の人等はいつも小屋の中に張ったテントに火鉢を入れて寝られたようです。
　三十一日の朝は霧が深く雪もチラチラ降っていました。福松君が目を覚して天気はどうかと聞いたので、大変な霧だと言ったら、それじゃ駄目だ、三月頃なら頑張ってみるが、今頃はこんな日でも鏡石辺から上は必ず強い風が吹いていて危険だ、など話しました。福松君は風邪を引いていて僕が薬を上げたが、いつもより元気が無かったようです。明るくなってから田部氏と福松君の他は一人ずつスキーの練習に出かけました。小屋より二町ほど西で小さい谷に面したところです。土屋氏が一番熱心のようでした。僕は殆んど見ていて一緒に辷ることは稀でした。昼頃から霧が晴れ鏡石辺から見えるようになったので、福松君を残してみんなで板倉氏の霊を弔いに松尾峠へ行くことになりました。それで僕もついて行ったのですが、だまって挨拶もしないでついて行ったのはいけなかったのです。うっかりしておったのですが、変な奴だと思っていられたようです。追分の小屋でちょっと休んで、いつも僕等が温泉の方をのぞくときに行くようなところから右へ急な斜面を登って松尾峠に着きました。終始兵治君がラッセルしてくれました。このとき一度でも僕が代っていたらどんなにあの人等の気持を親しくしていたか知れないと思わずにはいられません。峠の上でちょっと休んでこれから帰ろうというときになって田部氏が僕に、僕等は僕等だけで写真をとりたいから、すまないが君は先に帰ってくれませんかと言われました。そのとき僕は考えた。今きたところ、あの急斜面、しかも右手温泉側はドカッと落ちているあそこがどうしてスキーの下手な僕に安心して下れようと。今ではあんなところはスキーを脱いで下ればよかろうと思っていますが、あのとき僕はハアと答えたもののあの人等の下られる松尾峠の北斜面を横目にみながら後戻りする力はありませんでした。そこで理由を話して一緒に写真に入るのが困るんだったら僕は写真に写らないようにズッと後から行きますと言えばよかったんだが、それだのに僕にそのただ一言いうだけのほんのちょっとの勇気がどうしても出ないのです。それがいつでもなんです。ほんとに自分でも情なくなるのです。しかしここで彷徨しているのは一層いけないと思って反対の西の方へ尾根を歩いて行ったのです。田部氏がそこらを歩き廻って足跡をつけてはいけないと言われるのを後の方へ聞きながら辷ってしまいました。そのときは別に悪いことをしたとは思いませんでした。あの人等は北斜面を辷られるのだし、僕は温泉に下る急な広い尾根になっている真白い斜面を左下に見ながら真西に辷ったのですから。それでかなりあの人等が気を悪くされたことは、思わずにはいられません。今なら冬の立山が何だと思っていますが、あの頃にはほんとに心細くて、経験の深いあの人等についていないと危険だとさえ思い、できるだけあの人等の気を悪くすまいと思っていましたから決して反抗的にしたのではなかったので、自ら慰めてはいますが――。帰りは追分附近から雪が降り出し、皆で登ってきたシュプールをただ一人漕いで弘法に帰りました。小屋の内に入って福松君と二言三言話しているうち、威勢よく声を上げて笑いながら帰ってこられました。そして君のスキーはまるで辷らなかったじゃないかと言う窪田氏の声と、よし覚えておれ急斜面に行ったらうんといじめてやるからと言う田部氏の大きな声等聞えました。それから小屋の中は急ににぎやかになりました。明日は元旦だが、もしお天気がよくなったら登って行かねばならず、ゆっくりお正月気分を味うことができぬと思われたのか、この夜持ってきた餅を炊いてお正月のように賑かな夕食をされました。それで兵治君が僕にも餅を分けてくれました。そして言うには初め自分はこういう者ですから、なにとぞよろしく御願いしますと言って挨拶すればよかったんですよ、まるで知らない人にだまってついてこられると誰だってちょっと不愉快になるのですよ――と親切に言ってくれました。それで僕は初めて自分の不注意に気がつき、名刺を持っていなかったので手帳の紙にＲ・Ｃ・Ｃ加藤文太郎と書いてどうかよろしくと言って渡したのです。そのとき窪田氏が「うん」という風にうなずかれたと思います。その夜は福松君が板倉氏の話をしてくれました。それから福松君は昨年三月弘法の下で僕が会ったパーティのなかにおったそうで、あれから後のことや、劒の悪場には自分等がある夏、太い針金を取付けておいたとか、こんどは兵治君が案内するので、それで行けなかったら自分も頑張ってみる等と話しました。
　昭和五年の元旦は霧と雪とで明けました。いつになったら登って行けるのやら。兵治君は無理をすると危険ですぞとよく言ったし、我々案内ですら霧に巻かれると方角がわからず、この小屋の附近で露営したことさえあるんですとも言った。僕が例の斜面の西向の緩い方を辷っていると、土屋、松平、窪田三氏と兵治君がやってきて急な北向きの斜面を辷っておられました。霧が薄くなったとき、代り代りにシネかなんかで他の人等が一緒に辷って下りてくるのを撮影されていました。スキーはどなたも上手でした。土屋氏が松平氏に何々温泉のときよりうんとうまくなったねと言われるのや、東京に帰ったらこれを映写するとき、コンパをやろうじゃないか等の会話が聞えました。それからその谷を北へ渡り尾根に登ってそれを伝い少し東へ行ったところで急に兵治君がやーあそこに兎が寝ているぞと言って小さい谷の中腹を指さしました。見ると、一本の木の根元に雪孔があってそこに兎がいたのです。そこで兵治君が辷って追いかけながら杖を投げたが、当らず、向いの尾根に逃げてしまいました。それを土屋氏が撮影され谷を弘法の方へ渡って、小屋の北側の急斜面で、またみんな熱心にスキーの練習をされました。午後になって霧が晴れ、快晴になったので写真機をとりに小屋に帰ると福松君がこんなときにたくさん写しておきなさい、なにしろ冬の立山だから悪くなったらいつ晴れるか知れないし、いい記念になるんだからと言いました。それで田部氏も土屋氏も大きなカメラを持って出かけられました。僕は水野氏から、同志社の児島氏が正月劔に登られると聞いていたので、今日あたりこられるかも知れぬと思って、桑谷の上まで行ってみました。そして何度かエーホーと声をかけてみましたが、返事はありませんのでまた一人引返しました。立山の連峰がアーベント・グリューエンに燃えて素敵でした。小屋に帰ってみると、あの人等は熱心に劔登行について相談しておられました。僕が囲炉裏の側でいつものフライ饅頭を食っていると、福松君がそんな物ばかり食っているとからだに悪いからと言って、熱い御飯とお汁を入れてくれるのでした。その夜はすばらしくたくさんの星がキラキラ瞬いていました。福松君がこんなに星が明滅するのはよくないと言っていた通り、次の日は午後からひどく荒れました。
　二日の朝は快晴だったので、あの人等は朝早くから起きて準備されました。僕が毛布を罐に入れ、荷物をまとめているとき、あの人等は出発し、田部氏は後頼むよと言って行かれました。僕はそれからすぐ支度ができたので、小屋の中を見廻ってこれでよいと思ってから皆の後を追いました。追いついたとき田部氏が僕に、君はどこへ行くんですかと尋ねられたのです。それで、僕はいけなかったなと思って何と挨拶しようかとちょっとだまっていると、福松君が、室堂に行くんでしょうと答えてくれました。追分小屋の附近から僕が先頭になってラッセルし、福松君の言うように夏道に沿って進むうち、姥石のところで窪田氏がこっちがいいと言って自分で先頭になられました。天狗平から雪はクラストになっていました。鏡石のところでちょっと休んで少し進んでから、あの人等は地獄谷を通って劔沢の小屋に行かれるので別れました。このときの何だか物足りない淋しさ、にぎやかだったこの数日間、それはこのときの淋しさを一層深め、いつもなら後を振り返りエーホーと声を送ってそれをまぎらすものを。
　室堂の側に荷物を置いて、一ノ越に登りました。雪をまじえた強い風が吹いていてアイゼンを履くのに弱りました。尾根も風が強く、這うようにしてやっと頂上に登りました。薄い霧がかかっていて遠くの山は見えません。雄山神社の写真を二枚写してすぐ下りました。室堂のいつも開いている北窓の下は風のため土台まで出ていて、この窓からはちょっと入れませんでした。それで南側の浄土山に面した窓から入りました。この窓はトタンで打ちつけ、その上に莚がかけてありましたので、それを巻いて入ったのです。これはいけないことをした、こんなことをしなくとも、もう少し努力すれば北窓から入れるのですのにちょっと吹雪いてきたので早く入ろうと思って、とんだことをしてしまいました。これがため芦峅の案内の人々や、その他多くの人に誤解を受け非難されました。お詫びしなければなりません。
　三日の朝は霧が掛っていましたが、非常に明るいのでどうやら良くなりそうだと思って劔沢に向いました。室堂から東へ辷って谷に下り、それに沿って行きました。雪が少ないためかところどころ水の流れが見えます。霧はすぐ晴れて快晴になりました。雷鳥沢の南側の尾根を登りましたが、意外に高いところまで粉雪が積っていました。乗越は強い風が吹いて、西の方は弥陀ヶ原までよく晴れていますが、黒部谷は雲が一杯詰っていて、鹿島や五竜が真白い頭をちょっと出しているだけです。また早月にも雲があってときどき劔をかすめています。劔沢の雪はクラストでした。ちょっと下って劔沢の小屋を見出したときはほんとに嬉しかった。小屋の中に入ってみると、あの人等はストーブを囲んで愉快そうに話をされていました。僕がちょっと挨拶すると、昨日君が一ノ越を登っているのを見てみんな心配したぜ、あんなにお天気が悪かったんだからねと言われました。僕が、今日みんなで劔にお登りになったらどうでしょうと言うと、今日は風が強いから駄目だと言われました。それで僕は、今晩ここへとめて下さいませんかと言ったんです。ほんとにずうずうしい考え方ですが、みんなに連れられて劔に登りたいと思っていたのです。そのとき窪田氏が、とめたいけれどももしお天気が悪くなって一人で帰れなくなるといけないから今日帰った方がいいと思うと言われました。それで僕は今度はすみませんが貴下のパーティに入れて下さいませんかと言ったんです。そしたら窪田氏が、君は一人だからパーティと言うことがわからぬでしょうが、パーティのなかに知らない人が一人でもいることは不愉快なんです。また昨年の乗鞍の遭難についても、知らない人々でパーティを作ったためだという非難もあるから、お気の毒だけれどこんどはお断りすると言われました。そしてもしこの小屋に泊りたいと思われるなら案内者を連れてきたまえ。案内者を連れぬ人はだいたい小屋は使えないのです。案内者を傭うお金がおしいなら山に登らないがいいでしょうと言われました。福松君も児島氏の組になってきなさいと言います。僕はもうこの小屋に泊ることはあきらめたので、兵治君に、今日だったら劔に登れますよ、お天気は大丈夫だし、どうでしょう登りませんかと言って誘ってみたんです。すると兵治君は、登れるなら君、登って見給えと言いました。そうだ、ほんとに僕はずうずうしい考えをもっていた。一人できながら、他人の人等の助力によって山に登ろう等と考えたことはほんとに悪かった。一人で山に登るのもいい。だが、他のパーティの邪魔になったり、小屋の後片付けについて非難を受けたりするようでは、山に登る資格はない。またこれらのことが全部避け得られても、なお山麓の村人に心配をかけることのみはどうしても、避け得られないだろう。僕は劔にできるだけ近くまで行ってみたいと思ったので早月の方の写真をとってくると言って出かけました。そのとき、あの人等は御飯をたべませんか、お菓子はどうですかと言って下さいました。例の別山尾根の鞍部にスキーを置いて、軍隊劔に登りました。雪は少なくて柔かでしたから、偃松を掘り出して足場を作りました。平蔵の手前に、早月側は急な雪もついていないガラ場で、平蔵側は柔かい雪が非常に急に谷に落ちているちょっと悪いところがあります。ここで僕は前進ができなくなり、ようやく引返しました。あの人等は例の鞍部でスキーの練習をされていましたが、僕が下りていくと、急いで帰られました。小屋に入って水をもらい、ちょっと休みました。皆は、御飯がもう少しもなくて気の毒だと言っておられました。そのとき、松平氏がお菓子を出してあげないかと言われましたが、僕は有難うございます、いろいろご厄介になりましたと言ってお別れし、一人で、別山を越えて帰りました。このときは、この前ほど淋しくはありませんでした。それは劔には登れなかったが、行けるところまで行き、なすべきをなしたという気持からでしょう。しかしこれが最後のお別れだと知っていたら、どんなに僕が悪人であろうと、必ず声をあげて泣いたでしょう。
　四日の朝はどんよりと雲っていましたので、悪くなるなと思って急いで支度をし、室堂から出ました。窓のところは元のようにトタンを抑えつけ、その上に莚を掛け、できるだけ完全に閉めたと思います。立山と室堂へお辞儀をして下って行きました。天狗平を右下に見て高廻りし、弥陀ヶ原に斜滑降で下ります。窓に寄って、薬師から五色ヶ原を背景として温泉の谷を写真にとりました。弘法でちょっと休んですぐ下り、桑谷で迷っているうち、偶然にも誰かのシュプールを見いだし、ほっとしてそれに従って下りました。後で知ったのですがこれは同志社の児島氏のパーティのシュプールで、児島氏のパーティもちょっと迷って困っているとき、僕のシュプールを見つけて登られたそうです。ちょうどここで行き違いになったのです。エーホーと声をかけてみましたが、遠く離れているのか返事はありませんでした。この時分から雪が盛んに降りだしましたが、もう道を迷うこともなく呑気でした。材木坂はスキーを脱いで下りました。藤橋に着いたときは疲れて千垣まで歩く元気が出ませんでした。
　五日の朝はちょっとのあいだ雪が降っていました。そして材木坂のブナ林が新雪で綺麗に飾られていました。芦峅の佐伯暉光氏のところに寄って、小屋料を渡しました。去年の三月弘法に泊った分も一緒に。そして千垣に着いたのはお昼でした。
　幾度登ってみても、あの立山は変らない。だが、もう二度と再びあの人等にお会いすることができなくなったとは、たとい僅か数日の交りであったにしてもなんという悲しい思い出だろう。山で会った人と人との懐しさ！
　ああ今はなき先輩諸兄よ、スキーよ、山よ、シーハイル、シーハイル！
（一九三〇）

厳冬の薬師岳から烏帽子岳へ

昭和五年十二月三十日　雪　猪谷九・三〇　土十二・一〇　大多和二・五〇（零下一度）積雪一尺
十二月三十一日　晴　大多和八・三〇（零下三度）　大多和峠一二・〇〇積雪三尺　有峯三・〇〇積雪二尺　真川峠八・三〇　真川の小屋一〇・〇〇（零下一四度）
積雪四尺　昭和六年一月一日　曇　真川の小屋八・三〇（零下八度）　太郎平一・二〇（零下六度）上ノ岳の小屋二・三〇（零下七度）
一月二日　雪　滞在　八・〇〇（零下二度）一二・〇〇（零下五度）四・〇〇（零下六度）
一月三日　午後快晴　八・〇〇（零下一一度）　上ノ岳の小屋一一・三〇　薬師沢乗越一二・三〇　薬師岳二・五〇（零下十三度）　上ノ岳の小屋五・二〇（零下一〇度）
一月四日　曇　上ノ岳の小屋八・〇〇　黒部五郎岳一二・一〇（零下八度）　三俣蓮華岳四・五〇　三俣蓮華の小屋五・三〇（零下三度）
一月五日　雪　滞在　八・〇〇（零下二度）四・〇〇（零下一度）
一月六日　雪　三俣蓮華の小屋七・〇〇　鷲羽岳九・〇〇（零下七度）　黒岳一二・三〇　野口五郎岳六・三〇　避難地七・〇〇―九・〇〇　三ツ岳一二・〇〇烏帽子の小屋二・〇〇
一月七日　快晴　烏帽子の小屋一〇・三〇　三角点三・〇〇　東信電力社宅一一・〇〇　積雪一尺
一月八日　雪　社宅一〇・〇〇　葛ノ湯一二・〇〇　大町二・三〇

　飛越線終点、猪谷から土までは長い道ではないが、あの両側の山から物凄い雪崩が落ちてくるのではなかろうかと心配した。しかし、今年はとても雪が少なく、自動車も走っているほどで、雪崩は跡かたもなかった。土から大多和までは緩い登りだが、睡眠不足がこたえて、意外に時間がかかった。朝から雪が降っていたが、大多和に着いた頃は雲が少しずつ切れていった。有峯まで行きたかったが、悪いところがあると聞いていたので、一番上の古田という家に泊めてもらうことにした。そして峠への道を偵察に十町ほど登って行ったが、崩れたところがあってスキーを脱がねばならぬと思ったのでそこから引返した。そして家の裏で下手なスキーを楽しんだ。
　三十一日は午後から快晴になった。古田氏が、例の崩れた所へ道をつけてやると言うので、一緒に行ってもらう。スコップで雪を落して道をつけてもらい、アイゼンを履いてスキーと荷物を二度にはこんだ。無事に悪場を過ぎてから、対岸で見ていた古田氏に御礼を言って別れた。それからは地図と同様平凡な道であった。しかし、水も無いような川を渡るのに、何度もスキーを脱いだりして時間がかかった。大多和峠から見た薬師岳は、とてもすばらしい姿だった。峠の下りは上の方は辷ったが下の方は傾斜が緩く、かつ晴天になったため、あまり辷らなかった。西谷の流れは地図に書いてある上流の方の橋を渡った。これは大きな橋で今後も落ちることはないと思う。東谷はだいぶ深いように聞いていたので、防水のズボンをはき、防水のノールウェ・バンドをかたく締めて行ったが、雪の少ないためか、あるいは寒さのためか、深さは五寸くらいしかなく、川端も一間くらいで、徒渉は簡単だった。真川峠（一八〇二メートル）の登り口は雪が少ないので、道がよくわかった。この尾根は地図と同様、スキー滑降に理想的な傾斜で、藪も少なく素敵だと思った。尾根も一本で、迷うことなく頂上に着いた。頂上は広い、のんびりした雪原だった。頂上から右へちょっと巻くように下らねばならぬのを、まっすぐ下ってみると小屋がわからず、ちょっと驚いた。この下りはスキーが下手なので、輪カンジキで下る予定にしていたが、割合藪も少なく、愉快な斜滑降ができた。川床へ降りてから地図を見て、道はもっと上流だったことがわかり、二、三町登って行くうち、真川の小屋は随分大きいのですぐ見つかった。今夜はすばらしい星月夜で、ランタンもいらぬくらいに明るく非常に助かった。小屋は東南側のものを使用した。莚の破れたのが五、六枚あるきりで寒かった。
　真川にはところどころスノウ・ブリッジがあったので難なく渡れた。渡るとすぐ一〇メートルほど、急な藪があってスキーをぬいだが、その上は平らであった。右に谷を見下しながら登って行くうち漸次急な斜面になった。この辺は樅の繁った林だったが、帰りにはすばらしい滑降のできるところだと思った。この大きな斜面を登るとちょっと平らになり、すぐまた少しのあいだ急になったが、それを抜けるとそれこそ広くて緩い真白な、すばらしい斜面が太郎平までつづいていた。この附近から雪は風のため締っていてスキーは少しも沈まない。太郎平から上ノ岳の小屋までも、クリスマス・ツリーの点在した気持のよい雪原だった。上ノ岳の小屋は風のため、大部分露出していた。初め西側の窓から入って、南側の戸を内から開けて荷物を入れた。小屋の中は一尺くらい雪が積っていたが、雪は締っていて靴に着かず気持がよかった。寝床は二階にした。そこへは入口の戸の桟を登って行けた。二階は太い梁が二本、三尺くらい離れてあるだけだ。その上に枯れた偃松の束がたくさん並べて置いてある。そこには蒲団と毛布が箱の中に入れてあって、その上に蓙が冠せてあった。それを引出し、偃松の上に蓙を敷き蒲団四枚と毛布を使って寝床を作った。雪が小屋の上の方からも入ってくるので、蒲団の上に蓙を冠せて寝た。温度はあまり下らなかったので温かだった。ただ二階への上下はうるさかった。飯はアルコールを用い薪は使わなかった。もちろんぬれた物は乾かせなかったが、さほど不自由ではなかった。
　二日は終日荒れた。三日は午後から霧が晴れ出したので薬師岳へ登る。太郎平まではズーと下りだが、傾斜が緩いためかあまり飛ばなかった。この附近の木は皆すばらしいクリスマス・ツリーになっていた。薬師の取付きも雪があるため夏のようにいやな谷もなく、どこでも自由に登れた。急なところをちょっと登ると、もう木もまばらな緩い斜面で、粉雪が二六〇〇メートル附近までつづいていた。二六五八メートルからアイゼンを履く。頂上まで広い平凡な尾根だった。この附近から見た冬山の大観はすばらしかった。薬師堂附近の雪庇は平凡な形のもので、その上を歩いても落ちなかった。下りはちょっとではあったが、なかなか愉快な滑降ができた。薬師や黒岳―赤牛の尾根等がアーベント・グリューエンに燃えているのを眺めながら上ノ岳の小屋へ帰って行った。小屋に着いた頃は、日は白山別山のところへ沈んで、月が薬師の北尾根の上に出ていた。
　四日は強い風の音がするので、また荒れているのかと思って出てみると、青空ではないがよく山が見えた。東の空は朝焼けがしているので悪くなるなと思ったが、荒れたら黒部五郎の小屋へ避難することにして出発した。上ノ岳の三角標石は完全に露出していた。ズーと尾根通りスキーで行く。黒部側は中腹に広々とした平がつづいているので、風の特に強いときはその辺を巻いて行ったら楽に違いないと思った。黒部五郎岳の二つ手前に、小さい岩場があったので、そこでスキーを脱ぐ。アイゼンで歩いてもさほど困難ではなかったから、そのまま黒部五郎岳まで進んで行った。黒部五郎岳は登りも降りも平凡な尾根で雪庇もなかった。二五八〇メートル附近からスキーを履き、左側の谷へ降る。上の方は面白く辷ったが、思ったほど長い滑降はできなかった。黒部五郎の小屋は気持よく出ていた。寝具さえあったら一日や二日は泊ってスキーを楽しみたいと思った。黒部五郎側も、三俣蓮華側も木もまばらなすばらしい斜面ばかりだから、三俣蓮華の尾根へは夏道よりもズーと北側の斜面を登った。二五五〇メートルくらいでアイゼンを履く。雪庇もない緩い尾根だ。三俣蓮華の三角標石は露出していた。頂上を越してちょっと降ってからスキーを履く、三俣蓮華の小屋まで、二カ所ほど平らなところがあったが、思ったよりよく辷って愉快だった。小屋は完全に雪にかこまれて、棟の部分がちょっと出ているだけだった。窓を掘り出すのに鷲羽岳側が割合楽そうだったので、ピッケルとスキーを使ってそこを掘った。雪は相当緊っていたが、それでも壁の附近はやわらかだった。しかし掘ったところには窓はなかった。暗くなってきたし雪も降り出すので、新しいところを掘る元気もなく、壁を一尺五寸四角ほど破ってしまった。窓は皆東南側ばかりだった。しかも内から針金で引張ってあったので、結局破らねばならなかったと思う。破った窓は小さかったので、ルックザックは品物を少し出さぬと入らなかった。身体もやっと辷り込めるくらいで、出るときには困った。破ったところは、翌日窓を掘り出して後、できるだけ完全に修繕した。小屋の内には不思議に雪が入っていなかった。蒲団は棒に釣りかけてあった。その上には蓙が冠せてあった。それを引き下して使った。あたたかいことは上ノ岳の小屋等とは比較にならない。それに上ノ岳の小屋のように二階へ上下する不便がないだけでも楽だった。ただスコップ等を、小屋の屋根あたりに柱を立ててそれに掛けておいてくれるとよいと思った。その後、小屋の主人に、壁板を破ったこと等を話したとき、それを頼んではおいたが。
　五日は終日雪が降った。六日は朝、霧が晴れてゆくのでよくなると思って出たが、何よりも空が曇っていたのが悪く、吹雪になってしまった。鷲羽岳の登りは雪のかたいところが多く、意外に時間がかかった。ワリモ岳は岩をさけて下を巻いたら楽だった。物凄い霧で方角もよくわからず、どんどん歩いているうち、赤岳も知らずに過ぎ黒岳の岩場にぶつかって驚いた。荷物を置いて黒岳の頂上へ往復する。一番初めの岩場がちょっと悪かった。ここは帰りに西側の雪の斜面を巻いてみて、雪の方が楽だと思った。それからは平凡な岩尾根だった。黒岳の頂上も過ぎ、もう一つ北の峰まで行った。そこに三角点があるから。けれども、例の毀れた柱が三本あるきりで、三角標石は見えなかった。それでもこんどの行程の最高峰だったので、ベルグ・ハイルを三唱した。引返してから、赤岳の東尾根をさがすのに相当迷った。やっと取付いたが、ここがまた、短いが、一番悪いところだった。東沢側は大したことはなかったが、ワリモ沢側は物凄かった。悪いところは荷物とスキーを別々にはこんだりして、随分時間を食った。全部尾根通しに東沢側ばかりを歩いた。悪場を過ぎてからも、上り下りが意外に悪く、かつ眺望がないため一層疲れた。風の非常に強いときなどは、スキーで東沢の谷へ降りて、ズーと下を巻いた方が楽に違いないと思った。野口五郎岳の三角標石は、完全に露出していた。頂上からちょっと縦走して行くと尾根にくぼんだところがある。そこでちょっと休むことにして、雪の孔を掘り、カッパを上に張って潜り込んだ。孔の中の温度を計ろうと思って寒暖計を出していたが、一度も計らずに紛失してしまった。孔の中はあたたかだったが、二時間ほどで出発した。そのうち霧が晴れて月が出たので、すばらしい冬の夜の山を味うことができた。風は相変らず強く、立止っていることが多かった。皮の手袋がぬれたので、毛メリヤスの手袋にかえたが、終始指の感覚がなくなるので弱った。やはり風の強いときは、皮の物でないと駄目だ。三ツ岳の三角標石も完全に露出していた。頂上からちょっと行くと左の尾根へ雪庇がつづいているので、それを伝って降った。その尾根は下の方で本尾根と一緒になっているように見えたが、下ってみると大きな谷になっていた。それでも烏帽子の小屋はもうすぐだと思って、元気で引返した。一番さがったところでスキーをはく。樅の林を右に見て、ちょっとしたところを越すとすぐ向うに、烏帽子の小屋が大きく月に照らされていた。小屋は意外にも、風のため土台まで露出していた。窓を開けて中へ入る。小屋の中にも雪は殆んどなかった。蒲団は三俣蓮華の小屋と同様、棒にかけてある。この小屋は風の強いときは寒いに違いないが、寝具があるので大したことはないと思った。
　七日はすばらしい快晴で、少々暑かった。小屋の附近はスキーに最もよいところだった。ブナ立尾根も上の方は素敵だった。尾根がやせてから輪カンジキにした。一カ月ほども烏帽子にいたという猟師が一、二日前に下ったので、輪の跡が残っていたが、新雪と風ではっきりしない。猟師が右の方の谷へ下って、また引返しているのだが、冬期はその谷を下るのかと思って、悪いところを下り随分時間を浪費した。初めはいちいち引返したが、そのうち元気もなくなり、迷ったまま夏道より南の尾根を下って行った。そのうち尾根よりも夏道とのあいだの谷がよさそうなのでそれへ入った。この谷は一月五日の雨に、両側から物凄く雪崩が出て、氷のようになっていたので、輪カンジキでは辷り落ちたりした。アイゼンではまた、六日の新雪があって、ひどく潜るところがあった。この谷は悪場はなかったが、凄い雪崩道である。幸いこの日は風もなく、二〇〇〇メートル以下は霧だったので、雪崩は出なかった。だいぶ下ってから、滝があったので、また右の尾根へ取付いたが、藪が多く楽ではなかった。それに下の川の音を滝だと思って右へ右へと巻いたが、いくら巻いても音がするので、思い切って、尾根のように広い谷があったので、それを降りて行ったら難なく濁の川原へ出ることができた。冬期でも、烏帽子へは夏道を上下するとのことだ。川原にはまた、猟師の歩いた跡があって、すぐ濁の小屋へ着くことができた。濁の小屋には莚が三枚と畳があるだけで、寝るには寒いので、対岸にある、東信電力の金原氏のところに行って泊めてもらう。非常に親切な方だった。電気炬燵、電気風呂が殊に嬉しかった。
　八日は、雪がちらちら降っていた。高瀬の谷は物凄い雪崩が出るだろうと思って心配したが、問題になるような物は出ていなかった。しかも人が始終通るので、歩いた方が早かった。大多和の古田氏のところで、大阪の人が昭和五年の正月に芦峅の案内を連れて信州へ越したと聞いた。そのときの山の状態はどんなだったろう。それを今でも知りたいと思っている。また昭和五年の暮に東京の学生が一人で烏帽子へ往復したという。その努力には驚いた。ブナ立尾根の登りはひどいに違いない。
（一九三一・一）

初冬の常念山脈

十一月三十日（昭和五年）晴後雪　六・三五柏矢町　七・四〇―八・〇〇烏川橋傍茶店朝食　九・二〇大助小屋　一〇・一〇冷沢炭焼小屋　三・〇〇常念乗越沢出合　七・〇〇常念の小屋
十二月一日　晴、強風　八・〇〇常念の小屋　九・〇〇常念頂上　九・三〇―一〇・四〇常念の小屋　一一・四〇横通岳　一・四〇大天井岳　三・四〇―四・〇〇常念の小屋　五・三〇常念乗越沢出合　九・三〇冷沢炭焼小屋
十二月二日　晴　八・三〇冷沢炭焼小屋　一一・三〇豊科

　日本アルプスといわれる山々には九月の終りにもなると、ときおりは雪がやってくる。しかしまだそれほど寒くないので、その後にくるであろう晴れた日に大部分は哀れにもはかなく消えてしまう。だが十月の半ばにもなって、日本アルプスの谷という谷が緋の衣に包まれると、山の頂きもまた日に日に白さを増してくる。そして十一月には木枯らしが吹き、一荒れごとに淋しい落葉の音もまれに、梢越しにははや雪が見え出してくるし、安曇野の村々には冬篭りの用意ができ、どの家にも暖い炬燵が仕切られてくる。ちょうどそのころ六甲山からも遥か彼方に黒々とした山波を越して真白い「氷ノ山」を見出すことができ、山友達からは今シーズン最初の一滑りを白馬や立山からもたらしてくる。もうこうなると山男の心は日本アルプスのどこかの谷か、山へと飛んでしまって、休暇でも残っていようものなら仕事などまるで手につかないことがある。
　夜行列車が木曾福島のあたりを通るころには、山へ入って行く興奮からよく目が覚める。そして天候を気にしながらいつも窓外をすかして見るのであった。こうした何年かの経験によって木曽福島附近が晴れておれば翌日は晴天で、曇っていれば曇り、雪が降っておれば雪であることを知った。これによって見ると天候の変化が殆んどすべて南の方からやってくるのだと想像される。
　冬期常念山脈の主峰に登るには、常念一ノ沢より他に適当なコースは見つからない。烏川橋を渡って二町ほど北へ進み、そこを左へ折れてまた西へ西へと離山の横を登って行くと烏川橋から一時間あまりで大助小屋という一軒屋の前庭に出てくる。この道は最近改修されて大変よい道になっている。大助小屋には春から秋にかけては番人がいるようだが、冬には誰もいない。旧道はこの谷を渡ってちょっとした峠を越し崩れたところを高廻りしたが、今はその下を巻いて立派な道ができた上、崩れたところには大きな橋が架っている。なおもこの道を巻いて行くと、方向がぐっと北向きになり、冷沢という浅川山の西側から南へ落ちている。谷へ出合う。この冷沢の落口附近には一ノ瀬、二ノ瀬という、旧道中の一名所であった二つの橋がある。今は新道がずっと北側ばかりを巻いていて、橋も見えないほど谷から離れている。道はやがて四尺幅くらいにせばまり、右側からジメジメした沢や、水の流れている小谷等が二つ三つ入ってくる。そして冷沢から約一時間で栃ノ木山神というところに着く。ここからは殆んど真西に向ってブナとか栃とかの大木の中を相変らず左岸に沿うて登って行く。二時間余も登って行くと左岸、対岸に常念沢が落ち込んでくる。一ノ沢右岸は道のついている左岸に比べるとずっと平凡で、殆んど谷らしい谷が見あたらない。だからこの常念沢は誰がみてもはっきりしていて、よい目標となり、谷のどんづまりの近くなったことを知らせてくれる。もうここまでくると雪が一尺余り積っていて歩行が困難になってきた。これから上は谷もだんだん傾斜が出てきて雪崩や水害の危険が多いように思われる。殊に雪崩は随分大きな奴が出るらしく、最近山友達山野三郎君や有名な山案内人中山彦一君等の生命を奪っている。
　常念沢出合から上は左岸より右岸の方が複雑で、谷のどんづまりまでに右岸からは小谷が二本ほど入ってくる。この小谷はどれも常念乗越附近から出ている。本谷のどんづまりと思われるところから上は四つの支谷に分れている。第一回は十月十六日に夏道を、第二回は五月二十七日に谷のどんづまりから一番右の大きな谷を登って横通岳頂上附近へ、第三回は三月三十一日に常念沢出合を過ぎてから入ってくる二番目の谷を、第四回はこの十一月三十日で同じく最初に入ってくる谷を登ったがともに乗越附近へ出た。以上四回とも霧の深い日であったため、地形図の間違っていることだけを知ったのみで正確な谷の位置をつきとめていない。あるいは第三回目に登った谷が常念乗越沢であるかも知れない。しかしこの谷も第四回目に登った谷もともに大変幅が狭く、かつ急傾斜なのでスキーを履いて登るのは非常に困難である。殊に冬期にあっては、降雪中は雪はやわらかいが雪崩の危険があり、その他の場合は表面がウインド・クラストに変化した板状雪になっているので、ワカンで登るより仕方がない。こんどの状態は後者で、ワカンを履いてなお腰近くまでもぐった。それで最初荷物を置いたまま、から身で道をつけ、のちスキーと荷物は二回に分けて運ばねばならず、大変苦しい登りであった。この谷を登ると岳樺のまばらに生えた広い尾根に出ることができた。ここまでくると雪が降り出して吹雪模様になってきたので、毛皮を着込んだり、コッヘルで甘納豆をたいてカロリーをとったりして戦の準備をした。しかしこの尾根は風がよく当るので雪が締っていてアイゼンで楽に登れた。それを登り切ると常念乗越で雪庇等もなく風のために雪も殆んど吹き飛ばされたガラガラ道が常念の小屋までつづいている。小屋は常念岳に面した方の戸が完全に出ていて難なく入れた。雪の多い三月ごろなら一ノ俣に面した西側の窓から入る方が楽であるとのことだ。小屋はなかなか立派で特別室等雪の入っていないところが多く、寝具の設備もある。
　翌日は霧が深い上、非常に強い風が吹きまくっていてとてもスキーをかついでは歩かれないので、まず常念へ、から身で登る。常念は雪が殆んど吹き飛ばされてガラガラで夏と同様の時間で登れる。前常念とのジャンクションから頂上までは本沢へ向って相当大きな雪庇がつづいていた。当にしていた真正面の槍・穂高の勇姿には接することができなかった。小屋へ帰った頃には天候がだいぶ良くなり、青空が見え出したので、槍へ行こうか、上高地へ下ろうかといろいろ迷った。しかし相変らず風が強いのと、休暇も僅かなので大天井岳に登って引返すことにきめ小屋を出発する。常念乗越から横通岳へはしばらくのあいだタンネの林で雪が軟く、ぼこぼこ落ち込むので大変歩きにくい。それに大きな雪庇が一ノ沢に向ってできているので、尾根の端を歩くのは危険である。こんな雪の少ない十二月の初めでさえ雪庇ができているのだから冬期は随分大きくなるであろう。また横通岳の東斜面（一ノ沢上部、昭和三年五月登って見た）は頂上近くなると随分急傾斜であり、降雪中はたいてい西風のため風陰になるから絶好の雪崩発生地であろう。横通から大天井までは広い尾根で危険なところはないが、まだ初冬であるせいか、ところどころ雪が破れて偃松の中へ落込むところがあった。東天井の中山へつづく西尾根には小さい雪庇が南向へつづいていた。二ノ俣の避難小屋は雪が一ぱいつまっていて冬期使用にはたえられないようだ。大天井の頂上からは雲の海になった高瀬の谷をへだてて五郎岳や黒岳、鷲羽等が銀色に光って見えるし、槍から穂高にかけての尾根筋は真冬と変らないほどの真白さで登高欲をそそられる。喜作新道はうねうねしているし、西岳と東鎌とのあいだの鞍部附近は夏でも良くないところだから、縦走するとしたら相当時間がかかるであろう。燕岳への尾根は全く広々としていて頂上までならすぐ行ってこられそうに見えるがなんら興味が起らない。すぐ常念の小屋へ引返し荷物をまとめて再び一ノ沢へ下る。乗越から少し下ると霧が深く雪がちらちら降っているほどで、方角もわからないままいい加減に下って行ったが、やはり登ってきた谷と同じような谷へ入った。谷の雪は相変らず軟くよくもぐるが、下る方は案外楽で登りとは比較にならなかった。で、この谷は常念山脈からの降路としては最良のものに違いないと思った。この晩冷沢の炭焼小屋に厄介になった。小屋主は越中小川温泉山崎村羽入からきている長津という人であった。
　冬山の第一の危険は雪崩であるが、初冬の雪崩は殆んど一次（新雪）のもので、真冬や春のようにどか雪の降ることが少ない。また二次―高次（旧雪）の雪崩は春のように恐ろしく気温が高くなったり、大雨が降る等ということもないから、あまり心配はない。天候は春より変りやすいが、ウェーブが小さく大荒れがないので山へ登れない日は殆んどない。気温はこの山行で十一月三十日夜常念の小屋で零度（降雪中）翌十二月一日大天井岳頂上で零下五度（晴、強風）であった。また初冬の岩場は凍ったところが少なく、冬春を通じて一番安全である。初冬の山行の困難は積雪の状態が真冬と同様に軟く、スキーなしには殆んど登れないことである。すなわち春山のようにクラストを利用したり、雪崩の後を伝ったりして歩いて登ることができない。だから藪の多い山や、谷が細く傾斜の急な山へ登ったり、谷から山へ、山から谷へと横断して行くのは困難であろう。
（一九三一）

冬山単独行

薬師岳、烏帽子岳の小屋まで

昭和五年十二月三十日　小雪　猪谷午前九・三〇　大多和村午後二・五〇零下一度　積雪量一尺くらい
十二月三十一日　晴後快晴　大多和村午前八・三〇零下三度　大多和峠午後〇・〇〇零下四度積雪量三尺くらい　有峰三・〇〇　真川峠八・三〇　真川奥の小屋一〇・〇〇零下一四度積雪量四尺くらい
昭和六年一月一日　曇　真川奥の小屋午前八・三〇零下八度　太郎平午後一・二〇零下六度　上ノ岳の小屋二・三〇零下七度
一月二日　風雪　滞在　午前八・〇〇零下二度　午後〇・〇〇零下五度　四・〇〇零下六度
一月三日　霧後快晴　午前八・〇〇零下一一度　上ノ岳の小屋一一・三〇　薬師沢乗越午後〇・三〇　薬師岳二・五〇零下一三度　薬師沢乗越三・五〇　上ノ岳の小屋五・二〇零下一〇度
一月四日　曇　上ノ岳の小屋午前八・〇〇　黒部五郎岳午後〇・一〇零下八度　黒部五郎の小屋二・〇〇　三俣蓮華岳四・五〇　三俣蓮華の小屋五・三〇零下三度
一月五日　雪　滞在　午前八・〇〇零下二度　午後四・〇〇零下一度
一月六日　雪　三俣蓮華の小屋午前七・〇〇　鷲羽岳九・〇〇零下七度　黒岳午後〇・三〇　野口五郎岳六・三〇　避難地七・〇〇―九・〇〇　三ツ岳午前〇・〇〇　烏帽子の小屋二・〇〇
一月七日　快晴　二〇メートル以下霧　烏帽子の小屋午前一一・〇〇　濁の東信電力社宅午後一一・〇〇
積雪量一尺くらい
一月八日　小雪　電力社宅午前一〇・〇〇　葛ノ湯午後〇・〇〇　大町駅二・三〇

　猪谷から大多和までは両側の山から大きい雪崩の出るところだと思っていたが、雪の少ないためかまだ雪崩の跡はなかった。大多和村では吉田長右衛門様のところで泊めてもらった。村から十町ほど行ったところに崩れたところがあるが、吉田君がスコップで道をつくってくれたのでなんでもなかった。そこから大多和峠までは地図の通りで、迷うようなこともなかった。峠の上から見た薬師岳はとてもすばらしかった。峠の下りも上の方は面白く辷ることができた。有峰の平には誰もいない大きな家がぽつんぽつんとたっているので馬鹿に淋しかった。西谷の川には橋があったし、東谷の徒渉も意外に簡単だった。真川峠一八〇二メートルの道は地図の通りで、スキーに理想的の尾根だった。峠から真川奥の小屋へ下るには少し右へ巻かねばならぬ。小屋は大きな建物だが半分はこわれていた。僕の寝たところは破れた筵が四、五枚あるだけで随分寒かった。真川には雪橋がところどころかかっていた。太郎平への尾根は下の方で意外に時間を食われた。上ノ岳の小屋は完全に出ていた。この小屋は去年から佐伯八郎様が管理していて、寝具が置いてあるので寒くはなかった。しかし下には雪が少し積っているので偃松のほしてある二階のようなところへあがって寝た。薬師岳は二六〇〇メートルまでスキーで登った。そこから頂上まではアイゼンで雄山の登りよりずっと楽だった。頂上附近にさえ雪庇というほどのものはなかった。スキー・デポからの下りはとても雪がよかった。上ノ岳の三角標石は完全に出ていた。黒部五郎岳の少し手前に小さい岩場があったのでそこでスキーをぬいだ。五郎岳の下りは二六〇〇メートル附近からスキーをつけて左側の谷へ入ったがあまり飛ばなかった。五郎の小屋は完全に出ていた。小屋の附近に気持のよい斜面がたくさんあるが、寝具がないので泊る勇気はでなかった。三俣蓮華岳には二五〇〇メートルまでスキーを使った。蓮華岳の三角標石は露出していた。蓮華の下りは頂上からズーとスキーによかった。蓮華の小屋は雪に埋れていて窓が掘り出せなかったので、壁板を一尺五寸四角ほど破って入った。それで翌日窓を掘り出して後、破ったところを修繕した。道具は全部小屋の中にあった。その後、小屋の主人にこのことを話し弁償する約束をした。また今後窓の上に柱を立てて、それにスコップを掛けておいて下さいとお願いをした。鷲羽岳の登りは雄山の登りより悪かった。鷲羽の三角標石は完全に出ていた。ワリモ岳の岩は西側を巻いた。黒岳には最初ちょっとした岩場があったが、ここは帰りに西側の雪の斜面を巻いてみて雪の方がよいと思った。頂上を過ぎて一つ向いの三角点のところまで行ったが、櫓の朽木が二、三本立っているだけで三角標石は見えなかった。この山へはから身で往復したが一番山らしい感じがした。赤岳の下りは濃霧でちょっとわからなかった。取付いてからも、ひどいというほどではないが荷物があり、バランスの悪い僕には一番手強いところだった。野口五郎岳の三角標石は完全に出ていた。五郎を過ぎてから尾根にくぼんだところがあったので、雪の孔を掘って二時間ほど避難した。三ツ岳へ近くなってから霧が晴れ上って月が出たが風は相変らず強いので弱った。三ツ岳の三角標石も完全に出ていた。ここから烏帽子への尾根は注意しないと間違う。僕は西側の尾根を下りてしまって困った。尾根がタンネの林になってからスキーを履き、ちょっとしたところを乗越すとすぐ目の前に土台まで露出した烏帽子の小屋が月に照らされていた。小屋の内には意外に雪も入っていなかった。この日は断然天候を見誤った。雪が朝方止んだので大丈夫だと思って出たが、どんより空が曇っていたのが悪かったらしい。小屋の附近は東沢側はもちろんのこと※立の方もスキーに理想的なところだった。※立尾根の下りは二〇〇〇メートル附近で右の谷へ入ったが、雪崩で随分荒れていて不愉快だった。下の方は小さい滝があったので右へ巻いたが、藪で意外に時間を食った。濁の小屋には寝具がなかったので東信電力の金原様のところへ泊めてもらった。高瀬の谷には物凄い雪崩が出ているだろうと思っていたが、雪の少ないためか問題になるほどのものは見つからなかった。

鹿島槍ヶ岳

昭和六年二月十一日　晴霧　鹿島村午前四・三〇　冷沢徒渉六・一〇　北俣と西俣の出合八・〇〇　スキー・デポ午後一・三〇　冷ノ池二・三〇　鹿島槍ヶ岳四・四〇零下一八度　冷ノ池六・〇〇　スキー・デポ八・三〇　北俣と西俣の出合九・三〇　冷沢徒渉一一・〇〇　鹿島村午前〇・〇〇

　鹿島村から丸山までは毎日一回やってきたので、この日は四回目だった。丸山の下で冷沢の川を渡ってからは北俣と西俣の出合を左岸ばかりを行く。一ノ沢までに二カ所ほどスキーをぬぐところがあったが、だいぶおどかされた西俣等はとてもスキーに適したすばらしい谷だった。西俣へ押し出す雪崩は主に、下の方は南側の岩壁のある谷から、上の方では正面の岩壁からである。後者のものはほぼ谷全体にひろがるので油断がならぬと思う。大体冬期は降雪と降雨の日をさければめったにやられることはないと思うが、なるだけこの谷では北側の尾根に沿った方がよい。この谷の下の方は、北側に溝が一本通っているが、両側の尾根までは随分広く、すばらしい谷だ。僕は上部正面の岩壁の下で北側の尾根へ取付いたが、そのとき登った谷等はステム・ボーゲンに理想的なところだった。この尾根は岳樺の疎林でとても気持のいいものだった。二千二、三百メートルのところをスキー・デポとした。そこから本尾根までは、岩場はなし雪もやわらかく平凡な尾根伝いだった。本尾根の取付きにも問題になるような雪庇はなかった。冷ノ池附近には相当大きな雪庇が東側へ出ていたが、三月頃ほどのこともなさそうだし、つらくてもタンネの中を行けば心配はない。ここから鹿島槍の頂上までは長いことは長いが、風が強いだけで悪場はなし雪もかたく楽だった。頂上には東京商大の人々が立てた岳樺の小枝があって、それに一行の名前を書き入れた中山彦一様の名刺がバットの空箱に入れて挟んであった。僕は無断で失礼だと思ったが、ちょっと嬉しかったので名前をそれに小さく書かせてもらった。そんなわけで濃霧で何も見えなかったが、頂上には立ったに違いないと思っている。帰りは下りなので他の尾根等へ迷い込むようなことはないかと心配したが、迷い込めそうなところはなかった。冷ノ池あたりへ引返したときはもう暗かったので西俣へ下る例の尾根もよくわからず、少々迷った。スキー・デポから北俣と西俣の出合まで八〇〇メートルの下りは、谷全体がとてもすばらしい粉雪で、暗くなかったらいくら僕でも三十分とはかからなかっただろう。また一ノ沢あたりもなかなかいいところだった。
　鹿島村では狩野久太郎様のところへ泊った。とても親切な家だったし、山小屋と違うので二十時間の登行もこたえなかった。それはすぐ後の二月十三日に寝具さえない畠山の小屋から針ノ木岳と蓮華岳に往復したんだし、二月十五日には上等の山小屋だったが、猿倉から白馬岳へ登って神城駅まで歩けたくらいなんだから。天候は一番悪いときだったが、まず二日に一日は山に登れると思った。しかし完全に晴れた日は、僕のいた二月八日から二月十五日までのあいだに十二日の一日だけであった。狩野様は鹿島岳の奥が晴れると快晴になると言ったし、大町あたりの笛や鐘の音が聞えると天候は崩れるとも言った。鹿島岳へ入った凄い連中の話を聞いただけでも来た甲斐があった。

劔岳

昭和六年二月二十七日　快晴　室堂午前七・〇〇　雷鳥沢八・〇〇　別山乗越一〇・〇〇　長次郎谷の下一〇・四〇　長次郎谷の上午後三・二〇　剱岳四・二七零下十三度　長次郎谷の上五・〇〇　長次郎谷の下六・一〇　別山乗越九・二〇　雷鳥沢一〇・〇〇　室堂一二・二〇

　室堂から雷鳥沢までは去年と同様、室堂の東側を下って谷伝いに行った。雷鳥沢は右側の尾根を登ったが、途中までうまく谷へ入らぬと雪のかたいところがあって困る。別山乗越の小屋はすばらしそうだが、芦峅の人夫を連れないと入れぬらしい。劒沢は傾斜はゆるし、雪はよし、スキーの下手な僕にも愉快に滑れた。三田平にはまた小さい小屋が建ててある。その東側にちょっと離れて六字塚が雪に半分ほど埋れていた。それが去年の正月大変お世話になった方々のものだと思うと、何かしら胸に迫って、身体が引き締ってきた。しかもその辺にはまるで雪崩の跡もなくほんとに不思議でならなかった。長次郎谷は雪崩でだいぶ荒されているが、傾斜はスキーに理想的で、谷も思ったより広い。しかしこの谷は日当りがよいので快晴の日は油断がならぬ。この日は午前中に小さいのが数カ所、主に八峰側から出ていた。しかも雪が随分重く不愉快だった。長次郎のコルには雪庇はなかったが風のために少し雪の窪みができていた。コルから上はちょっとのあいだなかなか急な斜面だった。それでも雪がやわらかだったからピッケルの必要はなかった。劒岳の頂上には例の如く朽木の柱が立っていたが、二尺ほどしか出ていなかった。僕は手帳の紙に消炭で名前を書いてそれにはさんでおいた。長次郎谷の下りはクラストの雪で面白くなかった。それなのに劒沢は相変らず粉雪状態だった。思うに風当りのよい谷は一日くらいの快晴ではまだ大丈夫らしい。劒沢の登りは長かった。長次郎谷の下までくらいコッヘルを持ってきておけばよかったろうと思った。別山乗越まではスキーで登ったが、一歩雷鳥沢へ入ると風で雪がとてもかたくなっていてアイゼンなしでは歩けなかった。また下の方は一日の快晴で雪がばりばりのクラストになっていて、スキーの下手な僕は滑っているときより転んでいるときの方が長かった。谷を下り切ってからも室堂までは時間がかかった。それでも天候がよかったのでひどい目にも遭わず、実に幸運だった。劔岳へ登るのに長次郎谷を往復すれば最も簡単だ。しかし雪崩については充分注意をしなければならぬ。しかもこのルートによる登頂は価値が少なくない。我々はわざわざ劒岳までスキーに行くのではないから、やっぱり尾根を行きたい。二月の終りにもなると天候が真冬とは違ってくる。僕のいた二月二十二日から、三月三日までのあいだに九十時間もつづいて荒れたことがある。そのかわり完全に二日間快晴になったこともあった。温度はかつて知らないほど低いのを計った。雄山の頂上で午前十一時だったのに零下二十一度にも下った。真冬より三月頃の方が温度の上下が烈しいに違いない。しかし室堂は去年の正月とは比較にならぬほど暖かだった。これは積雪量と室堂の埋り方によるものだろう。
（一九三一・五）

槍から双六岳および笠ヶ岳往復

昭和七年二月十日　晴　六・〇〇槍肩　一一・〇〇樅沢岳　〇・〇〇双六岳　一・〇〇樅沢岳　六・〇〇抜戸岳　八・〇〇笠ヶ岳―九・〇〇―一〇・〇〇笠ヶ岳―抜戸岳間のコル　二月十一日　曇―雪　〇・〇〇―一・〇〇抜戸岳北側のコル零下二〇度　三・三〇―四・〇〇二五八八・四メートル峯の南のコル零下一〇度　七・〇〇樅沢岳　二・二〇槍肩

　槍肩の西斜面は風がよく当るので、快晴の日でもあまり温度は昇らないらしく、雪は単に風成板状になっているだけで、東斜面のように凍ってはいなかった。今冬は冬と思われないほどよいお天気がつづいたので、日当りのよい斜面の雪はたいてい氷になっていた。おかげで槍の穂先の登攀は愉快だった。しかし正月頃に登った人のカット・ステップの跡が残っているのには少々興をそがれた。西鎌尾根には別に悪場と思われるようなところはなかったが、でこぼこが多く、尾根もあまり広くはないから、スキーを履いて歩くのは相当に困難だろうと思った。前樅沢岳という山は、横を巻く夏道が出ていたので帰りに通ってみたが、巻かずに尾根通り乗越した方がずっと安全だと思った。樅沢岳の頂上で荷物を置いて双六岳へ往復したが、帰りの樅沢岳への登りは案外時間を食った。やはりここは夏のように横を巻いて、笠ヶ岳へつづく尾根へ出た方がよいだろう。双六の小屋は、今年は雪の少ないためか、あるいは風の吹き廻しによるものか、遠目ながら大部分露出して見えた。しかも近年相当に修繕を加えたらしく、新しい木の色がしていた。この附近はすばらしい斜面が多く、眺望も実によいところだから、スキーをしながら二、三日くらい遊んでみたいと思った。樅沢岳をくだってから抜戸岳へ取付くまでは、尾根が殊に広く、雪も思ったほどかたくないのでスキーを使えば面白そうである。途中二五八八・四メートル峰の南のコルから左俣谷へはすばらしい斜面がつづいていた。抜戸岳へ取付く雪の壁はちょっと凄く見えたが、かかってみれば案外簡単であった。そこは夏道のついているカール状の谷で、両側には岩の尾根が走っている。抜戸岳には左俣側へ向って、のぞくこともできないほど大きな雪庇がつづいている。しかし反対側の打込谷に向った斜面はゆるく、雪もかたいので案外楽であった。抜戸岳から笠ヶ岳までの尾根は平凡で、雪庇もあまり出ていなかった。この日は笠ヶ岳の小屋へ泊る予定だったので、四年前の夏の記憶をたどってあちこち探してみたが、どうもわからない。雪に埋れていたのかもしれないが、別石の囲いのしてある小屋跡らしいものもあったから、その後こわれてなくなったのだろうときめてしまった。笠ヶ岳の頂上には大きなケルンが三つほどあった。その一つの中に名前を書いた紙を記念に挾んでおいた。だいぶ引返して抜戸岳とのコルでコッヘルを使用して夕食をした。缶詰の牛肉と甘納豆で、殊に甘納豆はうまかった。そこからちょっと歩いたところでひょっと懐中電灯を取落したら、見る見る打込谷の方へ転び出して、大変な勢いで飛んで行ってしまった。やっと止ったことは止ったが、随分下の方なので、一時は捨てて行こうと思った。しかし真暗ではとても歩けないので、思い返して谷底の光をたよりに下って行った。幸い岩場もなく、斜面もあまり急ではなかったからよかったが、雪が柔くなってからもなおだいぶ転んでいて登りには相当時間を食った。抜戸岳を越して、例のカール状の谷を下りきってから、コッヘルを使ってレモン・ティをこしらえながらしばらく休んだ。そのとき懐中電灯が急にぱっと消えてしまった。電球の線が切れたようなので、新しいのと換えてみたがそれでもつかない。電池も新しいのと換えてみたりしていろいろ苦心をし、だいぶ考えた結果他の所に故障ができたのだと思って諦めてしまった。後で新しい電球も切れていることがわかったが、そのときはマッチの火で調べてみて、二つとも切れているようには見えなかった。それでもう一つほんとに新しいのがあったのにつけてみなかったのは残念だった。それからは雪あかりをたよりにしてゆっくり歩いた。幸いお天気がよいので遠山もぼっと見えて迷うこともなく無事に二五八八・四メートル峰の南のコルまで歩けた。ここでまたレモン・ティをこさえながら早く夜があければよいと思ってゆっくり休んだ。その頃は夜中より温度が上ったので変だと思っていたら、夜があけてみると空はいつの間にか曇っている。そのうえ東の空は朝焼けをしているし、殊に西の方、白山の上空は一面に薄黒い雲に覆われているので、天候が崩れ出していることがわかった。やがてあたりの空気も湿っぽくなってきて、前唐沢岳を越した頃にはばらばらっと霙が落ちてきた。そして霙は間もなく雪に変って、あたりの山さえぼっと霞んでしまった。大急ぎで進んで行ったが、睡眠不足と過労のため思うように歩けなかった。それに雪が降り出してからは少々空腹を感じても、食事をしなかったので一層元気が出なかった。こうしたときこそコッヘルを使ってうんとカロリーを取っておかねばならぬのだが、なかなかこのちょっとした余裕を作る気にはなれないものだ。幸い吹雪はあまりひどくなかったし、スキー等邪魔になるものはもちろん、ルックザックの内容は一貫目もなかったから無事に槍肩へたどりつくことができた。槍肩への斜面は足元の雪が板状になって崩れ落ちるので非常に不愉快だった。小屋に着いた頃は吹雪もひどくなったので、早過ぎると思ったが泊ることにした。小屋はとても完全で、雪等少しも入っていないし、東側の窓のところにスコップが置いてあるので、そこを掘れば楽に入ることができる。こんなよい小屋はあまり他にはないと思った。（一九三二・一二）

初めて錯覚を経験したときのこと

　それは昭和七年三月二十、二十一日の連休を利用して、但馬と因幡の国境につらなる氷ノ山―扇ノ山の尾根を縦走中、吹雪のためにあやうく凍死せんとしたときのことであった。
　氷ノ山の麓で、大久保村へ泊る山友達Ｂ・Ｋ・Ｖの人々と別れたのは十九日午後十一時半過ぎだった。その頃はもう雪がちらつき出していて、氷ノ山越えの道は一層淋しかった。急な登りになる手前の杉林の中で、風と雪をさけながらスキーに張りシールを張る。張りシールを張るのは初めてなので相当苦心をした。川を渡って夏道通りに登り、八四〇メートルくらいの杉林の中にある地蔵堂に着いたのは、翌午前三時頃だった。だいたい今日の予定は、この堂でしばらく休み、すぐ出発して氷ノ山へ登り、引返して国境の尾根を北へ縦走し、一日で扇ノ山の手前にある三ツヶ谷一二三九・三メートルを越し、その山麓の菅原村に泊ることにしていた。
　しかしこの堂に着いた頃は降雪が激しく、天候も恢復の見込みがないので、すぐ出発することを見合せた。やがて夜も明けた七時頃、住友の人々が吹雪をついて登ってきたので、力を得てその後に従い、なんなく吹雪に狂う氷ノ山の頂上に立つことができた。それはすでに十一時頃で気温も零下七度まで下っていた。住友組はもう少し南のところから春米村に下るというので、別れて氷ノ山越えの峠に引返す。その途中でＢ・Ｋ・Ｖの人々に会い、お互いに天候の悪いのをグチる。峠に着く頃からシールがまくれ出したので、Ｂ・Ｋ・Ｖ組の下ってくるのを待ち、糸を貰ってシールを縛りつけた。
　赤倉の頭で鉢伏へ行くという一行と別れて国境の尾根を下る。ここの上部は少々悪場だったからスキーをぬいだ。しかし下の方は好斜面つづきで、殊に小代村から春米村へ越す桑ヶ峠の附近は広々とした真白い雪原で、すばらしいところだった。この峠の北にある峰一〇五九・五メートルを登っているとき、春米側の谷に住友組の下って行くのが見えた。エーホーと声をかけてみたが遠いのでおそらく聞えなかっただろう。この峰からはまたブナの大木に覆われた傾斜のゆるい随分広い尾根つづきで眺望がきかぬため、深い山の中を歩いているという感じがする。しかし国境尾根から離れて西側へ飛び出している陣鉢山一二一三メートルへの尾根は痩せていて、杉の木が生えているところもあり、そのうえ北側は割合眺望がきくので人臭い感じがする。陣鉢山の頂きに立ったのは午後六時頃であった。頂上では木が繁っていてよく見えなかったが、諸鹿村へ下る尾根はなかなかきつそうだ。また国境尾根に引返し、コッヘルを使用して夕食をする、吹雪のときは暖い物でないと駄目のようだ。
　そこから一時間ほど進んだ頃ちょっと登って後、急な降りになっている。ここで左の大きな尾根に迷い込んだが、右側の尾根が本尾根であった。本尾根はちょっと痩せていたのでスキーをぬいだ。その頃から張りシールがまたまくれてきて登行が困難になった。取付シールを持たなかったことを後悔する。そのうえシールが不完全なため杖に無理がきて、半分折れていた片方の杖が完全に根本から折れて、リングがはずれてしまった。修繕するのはうるさいと思ったのでそのまま捨ててしまったが、リングの無い杖は殆んど役に立たない。この晩は霧が深くて方角もわからず、地図を見たり考えたりするのに時間を取られ、そのうえシールがまくれてゆるい登りでも後辷りするので、意外に道がはかどらなかった。
　二十一日の朝になったが、天候は少しもよくならない。ちょっと登りがあったので一〇五七メートルの峰だと思う。そこでまたコッヘルを使用して朝食をした。これで食糧は完全に無くなってしまった。しかし三ツヶ谷まではそう遠くはないし、あそこには何度も登ったことがあるので、どんなに霧が深くてもわけなく菅原村へ下れると思って安心していた。ところが事実はそうでなく晴天の日に登った経験はなんら用をなさなかった。朝食をしているとき、鉢伏山から氷ノ山につづく大平附近の尾根の下部が霧のまにまに隠見する。
　それがちょうど三ツヶ谷や扇ノ山附近に見えたので、つい小代谷へ下った尾根を国境尾根だと感違いしてだいぶ迷い廻った。もちろん最初にこの尾根は怪しいようだと思えば、磁石も出して見るし、よく考えても見るから間違いはないはずだが、たしかにあれは、国境尾根に違いないと思うとそれに気を取られて後戻りしていることさえ気がつかなかった。正午頃霧がはれてあたりの山もよく見えたし、鉢伏山へ登りつつある人々さえ見えたのでちょっと安心した。ここまでくると附近の森林は切り払われていて、小代谷側は真白い斜面が下までつづいている。
　かつて僕は雪の無いとき、この谷を登ってきて三ツヶ谷の頂上に立ったことがある。下の方にはちょっと田圃があり、中腹の尨大な斜面には杉苗が疎らに植林されてあった。しかし頂上附近はやはりブナの大木とスズ竹の物凄い藪であったから三角標石を探すのに随分と苦心をした。そのとき氷ノ山や鉢伏山にも登って三角標石の横に一寸ぐらいの柱を記念にたてた。しかし氷ノ山にはその後測量台がたったので取りのけられたらしく、今は見あたらない。三ツヶ谷の手前の峰への登りは相当大きなものであった。傾斜のゆるいあいだは階段登りで進んだが、急なところはスキーをぬいで歩いた。空腹と睡眠不足がこたえてきたし、風陰で割合暖かだったので居眠りをしながら登った。
　しかし、この峰の頂きに登った頃はまた物凄く吹雪いてきた。そこからちょっと進んだところで不注意にも雪庇をふみはずして小代谷側へ落ち、ひどく身体を叩き付けられた。高さは四メートルくらいのもので、その下はあまり急でなかったからちょっと流れただけで止った。しかしこの急な雪庇を登るのはつらかった。三ツヶ谷の頂上は長くなっているので、南の方から登って行くとどこが最高点だかわからない。それでも午後六時頃には頂上に立っていた。そして間もなく何度も通ったことのある道を東へ下って行った。ところどころ記憶にあるところが出てくるのでもう大丈夫だと思っていた。ところがそのコルへ下り着いたときは、夜がやってきて地形がまるでわからなくなった。そして記憶に無い長いゆるい斜面が出てきたとき、どうも変だ、間違って小代村へ下りつつあるようだ、と思うようになった。それは周囲の山がすべて濃霧に鎖されて方角がわからないのと、快晴の日の登山は、自分の歩いた道をあまり頭に入れていないためである。なお疑いながら進むうち、右手の谷の木の無い真白い雪原が出てきた。僕はそれを見てあれは確かに小代村附近の田圃に違いないとこう思ってしまった。恐ろしい感違いだ。実はこの木の無いところは木地屋という椀や杓子等のほり物をする人が、雪の無いときやってきて木を切ってしまったところである。随分と下ってきたようだが間違ったのだから引返さねばならない。だが今はあまりにひどい吹雪になっている。恐らく尾根の上は一層物凄いに違いない。それで一時ここで雪の止むのを待った方がよいに違いないと思って、風陰を探しながら歩いていると、また雪庇をふみはずし、こんどはまっさかさまに投げ出されてぞっとした。僅か二メートルぐらいのものであったがひどくこたえた。早速雪庇の下を掘って入る。
　僕はこんどのスキー行は三月も終りに近いことだから大して雪は降らないだろうし、現在積っている雪もこれまでの経験から、昼間だけはザラメ雪となるが朝夕はカリカリの雪で、靴のまま歩いても楽に違いないと信じていた。だから国境尾根の縦走だって一日あれば充分だと思って、食糧として弁当を一日分と少ししか持たなかった。もちろん一日や二日は絶食しても歩ける自信はあった。しかしこの湿気の多い風と雪は、信州の山では完全な防水布の手袋や防寒具をわけなくしめらせて、肌着まで濡れてきた。手もそろそろ感覚が無くなり出したし、吹きつける雪が顔の表面を雨のようになって流れて、熱をうばうし、肌着が濡れているためか、背筋の方にゾッと寒さを感ずるようになってきた。これにはさすがに参ってしまった。それでもアルコールが少し残っていたので、コッヘルで湯を沸かして呑んだ。そしてできるだけ元気を出して前と横に雪の囲いを造った。こうしているうちもときどき居眠りをしていた。やっと半メートルぐらいの相当完全な囲いができたので、あるだけのものをきてルックザックを下に敷き、その上に横になってみた。しかしほんのちょっと眠っただけで、ひどい寒さのため目がさめた。あまり寒いのでその雪の孔から飛び出し、サムイ、サムイと大声で悲鳴をあげながら体操をしばらくつづけた。しかしすぐ眠くてたまらなくなり、また雪の孔の中に戻って横になった。こんな天候の悪いときに、しかも雪の孔の中で、寒さを感じながら眠るというのは無謀なことだった。しかしこのときの僕はいくら眠るまいとしても、それにうちかつことはできなかった。この折の眠さは単なる疲労や睡眠不足ではなく、凍傷からきたものだと思われる。でもすぐまた寒さのために目がさめた。このとき初めて、このまま眠り込んで凍死するようなことになっては大変だと思った。そこで早速荷物をまとめ三ツヶ谷の頂上を目指して登って行った。しかし杖は一本しかきかぬし、スキーにはシールがついていないので、階段登りしかできず、行程はなかなかはかどらない。もちろん疲労もはなはだしく、歩きながら居眠りをしていることが多かった。この頃からそろそろ錯覚を起し出したらしく、雪の色が黄色く見えてきた。また木に積っている雪がちょうど紙切や、旗や、提燈等に見え出した。そのとき僕はやっぱりこの辺にも木地屋が登ってきて、七夕祭のときに飾る竹のように木を飾っておいたのだろうと思った。そして近づいて行って杖でそれに触ってみて、初めて旗でも提燈でもないのに気がつくのだった。また歩いていても下半身は全然自分の身体のような気がしなかったし、肩を杖で打ってみてもかすかにしか感じなかった。それで僕はまださっきの雪の孔の中で眠っているか、もしくはその前に雪庇から落ちたようだが、あのまま倒れていて、今夢を見ているのではなかろうかとこう思って、声を限りにどなってみた。しかしその声はかすかに聞えるだけで、その夢を破ることはできなかった。
　やがて二十二日の朝がやってきた。その頃はもう雪は止んでいたが、濃霧は相変らず風にあおられていた。そして三ツヶ谷の頂上に近くなった頃は僕も極度に疲労してきて、後二〇メートルほどがどうしても登れない。僕はいくら夢を見ていても、登れるという自信があったら必ず頂上に登った夢になるだろうと、こう思って努力してみたが駄目である。ついに頂上へ登ることを諦めてしまい、横を巻いて北へ進んで行き、ようやく一つ北の尾根へたどりついた。けれどもこれを頂上へ登ることも大変だし、これから先にも相当に登りがあることだから、もう国境尾根縦走を止めて小代村へ下ってしまおうと、こう思ってついに決心をひるがえしてしまった。
　やがて滑降が始まった。しかしスキーは下手だし、半分眠っているような状態でどうして満足な滑降ができよう。ちょっと辷ってすぐ自分から身体を投げ出すようだった。あまり苦しいので、歩いて下った方が楽に違いないと思って、スキーをぬぎ、それを一つずつ谷へ向って辷りおろした。両方ともあまり遠くないところで止った。それから歩いて下るつもりだったのに、スキーをぬぐと何だか急に休みたくなり、ルックザックをおろして、それに腰をかけてしまった。
　その頃はもう風も凪いでただ霧がかかっているだけだった。そうしているうちに疲れが出てきて、立ち上ることを全く忘れてしまった。そして僕は、もう駄目だ、ついに自分にも終りがきたのだとこう思い出した。そして死ぬということが非常に恐ろしくなり、悲しみの声をあげて泣いた。やがて、このスキー行がすんだら会えるだろうと思っていた故郷の父や、親しい友達のことがぼんやり頭に浮んできた。また会社の方が欠勤になることを昨日から悩んでいて、上の人にどう弁明しようかとか、山から下りたらすぐ電報を打って届を出してもらおう等と考えていたが、死んでしまえばその心配もいらなくなったと、ある気安さを感じた。その他金銭貸借上のこと等が次から次へと浮んできた。しかし僕は死んだのち多くの人に、僕が無謀な山行をしていた当然のむくいを受けたのだと、種々欠点をあげて非難されだろうことも毫も残念だとは思わなかったし、僕の死体を探すために出される捜索隊のことや、その他いろいろとみんなの厄介をかけること等はまるで頭の中に浮んでこなかった。それは僕の性質に欠陥があるためだろう。そのうちに頭も疲れてきてついに何も考えられぬようになってきた。そして間もなく眠るが如く、ぐったりと倒れてしまった。
　それから四、五時間もたった頃、僕は突然われにかえった。気がついてみると、やっぱり僕は三ツヶ谷の直下で倒れていたのだった。空はもうからりと晴れ上ってすばらしいお天気になり、暖かい太陽が斜め上に赫々と輝いていた。そのときの僕は嬉しさのあまりこおどりした。唄を歌った、力一杯どなってもみた。そして更正の喜びにひたったのだった。もちろんあたりの懐しい山も谷もすべて、僕の蘇ったのを見て、一層晴やかな顔を見せてくれた。だからもう僕は迷い廻ることはなく、スキーを履くと一直線に昨日のコルへ下って行った。
　そしてコルに着いたときは、こんなところで迷っていたとは思えないのだった。例の昨日の田圃だと思った木の無い谷では、すでに山猟師がやってきて兎狩をしているのだった。エホーと声をかけてみたが、彼等は狩に夢中になっているらしく返事はなかった。それからしばらく国境尾根をたどり、長いゆるい斜面をまっすぐに北へ向って辷って行った。その後二つの浅い谷を越すのに、空腹のため相当時間がかかったが、なんなく菅原の村までスキーを履いて降ることができた。もちろん村の近く急斜面では転んでばかりいたが、嬉しくてスキーをぬぐことができなかった。そして先年泊ったことのある家に行き、おかゆを御馳走になってほっとしたのは午後六時だった。すぐスキーをまとめてここを出発し、雪深い道に悩みながら、それでも元気で下って行った。ちょうどこの日は月蝕の晩だった。菅原から六キロほど下った田中という村の辺では雪の無い道となった。湯村まで歩いて、ここから浜坂駅まで自動車を飛ばし、時間がなかったので家にも寄らず、二十三日午前一時四分発の汽車に乗ってしまった。だからその日は会社で働くことができた。もちろん社ではたびたび居眠りをしたが、もう凍死の心配はなかった。
　さてこの遭難の最大の原因は何であろうか。もちろん僕の悪い性質（天候が悪いのにもかかわらず、無理に決行しようとする）のためであったろうが、それにしても準備不足ということが第一であったに違いない。その中でもシールの張りつけが不完全であったこと。すなわちワックスの適当なものを持たなかったのが一番悪く、食糧の不足がその次である。防寒具の不足は最も恐ろしいことだが、雪の中で安全に眠れるほどに持つことは、スキーの下手な僕には無理なことだ。またスキー杖の半分折れたのを持って行ったことも悪かった。防水布の手袋は信州の山ではよいと思ったが、このときは降雪や転倒のため濡れて、殆んど防寒具にならなかった。その他取付けシールや吹雪用の頭布等を持たなかったのも欠点である。それから未知の山であったということはどうか――これは大して影響しなかったと思う。何故ならあんな天候の日には少々知っていても、未知のところと同じように迷うだろうから。
　その他気づいたことは――吹雪の日にはコッヘルを使用することによって安全な食事をすることができる。冷い食糧は駄目だ。雪上で眠ることは危険だが、温かい物を食った後なら（極度に疲労していないなら）凍死するほど眠り込まないで、ある時期になれば気がつくだろう。二人以上いるなら交代に眠り、必ず一人はコッヘルで熱い飲物をこしらえながら起きていること。ひどい吹雪でなければ、眠るより歩いた方がよい（非常にゆっくりと、あるいは居眠りをしながら）。腰をおろして休むときには眠り込まぬようにコッヘル等を利用すること。以上のように終始コッヘルを利用することが一番よいと思う。もちろん疲労や睡眠不足を完全に補う薬があれば一番よいのだが、残念なことに僕はそれを知らない。
（一九三三・一）

冬富士単独行

　細野へ行く山友達とともに、いつもの急行で神戸を出発した。この汽車は御殿場へ行く僕にはあまり有難くなかったが、友達の友情に引きずられたのだった。だいたい僕は岩登りも、スキーも下手なのでパーティの一員としては喜ばれず、やむなく一人で山へ行くのであって、別にむずかしいイデオロギーに立脚した単独登攀を好んでいるわけではない。だから汽車の中など、少々足手まといになっても、お互いの生命まで関係しないときは山友達もともにいることを許してくれる。
　名古屋では乗換に間があったので、荷物をプラットホームにおいたまま駅前の通りをぶらりと歩いてやがて時間がきたので構内へ入ってみると、さっきおいた荷物が見えない。大あわてにあわてて駅員から駅員と走り廻り、やっとそれが案内所の方へ忘れ物として廻してあることがわかったが、それを受取りに行って汽車に乗込むまでの忙しさといったら一通りや二通りではなかった。
　さて汽車に乗込んでみると相当満員のうえ皆よく寝ている。とても僕にはそれを起す勇気は出ない。僕は闘志を強くするために山へ行くのだと思っていたが、どうしたわけか山へ深入りするほど闘志が弱くなっていくような気がする。人と人との闘いに負けて山へ逃げて行くのが現在の僕なのだろうか。
　静岡のあたりだったか勇敢な人がたった一人できて大声で「満員になりましたから皆起きて下さい」とどなったので寝ていた人は皆驚いて起き上った。そのとき彼の人は悠々と歩いて行って、一番気持のよさそうな席へすわり込み、すぐ居眠りを始め出した。僕は思った――こういう人こそ今の世の中では一番成功するひとなんだ――他人のいうことを気にしていたり、どうしたら他人の邪魔にならないだろうか、こうしていたら他人に心配を掛けずにすむだろう等と小さいことまで考えている者はやがて自滅の運命をたどるであろう。
　三島の附近から夜あけの富士が見え出したので車中はひとしお賑かになった。僕の前にすわっている人が僕にどこへ行くのかと聞くので、富士山へ登る予定だといったら少なからず驚いて、君はどう欲目に見ても、富士山へなど登れそうにないという。もっともだ。この寒い冬の最中に上着も無く、カッター・シャツを着ただけであり、足には地下足袋を履いている僕を見ては誰だってそう思うだろう。それにこの人は汽車へ乗込んできたとき小声で「皆寝ていやがってすわるところもないや」とつぶやきながら立っていたほどだから、恐らく情の強い人なのだろう。僕のことを心から心配しているようだった。こういう人は将来損だと僕は思う。なぜならこの人は情が強いために他人が危地へ陥るのを助けようとして自分の力の全部をなげ出し、やがて自分が危地に落ちて行くに違いない。少なくとも他人の苦しむのを気にしているあいだは、今の世の中ではとても成功はできまい。
　御殿場の駅で見た富士山は僕の頭を圧して被いかぶさるようにつったった実に物凄い雪の壁だった。あの雪の壁が一度にどっと崩れてきたらどうしよう。どこにもかじりつけそうな岩尾根はないではないか。あんな凄い壁をどうして人は登るんだろう。せめて氷でもならアイス・ハーケンにものをいわせようが、あのような雪の壁など、どうして僕に登ることができよう。「やめようか」そう思ったけれど、せっかくここまでやってきたんだ。闘わずして退くなどはあまり残念だ。――そうだ。闘ってみよう。――全力をつくして闘った後なら頂上へ登れなくとも思い残すことはない。全力をつくして闘うところに価値があるのであって、頂上へ立つことのできるのはその副産物に過ぎないんだ。
　御殿場は太郎坊附近がスキー場になっているので、名古屋鉄道局管内ならスキー割引の切符が発売されているし、乗合自動車が馬返しまで行ってくれる。
　太郎坊はスキー客で相当賑かだった。午前九時早めの昼食をして、この日早朝出発した観測所の人々の後を追った。この附近で見た富士山は広々とした真白な斜面がどこまでもつづいていて、御殿場で感じた凄みはなく、平凡な山としか見えない。大急ぎに急いでやっと三合目の附近で皆に追いつき簡単に挨拶をした。そのとき、案内人らしい人が僕に「一人で――案内もつれないとは無謀ではありませんか」という。もっともだ。一年に数十万人も登る富士山にたった一度夏にきただけで、すぐ冬季にこころみるなど無謀に違いない。けれど闘志を強くするためか、あるいは逃避のための山行なら案内がいろうはずがない。そのうえ案内人もろとも遭難する場合を考えると、気の弱い僕にはとてもやとう気がしないんだ。
　それから皆と一緒に、宝永山の北側の浅い谷を登って行った。雪は風に少し作用を受けた粉雪で、ラッセルも無く非常に楽だった。皆は五合目の観測所の小屋に泊るので、僕はそこをスキー・デポとしてアイゼンを履き、中食ののち、宝永山の尾根へトラヴァースした。この附近はまだ雪がやわらかくだいぶもぐるところがあった。しかし尾根へ出てからはアイゼンで気持のよい堅雪だった。七合目附近から暗くなりだしので、安全第一と、この尾根を離れて左へちょっと巻き、宝永山の火口の真上の夏道のついている谷へ入った。この谷は風が当らないためか雪が非常にやわらかく、ひどくもぐってとても困った。そのうえ空腹を感じても食事をする余裕が出ないので、あえぎあえぎ登ったため非常に時間がかかった。あまり苦しいので右へ巻いて元の尾根の上へ出た。この尾根は雪が理想的に締っていてとても楽だった。帰りにもこれを下ってみたが、悪場など一カ所もなく平凡な尾根で、夏道の谷へ入らず全部これを伝っていたらよほど楽であったに違いないと思った。もちろんスキーで登るなら夏道の谷が第一だと思う。この尾根も最後は少し傾斜が急で岩も出ていたが、危険を感じるようなところではなかった。そして観測所の少し東の台地へ登ることができた。観測所には電灯が煌々と輝いていて、まるでよく開けたスキー温泉場のような感じがした。非常に疲れていたので早速観測所に入って、食糧も寝具も持っていますが泊めてもらえませんかと技師の人に頼んでみたが、気象台長の許可がないと泊められないとのことだった。それでも死にそうなほど苦しんでいる場合にはやむを得ず泊めるともいわれた。これはいつもの如く、僕の気がきかないために起った失敗らしく、太郎坊あたりで電話でも掛けてよく頼んでおけばこんなことにはならなかったに違いない。あるいはまた一緒に途中まで登った観測所の人にだけでも話しておいたらよかったであろうが、どうやら案内もつれず一人で登ったということが皆の気に入らなかったらしく、やがてそれが頂上の人々へ電話で報告されたものであろう。しかしそれとても僕がもっともっと努力して一生懸命に頼んでいたら、決して泊めないとはいわなかったであろう。何事によらず最後の五分間だけでも必死になって努力したならば必ずや光明を見出しうるに違いない。
　やむなく観測所の番人梶さんの世話で富士館というのに泊ることにきめ、しばらく休ませてもらったうえ、懐中電灯までお借りして出かけた。富士館は一月ほど前、鈴木伝明一行が使用したためか壁板がめくってあったので楽に入ることができた。館内には寝具等なんにも無いが、雪があまり入っていないのが何よりだった。大変疲れていたためか食事をしてもすぐもどしてしまった。室内温度は零下十二度くらいだったのに非常に寒く感じた。
　やがて昭和八年の元旦がやってきた。初日の出を慕って午前六時剣ヶ峰へ向う。外は強い西風が吹きまくっている。間もなく剣ヶ峰へ立つことができたが南の山すら雲に被われていて、楽しみにしていた北の山は少しも見ることができなかった。しかし東の空はよく晴れていて――午前六時四十分――雲の上から出る初日の出は実に荘厳の極であった。
　お鉢廻りをして観測所へよると、技師の方々が「昨日はどうも失礼をした」といって、お正月の御馳走を次から次へと出すので少なからず僕は驚いた。大変御馳走になったうえ、茶瓶からコップへなみなみとつがれたお酒をお茶だと思ってぐっと飲んで、しまったと思ったが仕方がない。そのままお礼をいってお別れをし、ほんとに明るい気持で富士を下りて行った。
（一九三三・一一）

山に迷う

　今年の二月、ずっと以前からあこがれていた近江の金糞ヶ岳へ登ろうと思って、伊吹山の西麓をまき伊吹や東草野の村を伝って歩きました。今年は近年にない大雪が降ったので附近には雪が三、四尺も積ってます。そんなにたくさんの雪が積っているのに、村を出るとその深い雪を掘り上げて綺麗に道があけてある。不思議におもってそれをよく注意していると、その道が小学校のあるところまで蜒々と数里もつづいていることがわかりました。子を思う親心はどこでも同じことなのでしょうが、かほどまでに強いものかと私はしみじみ身にしむのを感じました。その晩夜通し歩いてやっと朝がたに甲津原に着きましたが、不運にも天候は崩れて山は濃い霧がかかってしまいました。
　甲津原には三つの大きな谷が落合っております。地図によると東側の谷は美濃の貝月山へ登る谷で、金糞ヶ岳へは真ん中の谷を上って、三角点一〇七四の北側を越し向う側の広瀬浅又の谷から登るのが一番よいように思われます。しかし実際はこの谷は西側の谷よりずっと悪く、かつ一〇七四メートルの北側は尾根も谷も地図以上に痩せている上、傾斜も急でスキー・ルートとしてはよくありませんでした。
　その日一〇七四メートルには登りましたが、濃霧のため迷って、金糞へは行けませんでした。で、つぎの日曜にはぜひ登ろうと決心し、スキーはそのまま甲津原に置いて帰ってきました。そして日曜のくるのを待っておったのです。ところが土曜日になって、故郷の父が最近急に悪くなったそうだからすぐ見舞いに帰ってみないかといって姉がわざわざやってきた。そして「山」に迷っている私をさんざん責め立てたのです。けれどその頃の私はそれくらいの忠告で気のつくような浅い迷い方ではなかったので、その晩はまた子を思う親心に泣きながら甲津原への道を辷っていました。翌日はすばらしいよいお天気で、甲津原から西側の谷を上り切り、尾根伝いに金糞ヶ岳へ登頂することができました。頂上からは三角点一二七一や一〇五七を縦走して道の記入してある尾根を下り高山へ出ました。
　つぎの日、私は会社へ「父が大変悪いそうですから見舞いに帰ろうと思います。休暇を少しもらえませんか」といってお願いに出た。ところが「君の父は山の中で病気をしているのではないかね」と上の人が皮肉をいうのです。実際そういわれても仕方がない。どうもない親を病気だといってまで山へ行くほどの不孝者ではないにしても、山へ行くときにはあっさり休暇を使いながら、父の病気見舞いには休暇をもらうことを惜しんでいた私なんだから。しかしなんといわれても見舞いに帰らねばならない。一人しかいない親なんだし、末子でわがままな私のことを一番心配している父なんだもの。
　わが家へ帰ってみると、一時大変悪かった父もだいぶ恢復していたので大いに安心した。父は生来無口で思っていることの半分もいえぬ性なのだが、私の顔を見るとすぐ、登山は危険だから止めてほしい。そして早く身をかためてくれといった。母がいたならおまえを今まで独りで置きはしなかったであろうに。自分はどれほどそれを心配していることか、自分の病気はだんだん重くなって行くばかりで、もう全快の見込みがない。そう長くは生きておられない自分だ、なんとか安心させてくれないものか、そればかりが心残りなのだがといわれる。私はそれになんと答えたらよかったでしょう。けれど私には嘘をいうだけの勇気がありませんでした。私は「お父さん心配して下さるな。私には命懸けで愛している恋人があるのです。あなたはそれをよく御存知でしょう」と言ってしまった。ところが父は「ああおまえは何を言っているのか。父が死ぬという間際になってこれほどまでに頼むのにまだ迷いの夢が覚めないとは、おお可哀想に、お前はほんとに恐ろしい者につかれてしまったなあ」と心から嘆くのでした。ああほんとに恐ろしい力だ。忘れようとすればするほど、心の奥へくい込んでくる。どんなに我慢しようとしても駄目だ。ああどうしたらよいのか。ねえお父さんほんの二、三日ですよ、ちょっと行ってきますと言ってしまうのでした。
　鳥取の奥、若桜から西へ三倉という村のある谷に入り、三角点九七三へ登る。この谷は六〇〇メートルくらいから右手の尾根へ取りつく方がよい、尾根伝いに三角点一二八七へ登り、ここより南へ三角点一一二七附近まで往復したが、一一二七メートル附近は地図とだいぶ違っている。それから東山の頂上を極め、登り尾根を下って吉川へ出たが実に愉快なコースだった。翌日若杉峠へ向って行ったが、雪が降っていたため右から入ってくる大きな谷へ迷い、三角点一一五九へ登ってしまった。しかしそのまま大川の谷を横断して沖ノ山の頂上へ登った。頂上より一つ西の峰には展望台があって麓からの里程などが書いてあった。雪が止んで附近の地形がよくわかるので氷昌山へはすぐ下れた。氷昌山には家がたった三軒しかなく、下の村から今日やっと上ってきたところらしく屋根の雪下しを夢中でしていた。氷昌山からはミソギ峠の南側へ登り真白い高原を南へ辿って大海――道仙寺と歩いた。道仙寺の頂上では夜になっていたので瀬戸内海沿岸の燈台の火の明滅しているのが見え、さながら夢の国をさ迷っているような気がした。頂上からは真北に出た尾根を下り、一二〇〇メートルくらいから右の谷へ入ったが、この谷はあまりよくなかった。広い林道に出てからも滝があり、その真上で転倒して肝を冷したりした。西河内は七年以前同じ山から下ってきて泊ったことのある思い出の深い村である。翌日河内を経てショー台に登る。ショー台の南面はスキー場になっていた。頂上からは西の尾根を下り、大通峠を経て三角点一二四四へ登った。ここからは北へ向った尾根を辿り、天狗岩の頂上を極め、なお北へ進んで一一八〇メートル附近から初めて西へ下った尾根へ入ったが、物凄い藪なので右の谷へ逃げた。しかしこの谷もあまりよくなかった。九五〇メートルくらいまで下ってから左へ巻いて元の尾根へ出てみるともう真白な斜面だった。ここは吉川のスキー場なのだろう。シュプールがたくさん残っている。吉川へ下って若桜まで歩いたが、終列車の出た後なのでそのまま春米へ行った。翌日ワサビ谷を登ってみたが、長くて閉口した。二ノ丸から氷ノ山の頂上へのつづきは妙に痩せていて、吹雪だったのでちょっとわからなかった。頂上を越してコシキ岩まで下ったが、二ノ丸、三ノ丸、とつづいた西尾根を下ってみたくなったので引返した。しかし二ノ丸を越して一三四〇メートルにきたとき本尾根が急に下っているのでつい左のゆるい尾根を伝い落折へ下ってしまった。これから若桜へ下ってもまた終列車に間にあいそうにないのであきらめて泊った。翌日戸倉峠から赤谷山へ登った。
　父は二、三日といって出かけた私が四、五日もたつのに帰ってこないし、だいぶ吹雪いたので、あるいは遭難したのではないかとの疑念を起し、私の兄と友人に捜索を頼んだ。二人は若桜に行き、駅長に話し、役場などを尋ねたり、若桜スキー場へも行ってみた。
　そんなこととは少しも知らず、私は山との別離を惜しみながら、ぶらぶらと下ってきて初めて駅の助役さんからそれを聞き、ほんとに驚いてしまった。いくら山に迷えるとはいえ、病気の父にこれほどまでも心配をかけるとは、なんという不孝者であろう。こんな者こそいい加減に山の中で死んでしまえばよいのに。
　けれど父は無事に帰ってきた私の顔を見ては嬉しさの余りものもいえないほどだった。そしてこんなに病気で困っているのだから、たびたび帰ってきてくれと繰返し繰返し言っていた。
　その後私は氷ノ山から扇ノ山を越して見舞いに帰ろうと思って何度も八鹿へ下車したけれど他に氷ノ山の方へ行く人がなく、一人では自動車が大変なので止めたり、氷ノ山へ登っても雪の状態が悪くて一日では扇ノ山まで行けそうにないので引返したりした。三月の終りになってやっと一度機会を掴み、氷ノ山―陣鉢山―三ツヶ谷―仏ノ尾―扇ノ山と縦走して海上に下ったが、意外に時間がかかって故郷の浜坂へついたのは夜中であった。それでも折角見舞いに帰ったのだから朝までは父のそばにいた。父はこれから帰っても大して仕事はできないのだから休んで一日おってくれというのでしたが、気の小さい私にはどうしても会社を休むことができませんでした。
　その後父の病気はだんだん重くなって行くのになお山の恐ろしい力が私を誘惑する。それは前穂の北尾根と槍の北鎌尾根なので、一人では少々不安だ。そうかといって山にはなんらの興味ももっていない案内を連れて行くことは、遭難した場合のことを考えると気の弱い私にはちょっとできない。そう考えているときちらっと吉田君の顔が頭に浮んだ。吉田君は恐ろしく山に熱情をもっていて、山での死を少しも恐れてはいない。そのうえ岩登りが実にうまい。だから私は間もなく吉田君を誘惑してしまった。
　今冬は非常にお天気が悪かったためか、前穂北尾根には凍った箇所はなかったが、岩登りの下手な私がブレーキになったので、第三峰の左のチムニーで露営しなければならなかった。その晩はだいぶ吹雪かれたので、二人とも少なからず消耗した。吉田君は岩場で奮闘したため、手には凍った毛糸の手袋が一組残っているだけだった。翌日物凄い吹雪の中を前穂へ辿っているうち、とうとう吉田君は手の指を凍傷にしてしまった。奥穂の小屋へ帰ったとき、私は疲れはてて食物も吐出したほどで、吉田君の手を摩擦してあげる元気がなかった。
　山を下ってから、吉田君は一カ月余も入院していた。私は吉田君のお父さんに「あんたと一緒だというから安心していましたが」といわれたとき、ほんとにすまないことをしてしまった。たった一人の心の迷いからこうまで多くの人々に心配をかけるとは、おおなんという恐ろしいことだろうとひどく胸を打たれてしまった。それ以来私の心はだんだん変って行った。また故郷の家からは、父の病気はますます重くなって行く、もうそう長くは生きておられないように思うといってきた。私もそう思ったのでもう山登りを止めよう。そしていろいろ心配をかけた不孝をお詫びし、今度こそはほんとにお父さんを安心させようと決心した。そして休暇の貰える日を一日千秋の思いで待っていた。
　六月も終り、故郷の町には川下祭という大祭のある一、二日前、急に暑くなったためか父はついに飲物さえ喉を通らなくなった。そしてもうすぐ私が見舞いにやってくるだろうと、私の兄がなぐさめても父は待ちくたびれたのか、会社の方が忙しいということだからもう帰ってこなくともよいと言っていたそうだが、間もなくものもいえなくなってしまった。
　私が取るものも取りあえず、あわてて駆けつけたときはもう父には意識がなかった。そして祭の太鼓の音がだんだん遠くなり、人通りも少なくなってきたころ、とうとう父はこの世を去ってしまった。私は父に聞いてもらおうと思ってたくさんの言葉をもって帰ったが、ああそれはどこへもって行けばよかったでしょう。
（一九三四・一〇）

単独行について

　今ここに単独行について書くところのものは私一個人の考察であり、何ら他の単独行者より得たものではなく、多くの独断をまぬがれないと思うが、ともに山へ登るものである以上、ある程度までは共通性をもっているものと信じてうたがわない。
　わが国にも多くの単独行者を見いだすが、大部分はワンダラーの範囲を出でず、外国のアラインゲンガーの如く、落石や雪崩の危険のため今まで人の省みなかったところを好んで登路とし、決して先人の後塵を拝せず、敢然第一線に立って在来不能とされていたコースをつぎつぎとたどる勇敢な単独登攀者（水野氏著岩登り術）とは似ても似つかぬほどの差があるであろう。さてかくいう単独行者はいかにして成長してきたか、もちろん他の多くのワンダラーと同じく生来自然に親しみ、自然を対象とするスポーツへ入るように生れたのであろうが、なお一層臆病で、利己的に生れたに違いない。彼の臆病な心は先輩や案内に迷惑をかけることを恐れ、彼の利己心は足手まといの後輩を喜ばず、ついに心のおもむくがまま独りの山旅へと進んで行ったのではなかろうか。かくして彼は単独行へと入っていったのだが、彼の臆病な心は彼に僅かでも危険だと思われるところはさけさせ、石橋をもたたいて渡らせたのであろう。彼はどれほど長いあいだ平凡な道を歩きつづけてきたことか、また、どれほど多くの峠を越してきたことか。そして長い長い忍従の旅路を経てついに山の頂きへと登って行ったに違いない。すなわち彼こそは実に典型的なワンダラーの道を辿ったものであろう。かくの如く単独行者は夏の山から春―秋、冬へと一歩一歩確実に足場をふみかためて進み、いささかの飛躍をもなさない。故に飛躍のともなわないところの「単独行」こそ最も危険が少ないといえるのではないか。
　つぎに私自身の冬山単独行をかえりみると、昭和三年二月の氷ノ山々群に始まり、翌四年一月夏沢温泉から八ヶ岳への登頂、つづいて冷泉小屋から乗鞍に登り、二月には一ノ俣の小屋から槍ヶ岳に、三月には弘法小屋から立山に登った。翌五年一月には室堂から立山に登頂後、軍隊劔まで往復、また槍ヶ岳に登頂後つづいて唐沢を登り穂高小屋まで往復（前年四月一日唐沢岳に登頂同二日桑田氏とともに奥穂高に登頂）二月には弘法から立山に登り、また奥穂高、唐沢岳および北穂高に登頂（十二月一日、一ノ沢を登り常念小屋から常念および大天井に登頂）翌六年一月、大多和から有峯―真川の奥の小屋を経て上ノ岳の小屋に登り、薬師岳登頂後、黒部五郎―三俣蓮華―鷲羽―黒岳―野口五郎―三ツ岳と縦走し烏帽子の小屋からブナ立尾根を下った。二月には鹿島村から冷沢西俣を登って鹿島槍に登頂し、つづいて畠山の小屋から蓮華岳および針ノ木岳に、猿倉スキー小屋から白馬岳に登頂。また室堂から長次郎谷を登って劔岳に登頂、つづいて立山にも登った。翌七年一月には、唐松日電小屋から五竜岳へ登頂、唐松―不帰岳の針金のあるところを下って第一鞍部より引返す。（つづいて猿倉から山友達二人とともに白馬岳へ登頂）二月には槍肩の小屋から槍ヶ岳登頂後南岳まで往復、双六岳、抜戸岳および笠ヶ岳へ往復、つづいて白馬大雪渓を登り杓子―槍―旭岳―白馬岳等に登った。翌八年一月には御殿場から富士山へ登頂、つづいて黒沢口から御嶽山に登り王滝口へ下る。三月には槍沢を登り槍ヶ岳―南岳―北穂岳―唐沢岳―奥穂岳―前穂岳と縦走して岳川へと下った。つづいて乗鞍に登頂（四月一日には立山から別山まで尾根を歩き、翌日乗鞍の小屋から軍隊劔岳へ登頂した）かくて本年に入ったのだが残念にも一月にはあの大雪にあい、立山中腹ブナの小屋においてテントを置いたまま退去の憂目をみた。（山友達とともに春になった四月の三、四の両日に前穂高の北尾根を登り、奥穂高へ辿る途中において凍傷にかかり、槍ヶ岳方面を抛棄して穂高小屋から下ったのである）。以上冬期でないものおよび単独行でないもの（カッコ内のもの）も列記したが、これによって見ればほぼ容易な山行から漸次困難な山行へ進んでいるといえよう。
　我々は何故に山へ登るのか。ただ、好きだから登るのであり、内心の制しきれぬ要求に駆られて登るのであるというだけでよいのであろうか。それなら酒呑みが悪いと知りつつ好きだから、辛抱ができぬからといって酒を呑むのと同じだといわれても仕方があるまい。だから我々は山へ登ることは良いと信じて登らなければならない。山へ登るものが時に山を酒呑みの酒や、喫煙者の煙草にたとえているのには実に片腹痛いのである。もしも登山が自然からいろいろの知識を得て、それによって自然の中から慰安が求めえられるものとするならば、単独行こそ最も多くの知識を得ることができ、最も強い慰安が求めえられるのではなかろうか。何故なら友とともに山を行く時はときおり山をみることを忘れるであろうが、独りで山や谷をさまようときは一木一石にも心を惹かれないものはないのである。もしも登山が自然との闘争であり、自然を征服することであり、それによって自然の中から慰安が求め得られるとするならば、いささかも他人の助力を受けない単独行こそ最も闘争的であり、征服後において最も強い慰安が求めえらるのではなかろうか。ロック・クライマーはただ人が見ているだけで独りで登るときよりはずっと気持が違うというではないか。
　去年の三月私は横尾谷にある松高の岩小屋をおとずれたことがある。ちょうどその年の一月屏風岩を登った中村氏らがいて非常に歓待してくれた。そのとき私は入口においてある大きな白樺の木へ腰をおろして焚火にあたっていた。ところが中村氏は私に向って「君の生命は旦夕にせまっている」というのである。それはどうしてだと聞いてみると、実は去年の今ごろ、今は亡き神戸の三谷氏が友達と二人で君と同じように飄然とここへやってきたが、そのとき三谷氏は現在君のいるところへ全く同じように腰をかけていたし、また同じく神戸の金光氏および有明の案内塚田君もやっぱり同じようにそこへ腰をかけていたのだ。だから君ももう長くはないというのである。さすがに冬期屏風岩を登る人だけあって実にはっきりとものをいうではないか。だがしかしそれほどしっかりした彼氏も単独行を知らないのである。そして彼氏は、俺は友達と二人で屏風岩を登った。ザイルは使わなかったけれど、二人のあいだには心と心の絆がいつも緊張していてなんらの不安もなかったのだ。俺は一人で屏風岩を登ろうとは思わないし、一人で山を歩こうとも思わないといった。彼氏ほどの技倆と熱情を持った山岳家でさえ単独行をしないというではないか。だから危険だとか、危険でないとか、技倆等をもって単独行を云々することはできない。単独行をしたい人こそ単独行をするべきであり、またそういう人こそ単独行をなしうる第一の資格があるのである。
　単独行者としても、ときには案内をつれたパーティと一緒に山小屋へ泊ることがある。彼は単独行者である以上初めから案内に好かれるはずがない。それに彼は山男の常として無口で人の機嫌などとることを知らない。ただ彼の臆病な心はひたすら案内人の気にさわることを恐れているのである。かかる場合、ちょっと天候が悪いくらいでも、案内人が今日はとても出かけられませんよといって動かずにおれば、いくら彼が天候に自信をもっていても案内人を裏切って出かけることはできないであろう。かくて二、三日も、一緒に小屋におれば「近江積雪期登山の隆盛となるに従い、なかにはこの時期の登山について経験を有せざるものが山麓の部落あるいは山小屋にいたり、優れたる案内人や好指導者を有する登山隊の足跡を追うて高峻岳に登攀せんとするものがあると伝えられる。もし真なりとせば、かくの如きことは絶対に避けなければならない。危険の責任を他に転嫁するものなりと評されても仕方がない」などといわれるのではなかろうか。また案内をつれないと山小屋に鍵が掛っていて入れない地方があるが、そんな所ではガイドレスはもちろん単独行者などは極度に嫌われているわけだから、もしも天候の少々悪い冬など山へ登ろうものなら「冬の山に単独で入るということは、天候の激変等の場合、自然、里の人々は特別に心配をすることになるであろうし、ときにはその人々は少なからぬ犠牲を払って登山者の足跡を追い辿らなければならないのである。かかる心配が幸いにして不必要に終ったとしても、かかる心配をかけたことに対しては登山者は責任を負わなければならない」などといって親切を売物に出し、酒代をゆすろうとするのではないか。
　我々はせまい道を通るとき、こっちが大手を振って進めば向うからくる人はそれをよけるが、こっちが小さくなって進めば向うは大手を振ってやってくることを知っている。
　また雪の一本道など歩いているとしばしばあることだが、向うからくる人よりこっちが多人数なら決して道をよけようとはしないだろう。外国にはパーティの一員がスリップした場合に、これを他の隊員が支持しえないような物凄い岩場から生れたアラインゲンガーがあるそうだが、かくの如き優秀なアラインゲンガーをつかまえてアラインゲーエンの危険をとく人もあるそうだ。だから単独行者よ、見解の相違せる人のいうことを気にかけるな。もしそれらが気にかかるなら単独行をやめよ。何故なら君はすでに単独行を横目で見るようになっているから。悪いと思いながら実行しているとすれば犯罪であり、良心の呵責を受けるだろうし、山も単独行も酒や煙草になっているから。良いと思ってやってこそ危険もなく、心配もなくますます進歩があるのだ。弱い者は虐待され、ほろぼされて行くであろう。強い者はますます強くなり、ますます栄えるであろう。
　単独行者よ強くなれ！
（一九三四・一二）

穂高にて

Ａ　北穂高南本尾根（昭和八・三・一五）

　ここは北穂高と涸沢岳の鞍部に近い北穂高よりの尾根の上で、一間ほどの壁が飛騨側からの風を防いでいるが、信州側は涸沢谷へ向って相当急傾斜に落ちているので、露営地としてはあまりよくないが仕方ない。
　それは今朝槍の肩を出て日のあるうちに穂高の小屋まで行く予定であったが、早朝すでに天候悪化の兆が見えていたので出足が鈍ったのと、大キレットの下りを間違えて飛騨側の急な谷へ迷いこんだり、北穂の頂きに近い堅い雪と岩と斜面では安全第一とルックザックを下してこれとアンザイレンしたため、ルックザックが途中の岩に引っかかりなかなか上ってこなかったので、北穂の頂きに立ったときはすでに夕暮れがせまっていた。北穂の下りは先年二月に通ったことがあるので安心していたが、間もなく暗くなったので思うように行程がはかどらなかった。涸沢岳との鞍部に近くなった頃、一間ほどの壁を下り、すぐ飛騨側を巻くところがある。ここで岩角を掴んでトラバースしているとき、腰のバンドに取付けていた懐中電灯が岩にふれて取手の付いた蓋の方を残してカランカランと音を立てながら谷底へ落ちてしまった。仕方がないのでここまで引返してきたのである。
　幸い食料も燃料も、充分持っているし、防寒具も相当あるので、ここで露営することにした。で、石を掘出しワカンとザイルを敷物にして腰掛を作る。いつの間にか雪が降り出してきた。手早くコッヘルを出して雪と甘納豆をほうり込み火をつける。雪がそろそろ融け出すと氷小豆という奴になっているのでもうたべられる。殊に身体の疲れている折などは冷い物の方がのどを通りやすい。そしてそれがあつくなった頃には殆んどすくい上げられているし、アルコールも燃えつくしている、腹もできたのでまず一眠りと、合羽をぐるぐる身体に巻き付け風の入らないようにして横になった。
　　　　　　　　×
　かつて一月のある日、奥穂高へ登ろうとして吹雪のため穂高の小屋より追い返されたことがある。そのとき横尾の谷へ下った頃には薄暗くなってきたので、ランタンに火をつけようとしたが、ローソクに雪がついたためマッチの火ではジーッといっているだけで火がつかず、あきらめて真暗な中を足探りで下って行くうち、川の中へ辷り込んで半身びしょ濡れになってしまった。で、このまま進むことはスキーを折ったりするおそれがあると思ったのでその岩陰で露営したが、ズボンがびしょ濡れになっているので腰を下すととても冷たく辛抱ができず、一晩中立っていたが、恐ろしく辛い露営の夜であった。それにその頃は眠ったら駄目だと思っていたので、大声で歌を唄いつづけたため朝方には全くふらふらになってしまった。また山陰の氷ノ山―扇ノ山を縦走中猛吹雪に遭い、歩きつづけること五十余時間で空腹と疲労のためとうとう倒れてしまったことがある。しかしそのときは吹雪もそれ以上はつづかず、倒れてから八時間ほどして気がついたのである。これらの経験から、初めの元気のあるあいだは身体の消耗を防ぐため歌を唄ったり歩き廻ったりしないで、できるだけ眠る方がよいと思った。もちろん眠る前には充分カロリーをとっておく必要がある。
　　　　　　　　×
　一眠りして目のさめたときは吹雪はますます勢いを増してきて、着ている合羽がバタバタと音を立てていた。その後は涸沢岳の壁に衝る物凄い音を聞きながらうつらうつらとしている。何度目を開けてみても夜が明けない。あまり長いので、あるいは夜が明けているのだが雪目か何かにかかって目が見えなくなっているのではなかろうかなどと考えたりする。また古い記憶を辿ってみると、涸沢岳への登りはだいぶ悪場があったような気がする。こんなひどい吹雪の日にそこを通過するのは困難ではなかろうか、むしろ涸沢岳直下の雪の斜面を巻いて穂高の小屋へ行くコースの方が安全ではなかろうか、などと考えたりする。しかしまた、雪崩の最もよく出るのはこんな吹雪の日のようだし、ことに涸沢岳の直下あたりは急傾斜の岩場がたくさんあるので始終雪崩ているようにも思われる。では吹雪のやむまでここで待とうか、いや一日や二日でこの吹雪が止むとはきまっていない。三日も四日もこれがつづいたとすればこのままの状態でいられるかどうかうたがわしい。足でも凍傷にかかろうものならほんとに動けなくなるかも知れない。そうだ全く忘れていた――「なんのために山にきたのか」ということを。自分は「山と闘うためにきた」のではないか。なぜ岩を恐れ、氷を恐れ吹雪を恐れてこれらの姑息な手段を考えるのか。吹雪の日の涸沢岳の尾根こそ久しく求めて止まなかったところではないか。さあ立ち上がろう、立ち上がろうと勇を鼓して吹雪をついた。

Ｂ　前穂高北尾根（昭和九・四・三）

　前穂高北尾根第三峰のチムニーの中に掘った雪のトンネルで岳友吉田君と二人、場所柄実に寒い露営地で一夜を過した思い出である。
　この日は早朝朝焼けがしていて、間もなく天候が崩れることはわかっていたが、尾根へ出れば吹雪いたとてひとすじ路のうえ、雪崩の心配もないのだからと思い切って出発した。この年（昭和九年の春）は恐ろしく大雪が降った年で、四月の三日にもなっているのに真冬と同様の天候がつづき、涸沢谷の雪は昨日一日の快晴にもなんらの変化をみせないほどで、涸沢谷の下りは実に愉快であった。その代り、スキーをぬげばワカンをはいてなお腰までももぐり、五、六の鞍部への急な登りにはピッケルを横にして上の雪を潰し、これを脛で固め一歩一歩泳ぐようにして登らねばならなかったので二人とも全く大汗をかいてしまった。第六峰は雪ばかりの広い尾根で、ブラブラと登ることができたが、五峰からもう痩せていてところどころ岩も出ているので安全第一とアンザイレンしたため、岩登りの下手な僕が始終ブレーキになって、第三峰のチムニーの下へきたときには予想外にときを経ていた。ここで取付きやすい左のチムニーに入ったが、これには全部雪がつまっていて上の方に雪庇さえ懸っていた。その雪庇を落すために二、三度努力してみたけれど、ピッケルが思うようにとどかぬので、諦めてその下に雪のトンネルを斜めに掘り始めた。このトンネル作業はピッケル以外に適当な道具が無かったため実に労が多く、三時間ほどもかかってやっと抜け出すことができた。しかしもうそのときは夕闇がせまり、その上雪まで降り出してきた。そこからしばらく右へ雪の斜面を登ると本尾根へ出ることができた。本尾根は大きな岩のリッジになっているので、少しく右へ下り気味に涸沢側を巻き、そこより真上に岩と雪の斜面を登ろうとしたが、雪がひどく降り出して懐中電灯の光ではコースがよくわからず、とうとう諦めてこのチムニーの雪の孔へ引返したのである。
　チムニーの中に掘ったトンネルは傾斜が急なので、別に水平の孔をチムニーの出口のところへ掘り、やっと二人横になれるほどの大きさに拡げ二組のワカンを敷きザイルを拡げて床を作った。早速コッヘルを使用して食事をとる。吉田君の持ってきた豆の煮たのをコッヘルであたためて食べたがこれがとてもうまかった。いろんな物をコッヘルであたためては鱈腹たべたので、持ってきたものを全部着た上、足は靴をはいたままルックザックの中に入れ、頭を奥にして二人は互いに押し合いながら横になった。
　夜の更けるに従って吹雪はますます勢いをまし、北尾根に当る風の音が物凄く唸り出してきた。そしてトンネルの中もついに吹雪が荒れ狂うようになった。また上の庇からは雪が風と一緒に始終ザーザーと流れ込んできて瞬く間に腰の方まで雪の中へ埋ってしまった。それでも吉田君は気持がよさそうにぐうぐうと鼾を立てながら眠っている。吉田君は終日僕を引張り上げるのに苦心をしたためひどく疲れているのに違いない。僕の方は靴のできが悪く、ちょっと寒い日には靴下が一枚は必ず靴へ凍りつくほどだったので、このときも足がつめたくて殆んど眠れずうつらうつらとしていたので吉田君の深い眠りが気にかかり、ときどき吉田君、吉田君と呼んでみた。その度にうーんと返事がある。寒いことはないかと問えば、やっぱりうーんと言っている。全く眠いに違いない。でもあれほどたくさんあたたかい物を食べた後だからどんなに深く眠ったって大丈夫だ。それに寒くないというのだから心配はない。こんなときに眠るまいと努力するのは非常に神経を消耗さすのでよくないと知っていたが、友の身体の状態がわからないので気掛りだったのだが、異状も認めぬので僕も安心して眠ることにした。
　それから数時間は過ぎたと思われるころ、とうとう二人とも寒さのために目が醒めてしまった。まだまだ夜は明けそうにない。コッヘルで熱い奴をこさえてカロリーをとり、もう一眠りしようと思って雪に埋れた道具を掘り始めた。そしてやっとコッヘルは掘り出すことができたけれど、どうしたものかアルコールを入れた缶が見つからない、こうした物は一揃いにし袋に入れておけばよかったと思ったが仕方がない。八方手をわけて探したが無駄であった。このときはさすがにがっかりした。眠れないままこれから先のことについて吉田君と相談する。僕は「尾根にはまだ悪いところがありそうだから吹雪の止むまでここで待つか三、四のコルまで引返そうではないか」というと、吉田君は「もう一晩もこんなところにはいたくない、どんなことがあっても今日中に小屋へ帰ろう、悪いところはみんな自分が頑張るから」と。
　そうだ、この意気だ、この意気があればこそ山登りに成功するのだ。どんな悲境に立とうとも決してこの意気を失ってはならない。世には往々ほんの僅かの苦しみにもたえず、周章狼狽、意気沮喪して敗北しながら、意思の薄弱なのを棚に上げ、山の驚異や退却の困難をとき、適当な時期に引揚げたなどと自讃し、登山に成功したのよりも偉大な如くいう人がある。
　しかし山を征服しようとする我々は、こんな敗軍の将の言葉などにはいささかも耳をかさず、登頂しないうちは倒れてもなおやまないのである。
（一九三五・七）

厳冬の立山／針ノ木越え

昭和九年十二月三十一日　曇後雪　八・〇〇千垣　一〇・〇〇―一一・〇〇藤橋ホテル　一・〇〇材木坂上　二・〇〇ブナ坂小屋

　今日は早朝からすでに上空が曇っている。これは天候悪化の確実な前兆である。風はなく暖かで山ははっきり見える。
　富山駅から堀川新へ行く郊外電車の中や南富山から千垣に行く県営電車の中で見る立山連峰はいつもながら雄大な眺めだ。
　いつも朝食は富山駅前で買った餡］の入った餅です。この餅は旧正月頃に買うといつもの半値で実に安い。餅は食いやすくてよいが、重いので多量には持って行けない。富山で買ったのはまだやわらかいので、電車の中で少しと、芦峅から藤橋までのあいだでちょっと休んだとき等に中食として食べる。
　以前は藤橋ホテル等によらず、昼食にもこの餅をたべていたが、近頃はホテルに休んで暖い昼食をし、魔法瓶に熱いお茶を入れてもらったりしてできるだけ楽をする。
　正月頃でも去年のように雪の多い年や、二、三月頃には藤橋より八町ほど手前で雪崩のよく出るところがある。そこは高度も低く南斜面の草山なので日が当るとすぐ雪崩れる。雪崩のひどい年は河原を伝うように道ができていて橋も架っているほどである。また材木坂にも雪崩の出るところが二、三カ所ある。そのうち一番大きな奴が出るのは、地図の材木坂の材の字から南へ出ている浅い谷からである。この雪崩の出るところを越して次の尾根を二、三回キック・ターンをして登り、右へ巻けば清水の出ている一番大きな谷へ出る。この谷はブナ坂の下から出ている浅い谷のつづきである。清水は真冬でも埋ることがなく、いつも登山者に元気をつけてくれる。ここから上は広い谷なので大きくジッグザッグを刻みながら登れる。傾斜は随分急なので、日当りのよい三月頃はスキーのために足元から雪崩れることがあり、下りには特にいやなところである。
　材木坂の下りにはこの清水のところをよく注意していて、これより下へくだり過ぎないようにしながら右へ谷をトラバースしないと悪場がある。しかし例年正月頃は雪が少なく道が全く出ていて、それらの心配がなくスキーを担いで上下するときの方が多い。
　スキーはアルペン担ぎにした方が両手が自由なので都合がよい。これは両スキーの先端を重ねて前皮か適当な紐で締め、両締具をルックザックの負皮の上の鐶に通して、ルックザックとともに担ぐのである。もしスキーがぐらつくようならテールの方も紐で腰に縛りつけるのである。
　いつもブナ坂を登り切ると、悪場から開放された安心からレモン・ティ等を沸かしてしばらく休む。今年は新道ができていて美女平を通らず尾根の右端を巻いて小谷にいで、それを渡ったりなどしてしばらくは道もわかったが、すぐ道を失いあとは藪をくぐりながらほぼ旧道に沿って登って行った。ここは杉の植林がしてあり、迷えば左の方へ巻く方が楽である。
　ここまでくると天候は全く崩れて予想通り雪が降り出した。霧のためにブナ林もぼんやり霞んで遠くは見えない。ブナ坂は約一一四〇メートルから一一八五メートルくらいの広い大きな坂でよくわかる。この坂は道より少し右寄りに登った方が楽だ。これを登り切ればすぐ目の前にブナの小屋が大きく現われる。時間はまだ早かったが、雪が降り出したのでここへ泊ることにして内へ入る。小屋は二階建ての頑丈なもので、どんな大雪のときにも埋って入れぬということはないであろう。寝具、食糧、燃料等も備えてあり、五月にはたいてい番人がいるから安心だ。
　この日はお客が僕一人なので儲からないと思って番人は山を下ってしまった。天候はますます悪化して夕方から風が吹き出し、夜中には雪が雨に変って物凄い暴風雨になった。初め二階に寝ていたが、ひどくゆれて不安なので下の炊事場へ退却した。しかし炊事場も大変いたんでいてあちこち雨が洩るので一晩小さくなって寝ていた。

昭和十年一月一日　雪　ブナ小屋滞在
　朝になって風は落ち、雨は雪に変った。しかし、まだ急にはよくなりそうもないので滞在ときめて、食糧節約のため小屋番の残して行ったぼろぼろの飯をおかゆにして食べる。昼頃ちょっとスキーの練習にブナ林を下ってみる。雪量が少ないため藪が多く、よく転ぶのと、一人では淋しいのですぐ止めてしまう。
　この坂は二、三月頃の雪の多いときは全く気持のよい斜面で、二、三人もいてスキーの練習をしていれば実に愉快なところである。それに山の方が随分ひどく荒れていてもここは高度が低いのと、ブナの林の中なのでスキーの練習ができないということはない。僕は去年の正月、ここで一週間降り込められて弘法までさえ行けなかったが、ちょうど一緒になった名古屋三菱のパーティとともにブナ坂で転び廻ったり、小屋番や案内人と兎を追っかけたりして遊び、夜はストーブを囲んで山の話にメートルを上げる等、実に愉快な合宿気分を味うことができた。
　案内はいろいろと面白い話をしてくれた。兎を手掴みにする話や、つかまえるとニャンニャンと泣くとか、あれでもなかなかかしこく自分の行方をくらますため適当な隠れ場所があったらそれを横目で見ながら、なおしばらくはピョンピョンと飛んで行って後、附近に恐いギャングはいないかと周囲をきょときょと見廻し、やおらその隠れ場所のところまで前の足跡を乱さないように伝い、そこで大きくジャンプしてその孔に飛び込み、決してそこには足跡をつけない等と言った。こうしておくと兎の大敵貂等に足跡を伝われても安全だということだ。夕方から気温が下り雲が動き出して天候快復の兆が見えてきた。明日の準備をして早くから床へもぐり込む。

一月二日　小雪後晴　九・〇〇ブナ小屋　一・三〇弘法小屋　六・〇〇天狗平の小屋

　今朝は暗いうちから出発する予定であったが、まだ雪が降っているので出足が鈍った。やっと九時頃になってときどき雲が切れて青空が見え出し、はっきり天候恢復の兆が見えたので急ぎ出発する。小屋を出てだいたい左寄りに広いブナ林の中を登って行く。
　雪の少ない年は藪がひどく夏道通りしか登れないが、二、三月頃ならたいていどこでも通れる。称名川は足下はるかに音を立てて物凄く落ち込んでいるので、あまり端を通ることは危険である。この高原にたまった水は主に右手常願寺川へ流れているので、ちょうどこの端が広い尾根の分水嶺になっていて、ここを通ることはうるさい谷等を越したりすることもなく楽である。ブナの小屋から一時間もくるとシジミ坂というちょっとした登りがある。ちょうど地図の一二七〇メートル附近である。
　なおも称名川を見下しながら同じようなブナ林の中を登って行く。シジミ坂よりまた一時間ほどもくると尾根も多少狭くなり、かつ、右にこの高原としては割合大きな谷が現われてくる。すなわちこの谷が桑谷で地図の一四一四・八メートルの三角点の手前にある深さ四〇メートルばかりの谷である。この谷は上で二つに分れ、左の方は短く、かつ、谷は称名川の方へも落ちているので、ここで迷ったら右へ右へと取って、決してこの左の谷へ入ってはならない。
　またここは尾根が細くなる手前でトラバースしないと藪がひどく、尾根も大変複雑になっていて厄介である。桑谷へ下りたら谷をあまり登らず、なるたけ早く右手の手頃な斜面か溝谷を登る方がよい。
　一四一四・八メートル附近は伐採されたものか木もまばらな真白い平原である。この平原をしばらく進んで行くとまたブナ林が現われ、その中を一時間も登ると称名ノ滝の音がドウドウと足元から響いてくる。尾根もやや狭くなり、針葉樹の目立つところを過ぎるとこんどこそ実に広々とした真白な斜面が現われる。これが一六一二メートルの三角点のすぐ下である。
　これを登り切ればすぐ目の前に弘法小屋が見える。しかし今日は霧が深く遠くは見えない。晴れた日ならとてもよい眺めで、南の方には弥陀ヶ原の広い高原を隔て大きく胸を張った薬師岳が実に雄大に見えるし、東の方には鳶山、鷲岳、鬼―竜王、天狗、別山等が見え、大日―早乙女等とともにアーベント・グリューエンに燃えている雄大な景色は立山に登った者に忘れ得ない印象を与える。
　弘法の小屋にはいつでも水が出ているので、中へ入ってコッヘルで甘納豆をたき昼食をする。小屋には寝具、燃料、食糧等備っているので、ここを根拠地として立山へ登ったり、附近の高原をスキーで逍い歩くのは実に楽しくよいところである。そのうえ随分荒れている日でもここからなら安全に下山することができるので、追分や天狗平の小屋より安心である。
　冬期は多く西風が吹くのでそれに向って山を下ってくるのは大変で、ちょっと荒れても室堂や天狗平から出ることができない。弘法の小屋を出て左に浅い谷を見下しながら一五分も進むと、丈の低い針葉樹がまばらに生えた三メートルほどの坂がある。ここを過ぎてしばらく行くと右側に浅い谷が現われてくる。こんどはこの右の谷に沿って進めば一時間半ほどで追分の小屋へ着く。雪は割合しまっていてラッセルは弘法までにくらべるとずうっと楽であった。
　弘法までは樹が繁っているので二月頃には随分深いことがある。追分の小屋には富山電気局の一行が泊っていた。一行も立山へ登ろうと思ってきたのだが、昨日、今日と二日も天気が悪いので諦めて、もう今日は山を下ろうと思いそこまで出たのだが、霧のため方向もわからず今引返したところだと言っていた。しかし天気は全く良い方に変っていて、霧もだいぶ薄くなってきたし、ところどころ青空さえ見える。で、僕は「天気はもうじき良くなりますよ、なんなら僕と一緒に天狗平の小屋へ行きませんか」と誘ってみた。けれど一行はコンディションの悪い人もあるので、天気がよくなればすぐ下山しようと思っていると言った。で僕は「山を下りられるなら今僕の登ってきたシュプールが確実に残っていますから、どんなに霧が深くとも迷うことはありませんよ」と言って元気をつけてあげた。
　追分からは夏道を離れて真東にコースをとり、湯川の谷の縁へ登って行く。この附近はこれまでと違って急に針葉樹が繁り、雪が深く、傾斜も急でラッセルがつらい。尾根の手前一〇〇メートルばかりで、左へ方向を変え尾根を右山に巻いて斜めに高く登って行くと一つの段へ登りつくことができる。追分から一時間である。この頃より全く霧が晴れて広い広い弥陀ヶ原が脚下に展開されてきた。ここは地図の弥陀ヶ原の弥の字から東へ登った尾根の二一〇〇メートルくらいのところである。
　ここまでくると木もまばらになり、雪も締ってラッセルが楽になってきた。遥か後の方で人声がするので、振り返ってみると一行が後を追ってくるのであった。尾根の下七、八メートルくらいのところを巻きながら広い谷を一つ越すと、天狗の頂上からはるか下の平までつづいている雄大な斜面に出てきた。ここで一行は追いついてきて「良い天気になったので立山へ登りたくなってきた」と言ってラッセルを代ってくれた。この附近は風が良く当るので板状雪になっているところもある。なおも右山で中腹を巻きながら進むと、弘法より四時間ほどで尾根はぐっと右へ曲ってしまい、前面に天狗平が現われてくる、ちょうど立山の連峰が夕日に焼けてとても綺麗である。天狗平の小屋は地図の鏡石から東南東八〇〇メートルほどのところと思われる。
　天狗平の小屋には天狗岳に面した南窓から入る。寝室は二階で、寝床が一部分押入のように二段になっているところもある。小屋番がいてストーブは赤々と燃えているし、なんにもしないでいて暖い御飯がたべられるので、こんな高い山の上だと思われない。ちょうど山の先輩杉山さんが泊っておられて殊に賑かであった。杉山さんの話では今日は下の方こそ霧がかかっていたが、上の方は良いお天気で立山頂上の大観はすばらしかったとのことだ。小屋番はおとなしい男であったが、若い案内二人と夜遅くまで話をしていて耳障りであった。（しかし可哀想にもこの冬東京からきたパーティのお供をして立山へ登り、途中ひどい吹雪に会い、皆と一緒に雪の孔の中に避難していたが、二、三日目にとうとうこの小屋番だけが凍死したそうである。）

一月三日　快晴　七・〇〇天狗平の小屋　一〇・〇〇立山最高点　三・〇〇ザラ峠　五・三〇刈安峠　九・〇〇平の小屋

　今日は実にすばらしい良いお天気である。富山組四人と小屋番の案内および僕の六人で出発した。昨日登った杉山さんと案内のシュプールがあるのでそれを伝う。広い雪原を南よりに東へ向ってしばらく登ると浅い谷を渡る。二六二〇・八メートルの裾を巻き終るとまた広い谷が現われてくる。この谷にはよく雪庇ができているので、なるたけ右寄りに巻いて谷を渡る方が安全である。
　これを越せば室堂の平はすぐである。天狗平から一時間ほどで室堂に着く。室堂からは浄土山の北斜面を巻いて行く。急斜面を巻き切ると一ノ越はすぐ目の上に現われてくる。この附近は随分風が強いとみえて雪は固くなっているし、浄土側には一部雪庇ができてその下には大きなスカブラができている。一ノ越のすぐ下の固い雪の斜面をキック・ターンしながら登れば室堂から一時間ほどで一ノ越の上にのぼれる。たいてい風は西から吹き上げてくるので風陰を求めて黒部側へちょっと下り、そこでスキーをアイゼンにかえる。
　乳菓等を少したべて元気をつけてから登る。小屋番の案内はアイゼンを持ってこなかったので、頂上へは登れない。富山のパーティも夏山用の不完全なアイゼンを履いているので早くは登れない。一ノ越から頂上までのあいだの尾根は最初ちょっと雪のやわらかいところと、岩の出たところがあるがだいたい固い雪の道で、ところどころ風で夏道の出ているところもあり、夏と殆んど変らない時間で登れる。
　しかし風はなかなか強く寒いので、防風用の服を着、顔は毛皮で頬冠りをした上、スキー帽も冠って登る。頂上の社務所のところはまだ雪がやわらかくところどころ落ち込む。僕は雄山神社のところへ登った後、大汝の方へ二十分ほど縦走して行って立山の最高点へ往復する。この最高点から雄山神社を越して薬師岳が見えるし、大汝の上には黒部谷下流の白馬側の山が見える。富山のパーティのうち頂上へは二人しか登らなかった。他の二人は追分の小屋にいるときからすでに消耗していた人である。頂上へ登ったリーダーらしい方の人は、これで春夏秋冬と立山の頂上へ登ることができて本望であると言って喜んでいた。一ノ越で一行から蜜柑を御馳走になる。
　一行がスキーを楽しみながら一ノ越を下って行くのを見送った後、コッヘルで甘納豆をたいて昼食をすまし、十一時にここを出発する。スキーはアルペン担ぎにし、両テールは紐で腰に縛り付けてぐらつかぬようにする。尾根の雪は固く一時間ほどで竜王岳のところへくることができた。ここで荷物を置いて竜王岳の頂上へ登ってみる。頂上は別に変ったこともないが、高いところを素通りすると後で心残りになるからである。
　竜王の下りは随分急であった。しかし雪がやわらかいので危険ではない。だいたいにこれから鬼ヶ岳へとつづいた尾根は右側の湯川へ面した方がひどく落ち込んでいて噴火口壁であることをはっきり現わしている。尾根の雪は意外にやわらかく下りは安全だが、ちょっとでも登りがあると全く骨の折れるところであった。しかしザラ峠への下りは雪もよく締っていて、危険もない斜面なので走って下ることができた。一ノ越からこの峠まで三時間半ほどである。
　またコッヘルを使って軽い中食をし、元気をつけて後やはりスキーは担いだまま五色ヶ原へと登って行った。そして五色ヶ原の小屋がすぐ目の前に見えるところで初めてスキーを履く。五色ヶ原の小屋は大半露出していて楽には入れそうである。もし冬期も寝具が置いてあるなら二、三日くらい泊ってスキーの練習をしたいところである。小屋から斜め左にしばらく滑ってゆるい谷を渡り、鳶山二六一四メートルから一九五一・五メートルへ下った東尾根へ取付き、この尾根をドンドン下る。
　初めのうちは木もまばらな広い尾根でとても愉快な滑降を楽しめたが、漸次尾根は細くなり、左側は急に落ちているので右側ばかり巻かねばならず、そのうえ今日は冬には稀な良いお天気だったため、雪が溶けて夕方にはブレーカブル・クラストに変化してきたうえ、大晦日の雨はこの附近もひどかったらしく、木の根元に大孔を穿けているので思うように飛ばせない。一九五一・五メートルの手前の刈安峠には、四日ほど前に通ったパーティ（登山者一、案内二）のシュプールがかすかに残っている。一行は一ノ越から御山谷を途中まで下り、二〇五〇メートルくらいの尾根を越して中の谷へおり、のちここへ登ってきたものであろうと思う。その後はこのシュプールに沿って下れるが、雪はますますひどいクラストに変り、かつ夕闇はせまってきて峠を半分も下らないうちに足元も見えなくなってきた。
　なおも懐中電灯の光をたよって下って行くうち、とうとう左へ巻くところでシュプールを見失ってしまった。後戻りするのは厄介と思ってそのまま下ったら、川の岸はひどい藪の上、急斜面で河原へ下るのは大変困った。朝の出発をもう一時間早くすれば、ここで迷うことはなかったであろう。河原は随分広く川は一部分流れているだけであった。
　徒渉は一度しただけで一カ所は丸木橋があった。やっと左岸の林の中でシュプールを見つけ、難なく平の日電の小屋へ着くことができた。ここには三人合宿しておられて、いろいろと御馳走をして下さった。温泉に入ったり、ラジオを聞いていたりすると全く黒部谷の中とは思われないほどである。

一月四日　雪　平の日電小屋　滞在
　昨日の晩は星がキラキラとひどく瞬いていたが、日電の人が気圧計を見て明日は雪ですよと言った通り、朝早くから雪がドンドン降っている。滞在ときめていろいろ山の様子を聞く。この平の日電の小屋は社宅で登山者を泊めてはいけないのだが、僕は一人でもあり、随分遅くやってきたので、気の毒だと思って泊めてくれたので、前のパーティは平の小屋で泊っていたそうだ。そして二、三日前、烏帽子へ登ると言って谷を上って行ったという。

一月五日　小雪後晴　九・〇〇平の日電小屋　五・三〇針ノ木峠の小屋

　今日も早朝はまだ雪が降っているので出足がにぶったが、八時頃から雲が動き出して青空がときどき見え出したので、いろいろとお世話になった日電の人々と別れて平を出発する。黒部の籠の渡しにはちょっと参った。スキーとルックザックを縛りつけると乗るのが大変である。この籠が岸を離れるときの気持は、アップザイレンの出しなと同様気味の悪いものであった。またかじかんだ手で綱を引張ってもなかなか引掛って動かなくなったり、だんだん登りになってくるに従い動きが悪く実につらかった。
　やっと河原へ降りてしばらくスキーで行くと右へ針ノ木川を渡らなければならない。水量は僅かで危険ではないが、靴に水が入るので濡れてもよい一時凌ぎの靴下を履いて行く方が良い。また左側へ渡り等して上っていくが、随分以前に一度通っただけなので道をよく覚えていない。そのうえ去年の風水害で橋は全部流されてしまっているので渡るところがよくわからない。ところどころ大晦日の雨でと思われる雪崩が左岸には出ている。
　今年は積雪量が少ないためかあまり大きな雪崩は出ていないようだ。大半道は右岸を通っている。針ノ木の西尾根には岩場があるから雪のよく降る日は雪崩も多く出るだろう。
　一八九二メートルの出合からちょっと上は谷が細く、両側から雪崩の出そうなところである。ここを過ぎると丈の低い山はんの木のはえた広い谷で、全く開放されたような気がする。しかし雪のよく降る日ならここから上が最も危険なところであろう。蓮華岳側はあまり問題にならいが、針ノ木側は岩場もあり、そのうえ風陰なのでよく出るに違いない。山はんの木が少なくなるとだんだん傾斜が急になり、谷もいくつかの小谷に分れる。霧が晴れてきて、針ノ木峠の小屋が見え出したので迷うこともなく、小屋の右側の小谷を急なキック・ターンを繰返しながら登ったが、意外に時間がかかった。
　針ノ木峠の小屋には黒部側に面した南窓から入る。蒲団は梁に掛けてあり、その上にゴザを冠せてあった。食糧や燃料は無いようである。雪は南側の窓のある方には随分入っていた。

一月六日　快晴　針ノ木峠の小屋よりスバリ岳往復三時間半　一一・〇〇小屋を出発　五・〇〇大町

　今朝はすばらしい良いお天気なので針ノ木岳とスバリ岳に向って小屋を出る。随分風が強く、寒いのと急な登りなのでちょっと参った。針ノ木の頂上からスバリへ下る尾根は急に落ちているが、風が良く当るため夏道が出ているので簡単に下れる。スバリの最高点は一番北の端なので、そこまで行って一つのケルンの中に名刺を挟んでおいて引返す。針ノ木峠の下りは張りシールのままなので直滑降をしたが、雪がやわらかく雪崩の跡もないので、あまりスピードは出なかった。
　二一五〇メートルくらいへ来ると左の方から出た古い雪崩の跡があり、二〇〇〇―一九〇〇メートル附近は全く雪崩で荒されていた。大沢の小屋によって夏道をしばらく伝ってみたが、藪が多いので谷へ出てそれを下った。扇沢の手前でまた夏道に戻り、シールをめくって漕いだが、天気が良いので滑らず、神ノ田圃の早稲田のヒュッテで合宿をしていた山友達の乗った汽車に間に合わなくて残念であった。
（一九三五・一一）

冬山のことなど

天候について

　天候は初冬の頃は一日のうちでも晴れたり曇ったりというようによく変化をするが、そのかわり大した荒れはない。すなわち晴天と荒天が曇天を中心として振りわけに小さい波形で変化をして行くのである。真冬になるに従ってこの変化の中で曇天から下の荒天の部分の波がだんだん大きくかつ長くなり、たいてい晴天一日、曇天一日、荒天二日という調子を繰返すようになる。そして春が近づくとまた初冬のように振りわけの波形に変るが、今度は大変ピッチの長い波になるようである。すなわち二日も三日も晴天がつづいたり、また荒天がつづいたりするのである。しかしこれらの天候中晴天の日と曇天の日はまず安全な登山日和だといえる。
　晴天になる前兆――普通降雪後は風が出て、一ノ俣の小屋だとか、弘法、猿倉、大沢小屋……等のように山の中腹以下から見ていると、ときどきこの雪雲が切れてその隙間に青空が見え出す、もちろん槍肩の小屋だとか、室堂、白馬頂上小屋、針ノ木峠小屋……等のように山頂附近からならこの雪雲は霧であって、この霧の切れ目に青空が見え出すわけである。そしてまたこれが暗いときならこの雲や霧の切れるごとにチラリチラリと星が見えるのである。もうこうなれば天候は全く快復しているのである。ただし雲が切れて行っても青空が見えぬとき、すなわち上空がまだ曇っているような場合はもう一度荒れると確信してよい。山頂附近には両方とも雪を降らすが、山麓では第一回の荒れが雨で、第二回目の荒れには雪に変るのであって、こういうように気温が下って行って初めて晴れ上るのである。
　降雪が夜中に止むと朝方には山の中腹に霧が立ち込めていることが多い。しかしこの霧は一部分に薄くかかっているだけで、夜が明け出すと非常に明るく感ずるからよくわかる。こんなときはたいてい丸一日晴天だから夜が明けてから様子をよく見定めて後出発しても遅くはない、で気をつけてこの機会を取り逃がさぬようにしなければならぬ。降雪が午後からやんで夜通し星が出ていれば、その間晴天が逃げて行くわけだから、翌日はできるだけ早く出発して午後には安全地帯に到着しているようにしないと荒天に逢うおそれがある。
　荒天になる前兆――晴天であった日の夕方にわかに生暖い風が吹き始めたかと思うと青空に刷毛で掃いたような雲ができる。また谷間に雲がボーッと浮いて、それが見る間に拡がって上昇を始め、たちまち山も谷も辺り一面を包んでしまうこともある。だが、普通は南々西の方に雲ができて、それがだんだん南風に運ばれてきては知らぬ間に消えているうちしばらくすると上空が白く曇ってくる。こうなれば全く天候は崩れてきた訳である。朝焼けのするのは上空が曇っている証拠であるから、朝焼けも荒天の前兆である。そしてこの上空にできた雲はすぐ下ってきて雪になる。
　以上の二つの場合を連絡してみると、雪の降り方がだんだん減って、雲が薄くなり始め――全く雲や霧が消えて晴天になり――中空にポーッと綿のような雲ができてそろそろ天候が崩れ始め――上空が白く曇ってくると、もう全く天候は崩れてすぐ雲は下って雪を降らすということになる。だから最初の雲や霧が薄くなり出して隙間に青空の見え出したときに登山を開始するのが最も安全な訳である。

雪崩について

　降雪――普通降り始めは湿雪でだんだん乾燥雪に変って降雪が止む。雪質が乾燥しているほど雪崩れやすく、また風等の外力の影響を感じやすい。しかも雪崩の速度も早く、傾斜のないところまで飛んで行って被害を及ぼすものである。だから降り始めよりも、降雪の止む頃の方が危険である。冬の降雪はたいてい一日くらいで止むが、稀には三日もつづくことがある。この場合こそ最も大きな雪崩の出るときである。故に日数の都合で降雪中の登降を試みるなら、雪の降り始めに行うべきで、決して降雪の止む頃に敢行してはならない。
　降雨――雨量が少量の場合は湿雪の降ったのと同様、概して雪崩を誘起しないが、多量のときは積っている雪の中まで浸潤して、その雪を湿潤雪とし最後には粒子のあいだを流れて滑剤となり、恐るべき雪崩発生の原因となる。冬期に降雨のあることは稀であるが、それでも一月に一、二度はあるらしい。雪崩の起るのは多く急傾斜のところで被害も緩傾斜のところへは及ばないようである。そして積雪量の少ないところは底雪崩となりやすいから地肌にも影響される。
　降雨直後の晴天の日は、冬から急に春に変ったと思われるほど暖い日でない限り、すなわち普通の冬期の晴天なら雪崩は他のいかなる場合よりも少ない。相当の粉雪量が積った上に風、日光等で丈夫なクラストを作っている場合は、それに雨が入り込むと中の粉雪は湿雪に変って容積が少なくなりクラストの下に中空を形成するから、もし表面のクラストが溶けて破れるほど気温が上昇すれば、雪崩発生の原因となる訳である。しかしこれほど気温の上昇する日はそれが降雨直後でなかったらなお一層激しい雪崩日であろう。とはいえ降雨直後は往々かように暖いと思われるほどの晴天の日があるものだ。
　曇り日や霧の日――こんな日には風でもひどくない限り余り雪崩は起らない。これが降雪直後であっても気温等の変化が急には起らないので、雪は徐々に旧雪に変る。多くは晴天後のことなので全く雪崩から解放されているといってよい。
　以上のような日はあまり登山をしたくない。それは危険というよりも晴天の日に比較して不愉快だからである。そして特に降雪の長くつづいているときと、降雨の日は小屋にいるのが退屈になったからといってスキーの練習等に出ない方がよい。
　快晴の日――冬期でも降雪直後の快晴の日は気温の上昇によって雪崩れるのであるが、それにしてもそれほど気温の影響を受けるのは日射面でかつ高度の低いところのみである。この場合の雪崩は湿雪雪崩であるから、急斜面にしか起らないうえ、三〇度以下の斜面には流動してこない。そのうえ音が大きく、流動速度が遅いし、春の雪崩とは比較にならないほど小さなものである。だいたいにおいて春期の雪崩と同じような条件で起るが、最初の雪質が粉雪とザラメ雪というようにかなり差があるし、気温は春期とは比較にならないほど低いのでまず問題にならない。この気温や日射によって出る雪崩より降雪直後、まだ霧のかかっているときに風等の外力によって発生する雪崩の方が危険であるから、青空が見え出したからといって登山をむやみに開始してはならない。すなわち降雪が朝方か夜中に止んだ場合は、翌日太陽が出るとぐんぐん気温が上るから、明るくなってから出発すれば危険な粉雪雪崩に逢うことがないし、夕方雪が止んだ場合はすぐ出かけるのは危険だから相当時間をおいて、朝方出発するように気をつけなければならない。
　以上天候と雪崩を総合してみると、晴天の終りから曇天にかけて登山をすれば一番安全であるが、曇天のあいだの長さが一定していないので、やはり晴天の初めが朝であるならすぐ出発し、夕方なら翌朝早めに出発する。また雪崩の方は南向斜面を注意すればよいであろう。

道具について

　上下つづいた防水布の服――冬期は大変風が強いので風通しのよい物はなにほど着ても駄目だ、やはり風を防ぐ目の込んだ防水布等で保護しなければならない。上下つづいていれば腰のところから雪が入らないので、少々転んでも心配がない。軽快にするため薄い上等の物がよい。
　毛皮の目出帽――吹雪のときにこれをスッポリかぶると目を凍傷することがなくたいへん暖い。目のところはセルロイドを縫い付ける。これが曇るので少々困るが別によい方法がない。
（一九三五・一二・五）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）最中

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）あら

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）どこ／＼
-------------------------------------------------------

　日本のラジオでは、広告放送は一切許容されてゐない。その昔は逓信局といふ放送にとつては大変怖いお役所があつて、一切の原稿はそこに提出する。アナウンサーの実況放送も原稿を提出しなければならないし、宮廷ニユースなどは全部アナウンスされたのを録音しておいて、万が一の時の証拠にする。
　ましてや落語や漫才などで、うつかり、どこ／＼の最中は美味しいとか、どこ／＼の羊羹は甘いとかいはうものなら、パツとスイツチが切られてしまふ。喋つてゐる当人には分らないが、この遮断をする係りは四六時中遮断機を手に握つてゐなければならぬ。まことに御苦労様な御役目である。
　ところがわれ／＼アナウンサーが、この禁断の広告放送をついうつかりやらかしさうになつたことがたび／＼ある。
　決して故意にやつたわけではないのだが、神宮競技場などへ行くと、選手の控所では競技のウオーム・アツプにかゝる前に必ず手脚にサロメチールを塗つてゐる。この匂ひがぷん／＼廊下を流れて来るが、こんなことはわれ／＼アナウンサーにとつて放送のいゝ材料である。
　例へば神宮競技場で各府県対抗の青年団競技など、各府県ブロツクに分れて控室でせつせと介添への涙ぐましい介抱にサロメチールを塗つてゐる図など、早速マイクロフオンの前にとり上げて、
「北海道代表の某君、いよ／＼これから四百メートルのスタート・ラインにつく所でありますが、さきほど控室を覗いてみますと、一生懸命になつて、この一戦に備へてか、サロメチールを塗つてをりました――」
とやつてしまふ。
　なんぞ測らん、このサロメチールは売薬品の名前であつて、大変な広告放送になるといふのである。勿論えらいお目玉を喰つた。
　又朝の婦人の時間の家庭メモで、
「傷を消毒する時、アルコールとかオキシフルで……」
と、かういつたところが、アルコールはいゝのだが、このオキシフルはやはり売薬品であつて、アナウンサーの不注意も甚しいと云ふのである。これまた始末書をとられたといふのだから、今から考へてみて、ほんたうにそんなことがあつたかと馬鹿々々しいほどである。
　逓信局の監督官といふものは、全放送時間中ラジオと首ツぴきで、あらを探してゐるのだからやり切れない。
　そして月末になると、某々アナウンサー誤読何回、訂正何回、失言何回といふやうな閻魔帳が届けられるのである。
　また屋外中継放送などに行くと、必ずこの逓信局の監督官はマイクロフオンの脇に、人によると傲然と構へて、われ／＼の一言一句を聴き逃すまいとして坐つてゐる。安寧秩序を紊したり、風俗を害したり、今いつた広告に類することでも言はふものなら一大事である。私はこの存在が癪に障つて仕方がなかつた。
　後楽園の野球場が出来た時のこと、後楽園球場の外野の塀には明治キヤラメルとか、森永チヨコレートとか、わかもととか、いろ／＼の広告が大きな字で書いてある。
　私は逓信局の監督官氏にひと泡吹かしてやらうと、ついいたづら気を起し、野球の試合がクライマツクスに達した七回、
「巨人軍の呉君が打つた左中間を破る大きな三塁打、球は転々として外野の塀に当つて居ります」
　この「球は転々として外野の塀に当つた」といへばいゝところを、私は、
「球は転々として、外野の塀のキヤラメルのラの字のところに当つてはねかへりました」
といつたものである。傍らに控えてゐた監督官氏、大きな目玉を剥いて私の方を睨みつけた。あれでキヤラメルの前に「森永」か「明治」をつければ、始末書は疎か、減俸は間違ひないところである。
　キヤラメルだけ喋つておいて監督官氏を横目でチラツと見た時、相手は振り上げた拳のやりどころがないやうな表情をしてゐたので、私は溜飲が一度に下つた。まあこんないたづらをしたこともある。
　今、民衆放送株式会社は新しい空間を貫いて、民衆のための楽しい放送を日本の空に撒き散らさうとしてゐる。日本にこれから生れ出る広告放送会社、私もこうした放送会社が出来る事を心から望んでゐるが、何年か前の広告厳禁のこの思ひ出は、ほんたうの昔語りとなつて、そんな馬鹿らしいことがあつたのかと笑ひ話になる時代の一日も速く来ることを祈る次第である。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）淹れて

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）鶴岡藩｜酒井

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

一

「珍しい到来物があったのでね。茶を淹れてきましたよ」
　若いはしたに茶道具を持たせて、そういいながらはいって来た母親のようすを見たとき、信三郎はすぐになにかはなしが出るなと思った。珍しい菓子というのは砂糖漬けの杏子だった。「あなたがお帰りだというので、疋田さまから届けてくだすったんですよ、絢子どののお手作りだそうです、召上ってごらんなさい」
「珍重なものでございますね」信三郎は、いわれるままに摘んでみた。しんなりとした歯ごたえの下から強い杏子の香が匂い、酸味と甘さの溶け合った、密度のこまかい味が舌の根までひろがってゆく、まさしく珍重というべきであるが、武家の質素な生活に慣れている者には、うまい、と思うよりさきに、贅沢だという感じのほうがつよくくる。――こういう味に狎れてはいけない、理屈でなく、そういう警戒をすぐに感ずるのだ。信三郎は一つ摘んだだけで壺の蓋をした。
「もっと召上れ……」
「いえもうけっこうです、茶をいただきましょう」
「あなたへといってくださったのだから召上がればよいのに、ではここへ置いておきますからね……」
「疋田どのがわたくしへというのですか」
　彼は不審そうに母を見た。疋田はこの鶴岡藩酒井家の重職のいえがらである。こちらは八百石の郡代で身分も違うし、これまで物を贈答するほど親しかったとはかつて聞いたことがなかった。それでも父の佐垣藤左衛門は郡代だし、兄の市九郎は書院番にあがっているから、どちらかへ贈り物ならまだしもわかる。けれども信三郎は二十三歳になるが部屋住であり、しかも幕府の法制を勉強するため江戸邸に四年いて、つい四五日まえに帰藩したばかりだった。重職の家から、息女てづくりの菓子を名ざしで贈られるなどとは、考えも及ばぬことだったのである。
「……ええ」母親はなぜか眩しそうに眼叩きをしながら頷いた。「この頃は絢子どのも、ときどきここへおみえになりますよ、老職のご息女とは思えないおしとやかな気質で、眉つきお眼もとのそれはお美しいかたです……」
「ご馳走さまでした」信三郎は茶碗を置いた。「少し書き物がございますから……」話題が見当のつかぬほうへ外れてゆくので、彼はそういいながら机のほうへ向き直ってしまった。
　数日して仕事の予備報告をするために、彼は奉行役所へ出頭した。四年かかったけれど、幕府の法制の研究は完成したわけではない。もう二年ばかり延期を願うつもりでいたところを、急に国許から呼び戻されて帰ったのだった。それゆえ彼は、予備報告をしたらそれを機会に、また研究継続を願い出る考えだったのである。……奉行役所支配は安倍孫太夫だった。提出した調書は受け取ったが、継続の願いは「いずれお上へ伺ったうえで」というだけで、あまり期待のできそうもないようすだった。
「本調書はできしだい呈上いたしますが、完全なものとは申上げ兼ねますので、ぜひもうしばらく継続させていただけますよう、あらかじめお願い申しておきます」信三郎は、諄いと思いながらそう念を押して役所を出た。すると二の丸の桝形のところで、父の藤左衛門と会った。父も役所から退出したのだそうでいっしょに下城したが、大手の辻まで来るとふと思いついたように、
「……ちょうどよい、おひきあわせしておくから同道しろ」そう云って道を少し戻り、疋田兵庫助の屋敷へはいっていった。うむを云うひまはなかった。――いったいどういうお考えなのだろう、信三郎には父の気持がわからなかった。なんのための訪問かも解しかねて、客間へとおされてからも心がおちつかず、ひどく手持ちぶさたに坐っていた。……兵庫助は病弱らしい痩身で、まだそれほどの年齢でもないのに、鬢のあたりは白いものを交えていた。
「これが信三郎と申す、二男でございます……」藤左衛門がそういって紹介すると、兵庫助はしけじけとこちらを見て微笑した。江戸の話を所望されたが、四年のあいだ御城と屋敷とを往復したばかりでまったく見物あるきなどをしていないため、これという話題もなく話は一向にはずまなかった。そのあいだにひとりの美しく着飾った娘が、しずかに茶菓の接待をした。母親にでも似たのであろうか、まる顔の血色のいい頬につつましく笑窪が浮いて、俯眼にしたながい睫毛の下から眩しそうな、いかにも羞らいを含んだ眸子が覗いていた、――これが絢子というむすめだな、信三郎はすぐにそう気づいた。そして贈られた菓子と、今日の訪問とのあいだに、彼には内密でひとすじの糸が繋がれているということを、そのときはじめておぼろげに察したのであった。

二

　疋田家の婿にというはなしが出たのは、それから五日めのことだった。きりだしたのは母親である。信三郎はむしろ微笑しながら母の眼を見まもった。
「……けれど松谷のほうはどうなるのですか、松谷とまえに約束があると覚えていますが」
「あなたは、松谷がどうなったかご存じないのですか……」
「あらましは江戸で噂を聞きました、権太夫どのが狂死して、ご家族は追放になったと、それだけは聞いています」
「それをご承知なら、もうあの約束のことは心配なさらなくとも……」
「いやそれは違いますよ」信三郎はしずかに頭を振った。「たとえ権太夫殿が狂死し遺族がご追放になったとしても、小房どのとわたくしとの約束は四年まえからのことで、それとは関係がないと思います」
「それは、そのとおりです……」母親はしずかに頷いた。「武士と武士との約束でもあり、小房どのに罪があったわけではないのですから、……お父上もわたくしもそのつもりで、ご追放と聞いたときすぐ小房どのをこちらへお引取り申すつもりでした、けれどそれがだめだったのです」
　おなじ家中で納戸奉行を勤めていた松谷権太夫には、男子がなく、小房という娘がひとりいた。すぐれて美貌だというほどではなかったが、魅力のある顔だちと怜悧な気質とでなかなか評判が高かった。四年まえ、信三郎が江戸へ出ることにきまるとすぐ、小房とのあいだに縁談がまとまり、彼の任務が終って帰藩したあかつきには入婿するという約束ができたのである。……ところが去年の春のはじめだった。権太夫は城中でとつぜん発狂し、抜刀して奥殿へ踏みこもうとした。おどろいて制止しようとする小姓組の者をも二人ばかり傷つけたうえ、なお暴れるのでやむなくとり詰めて討ち果してしまった。重臣の高力忠左衛門は、ただちに老職評定をひらき、即決で『死体とり捨て』『遺族放逐』という処分をきめた。そのとき藩主の酒井忠義はまだ幼少で江戸屋敷にいたから、いちおう御裁可を待つべきではないかという者もあったが、高力忠左衛門が即決を主張してやまぬため、処分はその場できめられてしまった。……忠左衛門は先代摂津守忠当の寵臣で、現在なお権勢ならぶ者なき位置にあったし、また藩法にも、――城中で抜刀狼藉した場合は重科、家族は放逐という明らかな掟があるので、誰にも即決に反対することはできなかったのである。
「……御裁決を聞くとすぐ」と母親はいたましげに続けた。「お父上が松谷どのへ使をおやりになったのです。けれどもそのときもう家はすっかり片付いていて、小房どの親子はいずれかへたち退いたあとでした」
「…………」
「そしてその夜でしたよ、使の者が手紙を届けて来たのですが、――思いがけぬできごとのため婚約も果せぬ始末となった、縁談は無きものにしたいから、そういう文面だったのです」
「こちらに迷惑をかけまいという心遣いですね……」信三郎は暗然と眼を伏せた。「よくわかりました、しかし疋田とのはなしは、少し考えさせて頂きます」
「それはいずれ父上から、改めておはなしがあるでしょうけれど……」
　そういって母親は、心のこりそうに立っていった。信三郎はいろいろの感慨に胸を塞がれた、彼は小房に二度しか会っていないが、陶器のように艶つやとした頬と、こちらを見るときぱちぱちと目叩きする上眼づかいの賢そうな眸子とは、いまでもかなり鮮やかな印象としてのこっている、……あの眸子は、いまどこでなにを見ているだろう、今でもあのように目叩きをするだろうか、不幸はいつも思い設けぬところに起る、ずいぶん身を戒しめ要慎をしていても、それは不意にやってきて人を掴む、その運命をひき裂いて谷底へとつき墜とす、あの人はどんな気持で不幸に堪えようとしているだろう、その力があるだろうか。信三郎はできることなら探し求めて会い、心から慰め励ましてやりたいという衝動をするどく感ずるのだった。
　父からはなしのあるまえに、重臣のひとり安倍孫太夫に招かれた。孫太夫は重臣のいえがらであるがまだ三十歳で、二年まえに江戸から国詰となり、奉行役支配の席にいた。屋敷は三ノ曲輪にあったが、そのときは鵜渡川畔の別墅へ招かれたのである。話は意外にも疋田との縁談だった。
「じつは、拙者が仲人をひきうけているのだ」
　信三郎は、いったいこれはどうしたことかと思った。
「わたくしごとき者の縁談に、ご老職までがそのように仰せられる、これにはなにか仔細があるのでございますか、それとも単純な縁談なのでございますか」
「仔細はある……」孫太夫は坐り直した。

三

「いま鶴岡藩が、いろいろな意味で大改革をおこなうべき時期に当面していることは、そこもとも知らぬわけではあるまい」孫太夫はそう云いだした、「……これは摂津守さま御代からの懸案であったが、御他界とともに内外の事情が複雑となり、そのうえ権勢をもって政治を私する一味があるため、改革はむしろ改悪のかたちにさえ傾きつつある、このままではいかん、断じてこのままではいかんのだ」
　その言葉の意味は、信三郎にもよくわかった。権勢をもって政治を私するというのは、高力忠左衛門をさすのであろう、複雑な事情というのは、家督問題だ。……先代摂津守忠当が死んだあと、老臣の一部には嗣子忠義を廃して、分家の長門守家から養子を入れようという説が出た。そのとき高力忠左衛門が独り忠義家督を主張して養子説を粉砕し去った、禍根はすでにそこにあったのだ。すなわち摂津守の寵臣である高力とその系統を除かなければ、鶴岡藩政の改革はできない状態だった。そのために分家から養子を入れようとしたのであるが、手段が拙劣だったので失敗に帰し、却って忠左衛門の威望に圧力を加える結果となった。彼は先代の寵臣だったばかりでなく、現主君左衛門太夫忠義を擁立した人間として、今や十五万石の政治をがっちり掌握していたのである。
「……こう云えばわかるであろう、当面の問題は高力どの一統を除くことだ。政治改革はそのことが実現したうえでなければ手がつかぬ。まずなによりも高力どのを除くことがさきなのだが、これは非常に困難なことであり、うっかりすると御家督問題の失敗を繰返すことになる」
「……しかしその困難というのは、どういう点なのですか」
「高力どの一統の罪条が明白でない、とりあげれば箇条はいくらもあるが、決定的な条件となるものはなく、明敏な高力どのの弁舌にかかればみな申開きが立つであろう、問題はこれこれの罪状があるからというのではなく、高力一統の存在そのものが政治の癌なので、理由のいかんにかかわらぬところに困難があるのだ」
「……してその打開策はあるのですか」
「そこもとが疋田家へ入る、今のところこれが唯一の策だ」
「……仰せの意味がよくわかりません」
「新しい人間が必要なのだ」孫太夫は、力をこめていった、「……高力一統の勢力は、十年ちかい年代を経て、その根は深くかつ広い、現在重臣の席にある者はみな、大なり小なりその勢力の影響をうけている、これでは断乎たる手段をとることはできないのだ、彼らの影響をうけたことのない人間、まったく新しい人間が起って斧をとらなければならぬ、しかも高力どのの犀利明敏を凌ぐだけの資質が必要だ、これは申すまでもないだろう」
「…………」信三郎は、じっと相手の眼をみまもった。孫太夫もその眼を見かえしながら、突込んでくるような調子で云った。
「……そこもとの名が出たのは去年の秋だった、佐垣信三郎という名は、すべての者に双手をあげさせたのだ、問題は身分上の資格だ、それには疋田どのが迎えようと申し出た、あとはそこもとの覚悟ひとつでことがきまる、……仔細というのはこれだけだが、そこもとの意見はどうか」
　藩政改革がさし迫った課題であることも知っている、その癌が高力一統の勢力であることも間違いはない、少壮気鋭の者のなかには、――忠左斬るべし、という激論さえあるくらいだ、したがって孫太夫の説くところに疑問はないが、はたして衆望を担って起つちからが、自分にあるや否やは重大な問題である。
　しかし彼がその点を反省するよりまえに、孫太夫がずばりと切りこんだ。
「……そこもとにも思案はあろう、だがことは早きを要するのだ、藩家のためにおのれを棄ててくれ、まかり違えば死んでもらわねばならぬが、そのときはわれらも生きてはいない、成否は当ってからのことだ、一命を棄てる覚悟でひきうけてくれぬか」
「……明日お返辞を申上げます」信三郎は面をあげて、こう答えた。
　彼は、こういうとき兄がいてくれたらと思った。心はきまっていたが、できることなら兄からひとこと助言がほしかった。しかし、兄は江戸詰だし、ことがことだけに親しい友にも語れなかった、――だが助言など頼まぬほうが本当だろう、おれにはおれの能力だけのことしかできない、その能力をだしきってやってみよう、成敗は天のものだ、はじめから一身も名も棄てれば遅疑することはない、よし！　信三郎はそう思いきめ、明くる日孫太夫を訪ねて承知の旨を伝えた。
　疋田へ入婿のゆるしが江戸から来たのは六月はじめのことで、その月二十日に婚礼の式があげられた。諸事倹約の布令の出ているときで、客は両家の近い親族に限られ、祝宴もきわめて質素なものだった。そして盃のはじまる頃から、戸外はしずかな雨になっていた。

四

　宴が果て客たちが帰り去って、新婚の寝間へ案内された信三郎は、金屏をめぐらした美しい褥を前にして、窮地へ追い詰められた者のように息を詰めた、……雪洞の光をうつした金屏の表にまざまざとうかぶ俤がある。心ではふり捨てたと信じながら、その部屋の美しく清浄な色彩を前にすると、どうしようもない感情が胸にあふれ、かなしい人の身の上があらためて切なく思いやられるのだった、――みれんな、彼はそう自分を叱りつけ、心を鎮めようとしてじっと雨の音に聞きいった。
　したくを直した絢子が、安倍夫人に手をひかれてはいって来た。安倍夫人が新夫婦の未来を祝って去ると、あとは二人だけが燭を中にして相対した。軒をうつ雨の音の、一つ一つを聞きわけながら、信三郎はしだいに心の苦しさを抑えかねてきた、すると絢子が囁くようなこえで、
「……もうしばらくご辛抱をおねがい申します」そう云った、「家人が寝鎮まりましたら、わたくしあちらへまいりますから……」
　信三郎はちょっとその意味を解しかね眼をあげて新妻を見た、美しく化粧をした絢子の顔は紙のように白く、双眼にはいっぱい涙が溜っていた。
「……わたくし、松谷の小房さまとお親しくしておりました」涙の溢れそうな眼で信三郎を見あげながら、絢子は切なげな口ぶりでしずかに云った、「わたくしのような者には、もったいないほどの良いお友達でございました。あのようなご不幸なお身の上になって、この朝夕をどうしていらっしゃるかと思いますと、……わたくし申上げようのない悲しい気持でございます」抑えかねた嗚咽を隠すようにしばらく面に袖を当てていたが、すぐにまた言葉をついだ、「……今宵の祝言をあなたさまがどのようなお気持でご承知なさいましたか、それもおぼろげにはお察し申しております、ご心配くださいますな、わたくしは決して、……決して」
　そのあとは、続かなかった。信三郎は、烈しく心をうたれた、ここにも自分を棄てようとする人がいる、乙女の身としていちど祝言の盃を交わせば、もはやその一生は動かすことができない、しかも絢子は初めからまことのめおとになる望みを捨て、信三郎を必要な位置にすすめるためにその盃を執ったのだ。――武士の女だ、信三郎はそう思った、しかしそれは彼にとって、二重の苦しみであった。これほどの遠慮をそのまま受けてよいかどうか、けなげな覚悟であるだけに、それをそのまま受け取ることがはたして正しいかどうか、若い彼には新しい重荷が加えられた感じである。しかしむろん今それが重大ではない、重荷が二重になったとしても、まずなすべきことがあるのだ。
「……よくわかりました」信三郎は感謝をこめていった、「なにも申上げずにご厚志を受けましょう、すべてはことが終ったあとに……」
「はい」絢子は堪えがたそうに頭を垂れ両手をついた、華燭の宵をこめて、雨はなおしとしとと降りしきっていた。
　月が変ると彼は重臣の列に加わり、大目附の職についた。大目附は格違いであるが、新任の重職として特に兼務を命ぜられたのである。監察権はすでに彼の手にはいった。安倍孫太夫を中軸とする重臣たちの手から、高力系の秕政の調書がつぎつぎと集ってくる。このあいだに彼自身は大目附の記録を調査し、疑問に当ると年次を十年までさかのぼって克明に検討した。しかしこれらの調べから得たものはほとんど取るに足らなかった。一つ一つを取れば私曲の歴然たるものが、つきつめてゆくと巧みに遁げみちが備わっている、甲を捉えると乙に繋がり、それがさらに丙へ続いてすべてを消し去ってしまう。どこにも遁げみちがあり、抜け穴が作ってあった。……信三郎は舌を巻いた。人間のすることには必ずどこかに失策を遺すものだ、十年にわたって詳細に検討されれば、いかなる人間も無垢ではあり得まい、ことに政治にはその時その時の方向と目的があるもので、後から批判して欠くるところなしというものでは決してない、信三郎としては必ず発見するであろう失策の例から、高力政治の真実を掴もうと思ったのであるが、完全に隠蔽された私曲の数々をみて慄然とした。それは『奸曲』という感じだった、――個々の理由ではなく、その存在することがいかんのだ、孫太夫はそういったが、信三郎にも今こそ、高力除くべしという決意が動かすべからざるものとなった。
　ある日彼は、町奉行役所へゆき、裁判記録をとりよせてみずから精査した。疑わしいものは囚人を呼び出して訊問した。四五日そういうことがあってから、こんどはじかに牢舎を見にゆき、囚人と記録の照合をはじめた。
「……なにかご不審があるのでございますか」
　町奉行はかなり狼狽したようすだった。信三郎はさりげなく、
「いや大目附としての心得のためだから……」
　そういって照合を続けていった。

五

　牢舎のしらべを終ろうとしているときだった。病囚溜りに一人の異様な人間のいるのをみつけたので、足を停めると、「狂人でござります」という。狂人をどうして牢舎へ入れて置くのか、不審に思って覗いていると、「……御老職の屋敷へ忍び込んで盗賊をはたらこうと致したのです」奉行がそばからそう説明した。……狂人は襤褸に包まれていた。むぐらのように茫々と乱れた髪の下から、するどく光る野獣のような双眸でじっとこちらを見まもっていたが、とつぜん嗄れた声で、

※……信夫の浦を朝漕ぐ小舟
　　　　さし寄せよ
　夜こそ訪ひ来ね
　　　　君をおきてあだし心を
　わがもたばや……。

　そう俗歌のひとふしを唄いだした。
「やかましい、しずかにせぬか」奉行がどなりつけるのをしおに、信三郎はそこを離れ、奉行役所へ戻った。彼は『信夫の浦』という俗歌を知っている、それは古調の風俗うたで、佐垣家の老下僕がよく口にしたのを聞き覚えた、しかし狂人の唄ったのとは少し違うのである、――信夫の浦を朝漕ぐ小舟、さし寄せよ、というまではおなじであるが、そのあとは、――我さへ乗りてな、信夫の　信夫の浦を見むや　というのだった、『……夜こそ訪ひ来ね』とはまるで聞いたことのない文句である。
　その夜八時を過ぎてから、信三郎はなんの前触れもなく牢舎を叩いた。役人は大目附の不意の検察にびっくりしたが、信三郎は「御用の筋による内密の調べだ」といい、病囚溜りへ案内させた。そして「この者に内密の訊問があるから」といって役人を遠ざけ、手燭を取って格子の間近へ寄った。狂人は房の片隅に身を竦め、おどろな髪の蔭から光る眼でこちらを瞶めている。
「……おれは、大目附疋田信三郎と申す者だ」彼は狂人に向ってそう呼びかけた、「今日そのほうの唄った俗歌に、夜こそ訪い来ねという文句があった、なにか申すことでもあれば云うがよい、ここにはおれ一人だぞ」
「…………」狂人はなにか物音でも聞きすますように、しばらくじっと息をひそめていたが、やがてもぞもぞと身を起し、格子のそばへと這い寄って来た。そして膏と垢で汚れた茫髪をかきわけ、小さな棒状に巻いた物をとり出して、黙って信三郎に渡した。披いてみると、『斬奸覚書』という文字がいきなり眼へとびこんできた。そして次に、――高力忠左衛門討果し申候こと私怨にこれ無く……という文字がみえたので、信三郎はあとは読まずに巻き戻してふところへ納った。狂人はじっとこちらを見上げている。
「……そのほうこの書状を何者から預かった」
「……ご本人から預かりました」
　そう答える声を聞いて、信三郎はびっくりした。今までの嗄がれ声ではない、かすれてはいるが正しく女だ、女の声なのである、彼は思わず身を跼めた。
「そのほうは誰だ、女だな」
「…………」
「申せ、そのほうは何者だ」そう云いながら手燭をつきつけると、狂人はその光を避けるもののように面を外向けた。信三郎はその横顔を見た、横顔から衿あしへのなめらかな線を見た、彼はあっと息をのんだ。
「……小房どの、あなたか」
「あかりを……」消えいるような声でそういった、――あかりを、醜い姿を恥るのであろう、信三郎は手燭をうしろに置き、そこへ片膝をついた。
「話してください、人が来るといけません、必要なことだけなるべく手短にいってください」
　小房はこちらへ向き直り、面を見られたくないのであろう、深くうなだれたまましずかに語りだした。――松谷権太夫は、発狂したのではなかった。高力系の秕政と私曲を見かねて、城中に忠左衛門を斬ろうとしたのである。少壮気鋭の人々が『忠左討つべし』といっているが、若い者はさきざき御役に立つ人間だ、自分はすでに老年に及んでいるから、忠左を斬って死んでも御奉公に不足はない、そういう覚悟のうえで斬奸状を認め、万一の場合に写しをとって小房に与え、後事の指図をして登城したのである、それからの仔細はわからない、けれど失敗して逆に高力系の手にかかり、発狂者として斬られたことは、結果の示すとおりである。小房は母親とともに、身の危険を察していち早く城下をたち退いた。二人は酒田の港の裏町に隠れて時期の来るのを待っていたが、心の痛手と境遇の激変がこたえたものであろう、母親は去年の秋の末に病歿してしまい、小房はただ独りのよるべなき身となった。……むろんそんなことで心は挫けはしなかったが、藩の情勢が少しも変らず、高力系の手がひそかに自分を捜索していて、いつ彼らに捉るかわからないありさまだったので、ついに意を決し、父に代って忠左衛門を討つべく、身を※して高力邸へ忍び込んだのであった。

六

「まことにお恥かしゅうございますが、父と同様わたくしも仕損じました、それで狂人を装いまして、命だけはとりとめ、この牢舎につながれていたのでございます」小房はちょっと息をついて云った。
「ここへ押籠められて半年あまり、もうだめか、もう死のうか、幾たびそう思ったか知れませぬ、けれどもわたくしが死んでは父の志も無になり、母上にもどんなにか無念におぼしめしましょう、いいえ、それより御家の奸をそのままにしておく不忠はのがれられません、……命のつづく限りは生き延びて、よき折のくるのを待つのが道だ、そう存じまして耐え忍んでまいりました、佐垣さま、おわかりくださいますでしょうか」
　佐垣という姓が、ぐさと彼の胸を刺した。しかしその痛みを押し隠して、
「よくわかりました。拙者が大目附を拝命したのも、じつは高力どの処分のためなのです。いろいろ聞いて頂くべきこともありますが、精しいことはいずれ申上げましょう、今宵はこれでおわかれします、間もなくここからお出し申しますから」
「わたくしのことならお捨ておきくださいまし、それより一日も早く高力どのを……」
　深くうなだれたままそこまで云うと、小房はすばやく牢の片隅へ身をひそめてしまった。……早く去ってください。この醜い姿を見ないでください、そういう気持がいたましいほどよく感じられる。
「……小房どの、心を堅固に、もうしばらく辛抱していてください、わかりましたか」
　信三郎は声をひそめてそう呼びかけ、手燭を取ってしずかにそこを去った。
　その翌日彼は小姓組の者を三人、大目附役所へ呼びだして、半刻ほど訊問した。彼らは城中で権太夫を討ち果した者たちであるが、高力系の勢力の強大さを信じているとみえ、三人ともむしろ昂然と事実を述べた、――とつぜん老職に斬りかかったので、発狂にまちがいなしとみたから討ち止めたのである、彼らはそう云った。
　――奥殿へ乱入しようとしたというのは。「ご老職が刃をくぐって奥殿へのがれようとなすったのを、権太夫が追って踏み込もうとしたのでござる」
　――権太夫は『斬奸状』を持っていたはずであるが、それはどう始末をしたか。「なにか知らぬが書状ようの物があった、それはご老職が裂き捨てられたと記憶する」
　それだけで充分だった。たとえ遺恨の刃傷にしても喧嘩は両成敗である、それを発狂として討ち果し、なお斬奸状を破棄し、即決で重科の処分をした。これだけで充分に切腹の罪は免れない。信三郎は三人の口書をとり、そのまま拘束した。それから孫太夫を訪ねた。そこでひそかに同志の重臣を集め、江戸へ密使を出した。相手が相手だけに水も洩らさぬ手配が必要だったのだ。……こうして周囲の準備がととのったところで、信三郎は牢舎にいる小房を大目附役所へ移し、正面から高力忠左衛門に召出し状をつきつけた。忠左衛門はまだなにも知らなかったようだ。それで召出し状を見てもかくべつ重大には思わず、――病中なれば追て本復のうえ、と答えてきた。思う壺である、――これでよし、信三郎はひそかに会心の笑をもらし、中二日おいて堂々と高力邸へのりこんでいった。
　信三郎は半刻ちかく待たされた。そして出て来た忠左衛門は、客を下座に、おのれは悠然と床を背にして坐った。六十に近い年齢とはみえぬ精悍な肉体をもち、眉の濃い、唇の厚い、意志そのものといった相貌である、生麻の帷子の着ながしで袴も着けていない、おそらく酒を呑んでいたのだろう、横鬢から額へかけて赤くなっているし、ときどき無遠慮に酒気を吐いた。
「まだ残暑がきついのう」彼は坐るとすぐにそう云った。「なんの用じゃな」
　信三郎は黙っていた。
「さきごろ召出しの使がまいったようだが、その用件かな」
「…………」
「どうしたんじゃ、舌でも痺れたか」
　じろっとこちらへ眼を向けたとき、信三郎はしずかなこえで、
「高力忠左衛門、座が高いぞ」と云った。忠左衛門はくっと眼を細めた。大きく瞠らいたよりも鋭く、蛇のような感じのする眼つきだった。……老人は十年にわたって不動の権勢をにぎり、かつてなにものにも頭を下げたことがない、すべての者が彼の頤使に従い、鞠躬としてその命を待った、ひとたびその眼でねめつけられれば、あえて面をあげ得る者は一人としてなかった、しかし、今、ほとんど見知らぬ青年ともいうべき疋田信三郎、孫にも近い若き大目附が、眼をあげて彼を見据え、姓名を呼び捨てにし『座が高い』と罵ったのだ、彼は怒るよりもむしろ唖然とした、その面上へ信三郎は大喝をあびせたのである。
「上意だ、高力忠左衛門、下におろう」

七

　不動の位置が砂のごとく崩壊する、忠左衛門はその音が聞えるように思った。権力とか威勢とかいうものはひとつの状態であって、本質の価値に因るよりも周囲のつくりあげる場合のほうが多い、高力忠左衛門がながいあいだ不動の権勢をにぎっていたのは、彼自身の実力というよりも、それが許されたる状態だったというべきであろう、その状態の頽れる時がきたのだ。信三郎の一喝は誤りなく的を射て、忠左衛門の確信の均衡をやぶった、――わが前に眼をあげ得る者なし、と信じていた頭上に、痛棒がうちおろされたのである。
　老人は立って下座についた、信三郎は上座に直ると、かたちを正して歯切れよくずばずばと云った。
「……去る万治二年春、城中において、松谷権太夫こと斬奸の趣意をもってそのほうに対し刃傷に及びしところ、腹心の者どもを呼び催してこれを討ち果し、権太夫所持の斬奸状をひそかに破棄し、一存をもって老職評定を開き、お上の御沙汰をも待たず即決にて重科に極めたる始末、その身重職にありながら上をはばからず専断私曲の致しかた不届き至極に付き、追て沙汰あるまで謹慎を申付くるものなり」
　聞いているうちに、忠左衛門はさっと蒼くなった。そして、けんめいに威儼を保ちながら「……その御達しは上意によるか、それとも大目附よりのものか」と反問した。「……いずれにもせよかかる重き御達を口上にて承わる例はない、御達状を拝見しよう」
「そのほう老耄したな忠左衛門」信三郎は冷やかに答えた。「口上にて謹慎を申付くるのは大目附の慈悲だ、やがてお墨付の御達状がまいるであろう、そのときは切腹はまぬかれぬぞ、……さよう心得て後事の始末をしておくがよい」
　信三郎は座を立った、忠左衛門は眼でそれを見送ったが、その眸には、早くも窮境打開の道を捜す必死のもがきがあらわれていた。玄関へ出るまで、そこにもここにも家士たちの不安そうな顔がみえ、また脅やかすような姿勢が眼についた、信三郎はそれらの者も一人ひとり眺めながら、しずかに式台へとおりた。
　忠左衛門の暗躍は、数日つづいた。江戸へも人をやったようである。しかし要所要所にはすでに釘を打ち楔が入れてあった。それが高力系の根を切り糸を断った。つくりあげた状態というものは均衡が破れると崩壊し去る。不動なるべき忠左衛門の頭上に、監察の一撃がうち下ろされたとき、すでに彼を中心とする権勢の座はばらばらになったのだ。高力系に属する者で、早くも寝返りをうとうとするあわただしい動きが始った。信三郎は黙って見ていた、――もがくだけもがいたら、それでとるべき手段に気づくだろう、そう思ったのである。信三郎としては裁決されるまえに自殺してもらいたかったのだ。
　江戸から墨付が到着した。忠左衛門は大目附へ召喚され、改めて松谷権太夫始末のことが審問にかけられた。忠左衛門は過去の秕政がとりあげられるだろうと思い、それなら申開きがたつと信じていた、しかし審問は権太夫の件だけで『斬奸状破棄』と『狂人と申しくるめ』たことと『専断に裁決した』という三条が譴責の的だった。証拠として小房の持っていた斬奸状覚書が呈示され、また小姓組三人の口書があった、――こんなことくらい、と歯牙にもかけなかったものが、今や彼の首の根をとって押えたのである。はじめ安倍孫太夫ら同志の重臣たちは、高力系の人物すべてに糾弾を加えようとしたが、信三郎はあくまで忠左衛門一人の処分を主張した、忠左衛門を除けばあとは骨抜きだということがわかっていたからだ、そしてついにその説を押しきったのであった。
　評定所において忠左衛門が切腹を命ぜられる日だった。信三郎は大目附役所の一室に引取ってある小房をたずねた。……小房はもう※した姿ではなかった、疋田の絢子から送られた衣服を着け、髪も櫛けずって、あの頃の清楚な小房にかえっていた。
「久しぶりでお眼にかかります」信三郎は相対して坐ると、感動を抑えた声でしずかにそう云った。
「……御一家の御不幸についてはなにも申しますまい、あなたのご健固がせめてもの祝着です、ご苦労だったでしょう」
「ありがとう存じます、あなた様にもこのたびはお骨折りでございました、お望みどおりに納りましたそうで、おめでとう存じます」
「あなたのお蔭です、いや本当です、……ご尊父が忠左衛門を斬ろうとなすった事実、斬奸状の写し、この二つが無かったら手の着けようがありませんでした、ご尊父が死んでくだすったお蔭です、あなたが牢舎の苦しみに耐えてくだすったお蔭です」
「それでは父の死がお役に立ったのでございますか……」小房の眼にふつふつと涙が溢れてきた、
「わたくしのことなどはともかく、父の死がお役に立ったのでございますか、……うれしゅうございます、それで父も瞑目いたしましょう、信三郎さま、うれしゅうございます」

八

　小房は面を掩って噎びあげた。信三郎はややしばらく泣くままにさせておいたが、やがて、
「……今日これから、評定所において忠左衛門が切腹をします、小房どの、そのおりあなたに介錯の役を勤めてもらいたいのです、表向きには許されませんが、老職がたの諒解を得ておきました。どうか支度をしてください」そう云って小房の眼を見た。小房はその言葉を解しかねるように、じっと信三郎の顔を見まもっていたが、ようやく意味を覚ったらしい。
「……ありがとうございますが、それはご辞退を申しとう存じます」と云った。
「どうしておいやだと仰しゃる……」
「おぼしめしはよくわかります、父の恨をひと太刀酬わせてくださる、……ありがとうございますけれど、父は私の怨で死んだのではないと存じますし、わたくしも父の仇という気持はございません、そういう気持をもってはならないと存じます、ご親切はもったいのうございますが、ご辞退を申します」
「……まさしく」信三郎はふかく頷いた。「仰しゃるとおりです、よくそこまでお考えになった、失礼ながらおりっぱだと思います、そこでもう一つお話があるのですが、……」
　小房の眼がふと狼狽の色をみせた。信三郎がなにを話しだそうとしているかすぐにわかったのだろう、面を伏せながら慎ましく遮ぎるように口を※んだ。
「……なんのお話かは存じませぬけれど、できることならまた次に伺いとうございます、今はなにやら心が紊れておりますから」
「そうですか、では高力どの切腹の検分が済んでから改めて申上げることに致しましょう、どうかしばらくお待ちください」
　そういって信三郎が立ったとき、小房はふとなにか思いだしたように、
「信三郎さま……」と呼びかけた。彼はふり返った。小房はその顔をじっと熱いまなざしで見まもっていたが、すぐ淋しげに唇で笑い「……いいえ、あとでまたお眼にかかりましたときに……」そう云ってしずかに会釈をした。いかにも淋しげな笑いであり心惹かれる言葉だった。たとえていえば、秋雨に濡れわたる芒の繁みのなかに、一つだけひっそりと咲く桔梗の花ででもあるかのような、あわれにかなしい姿だったのである。
　忠左衛門切腹の検分が終り、家族国払いの始末が済むと、信三郎はふたたび大目附役所へ戻った。しかし小房はすでにいなかった。下役の者たちもいつどこから出ていったか知る者はなかった。――どうしたのだろう、彼は不審に思い、すぐに屋敷へ帰ってみた、まえに絢子から衣類を贈ったので、その礼にでも寄ってはいないかと思ったのだ。小房は寄ってはいなかった。しかし居間へはいると絢子が一通の手紙を持って来た。
「……小房さまから、ついさきほど、このお手紙が届きました」という、絢子の眼は泣いていた。信三郎は手にとってみたが、自分の宛名ではないので戻し、――そちらで読んでくれ、と云った。絢子はすでにいちど読んだのであるが、ふたたび披いて低く抑えた声つきで読みはじめた。久濶の辞から衣服の礼へと、美しい筆はよどみなく、次のような文章へと続いていた。

「……大目附お役所へ移りましてより間もなく、佐垣さまとあなた様との御縁談をお伺い申しそろ、まことにまたとなき御縁、心からなる御祝着申上げまいらせそろ。世の人の評判とりとめなきは、常ながら、心得がたきことのふと耳に入り候まま、不躾けながらひと筆申上げたきことのござそろ。さきごろ佐垣さま御入婿の仔細は、高力どの御譴責のための御身分拵えにて、まことは佐垣さまにもあなた様にもめおとの契りはお心になしとやら、ひとつには小房という者へのご遠慮もあることと、ひそかに噂する声の耳につき申しそろ、根なしごととは存じ候えども、万に一つもさようのことの候わばかなしくそろ。かねてあなた様には申上げ候ように、わたくしと佐垣さまとのあいだに縁談のありしことはまことにござそろ、さりながら父の死につぐ一家追放の仰せを蒙りしおり、わたくしがたより縁組のことはきとお断り申し、佐垣さまとわたくしとはまったくかかわりなき身と相なり申しそろ、小房こそ不幸の者よとおぼしめし候や、いないなさようにはござなくそろ、父の死は御主家のお役に相立ち、わが身は父の遺志の果されし始末を見届け申しそろ、武家に生れ人の子と育ちてこれに越すよろこびはこれなく、人もしこの本望に恵まることあれば、一生を捧ぐるとも悔あるまじく存じそろ、この上になんの望みの候うべきや、ただ僧門に入り、御家の万代と亡き父母の冥福を祈るこそ身のねがいにござそろ、……ぐちらしくは候えども、お美しき絢さま、お心のすぐれておやさしきあなた様にこそ、佐垣さまとの御縁組は似合わしく存じそろ、絢さまのほかにはいやいや、絢さまなればわたくしもおなじよろこびをもって千秋のおん祝い申上げそろ、くれぐれも申上候、祝言の盃は神明も照覧せさせたまうものにて、かりそめにも違うことゆるされまじく、小房の心をもお汲みわけありて、末ながき御栄えのほど祈りあげまいらせそろ……」

　自分のゆくえは捜さないようにと、結びの言葉までは読むことができず、絢子は面を掩って噎びあげた。理をつくし情もつくした文章だった。悲しげな文字はどこにもない、凛とした心の美しく澄みきったさまがよく表れているけれども、それが却って二人の胸を刺した。その澄みきった筆つきの裏に、どれほどの苦しさ悲しさが秘めてあることだろう、さりげなく走らせた文字の一つ一つは、おそらく涙で濡れているに違いない、……信三郎はふと面をあげた、すでに黄昏の深くなった廊下を、しずかに近づいて来る足音が聞えたのだ。見ると若いはしたの一人が白菊の花束を捧げてしずかにそこへ膝をついた。
「申上げます、ただいまどこやらの使いの者が、この花束をお届け申しにまいりました」
「どこからの贈り物だ」信三郎がそういうよりさきに、絢子が立っていって花束を受取った、――使の者は贈り主の名を知らず、ただことづかってきたと云ってたち去ったという。はしたをさがらせて、信三郎と絢子はその花束を見まもった、……雪のように清浄な白菊である、むせるほど香の高い大輪の花の中から、一枚の短冊が出てきた。
心おきなくゆく道や菊月夜智信
　智信とは小房の名であろうか、
「……あなた」絢子はたまりかねたように、思わずあなたと呼び双手で顔を押えた。
「この人の心をあだにしては済まぬ」信三郎は妻の嗚咽を聞きながら云った、「……絢子、あらためて盃をしよう、この花の主のためにも、それが正しい道だとは思わないか」
「はい……」絢子は涙で濡れた眼をあげた。二人はしかと顔を見合わせた、そのとき庭のあたりで誰かの低い声が聞えた。
　――おお月が出た。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）花

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　やけあとの、たがやされた　ところには、みどりいろの　むぎが　ふさふさと　しげって　いました。また、やわらかそうに　みえる　わかなに、きいろの　花が　さいて　いました。
　しかし、まだ　あとかたづけの　してない　ところには、大きな　石などが　ころがって　いました。こんなに　あれて　いる　あきちだけが、ぼくたち　子どもの　あそびば　でした。
　ちょうど、大きな　石の　下から、すいせんが　ねじれて　あたまを　だして　います。その　くきは、やせて　いたけれど、つぼみを　もって　いました。もし、この　石さえ　なければ、のびのびと　して、うつくしい　花が　さくで　あろうにと　おもうと、かわいそうに　なりました。
　ぼくは、かおを　ふくらまして、りょう手へ　力を　いれ、うんうんと　うなって、石を　どかそうと　しましたが、石は　びくとも　うごきませんでした。
「ああ。」
と、ためいきを　ついて　いると、いつ　かえって　きたのだろうか、あたまの　上を　つばめが、ピイチク　ピイチク、ほがらかに　なきながら、とんで　いました。
「ぼくも、おとうさんが　かえったらなあ。」
と、とおい　空を　みて、かなしく　なりました。
「もう　ちっとの　あいだ　がまんして　おいで。ぼくが　あした、みんなを　つれて　くるから。そして、この　石を　どかして　あげようね。」
と、ぼくは　花に　むかって　いいました。
　花は、わたくしの　ことばが　わかったのだろうか、そよ風に　からだを　かすかに　うごかしました。
　ばんがた、ぼくは　うちの　ほうへ　かえって　いきました。しきいを　またぐと、へやから　ラジオの　音が　して、にいさんの　きいて　いるのが　わかりました。
「ただいま。」
と、ぼくが　いうと、あちらから　にいさんの　こえで、
「たけちゃん、はやくおいで、いま、ラジオから、日本むけの　でんぱが　はいったんだよ。」
と　しらせました。そう　きくと、
「ほんとう？」
と、ぼくは　おぼえず　さけんで、その　そばへ　かけよりました。
　だが、その　ときは、おはなしが　おわったばかりの　あとで、なつかしい　レコードが　きこえて　きました。

ほたあるの　ひかり、まどの　雪
………………………………………

　そこで　いっしょに　きいて　いらした　おかあさんは、
「おとうさんも、あちらで　この　うたを　おききに　なって、たけしは、もう　なん年生に　なるかなと、おもって　いらっしゃるでしょう。」
と、おっしゃったので、ぼくは　いっそう　おとうさんを　こいしく　なりました。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　今年は世界的に非常に暑い年らしい。
　例年の札幌の七月は、非常にいい時候であるが、今年は三十四度を越える日があって、避暑のつもりで來た内地の人たちを、大いに面喰らわせた。
　東京の暑さももちろんであったが、シカゴへ來てみると、連日九十八度、百度（攝氏三十六・六度ないし三十八度）という日がつづくので、がっかりした。それでも八月半ば過ぎになってから、これでもまだ樂になったので、その前はひどかったようである。全然中だるみなく、百度上下の炎暑が、一ヵ月もつづいたので、皆すっかり參ったそうである。
　市内に住んでいる人は、店はもちろんのこと、アパートでも、風通しは惡く、煉瓦も鋪道もやきつけられているので、東京や大阪の一番暑い日よりも、もっと惡い。しかし避暑に出かけられない人たちは、そういうところで、實によく働いている。日本から來ている學生たちも、たいてい夏は働いて、學資をつくっているが、並大抵の苦勞ではない。
　日本では、アメリカが暑いときいても、どうせ冷房があって、家の中は涼しくなっているだろうと、簡單に考える人が多い。寒さの方は、たしかに暖房はどこの家でもよく設備されていて、あまり心配がない。しかし暑さの方は、アメリカでも、まだまだ對策は普及していない。ホテルでも冷房裝置のあるところの方がずっと少ない。部屋數三千、大きさでは世界一を誇るシカゴのコンラード・ヒルトン・ホテルでも、全館冷房はしていない。ごく上等な部屋だけ、部屋別に冷房裝置をつけている程度である。
　從って住宅やアパートでは、冷房裝置のある方が珍しいのであって、恐らく九割以上のアメリカ人は、百度の炎熱の下にあえぎながら、働き且つ眠っているわけである。このあたりシカゴ郊外の高級住宅地で、中流以上の家庭が多いが、それでも住宅に冷房を施している家は、滅多にない。二三年前から、比較的簡單な個室用の冷房裝置が出來、盛んに廣告しているが、普及には、まだ程遠い。
　アメリカは、非常に氣候の惡いところである。唯一の例外として、カリフォルニア州の海岸沿いの一部に、常春の地帶があるが、そこが日本移民と關係が深かったので、日本では、アメリカは非常に氣候のよいところのように、ぼんやり考えられがちである。
　しかしシカゴと限らず、ニューヨークも、ワシントンも、ボストンも、非常に暑いところで、百度近い炎暑が二ヵ月も、年によっては三ヵ月もつづく、沙漠地帶はもちろん論外である。冷房裝置などは、ごく近年のもので、よくこういう暑いところで、いわば自然を征服して、近代文明をつくり上げたものだと思う。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）沖野鳳亭

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）竹中｜格之進

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

一

　沖野鳳亭が何故竹中格之進を殺さねばならなかったか、その根本の理由に就いては、出来るだけ簡単に述べて置く。この譚の主な目的が、実は沖野鳳亭の選び出した奇妙な殺人方法及びそれがどんな結果になったかということ、その二つを説明するのにあるからなのだ。そして又一方では、殺人の動機そのものが余り珍らしいものでもなく、それを詳しく述べ立てていた日には読者諸君が或は退屈してしまうかも知れぬのだ。要するに沖野と竹中との二人は、住谷良子という女を愛していた。女はしかし竹中の方により多くの好意を寄せていた。そこで、沖野が竹中を殺そうと思い立ったのだった。
　沖野鳳亭は文士だった。文壇では先ず中堅どころの作家である。が、それはそれとして置いて、この男の有っている大きな特徴というのは、妙に気が弱くて、だから又正直であるということだった。人殺しでもしようという男が、気が弱くて正直だというのは、少しばかり変に聞えるかも知れない。が、それはほんとうのことである。彼は自分の創作を発表しても、誰かが賞めてくれるまでは、少しも自信を有てない男であった。なかなか勉強家でもあったので、時には何か素晴らしい文学上の問題などを見付け出す。が、彼はいつもそれを自分一人の胸の中へそっと蔵い込んでしまって、文学論などは一度も発表したことがない。その文学論のうちに、どんなに些細な一ヶ所でも、他から揚足を取られるようなことがあってはならない。とそればかりをくよくよ心配する。事実又、稀に友人の誰彼と議論などを闘わしても、彼はその途中で相手から何か一寸したロジックの誤りを指摘されると、もうそれだけで狼狽の極に達し、顔を真赤にして支離滅裂なことを云い出してしまう。結局は、大綱から観て明かに正当な彼の説も、表面上では見事に相手から圧し潰される。そういったような人柄で彼はあったのだ。
　この非現代的な弱い性格の沖野鳳亭に対して、竹中格之進も住谷良子も、常々から彼を蔑視っていたことは確かである。竹中格之進は、大学出身の理学士だが、相当富豪であるのを幸に、今は別に何処へ勤めるでもなく、自分の家に研究室を造って、道楽に細菌学の研究などをやっている。もとからの友達なので、その竹中の家へ時々沖野が遊びに出掛けるという訳であったが、その頃、新進のピアニストとして大分有名になりかかっていた住谷良子を、最初に知ったのは沖野だった。ふとしたことから知合ったので、それから二三度会ううちに、沖野は激しく良子を恋するようになった。が、それにしても彼は例の気弱いたちで、容易にその恋を打明け得なかったのである。シネマを観に行ったり散歩をしたり、幾度か機会には恵まれながら、もし万一にも拒絶されてしまったらと、沖野はそればかりを先きに心配し、ネチネチと煮え切らぬ態度しかとれなかった。もっともそれには、住谷良子が蠱惑的なうちにもどこか上品なところもあって、迂闊には近づき難い気もしたのであるが、そのうちに沖野が竹中を紹介すると、良子は忽ち竹中の中へ引き付けられて行ったのだった。もっと前に、自分が思切って打明けていたらなアと、流石に彼とても思うには思う。が、それはもう後の祭りで仕方がなかった。そして、このような臆病者の常として、彼はその後もおめおめと竹中と良子とに交際っている。三人で肩を並べて銀座通などを散歩する。――だが、表向きは彼等の恋を祝福するような顔をしていて、一人っきり淋しく下宿へ戻って来ると、堪まらない自己嫌忌の情に襲われたり、又は良子の美しい弾力のある姿態をそれからそれへと脳髄の中へ描き出し、不思議な情熱のやり場に※き苦しむ。到頭、惨めな敗北者になってしまったのだった。
　で、このような沖野鳳亭であったからには、大それた殺人などということは、容易に決心の出来るものではなかった。それは、後に述べるような素晴らしい殺人方法をひょいと思付いたればこそである。といって、それを思付く前にも、ここで竹中を亡き者にすれば、今度こそ自分もテキパキと、良子を自分のものにして見せるがなあと、薄々ながらそんな風に思わぬでもなかった。それに就いてはこの譚に少し関係のある挿話もあるので、序でにそれを述べて置くが、沖野がその決心を抱くようになったより二三週間ばかり前のこと、彼等三人はその時何気なく犯罪に関する、雑談を交していた。が、やがてその雑談もぼつぼつ終り際になった時、竹中は最後の結論をでも与えるかのように、ふと次のようにいったのである。
「や、しかしだね。これで案外沖野君などが人殺しをやりかねないぜ」
　沖野はその時ギョッとした。そしてすぐと何か適切なことをいわなければいけないと思いながら、いつものように顔を真赤にして、口を無暗にもぐもぐさせた。
「あら、どうして？　まさか沖野さん、そんな方じアありませんわねえ」
　良子がそんな風にいってくれたが、すると竹中は揶揄うようにニヤニヤした。
「オヤオヤ良子さん、そんな言い方をしてはいけませんよ。まさか沖野さんだなんて、そのまさかが何だかへんじゃありませんか。幾分かは肯定の意味が入ってますよ」
「だって――」
「ほら、そのだってというんだってへんでしょう。ハッハハハハ。いや、失敬々々、何も僕は君がほんとうに人殺しをやるっていうのじゃないさ。ただ、沖野君のような穏和しい人が、案外真面目に人殺しなんかを計画するんじゃないかと思うのだね。ねえ、そうじゃないかしら、沖野君――」
　後で考えれば、この時竹中は良子と二人で何処かへ行くという約束でもしていて、それで沖野がいつまでも彼等の仲間に加わっていたのを、内心じれじれとしていたのかも知れなかった。しかし沖野は、その無礼極まる相手の言葉を、どう返事していいかひどく困った。
「ハッハ、そうかねえ。だ、だが、この僕にも何処か犯罪者に特有な容貌でもあるのかい。え、どこにそんなものがあるのだね、額かい、それとも顎の辺かい？」
　可哀相にも、沖野はわざとおどけた眼付をして、自分の顔のあちらこちらを押えて見せた。そしてそのおどけた顔が、自分自身、泣くように引き歪められていることを知っていたのだった。

二

　そこで、沖野鳳亭が後になってふと思付いた殺人方法というのが、こうである。一口にいうと、竹中格之進は一匹の猫を飼っていた。マミイという名で、美しい滑かな白い毛と、金色のまん丸い眼玉とを有っている。そして竹中はこの猫を非常に可愛がっていて、夜は自分の寝室の隅へ寝かして置いてやったのだが、沖野はそのマミイに竹中を引っ掻かせようと考えたのだった。
　それは何でもひどく蒸し暑い日のことであった。沖野は竹中を訪ねて行って、竹中の寝室からは扉一つで往来出来るようになっている、書斎兼研究室の中で、何やかや話し込んでいたのであったが、その時、顕微鏡のオブエクトグラスをいじりながら、頻りに沖野の話に合槌を打っていた竹中は、ふと、寝室からの扉が開いたままになっているのに気が付くと、
「あ、いけない！」
　と叫んでオブエクトグラスを抛り出し、吃驚する程の音を立てて、扉をバタンと閉めてしまった。
「この頃、把手の工合が悪くなっていていけないんだよ」
　その言い方が妙に仔細あり気に聞えたので、訳を訊ねると竹中は答えた。
「なにね、マミイの奴が来て悪戯をして困るんさ。ほら、ここにはこんな恐ろしい奴があるのだからね」
　竹中は硝子製の小さな容器を指し示した。横に貼り付けられたレッテルには、Tenanus facillen と書いてあった。
「何だねこれは？」
「うん、破傷風菌だ。こいつの集落をマミイの爪にでも喰付けられたら、どんなことになるかも知れない。間違って君でも引掻いたものなら助からないぜ」
「傷口から感染するんだね」
「そうだよ、こいつにやられると、先ず大抵は絶望だ。殊にね、この病気の患者にとって一番不幸なことは、恐ろしい強直発作が来た時にね、患者の意識が至極明瞭だということなのだ。医者の方では何とかいっているが、発作が来ると、患者は泣笑いのような顔になって、頭と踵とだけで弓のように反ってしまう。汗をだらだらと流して、とても見てはいられないそうだ」
「苦しいんだね」
「苦しいとも！　こいつにやられては、どんなに我慢強い男でも、ヒーヒーといって泣き喚く、それが又、聞くに堪えない悲鳴なのさ」
　その時はこれだけの会話で済んでしまった。が、間もなく沖野は、自分の下宿の一室で、ひょいとこの会話を思出して、我知らずゾクンと頸を縮かめた。
　破傷風に罹らせれば、苦もなく竹中を殺してしまえる。しかも、マミイにそれをやらせれば、誰も自分を疑う者は無い。簡単明瞭、実に素晴らしい方法ではないか。
　実をいうと、この方法は何も彼が有頂天になって喜ぶ程、それ程に珍らしいものではなかった。パリの近郊で起った事件だが、犯罪学の泰斗として有名なベルチロン氏もこれに関係している。スファン・ラルセンという男があって、その弟のヤルクというのが、兄ラルセン夫妻を、殆んど同じような手段で殺しているのだ。その事実譚を沖野がよしんば知っていたにしたところが、彼は多分この折角思付いた方法を、むざとは思切ることが出来なかったであろう。見たところでは、凡てがお誂え向きに出来ていたのである。
　ただしかし、沖野は前にもいった通り、人並外れて気の小さい、病的と思われる位に心配性な男だった。それで、いよいよ本気になってその実行を考えることになると、それに関連して種々の事柄を克明に按排し考慮して見ねばならなかった。こうしたことは、その実行の途中だとか、又は実行後にでも、予想外なことが一つでも起ってくれては困るのである。殊に彼は、自分自身至って気の弱いことを知ってもいるので、もしそんなことがあれば、忽ち自分は、必要以上に狼狽するということをひどく懼れた。数学の公式みたいに、キチンと順序を樹てて置いて、その通りにやって行かなければならぬと思った。順序が組立てられたなら、なるべくそれを一応練習して見るのもいい。そして練習の結果、少しでも危険だと思ったら、又新しい順序を樹て直す。その練習も失敗したら、今度は仕方がないから中止してしまう。出来ることなら、実際練習をやって置きたいと思った。
　まさか練習をするわけにも行かなかったが、ここで断って置かなければならないのは、彼といえども、実際にマミイを使おうと思ったのではなかった。出来ることならそうしたかったのだが、生物のマミイは自由にならない。マミイの爪へ培養器中の破傷風菌を塗るにしても、その際自分の手へ傷を付けられては大変だった。それで彼は、後になって、それがマミイの仕業としか見えないような手段を選ぶことにした。猫の爪に似せたものを作って、それで竹中の露出している手なり脚なりを引掻くのである。その偽の爪へどうにかして菌を塗り付けて置けばよいのだった。滑稽にも、この際猫が人間と同じように喋れぬということ、これが沁々と彼には有難く思えた。マミイが全部の罪を背負うのである。彼は相当の太さの針金を見付けて来て、下宿の蒲団の中に潜り込み、根気よく鑢で擦って、猫の爪型を五本作った。その爪を、長さ五寸ばかりの手頃な棒に、一本ずつ、根元を火鉢で焼いて植え込んだ。小さな熊手のようなものが出来上ったのである。
　実行の時期、及び破傷風菌をいかにして手に入れるかということ、これは事実上沖野が最も苦心したところであった。訪問した時に、そっと菌の培養器を盗んで来て置いて、例えば適当な夜に竹中家の門の傍にでも潜んでいる。そして通りかかった竹中の手をぐいと引掻いてから、逃げ出してしまう。というようなことも考えて見たが、それではどうも心許ない。慾をいえば、竹中が破傷風に罹った後、すぐにマミイの仕業だと分るようにしたかった。それには、培養器の方へも、マミイが脚を突っ込んだ形跡を作りたいし、何かと困難な点が多かった。が、幸か不幸か、そのうちに彼は、願ってもない機会を掴むことが出来たのである。

三

　梅雨が霽がって、これから熾烈な夏になろうとしていた或る日のこと、沖野はその日の昼の間、殆んど午後中一杯を竹中の家で過ごしたが、夜になると、今度はこっそりと竹中家の庭へ紛れ込んだ。ポケットには、例の爪を忍ばせて、いい機会でもあったらと、実はそれを窺うつもりであった。
　もっとも、彼は常々庭の方からじかに竹中の書斎を訪れていた。だから、無論この場合にしても、もし途中で誰かに出会したら、何気なく訪問して来たような態度を装うつもりであった。そして、この夜は誰にも姿を見られなかった。彼はやがて、寝室と研究室とがすぐ鼻の先きに見える、大きな躑躅の藪蔭へこっそりと蹲み込んでしまったのだった。
　竹中家は、母家が日本風でそれに鍵の手なりに喰付いた、竹中の研究室と寝室と、もう一つ応接間だけが洋館になっていた。母家の方には、竹中の母親と弟妹と、そして女中や書生が住っている。沖野がそこへ行った時は、恰度八時頃であったので、その母家ではラジオに聴き入っている様子であった。彼はそのラジオの音にも耳を配り、又、誰かが庭へ出て来やあしないかとも注意していた。もし跫音が聞えたら、すぐに躑躅の藪蔭から全身を現わし、声をかけられてもまごつかないようにしようと思った。
「いえね、何だか螢のようなものが光ったんですよ。――竹中君はおりますか」
　こんな風にいったらいいだろう。螢だなんて下手いかな、いやいや、季節が梅雨の後なのだからそう不自然には聞えまい。何喰わぬ顔でそういって、そのまますぐと研究室の扉へ近づいて行くことにしよう――。
　庭は暗くて、蹲んでいると、蚊が頻りと手や顔を襲って来た。靴下を透かして刺す奴もある。彼はその蚊を追い払うのに最初のうち一生懸命であったのだが、しかしそのうちに意外な事実に気が付いた。
　竹中のところへ、今、住谷良子が訪ねて来ているのだった。蹲んだ腰を半分ばかり伸ばして見ると、良子は竹中の寝室で、こちらへ斜っかいに顔を向けて、何か一心に読んでいるのだった。青い色の薄物を着た胸から上だけが見えるのだが、俯向いた白い頸にウエイヴをかけた髪がぼかしたように垂れかかり、それが妙に媚めかしく、沖野の眼には粘りつくような感じであった。思切って立上って見ると、何か読んでいると思ったのは実は良子が椅子に腰をかけて、その膝へマミイが乗っているのであった。が、その途端に、こちらからは反対側の、母家へ通じた扉がスッと開いて、竹中の姿が現れた。
「持って来ましたよ、これでいいでしょう」
　竹中のこういったところを見れば、良子はもうずっと前からここへ来ていて、竹中は母家の方へ、何かを取りに行って来たらしい。沖野は、竹中の顔を見ると同時に、ドキリとして再び蹲み込んでしまったけれど、腹の底から、むらむらと嫉妬の情が湧いて来るのをどうしようもなかった。
　昼間、彼がここへ来ていた時には、竹中はそうした素振を少しも見せず、それに今思出して見ると、夜は何か研究上のことで非常に忙しいなどといっていた。それが、こうして良子と楽しそうに語らっているのだ。
　見ていると、そのうちに突然竹中が室の中で立上った気配だった。そしてツカツカと窓へ近づき、庭に面した窓を一つ一つ引き下ろし始めたのである。
「あら、そんなことをして暑いわよオ」
　良子がこういった。それはあのような上品なところのある良子の口から、どうして出たかと思われる位に、媚を含んだ甘え切った声であった。沖野は、ハッと痛痒いような悩ましさを感じた。窓は曇硝子になっていたので、竹中に続いて、良子が同じようにその窓際へ近づいて来る姿が映った。竹中は窓を開けさせまいとし、良子はそれを開けようとする。二度三度、二人の肩や腕がもつれ合ったかと思うと、突然竹中が良子を抱きすくめた。
「ア――」
　低く押えつけるように叫んで、良子は弓のように身を反らした。が、その巧妙な、ステイジダンスのように次第に反らして行った姿態を、ゆらりと元へもどすと同時に、しなやかな腕がながながと伸びて、固く竹中の首にからみ付いてしまった。沖野がじっと息を詰めているあいだ、二人の影はぴったりと吸い付いたまま動かなかった。
　それから後一時間余り、沖野が味った種々の感情は、どういって現わしていいか分らない。気付いてみると、竹中は完全に窓を引下したのではなかった。一つの窓の下框と閾との間が一寸ばかり開いている。沖野は無暗にカーッと上気してしまった。粘っこい唾を嚥み込み嚥み込み、彼はその窓框へ守宮のように獅噛み付いた。それは阿片の夢に誘い込まれた、いとも奇怪なフィルムでしかなかったのだが……。
　途中で、彼は思わずドタリと音を立てて、窓の下へ滑り落ちた。が、いい工合に、内ではそれに気付かなかったらしい……。
「……オヤオヤ、もうこんな時間になりましたかねえ」
　ふと、こういう竹中の声が聞えたのは、それから少時経った後であった。続いて、
「マミイちゃん、さあ、抱っこ」
　と気のせいか、わざとよそよそしい良子の声もした。
　この時になって、ようやく沖野はハッと気を取り直すことが出来たのである。彼は狼狽てて、以前の藪へ身を隠した。室の内ではそれからなお二十分近く、何かごとごとしていたが、間もなく庭に向った扉が開かれた。身仕舞を済ました良子を、竹中が送って行くのである。良子は、片腕に一寸嵩張った四角な風呂敷包を抱いていたが、空いている方の腕は、並んだ竹中の肩と、捩じれ合う位に近づけていた。
「ね、心配しないで下さいよ。多分、明日か明後日のうちには、僕の方からお宅へ伺いますよ」
　良子は黙り込んでいたが、その耳へ竹中は優しくこんな風に囁きながら、ビクビクしている沖野の傍を通り抜けて行った。そしてやや少時して、竹中だけがそこへ帰って来たのだった。
「今に見ていろ！」
　沖野は相変らず藪の蔭に潜みながら、遣り場のない忿懣を、こうでも呟いて見るより仕方がなかった。
　で、なおもじっと様子を窺っていると、四辺は一寸の間しーんと静まりかえっていた。が、やがて誰かが竹中の寝室へ這入って来た気配だった。
「あ、お母さんでしたか――」
　すぐに竹中の声がした。
　そしてそれからやや長いこと竹中と母親とが低い声で話し込んでいた。少しも聴き取ることは出来なかったが、多分、竹中と良子との結婚問題であろうと思った。
「じアね、このことはあなたが上手にやらないといけませんよ」
　はっきりとこういう声がした。話が満足に済んだものらしい。が、沖野にとっては、その次に聞えて来た簡単な会話が、つーんと鋭く胸へ響いた。
「ええ、大丈夫ですよ」
　と竹中は答えて、それから追いかけるように言葉を継いだ。「あ、それからねえお母さん、済みませんけれど、誰かにそういって珈琲を拵らえさせてくれませんか。今日は頭をひどく使ってしまって――」
「珈琲なんぞ飲んで、夜が余計眠れないのじアないですか」
「いいえ、いいんですよ。飲んでも飲まないでも眠れないことは同じです。だから薬を飲んで眠るんですが、そうすると朝まで何も知らずに眠ります」
「薬だって矢張り毒でしょうに」
「大丈夫ですとも。毎日やるのじアないのですから――」
　声の調子では、母親は母家への廊下口に立ち、竹中は室の窓の近くにいる様子であった。が、沖野の耳には竹中の薬を飲んで眠るという言葉だけが、はっきり残った。
　寝室へ忍び込むのは、いかにも冒険に過ぎた気味があって、彼はそれまでなかなか決心が付かずにいた。けれども、竹中は今夜、何も知らずにぐっすりと眠るのだ。そこへ忍び込むのは、何の雑作もないことではないか。
　窓の外にこうした恐ろしい考えを抱いた人間がいるとも知らず、やがて母親はそこを立去って行った。五分ばかり経って、女中が珈琲茶碗と、水を入れたコップらしいものを運んで来た。沖野は、窓に映った影によって、竹中が果して何かの丸薬を嚥むのを見た。
　それでも息を殺して、沖野は時間の経つのを待っていた。竹中は、その後一度研究室へ入って来て、軽く口笛を吹きながら電燈を消した。沖野にとって、更に好都合なことには、窓が一ヶ所、先刻の通り、細く開いたままになっているのであった。
　――彼は約一時間ばかりの後、靴下だけになって竹中の寝室へ忍び込んだ。室内は案外暗かったが、手探りで研究室との境の扉を苦もなく開けた。マッチで照らして見ると、例の培養器はすぐと眼に付いた。その中へ爪を突込んで、いかにも猫のしたように、わざとそれを覆えして置いた。それは固形のゼラチン培養器であったので、実験台の上へ、二三片の小さな破片を落し、それを棒の一端に作って置いた猫の足跡に似せた部分で、ぐいと押し潰して置くことも忘れなかった。
　そして竹中の寝台へ近づくと、この時はマッチを擦ることは止しにして、暗い中をじっと瞳を凝らしているうちに、竹中が右手を掻巻の外へ突き出しているのを認めた。その手の甲を、一思いにぐいと引掻いた。竹中は、ムニャムニャといって寝返りを打った。途端に寝台の端から、パサリと軽く音がして下へ落ちたものがあった。
　ビクリとしたが、その音は一寸何の音だか分らなかった。
「あ、そうか、マミイの奴だな――」
　だが、マミイは、それっきり室の隅へでも行ったと見えて、音一つ立てなかった。竹中も眼を覚まさなかった。
　無事に、彼はその寝室を脱け出したのである。爪は、下宿へ帰る途中で、通りがかりの溝泥の中へ捨ててしまった。

四

　翌朝、沖野鳳亭が目覚めた時は、午前十時を過ぎていた。
　目覚めるとすぐに、昨夜のことを思出したが、頭の中で一応、何か手抜かりはなかったかと考えて見た。何も手抜かりは無かったらしい。彼は割合に落着いて、遅い朝飯を済ますことが出来た。いつも自信のない彼としては、寔に不思議な現象でもあったのである。
「だが、結果はどんな風に行っただろう。あれだけに苦心して、しかも奴が破傷風に罹らなかったとすれば――」
　大胆に今日はこちらから出向いて、その結果を確かめて見たいように思った。が、流石にそれ程の勇気はなかった。そしてその代りに、お昼頃から図書館へ行った。迂闊なことではあるが、彼は破傷風について、まだ詳しく調べてはないのであった。臨床細菌学だとか通俗医学辞典だとか、そんなものを借り出して見た。それによると、大体は竹中がかつて語ったようなものであったが、ただ一つだけ、この病気にも一定の潜伏期間があるということを知って、それが一寸気になった。
「伝染後、四日乃至十四日間にして発病し僅かの前駆症として云々――」
　という風に書いてある。今朝になって竹中が手の甲の傷痕に気が付いて、すぐと消毒してしまうのではないか。マミイが培養器へ脚を突込んだことを発見すれば、当然消毒をするだろう。とすれば、折角の苦心が水の泡になってしまうが――。
　又しても、結果を確かめに行きたくなったが、その日はようやく我慢してしまった。そして翌々日の朝、この時はもうすっかり諦めたような気持で、彼は到頭竹中を訪ねて行った。と、事実は意外にも彼の企みが成功していたのである。行って見ると、竹中家には慌しい気分が漲っていた。廊下を書生や女中が小走りに歩き、竹中の寝室には、母親を初めとして医者が二人もやって来ていた。
「どうしたのです？」
　一生懸命で平気を装いながら、彼は竹中の弟に訊ねて見た。
「破傷風なんです。昨夜の十時頃に発病して、もう少し前に駄目になりました」
　弟は答えた。ふいに腹の底へ何かがドキリと突き当ったような気持だった。奇妙にも、成功したことが反って情ないようにさえ思われた。同時に、大きな不安がむくむくと頭を擡げて来たのでもあった。
「まあ、沖野さん！」
　その室へ這入って行くと、最先きにこういって声をかけたのは、眼を泣き腫らした竹中の母親だった。既に、死体になってしまった竹中の枕頭に、母親と、それから良子もそこへ来ていたのである。
「沖野さん、あなたがいらっしったのは一昨日でございましたね。あの時は、あんなに元気だったのに――」
　沖野がしどろもどろに悔みをいうと、母親は泣き声でこんな風に云った。そして、死体にかけてあった白い布を取り除けて、竹中の死顔を見せようとした。沖野は、チラリとそれを見ただけで、すぐに視線を外らしてしまった。その視線の先きに、石のように黙って椅子へ腰をかけている良子の顔が、何故か、きっと自分を睨みつけているように思われた。
「爪の痕はどうしたのだろう？」
　誰もそれをいわないので、彼は内心で非常に焦った。竹中の右手の甲を見たかったが、それは毛布の中で、型の如く合掌させてある風であった。死体の置いてある寝台から少し離れて、二人の医者が小声で何か話している。それに訊ねようかと思って、しかし迂闊に自分からいい出してはならぬことに、気が付いた。
　それから後のこまごましたことは、余り管々しくなるから省略するとして、沖野はそこに小三十分いた後に、一旦下宿へ引き揚げた。もう一度気を落着けてから出直したいと思ったのである。そしてその小三十分の間には、例の竹中の弟からまだ破傷風伝染の経路がはっきりしていないということだけを、辛くも訊き出した。すぐにも分りそうなものなのに、何故分らずにいるのだろう！　彼は不審の念に駆られながら、押し切って訊ねることも出来なかった。
　下宿へ引き上げて三時間近く、その間に竹中家で何が起っているかを心配しいしい、沖野はじっと考えに耽っていた。一番気にかかるのは、病気伝染の経路が分らないということであった。好ましいことではないが、場合によっては自分がそれをうまく発見しなければならぬ。怪しまれないようにするにはどうすればよいか。彼は、小説を作る時のように、口の中でいろいろの言葉を用意した。そして午後一時頃再び竹中家へ出向いて行った。この時、竹中家へはもう沢山の見舞客が詰めかけて来ていて、彼はそれらの客人のうちに、検事とか刑事とかいうようなものがいるのではないかと、ビクビクもので見廻した。幸にしてそれらしい姿もない。――
　死体が母家の方へ移されたというので、今度は沖野は母家の玄関から這入って行った。が、彼が恰度玄関の式台を上ろうとした時であった。
　彼はギョッとしてそこへ立停った。
　殆んど真正面に、良子がマミイを抱いて彳んでいたのだった。
「呀ッ！　危い」
　こう叫ぼうとした口を辛くも噤んだ。これはこの瞬間、一種の錯覚であったのである。マミイの爪に、恐ろしい破傷風菌が附着しているように思ったのだった。
「さあ、どうぞ」
　途端に、竹中家の親戚らしい人がこういってくれて、彼はホッと胸を撫で下した。
　すぐに、奥の方から香の煙がただよって来たのであった。

五

「どうも実に突発的な災難ですねえ」
　いかにも闊達らしい四十年配の一人の紳士が、なにげない調子で、沖野鳳亭に話しかけたのは、それから間も無くの後である。
「や、私は俵巌という者でして、こちらへは前から御懇意にしていたのですよ。いかがです、あちらへ行って一息抜いて来ませんか」
　差出された名刺には、弁護士という肩書が付いていた。誘われるままに、沖野は俵弁護士と一緒に洋館の方の応接室へ行った。それと一緒に、他にも二人ばかりの弁護士が、扇子で頻りに胸の辺を煽ぎながら随いて来た。
　母家には多くの見舞客がいたのに対し、こちらは大変に静かだった。
　俵弁護士は、応接室の隅にあった煽風機にスイッチを入れて、それからゆったりと籐椅子に腰を下ろした。一緒に来た二人の紳士は、それと少しく離れて、書棚から取出した写真帳の頁を繰り始めた。
「葉巻はいかがです？」
　俵弁護士は慣れ慣れしく葉巻などを勧めて、自分でも、甘美そうにポカポカと喫い出した。
「失礼ですが、あなたは故人の御友人だったのですかね」
「ええ、そうです」
　ふいに、沖野は不気味な感じがした。が、俵弁護士は、元気そうな顔に、人の好い微笑を浮べている。
「あなたも驚かれたでしょう？」
「全くです。破傷風だなんて――」
「何しろ恐ろしい病気ですね。あんな奴に罹られては敵いません」
　だが、どうして伝染したのかと、それを訊ねようとしながら躊躇していると、俵弁護士が恰度いい工合に切出してくれた。
「ですがあなた、どうしてあんな奴が伝染したか、これをあなたはどう思います」
「さア、……一向訳が分りませんね。先刻、竹中君の弟さんにも一寸訊いて見たのですが……」
「先刻ってのは？」
「三時間ばかり前に、僕は一寸ここへ顔を出したんです。何もこんなことがあるとは知らなかったのですが……」
「そうでしたか。や、しかし、実はもう分っていますよ。これァね――」
　俵弁護士は、ここで急に声を低くした。
「最初はほんとうに訳が分らなかったんです。何しろ、女中の奴がいけませんよ」
「え、女中？」
「女中なんです。名前を忘れてしまいましたがね、昨日の朝のことだそうです、その女中が七時か八時頃に、故人の寝室へ這入って行きましてね。ええ、前夜吩咐けられていたのを忘れたので、故人の古いパジャマを洗濯に出そうとして行ったのだそうです。が、そこで行って見ると、寝室と研究室との境の扉が半分ばかり開け放したままになっていました。女中は吃驚してそれを閉めたのだそうです」
「というと？」
「お分りになりませんか」
「え、いや、ど、どういう意味なんでしょうか」
「故人が常々から、その扉のことを非常に気にしていたのだそうです。確乎り閉め切って置くべき扉だったのです。それで扉を閉めてから、又思い付いて研究室の方へも行って見ると、実験台の上がひどく乱雑になっておりました。よせばよいのに、女中がその辺を綺麗に片附けてから帰ったのです。つまり。そのために、故人も注意を怠ってしまったし、後になって、容易に伝染の経路が分らなくなったという訳でした」
　廻りくどい俵弁護士の説明が、ようやく沖野にも呑み込めて来た。が、そこで彼は、なおも白ばっくれることを忘れなかった。
「へええ、そういう訳だったのですか。しかし、結局のところは、それでどんな経路をとったんでしょう」
「それがですね、実は猫のやった仕業だというんです」
「え？」
「ほら、ここには猫が飼ってあったでしょう。あの猫が夜のうちに破傷風菌の壺の中へ脚を突っ込んで、それから故人の手頸を引掻いたという訳なんです。調べて見ると、成程、傷痕がありましてね、え、それがその今言ったような訳で、迂闊には迂闊だが、故人が目覚めた時には扉がちゃんと閉まっていて、まさか、猫がそんなことをしたのだとは思わない。それで碌に消毒もせずに外出してしまったんです。もっとも結婚問題が起っていた時でもあるし、その方へひどく気を奪られてもいたのですがね。発病したのは外出先きから帰って来てから間も無くだそうです」
　ここまでいわれて見れば、沖野は完全に自分の勝利であるのを知った。
「なるほど、そうでしたか」
　といって、この時彼は、さもさも思い出したように言い添えた。
「そうそう、そういうと僕も思出しましたよ。竹中君がいっておりましたっけ。猫が研究室の方へ這入ると大変だなんて――」
「へへえ、すると余程心配するにはしてはしていたんですねえ」
「そうらしかったですよ。用心していながら到頭やられたというものでしょう。夜のうちに、扉が開いていたもんだから、猫の奴が這入って行ったんですな」
「多分、そんなようなところでしょう――」
　俵弁護士は、この時ひょいと口を噤んで、パチパチと眼を瞬いた。何か気になった様子である。
「あ、ですがね、一寸腑に落ちないこともありますね」
「な、なんです？」
「扉です。扉が開いていたっていうことなんですがね。それ程用心深くしていたものが、どうして扉を開け放しにして寝たんでしょうか」
「さア――」
　と答えて沖野は、めまぐるしく思案を廻らした。向うでは何気なしにいっているようであるが、これはなかなか重大な質問だった。
　ここで扉が自然に開いたのだということを説明せねばならぬのだった。かつての蒸し暑かった日のこと、竹中は、扉の把手の工合が悪いといった。そうだ、一昨日は自分がここに来ていたし――。
「待って下さいよ」と沖野はいった。「そういえば一昨日僕はここへ来て午後中一杯いたんですがね、そうでしたよ、あの時にも扉がひょいと開いてしまいましてね」
「ほう、それでどうしました？」
「どうもしやアしませんが、竹中が急いでそれを閉めましたっけ。そして、把手の工合が悪くって困るとかいいましたっけ」
「一昨日ですね？」
「ええ、一昨日です。一昨日の昼間そういうことがあって。それから夜になって猫が研究室へ這入って行った――」

六

　だから、分りきっているではありませんか、と口にこそ出さね、沖野は内心得意であったが、次の瞬間彼はぶるっと身を顫わしたのである。この時俵弁護士が、何故か非常に意味あり気な笑を、その小鼻の辺に刻んだのだった。
　俵弁護士は突然席を離れて、先刻から写真帳を眺めていた紳士の傍へ行き、何かひそひそと囁いた。そして再び沖野の真向いに坐った。
「失礼しました。いえ、ふいに思い付いたことがあったのです。――が、ところで沖野さん、あそこにおられるのは、実は警察の方なんでしてね、今、気になったものだから伺って見ると、実に妙なことをいうんです。猫がやったんじアない、とこういっておられるのです」
「………………」
「変でしょう！　私もね、これはどうも理屈に合わんことだと思うのですが、そうですね、その前に一通り、私のしたことをお話しましょう。私が今日ここへ来たのは午前十時半頃のことでした。そうそうあなたが一度帰られた、それと入違いぐらいなものなんです。が、そこでだんだん医者などに訊ねて見ると、どうも訳が分らないというんでした。故人の右の手の甲には猫の爪痕が付いているし、それにその時は、先刻お話したようなことを女中が申立てた時でしてね、それじア明かに猫の仕業だろうと、私がまあ頑張ったわけです。私だってすぐに気が付きましたからね。扉が夜の間に自然に開いたのではないか、とこういって見たのです」
　再び俵弁護士の言葉は廻りくどくなって来た。沖野は一言も口を挿むことが出来なかった。あア、到頭俺は、何か過失を仕出来してしまったのではないか。この俵という男がそれを嗅ぎ付けて、ネチネチと俺を追いつめているのだ。だが、何だ、何が俺の過失だったのだ？
　俵弁護士は言葉を続けた。
「で、そう頑張っては見たのですが、どうしても私の説は通りません。何故といえば、丁度そこにおられた住谷良子という婦人が立派な証言をしているのです。この婦人は一昨夜ここへ来て故人と夜十時頃まで何か話をしておられたのですが、その帰る時まで故人の手の甲には、傷痕などはなかったといいます」
「だから、その帰った後で――」消えるような声で、ようやく沖野がいった。
「ハッハ、そうでしたね。誰にしても考えることは同じものです。私もそう思いましたよ。だが、矢張りそれでもいけませんでした。マミイという猫は、当夜、ここの家におりませんでした」
「え？」
「その婦人が、バスケットへ入れて、その上を又風呂敷で包んで、帰る時一緒に連れて行ってしまったんです。もっとも、それはその婦人の妹さんが猫を写生したいといったので、二日ばかり借りて行ったのだそうですがね」
　言われてハタと思い出したのは、当夜良子が片腕に抱えて行った四角な嵩張った品物だった。アア、だがそれにしても、自分が竹中の寝台へ近づいた時、軽く音を立てて床へ落ちたのは何であったか？　マミイがいなかったとすれば、あれは読みかけの新聞か何かであったのか？
　沖野は、眼の前が突然真暗になった気持だった。
　選びに選んで、自分が最も凶い機会を掴んだことをはっきりと知った。見る見る、足下の床が崩れ落ちて、自分は、暗い深淵へ真逆様に墜落して行くように思われた。
　懼れていた、予期以外のことが、唐突に起ってしまったのである。
「駄目だぞ、落着け。恐ろしい瀬戸際にいるのだぞ」
　彼は自分で懸命にそう言聞かせた。
　が、今大変な破目に立至ったことを思えば思う程、自分でも分る位に狼狽て始めた。
　反対に俵弁護士は、益々ゆっくりと喋り出した。
「で、そんな事情になって来ましたので、私も考え方を変えざるを得ませんでした。そのうちには、医者がマミイの爪を調べましてね、幸いここには必要な器具がすっかり揃ってはおりましたし、結局は、マミイの爪に菌が少しも附着していないということが分ったんです。私がそれからどうしたと思いますか？」
「分りませんよ、僕には」
　無愛想にこういって、沖野は俵弁護士から顔をそむけるようにした。
「オヤ、どうしました。大変に気分がお悪いようですが」
「いえ、な、なんともないです」
「ああ、そうですか。じアもう少しお話しを致しましょう。そこで私がふと思出したことがあったのでした。というのは、かつてフランスにもこれと同じような事件がありましてね。破傷風菌で二人まで殺人を犯した奴があるんです。私はてっきりそれと思いましたよ。それから又一方にはですね、こうして他殺の疑いが起って見れば、勢い犯人は誰かということになるのですが、日本にも昔からの諺があります。犯罪の陰には女があるっていう奴です。種々事情を訊き合せて見ると、さしづめ注意しなくてはならぬのが例の住谷嬢です。よくは分りませんが私は住谷嬢に頼んで、玄関口に彳んでいて貰いましたよ。猫を抱かせたのですが、それは、もし心当りのある人が来れば、住谷嬢と猫との両方でもって、きっと、何かの反応があるだろうと思ったのです」
　ポツリと俵弁護士は言葉を切った。
　そして僅かに二三十秒間黙っていただけであったが、沖野にはそれが途方もなく長い感じであった。
「で、私がそっとこちらから観察していますと、まあその中では、あなたが一番著しい反応を示したという訳でした」
「それアしかし、そんなことで何も――」
「ええ、そうですとも！」俵弁護士は答えた。
「何もそれだけであなたを私が犯人だと決めた訳ではありません。今だって犯人だと思ってはいません。けれども、ほら、あちらにおられる方が、先刻から私に向って頻りに合図をしておられるのです。あなたが一番有力な容疑者だというのですよ」
　ほんとうにそんな合図があったのかどうかは分らない。が、その時紳士の一人は弁護士の耳へ小声に何かくどくどと囁いた。弁護士はそこで又喋り出した。
「沖野さん、どうも私も困ってしまったのですがねえ、ところで、もう一つだけ質問をさせて戴きたいのです。例の扉の一件ですが、先刻あなたは故人が扉の把手について、何か苦情を零していたといわれましたね」
「え、それは、いいました」
「そしてそれが一昨日のことだったのですね」
「………………」
「違いますか。こういう場合に、答が曖昧だということは大変に宜しくないことなんですが、先刻は私が念を押して置いた筈でしたね。そうしてあなたは、繰返して一昨日だと仰有ったのでしたね」
「そ、そうです――」
　いけないとは思ったが、もう仕方がなかった。
　そして、だが一昨日であっては何故それがいけないのだろう？
「そうでした、一昨日でした」
　この声がなろうことなら相手に聞えてくれねばよいと思いながら、彼は咽喉の奥でこういった。そしてこの時、何故か彼は、一匹の奇妙な生物が、強力な係蹄に締めつけられて七顛八倒している姿を、ふと頭の隅に描き出した。
　同時に又、二人の紳士が、スッと立上って自分の傍に擦り寄るのを、視野の外れにチラリと見た。
「そうですか。それじアもう仕方がありませんが、しかし沖野さん、これはどうも益々困ったことになりました。何故というに、あの扉の把手は、今日からは四日前、つまり事件の起った一昨日からは二日前に、立派に修繕をしてあったのです。亡くなった故人は、今度は大変に工合がよくなったといって喜んでいたそうです。あなたの言葉と対照して、どこかに間違いのあることはお分りでしょう。ねえ、いかがです。何故こんな間違いが出来たものか、無論これはあなたが嘘を吐いておられるんですね。そして、その嘘はいったい何のためでしょうか。いけなかったですねえ沖野さん――」
　少しも嘘をいう必要のないところで、沖野は真赤な嘘をいったのだった。何か言おうとしたけれども、唇が硬ばって自由にならなかった。頬の筋肉をピクピクと痙攣させただけで、ぐったりとそこへ頭垂れた。――気の弱い沖野鳳亭は、もう駄目だ、と忽ち思ってしまったのである。
「ああ、しかしこのことはですね、これから警察の方へ行っても調べられるでしょう。だから、そこまでまあ弁明をして見るのですね」
　最後に、俵弁護士はこう言った。
　が、その言葉は沖野の耳に、何かザワザワとしている街の中の囁きのように、或は又、壁越しに隣家から聞える蓄音機のように妙に微かに響いて来たのであった。
　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　×
　当局の手にかかってから、沖野は他愛もなく凡てを自白した。自白に基いて、彼が用いた猫の爪も或る泥溝の底から探し出された。
　それについて、俵巌の語ったことがある。
「しかしあれは、なかなか巧妙な犯罪でしたよ。幸に自白させることは出来ましたがね、それというのも、犯人が案外素直な男だったからよかったのです。偽の爪が出て来た今日となっては、無論もう動かせない自白にはなっていますが、もしそれ前にでも自白を翻えされたら、どうにもならないところでした。怪しいと思っても、直接証拠というものが一つだってなかったのです。いいえ、怪しいと思ったのは、住谷嬢からの話を聞いたら、殆んど八分通りはあの男だなと直感したのでした。ずっと前のことですが、被害者が犯人に向って、君は人殺しをしそうな人間だといったことがあるそうで、何故ですかねえ、その時私の第六感がピクリ働いたわけなんです。そして、実は盲滅法にあの男と話しをして行って見ると、ひょいとあの扉の把手のことが出て来ました。その前に、もう把手の方は十分に調べてありましたしね。え、何ですって本当はその把手が修繕してはなかったのだろうって？　ハッハハハハまさかそんなトリックまで使って自白させたのでもありませんよ。とにかく、ああした犯人などというものは、何処かに妙な手抜かりをするんですね。そういえば例の偽の爪です。見ると、それには五本の爪が植え込んでありましたが、どうでしょう、猫という奴は敵を引掻く時に実際五本の爪を使いますかね？　誰もうっかりしていて、被害者の傷痕を見た時には気付かなかったのですが、その一事だけでも、猫の仕業ではないということが分った筈です」
（「文学時代」昭和四年八月号）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）後生説

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）一つ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

一

　盆のお精靈を、山の嶺へ迎へに行くといふ風習が、大野郡下荒井の部落にあるといふ簡單な記事は、私たちにとつてはかなり貴重なものである。越前では今もまだ先祖の魂が、山の高い處に留まつて居て、盆にはそこから子孫の家を訪れて來るといふ信仰が、そちこちの山村に保存せられて居るのではあるまいか。何とかして誘導尋問の形でなしに、諸家の故老の言ふところを聽き集め、それを綜合して見たいものと思ふ。
　昭和二十年の秋、自分が世に送つた「先祖の話」といふ本には、古來日本人の死後觀は此の如く、千數百年の佛教の薫染にも拘らず、死ねば魂は山に登つて行くといふ感じ方が、今なほ意識の底に潜まつて居るらしいと説いておいた。是にはさう思はずには居られない數々の根據があり、決していゝ加減な空想ではなかつたのだが、何分にもその一つ／＼の證據力が弱く、日頃耳に馴れて居る天上地底の後生説を、打消してしまふには足りなかつた。是からさき我々がどちらを信じてよいかの問題とは關係なく、かつてこの國の住民の多數が、どう思ひ込んで居たかは事實なのだから、二つとも本當だといふことは無い筈である。それを決定しようとすれば、この越前の風習は粗末にならぬ資料である。
　現在の盆の魂迎へは、通例は廟所、即ち石塔の在る處へ行くことになつて居る。墓も動け我が泣く聲は秋の風などといふ句さへあつて、故人の靈もまた土の中に休んで居るやうに、推測する者が段々と多くなつたやうに思はれる。しかし誰でも知つて居ることは、石碑を一人々々の死者のために、建てるやうになつたのは新しいことである。古いといつても元祿以前の石は甚だ少なく、日清戰後の頃から、急に個人のものが多くなつたが、それでもまだ共同の墓地に送られ、追々に其場處の知りにくゝなるものが相應にあり、しかも盆の魂祭りをせぬ家は、村方には少ないのである。どこへ精靈さまを迎へに行きますかといふ問ひは、民俗學の仲間には屡※必要であつた。
　谷川の流れの岸へ、又は橋の袂へ、又は路の辻へ出て迎へるといふ答へが折々はあり、九州と奧州のごく端々の方では、盆の市に出て精靈を迎へ申すといふものもある。それよりももつと數多く方々で聞くことは、盆花採りと稱して野山に出て、桔梗や女郎花その他の定まつた野花を折り歸り、それを魂棚に飾ること、是は歳棚の爲のお松迎へと同じことで、この植物に付いて神靈が家に迎へ入れられるのだと、私たちは前々から解して居るのだが、一般には是を佛法の供花も同じに、たゞ缺くべからざるこの日の祭具といふやうにしか見て居らぬ人が多い。詳しく之に伴なふ作法や約束を比べて見たら、さうでないことはやがて判るのだけれども、それには又大分の辯證を費さなければならぬ。
　それよりもやゝ顯著なのは、盆草刈り又は盆路作りといつて、この精靈迎へに先だち、普通は七月七日の日に、草を刈り路をきれいに掃き淨める習はしで、山に接した村里ならば、今でも是をしないといふ方が珍しいかもしれぬ。この時には墓薙ぎなどといつて石塔場のまはり、又は村内の通路をもきれいにするが、特に注意すべきは一年にこの日だけ、山の頂上から麓の里まで、常はかまひつけない一筋の路を刈り拂うて、それを精靈樣のござる路と、謂つて居る人が今でも多い。墓地へ精靈を迎へに行く村々でも、まだこの盆路作りを續けて居るものが幾らも有る。墓は祭場であり、精靈を是へ迎へて來るのであつて、家の盆棚は新たに設けられた第二の祭場だつたらうといふことが考へられるのだが、それを立證するまでの資料が、今はまだ出揃はずに居るのである。

二

　近いうちに世に出る信州上伊那郡の黒河内民俗誌には、越前のと同じ例が一つある。こゝはいはゆる南アルプス連峯の、ずつと北へ伸びたやゝ低い山々で、其麓に接した西側の村里では、もとは一般に山へ盆樣を迎へに登つたらしく、その習俗は近い頃まで殘り、其場處は僅かの草生地で、そこを六道原と呼んで居る。六道は佛教の言葉、人が現世の果報に引かれて、死ねば六つの道のどれかに分れて行くことを意味して居た。そこ迄行つてもなほ我々の祖靈は、迎へられて盆には戻つて來るものと思つたのである。この六道原が名のみ存して、今日はもう遙々と登つて行かうとはせず、魂迎へには村々の寺の庭に集まり、そこへ山から採つて來て置いてある樒の小枝を、めい／＼に家に持つて還るのを、魂迎へとして居る部落が段々多くなつたらしいが、この日六道原へ行く者が、近頃まで少しはあつたといふのは、習俗變遷の過程を示す例として意味がある。前に掲げた七月十一日の盆花採りなども、此頃ではさう遠くまで登つて行かぬ者が多いやうだが、それでもまだ方角や場處は大よそきまつて居て、どこから持つて來てもよいといふのではなさゝうに思ふ。
　それについて考へ合される一事は、是はお盆の迎へとは別だが、婦人が産室に入つた際に、馬を牽いて、又は負繩を肩にかけて、山へ山の神を御迎へに行く習はしが、東日本の諸處に於て注意せられて居る。事によると越前の山村にも、まだあらうも知れぬが、馬で行く場合には其馬が立ち止まり、いなゝき又は立髮を振り、その他何等かの異常な擧動をしたら、それを合圖にしてそこから引返して來るといふのが普通であつた。神の御姿はもとより眼に見えないから、昔の人たちはかういふ些細なる徴候を以て、神の實在を信ずるやうな、訓練を受けて居たと見るの他は無いのである。さうすると馬を持たぬやうな貧しい農夫が、たゞ負繩やショヒコを肩にして、御迎へをする場合にはどうしたかといふと、是にも自身に異常なる感覺が起ると、神が途中までもう出られて居ることを確信してさつさと引返し、さうでなければ特定の場處まで到着して、願ひの言葉を以て素朴に背なかを向けたことゝ思ふが、その所作まではまだ談つてくれた人が無い。島根縣の西部などでは、藁を布切れで編んだ背負臺をセナカウヂと呼んで居るが、山でセナカウヂの繩をほどいて手に持ち、山の神を載せ申す唱へごとが、まだ記憶せられて居る。しかしそんな事をして、もしも返し申す時の言葉を忘れて居たら、大變なことになるからと謂つて、今では戒めてみだりに之を口にする者が無いといふことである。
　唱へごとは斯うして追々に忘れて行くものかと思はれる。盆のホトケ迎へなどでも、信州では墓所へ新しい荷繩を、肩にかけて行く者がもとは多かつた。現在は成人はもう言はなくなつたが、今でも少年だけは、墓石の前に來て背なかへ兩手をまはし、ぢい樣ばあ樣さあ行きましよと言ひ、又さう言はせようとする土地が方々にある樣子である。山の頂上のいはゆる六道原に行つても、かつては成人がさう言ふことをして居たのでは無かつたらうか。又、越前の下荒井などではどうだつたか、知りたいものと私は思ふ。
　それからなほ一つ、山に家々から登つて行く代りに、寺の庭に集まつて、そこから植物の枝を迎へて來るといふ例は、非常に有名なものが一つ京都にあつて、今でもまだ盛んに行はれて居る。是だけは色々の書物に出て居るから詳しく説く必要がない。日は盆の月の十三日、木の枝は最近は槇の葉となつて居るが、やはり其行事を六道參りと呼ぶのであつた。墓所へ行かずともこゝで槇の小枝を求めて來れば、それが精靈樣迎へになつて居るのである。誰かもう氣がついた人が有るかも知らぬが、この六波羅の寺には本名がちやんと有るに拘らず、昔から愛宕寺の名を以て知られ、その理由が十分に説明せられて居ない。一方には京都の西北に屹立して、町のどこからでもよく見える愛宕山は、今でも信心の者が登拜して、必ず樒の枝を折つて還る山であつた。こゝへ家々の祖靈を迎へに行く風習が曾てはあり、今では其信仰が改まつて、一部分だけ町中へ移つたのではないかどうか。愛宕山の樒が原も、本來は一箇の六道原ではなかつたか。今日は勿論いつ參つても樒を賣つて居るが、こゝでも稻荷山の驗の杉のやうに、衆庶の競うて登る日が定まつて居たのではないか。それが初秋の盆の日でなくとも、私はかまはぬと思ふ。といふわけは、七月魂迎への特に盛んになつたのは、中世以後のことだからである。

三

　次には山の頂きに登つて火を燒くといふこと、是も越前の今立郡の村々に、幾つもの顯著なる事例があるといふのは、私にとつては新しい暗示であり、これによつて始めて山から盆の祖神が降つて來ることが、推定し得られるやうな氣がする。御承知かと思ふが、山に登つて篝を焚くといふ例ならば、「歳時習俗語彙」にも澤山に列擧せられ、稀なることでは決してない。信州は殊にそれが盛んで、諏訪を中心とした廣い農村では、今はスポーツに近く、子供の大きな樂しみの一つにもなつて居る。近江の湖東にも三河の海岸にもあるのみか、京の大文字などはそれが名物となつて、外國にまでも遠く知られて居る。火を焚く爲には必ず山に登るであらうが、それだけではまだそこへ精靈を迎へに行くものと、きめてしまふことは出來ないのである。いはゆる高燈籠の火は、以前江戸の町に盛んに行はれ、それから諸國に擴まつて今でも止めてしまふことの出來ぬ土地が多い。山で火を焚くといふ印象的な行事が前になかつたら、かういふ發明も起らなかつたかも知れぬが、それだけに又これは單なる道しるべで、夜空を遠く訪ひ寄るものに、こゝが故郷の家のあたりなることを、知らせる方便の如くにも解せられて、むしろ却つて山からも歩み降るといふやうな、以前の想像を覆へす效果があつた。私なども白状をすると、もとは之によつて、最初から祖靈は空を行くと信じられたかの如く、一度は想像して居たのである。
　實際、或はさういふ風に解する人が多いかもしれない。こゝで考へて見てよいことは、今日の人の居住地が、段々と山から離れて來たことである。水も薪も後の山からといふ村は、引續いて今も有るけれども、それは知らぬ間に少數分子となり、この國土を代表することが出來なくなつて居る。都市と工場地の大部分、即ち人口の最も多い區域は、すべて近世の初頭に海から拾ひ上げた陸地で、そこにはもう入會山も斷念しなければならぬやうに、死んで行くべき嶺々も遙かで、屡※霧霞に隔てられて居る。人が空中から祖靈の訪ひ寄ることを信じ得なかつたならば、忽ち我々の永遠は解しがたくなるのであつた。いはゆる高燈籠文化はこの點に於て意義がある。馬でも荷繩でも迎へに行けないやうな處に、我々の魂は行つて休んで居なければならぬまでに、幸か不幸か島の天然は擴大したのである。日本人の來世觀が、恥かしいほども紛亂して居る原因は、主として茲に在ると見てよいやうである。
　以前はどうであつたらうかといふ研究は、この方面に於て特に實用がある。あつた事實を知りもせず考へもせずに、勝手な理窟をつけようとするのは嗚滸だからである。最初先祖の魂を迎へに、登つて行く處が山だつたときまれば、山で火を焚くのは烽火燈臺のためで無く、祭の行事の一部分だつたことが判つて來る。今でも盆には墓の前と門の口に、迎へと送りと再度の火を焚くことは、全國普通の習はしであるのみか、古來の祭は主として夕曉の間に行はれ、篝火から電燈まで、大よそ火を燃さない祭といふものはかつて無いのである。
　今立郡各村の山上の火祭は、他の府縣の類例にもまして、特に魂迎へとの因縁が濃やかであつた。その一つは正月の左義長とも同じに、篝火の片端に小屋を作つて、祭の夜籠りをした形跡のなほ遺つて居たことである。その二はこの火の燃え上るときに、お精靈を迎へ又は送るといふ言葉を、高く唱へたことで、それをヤイヤイボとかコンブク樣とか呼んだのは、永い歳月の言葉の轉訛であるらしいが、日本海に面した多くの平野の村では、墓や家のまはりで火を焚く時にも之を唱へ、大抵はヂイ樣バア樣、又はヂイナバアナと呼びかけて居ることは、既に「先祖の話」にも述べた通りである。家に達者な祖父母の居るときでも、さう言つたらしいのを見ると、是は代々のふる人を意味する、最も素朴なる小兒語だつたと解せられる。

四

　それからなほ同じ折に注意して居るが、秋田縣北部の一地域では、村の少年等が岡の上に登つて、越前今立郡の村々とよく似た火祭を行ふのは、春の彼岸の中日の行事であつた。さうしてやはり此火の燃えるときに、ヂイ樣バア樣お出やれを高唱して居た。同じ國中一般の習俗ではあるが、期日は土地ごとに少しづゝの變化があるのは、私には意味が深いと思はれる。それをやゝ詳しく言ふならば、久しい間にめい／＼の解釋、又は他の外部の状況との折合ひが、いつと無く行はれたので、單なる模倣や感染でなく、むしろ日本人なるが故に、夙くから持つて居たものゝ、土地ごとに成長した痕かと思はれ、從つてその多數の例の綜合によつて、民族の自然の歩みが判つて來て、將來のよい參考になると思ふ。
　たとへば魂迎へから魂送りへの期間は、大體に短縮の傾向を示して居る。現在は迎へるのが十三日の夕刻を通例とし、送るのは十六日、それも午後であり、又は早朝であり、東京などではまだ十五日の深夜に、送つてしまふといふ家も多い。最初から斯うときまつて居たのではないとすれば、迎へ火を山で焚く日が、七日であり五日であつても怪しむに足らず、或はそれよりもずつと早い日に迎へて來て、主要なる生活行事を、その祖靈の眼の前に於て、實行したといふ時代も無かつたとまでは言へない。稻の栽培の開始から終局まで祭の謹愼を持續するなどは、今の人からは想像もできぬことだが、田の神は春の始めに山から降り、秋の終りに山に還つて、山の神となるといふ言ひ傳へだけは、全國に分布して居る。或はこの間にも物忌の波があり、祭を幾つもの儀式の重さ輕さに、分けて考へることが許されたのかもしれない。
　是も立證の大きな責任を、今後に負はなければならぬ問題だが、私などは實は家々の田の神を、やはり祖靈であつたらうと思つて居るのである。春の彼岸にヂイ樣バア樣が、火に迎へられて里に降つて來るといふことは、乃ち其目的が田業を援護するにあつたのではなからうか。今度キティ颱風の慘害を受けた、赤城山東麓の農村などでは、舊四月八日に定まつて山に登つて行くが、それは過去一年の間に死者のあつた家に限られるといふ。しかし他の地方に廣く行はれる卯月八日は、めでたい家でもやはり山に登り、火祭こそは無いが、山から色々の木の花を折つて來て、天道花と稱して高く竿の先きに結はへて立てる。比叡山の花摘みも同じ日で、この日ばかりは女人禁制の山が開放せられた。之を佛法で解釋する説の、しどろもどろなのを見てもわかるやうに、こゝにも曾ては山に花を迎へる日が古くあつて、それが農業開始の卯月の祭だつたことも考へられる。假にさうだつたとすれば傳教大師の、我が立つ杣よりも古いことになるのである。
　盆を魂祭の日とし始めた原因も、佛法の介助以外に今一つ、暦の改定がトシの始めを、くり上げたことがそれだつたらしい。春の種播き苗取りと、秋の刈入れ稻積みとの中間に、水無月といふ舊六月が、耕作者にとつて氣遣ひな月であつて、こゝで色々のねんごろな祭の營まれたのは、恐らくは祇園以前からの事だつた。今では一般に六月の朔日から、十五日までに祭をすませるやうだが、不安はなほ多くその後にも殘される。八朔は今いふ二百十日に該當し、それを過ぎるとやつと心が休まるといふことは、大昔とてもほゞ同じかつたであらう。さうすると六月晦日のいはゆる夏越以後、この日に入るまでの中間に、一つの戒愼の日を置くことは必要で、それが偶然に朝廷の盂蘭盆會、寺々のいはゆる自恣の日と、合體することになつたのではないかどうか。とにかく記録文獻の上では、法師の干與した行事だけが早く現はれ、家々の魂祭が遙かに遲いばかりに、この風習までが外來のものゝやうに、久しく斷定せられて居たのだが、これほど大きな佛法の影響の下でも、なほ日本固有の考へ方は傳はつて居る。百年二百年の遠い先祖が、毎年この日になると元の家に還り、生きた子孫の者と交歡するといふことが、果してあの宗旨で説明し得られようか。山へ戻つて次の年の初秋に、迎へに來るのを待つて居るといふものが、實際に佛法のホトケなのであらうか。
　日本を圍繞したさま／″＼の民族でも、死ねば途方もなく遠い／＼處へ、旅立つてしまふといふ思想が、精粗幾通りもの形を以て、大よそは行きわたつて居る。獨りかういふ中に於てこの島々にのみ、死んでも死んでも同じ國土を離れず、しかも故郷の山の高みから、永く子孫の生業を見守り、その繁榮と勤勉とを顧念して居るものと考へ出したことは、いつの世の文化の所産であるかは知らず、限りも無くなつかしいことである。それが誤つたる思想であるかどうか、信じてよいかどうかは是からの人がきめてよい。我々の證明したいのは過去の事實、許多の歳月にわたつて我々の祖先がしかく信じ、更に又次々に來る者に同じ信仰を持たせようとして居たといふことである。自分も其教のままに、さう思つて居られるかどうかは心もとないが、少なくとも死ねば忽ちコスモポリットになつて、住みよい土地なら一人きりで、何處へでも行つてしまはうとするやうな信仰を奇異に感じ、夫婦を二世の契りといひ、同じ蓮の臺に乘るといふ類の、中途半端な折衷説の、生れずに居られなかつたのは面白いと思ふ。魂になつてもなほ生涯の地に留まるといふ想像は、自分も日本人である故か、私には至極樂しく感じられる。出來るものならば、いつまでも此國に居たい。さうして一つ文化のもう少し美しく開展し、一つの學問のもう少し世の中に寄與するやうになることを、どこかさゝやかな丘の上からでも、見守つて居たいものだと思ふ。
　昭和二十四年の九月五日、この月曜日は、松岡約齋翁が亡くなられて、ちやうど五十三囘目の忌辰である。翁は佛教は信じられなかつたが、盆の魂祭は熱心に續けて居られた。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）大きな

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）百｜年

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

一

　おてらの　けいだいに　大きな　さくらの　木が　ありました。ことしも　つぼみが　たくさん　ついて、もう　ふくらみかけました。かみさまは、いろいろの　木たちに、こう　して　年に　一ど、花を　さかして、この　よの中の　ありさまを　みせて　くださるのでした。
　さくらの　木の　かたわらに、ふるい　かねつきどうが　ありました。そこには、むかしからの　青さびの　した　かねが、さがって　いました。花は　だれよりも　はじめに、かねに　あいさつを　し、それから　かわいい　はとに、また　すこし　はなれて　たって　いる　すぎの　木に、こえを　かけようと　おもいました。風は　あたたかく、日は　うららかに　てって、いい　お天気で　ありました。
　ちょうど　その　とき、
「まあ、花さん、いい　ときに　おひらきですね。きのうまで、雨が　ふりつづきましたが、きょうは　こんなに　よく　はれて、あなたは　おしあわせです。」
と　いった　ものが　あります。
　こえの　する　ほうを　みると、やねの　上の　かわらで　ありました。
「かわらさんも、おたっしゃで　けっこうです。」
と、花は　にっこり　わらいました。どう　した　ことか、どうに　さがって　いる　かねが　みえないのです。花は　びっくりして、じぶんの　目を　うたがいました。
「これは、ふしぎな　ことだ。」
　さくらの　木が、まだ　小さくて　花の　さかなかった　まえ、その　また　ずっと　まえから、かねは　ここに　かかって　いたのでした。そして、むかしから、おもしろい　こと、かなしい　こと、めずらしい　こと、いろいろの　ことを　みて、しって　いるので、花に　はなして　きかせて　くれた　ものです。
　かねは　おだやかな　ちょうしで、
「なにしろ　わたしは、この　てらの　たちはじめから　いるのですもの、ここの　ことは、なにひとつ　しらぬ　ことは　ありません。これから　また　いく百年、あなたが　かれて　しまって、あなたの　子どもさんや　おまごさんの　じだいに　なっても、たぶん　わたしだけは、ここに　いると　おもいますよ。そうしたら　わたしは、あなたが　うつくしかった　こと、えだぶりが　よくて　きれいな　花で　あった　こと、おてらへ　おまいりを　する　人たちが、みんな　ほめた　ことを、子どもさんや　おまごさんに　かたって　きかせましょう。」
と　いったのでした。
　その　とき　花は、かねの　いう　とおりだろうと　おもいました。いま　その　かねは、どこへ　いったのであろう。しばらく　花は、からっぽに　なった　かねつきどうを　のぞいて　いましたが、とうとう　やねの　かわらに　むかって、
「かねさんの　すがたが　みえませんが。」
と　たずねました。
　やねの　かわらも、ここで　ながい　あいだ、雨に　さらされ、風に　ふかれて、年をとり、わかい　ころの　げんきは　なかったけれど、まだ　なかなか　気が　しっかりして　いました。かわらは、花を　みつめて、
「あなたが　ごぞんじないのも　むりは　ありません。きょねんの　秋の　こと、かねさんは　おめしを　いただいて、いくさに　いきました。」
「まあ、どちらの　ほうで　ございますか。」
「それは　わかりませんね。ただ　ごほうこうに　あがるからは、二どと　かえらないと　いいました。」
と、かわらは　かたりました。
「そうでしたか。」
　花は、あの　ゆったりと　して　なつかしい　かねの　すがたを　おもいだして、かんがえて　いました。
　すると、すぎさった　春の　ことが　目に　うかんで　きました。なんでも　おひがんで、おてらの　にぎやかな　日でした。
「あれ、ごらんなさい。かみしばいの　まわりに、あんなに　子どもが　あつまって　いますこと。」
と、花が　いうと、
「花さん、むかしは　のぞきと　いって、ひとりが　めがねを　のぞいて、せんそうや　おとぎばなしの　えを　みながら、ものがたりを　きいた　ものですよ。」
と、かねが　いいました。
「からくりなら、わたしの　子どもの　ときでも　ありました。」
「それは　そうと、せんそうが　はじまってから、ふうせんを　うる　おじいさんが　みえませんね。」
「ゴムが　いりように　なって、おもちゃを　つくらなく　なったのですよ。」
と、かねが　おしえました。
「あなたは、なんでも　よく　ごぞんじですが、わたしは、春の　わずか　十日かんばかりしか　この　よの中を　みる　ことが　できません。」
と、花は　かねを　うらやみました。

二

　また　その　とき、かねは　いいました。
　まい日、あさ、ひる、ばん、ときを　しらせるのが、わたしの　つとめです。わたしは、つとめを　だいじと　おもい、できるだけ　うなりますから、とおくまで　きこえます。田や　はたけで　はたらく　人は　もとより、しごとばで　しごとを　する　人たちも、みんな　わたしの　なり音を　きくと、耳を　すまします。
「おてらの　かねが　なるな。」
と　おもう　ことでしょう。
　おてらの　やねで　あそんで　いる　はとも、すずめも、また　わたしの　なり音を　よろこんで　きいて　くれます。こうした　へいわな　日が、どれほど　ながく　これまで　つづいたか　しれません。
　わたしの　目の　下で、あそんだ　町の　子どもたちは、いつしか　大きく　なって、りっぱな　あるじに　なりました。女の　子は、およめさんに　なって、おみせで　はたらきました。そして　その人たちは、いつの　まにか　年を　とって、おじいさんや　おばあさんと　なりました。
「あれ、あすこを　ごらんなさい。つえを　ついて　いく　おばあさんが　ありましょう。あの人も、おさげの　じぶん、この　かねつきどうに　きて、おともだちと　いっしょに　あそんだ　ものです。」
　さくらの　花が　その　ほうを　みると、しき石みちを　あるく　おばあさんが　ありました。おばあさんは　むかしを　おもいだしたか、つえを　とめて、かねつきどうを　ながめて　いました。
　これは　きょねん、花が、かねから　きいた　はなしでしたが、いま　その　かねは　どこへ　いったか、まったく　すがたが　みられません。
　さくらの　花が　やねがわらに　むかって、
「かねさんの　いく先が　おわかりなければ、せめて　出征なされた　日の　ようすを　おきかせくださいませんか。」
と　たのみました。
「ああ、その　ときの　ようすですか。」
と、やねがわらは　はなしを　つづけました。
「いよいよ　かねさんが、この　どうから　おろされて、出征なさる　日には、在郷軍人や、ふじんかいの　人たちが　きましたし、また、こくみん学校の　せいとたちも　きました。おてらは、おまつりのように　にぎやかでした。ひげの　白い　おじいさんが　かねに　むかって、
『ながい　あいだ　わたしどもは、まい日　おせわに　なりまして　ありがとう　ございました。どうか　こんどは　てっぽうの　たまと　なって、わるい　てきの　じんやに　とびこみ、おくにの　ために　はたらいて　ください。』
と、あたまを　さげました。
　すると、みんなが　いっしょに　あたまを　さげました。そして『武運長久』と　かいた　赤い　たすきを　かねさんに　かけて、まるで　出征軍人のように　うやうやしく　とりあつかいました。また　かねさんを　のせた　車にも、赤　白　たくさんの　はたが　たてられ、それには『大日本ばんざい。』『にくき　敵　米英を　うちほろぼせ。』などと　かいて　ありました。まったく　めいよの　ことです。かねさんは　たえず　にこにこして　いました。いざ　おわかれと　いう　とき、みんなが　『ばんざい。』を　さけびました。わたしたちさえ　あつい　なみだが　わいて　きました。」
　こんな　はなしを　やねがわらから　ききながら、さくらの　花は、じぶんは　ちる　ときには　いつでも　いさぎよく　ちる　やまとごころを　もつ　ことを、ほこらしく　かんじたのです。
　この　とき、あちらから　はしって　くる　小さな　足音が　しました。それは　勇ちゃんと　あや子さんでした。
「ほら　ごらんなさい。あんなに　さくらが　さいたでしょう。」
「ぼく　きのう　みた　ときは、まだ　さかなかったのだよ。」
「どこで　しゃせいしましょうか。」
「いい　ところが　ないね。」
「わたし、この　石の　上で　かくわ。」
「ぼく、かねつきどうを　かこうかな。」
「かねが　なくて　おかしいわね。」
　ふたりは、ならんで　クレヨンを　とりだして、学校へ　もって　いく　ずがを　うまく　かこうと　いきごみました。
　花も　かわらも、おしゃべりを　やめて、よく　かいて　もらおうと　まじめな　かおつきに　なりました。

三

　ふたりは　だまって　えを　かいて　いました。あや子さんは、勇ちゃんの　えを　みて、
「ももの　花？」
と　ききました。
「さくらの　花だよ。」
と　勇ちゃんは、おこりごえで　こたえました。
「あんまり　赤く　して、ももの　花みたいだわ。」
　勇ちゃんは、もっと　うすく　かけば　よかったと　おもいました。
「あや子さん、やねに　とまって　いるのは　からす？」
と、こんど　勇ちゃんが　あや子さんの　えを　みて　ききました。
「あら、はとよ。」
と、あや子さんは、目を　まるく　しました。
「だって、からすみたいだ。」
と、勇ちゃんは　いいました。あや子さんは、はとが　大きかったと　おもいました。
「でも　さくらの　花は、よく　かけたでしょう。」
と、あや子さんは　いいました。
　この　とき　うしろから　こえを　かけた　ものが　あります。
「なにを　して　いるの。」
　ふたりは　ふりむくと、たっちゃんです。たっちゃんは、教練服を　きて　せんとうぼうを　かぶって　いました。
「いま　かえるの。」
と、勇ちゃんが　いいました。
「もう　さくらの　花が　さいたね。」
と、たつぞうさんは、上を　みました。
「ぼくたち、しゃせいを　して　いるの。」
「学校へ　だすのよ。」
「もう　くらく　なるじゃ　ないか。」
「きょうは、うまく　かけなかったから、また　あした　かこうよ。」
　三人は、おうちの　ほうへ　あるきだしました。あちらの　空が　赤く　みえます。
「たっちゃん、出征した　かねは、どこへ　いったろう。」
と、あや子さんが　ききました。
「こうじょうへ　おくられて、てっぽうの　たまや　ひこうきの　はねに　なって、戦地へ　いくのさ。」
「もう　かえって　こないから、かわいそうね。」
「かわいそうなもんか。めいよだもの。よろこんで　いるよ。」
と、たつぞうさんは　いいました。
「おてらの　かねも、うまれかわって、ひこうきに　なったかも　しれない。」
「きっと　ひこうきに　なったろう。」
「だから　かねは、よろこんで　かねつきどうを　でて　いったわ。」
「ひこうきに　のって、あちらの　空へ　とんで　いけば、まだ　日の　あたって　いる　きれいな　町が　ありそうだ。」
と、勇ちゃんが　いいました。
　たつぞうさんは、かた手に　おべんとうばこを　かかえ、かた手を　ズボンの　かくしに　いれて　いました。
「勇ちゃんは　しらない。あっちは　満洲だよ。」
「満洲は　あっちなの。」
「いまごろ、白けいロシヤの　人たちは、きょうかいどうへ　いって、かねを　ならし、おいのりを　して　いるだろう。そして　満洲の　子どもたちは、いぬと　いっしょに　やぎを　おって、くさはらを　かけて　いるだろう。」
「たっちゃんは、どうして　しって　いるの。」
と、あや子さんが　ききました。
「ぼく、えいがで　みた。」
「いって　みたいな。」
「ひこうきに　のれば、せかいじゅう　どこでも　いけるさ。」
「ぼく　ひこうかに　なろうかな。」
「わたし　女だから　つまらないわ。」
　たっちゃんは、にこにこ　わらいながら、
「女だって　男と　かわらない。南の　あつい　しまで、へいたいさんと　いっしょに　ジャングルの　中を　進軍して　いるじゃ　ないか。」
と　いいました。
「そうね、わたしも　大きく　なったら、かんごふさんに　なろうかしら。」
　三人は、めいめい　おうちへ　わかれて　かえる　ところまで　きました。
「ぼく　そのうち、こうじょうの　りょうへ　はいるかも　しれない。あしたは　おやすみだから、あそびに　おいでよ。」
と、たつぞうさんが　いいました。
「あっちで　とまるの。」
と、あや子さんが　ききました。
「めったに　かえらない。ぐんたいせいかつと　おんなじだもの。」
　ふたりは、あした　あそびに　いく　やくそくを　しました。

四

　たつぞうさんは、おとうさんと　ふたりで　くらして　いました。小さい　ときに、おかあさんが、なくなられたからです。おとうさんは、こめやを　して　いられたが、こんど　転業なされて、こうじょうへ　つとめるように　なりました。そして　たつぞうさんも、こくみん学校を　そつぎょうすると、みならいに　なりました。
　あさ　はやく　ふたりは、おべんとうばこを　かかえて、いえを　でかけます。
「これから、まい日、いっしょに　いかれて　いいな。」
と、おとうさんが　いいました。
「ぼく、りょうへ　はいれば、いっしょに　いかなく　なるね。」
と、たつぞうさんが　こたえました。
「その　かわり、りょうへ　はいれば、べんきょうが　できて　いいだろう。」
「おとうさん、ぼく　りっぱな　少年工に　なるよ。」
「おお、よく　上の　かたの　おっしゃる　ことを　きいて、せいを　だすのだぞ。」
「だい一せんに　たつ　つもりで　いる。」
「それが　じぶんの　ためでも　あれば、また　おくにへ　つくす　ことにも　なるのだ。」
　ちちと　子は、こんな　ことを　はなしながら　みちを　あるきました。
　その　るすに、やどなしねこが、おうちへ　はいりこんで　きました。この　ねこは、ちかい　うちに　赤ちゃんを　うむのでした。
　ある　日、どまに　おいて　あった　あきばこの　中へ、ねこは、赤ちゃんを　うみました。ばんがた　かえって　きた　おとうさんと　たつぞうさんは、これを　みて　びっくりしました。
「こんな　ところへ、ねこが　子を　うんで　こまったなあ。」
「どこかへ　すてようか。」
「いや、ここが　あんしんと　おもって、うんだのだ。こう　して　おいて　やろう。」
と、おとうさんが　いわれました。
「どこから　おうちへ　はいったろう。」
「二かいの　まどを　しめわすれて　おかなかったか。」
と、おとうさんは　きかれました。
「あっ、そうだ。」
　おとうさんは、いり口の　ガラスを　一まい　はずして　おいて、るすでも　ねこの　でいりが　できるように　して　やりました。
　しかし　ははねこは、もっと　いい　ばしょが、ないかと　おもったのでしょう。やっと　目の　あいたばかりの　子ねこを　くわえて、ほうぼうを　あるく　うちに、あとの　子どもを　なくし、ただ　一ぴき　くわえて、また　もとの　あきばこへ　もどりました。
「きょう、勇ちゃんと　あや子さんが、あそびに　くると　いったがなあ。」
と　あくる　あさ、たつぞうさんは　おもって　いると、
「たっちゃん、あそびに　きたよ。」
と、ふたりが　はいって　きました。
「このあいだ、はいきゅうの　あんパンを　ほとけさまに　あげて　おいたら、この　ははねこが、しらぬ　まに　はいって　きて、一つ　さらって　いって　しまったのよ。」
と　いいました。
「のらねこの　くせが　ついて　いるので　こまった　やつだ。」
と、たつぞうさんが　いいました。
「おちちを　すわれて、おなかが　すくからだろう。」
と、勇ちゃんが　いいました。
「あさ　ごはんを　やって　いくのだよ。」
「三びき、うんだのでしょう。」
「二ひき、どこへ　いったか、かわいそうになあ。」
と、たつぞうさんが　いいました。
「だれか、この　ねこを、もらって　くれない。」
「ははねこと　子ねこと　二ひき？」
「子ねこだけさ。」
「あたし、おかあさんに　きいて　みるわ。いいと　おっしゃったら　いただきに　くるわ。」
　ひるすぎでした。あや子さんは、おさかなの　ほしたのを　かみに　つつんで、たつぞうさんの　おうちへ　きました。

五

「ねこの　子を、もらいに　きたわ。この　おさかなを、ははねこに　あげて　ください。」
と　いいました。
　りこうの　ははねこは　子どもが　もらわれて　いくのを　さとったのでしょう。子ねこを　なめて、わかれを　おしみました。
「しんぱいしなくても、いいんだよ。」
と、たつぞうさんが　いいました。
「ちかいのだから、あそびに　おいで。」
と、あや子さんも　いいました。あや子さんは、ねこを　かわいがりました。ねこの　毛の　いろが、白と　よもぎと、すこしばかり　赤が　まじって　いましたから、三毛と　名を　つけました。
「あまり　だくと、よわく　なりますよ。」
と、おかあさんが　おっしゃいました。けれど　かわいくて、どうしても　だかずに　いられません。
「ねえ、おかあさん、三毛が　しんだら、わたし　この　かわで、えりまきを　つくるわ。」
「そんなに、かわいければ　つよく　して　おやりなさい。」
「ほんとうに　そうね。」
と、あや子さんは、だきたい　ときも、がまんを　しました。しかし、勇ちゃんが　あそびに　くると、
「ねこ、どこへ　いった。」
と　さがして、だいたり　じゃらしたり　しました。
　ある　日、あや子さんは、三毛を　だいて、おともだちと、かねつきどうの　石だんに　こしかけて　いました。いつか　しゃせいした、さくらの　木の　かげで、すずしく　せみが、どこかで　ないて　いました。
「うちの　三毛、きぶんが　わるいのよ。」
「どうして。」
と、かね子さんが　ききました。
「なにか　わるい　もの　たべたらしいの。」
　そこへ　勇ちゃんが　三りん車に　のって、武ちゃんや　つとむさんたちと　あそびに　きました。
「あや子さん、ねこ、だかして　おくれ。」
と、すぐに　勇ちゃんは　三りん車から　とびおりました。
「だめ、三毛、きぶんが　わるいから。」
「いじわるだなあ。」
と、武ちゃんは　いいました。
　みんなが　石だんに　こしかけて、おはなしを　しました。勇ちゃんは、すこしばかり　だかしてと　いうので、あや子さんが　三毛を　わたすと　勇ちゃんは　いつものように　からかいました。
「勇ちゃん、かまくらへ　いった　こと　あって。」
と、あや子さんが　ききました。
　勇ちゃんは、ねこに　気を　とられて　いるので、なにを　きかれても、耳に　はいりません。
「わたし、いった　ことが　あるわ。」
と、かね子さんが　いいました。
「おかんのんさまを　おがんで？」
「おがんでよ。」
「おどうの　中が　うすぐらくて、よく　おかおが　わからないのね。」
と、あや子さんが　いいました。
「やさしい　おかおと　おもったわ。」
「おかあさんのように　やさしい　おかおよ。そして　あや子さん、だいぶつきまを　おがんで？」
「ええ、大きな　だいぶつさまね。」
　勇ちゃんは、こちらの　はなしが　おもしろそうなので、ねこを　武ちゃんに　わたしました。
「わたし、きれいな　かいを　ひろって　きたわ。」
と、あや子さんが　いいました。
「どんな　かい。」
と、勇ちゃんが　ききました。
　あや子さんは、はやく　みんなが、ねこを　はなして　くれれば　いいと　おもいました。
　この　とき　武ちゃんが、
「ねこが、口から　なにか　だした。」
と　いいました。
「だから、びょうきだと　いったでしょう。」
　みんなは　おどろいて、ねこの　そばへ　よろうと　しませんでした。
　あや子さんは、すこしも　きたながらずに、お口の　まわりを　きれいに　ふいて、しずかに　だいて　やりました。
「わたしも、ねこを　かわなければ、みんなのように　きたないと　おもうかも　しれないわ。かんごふさんたちが、あつい　ところ、さむい　ところ、また　たまの　とぶ　中で　はたらきなさるのは、こころから　おくにを　おもうからだ。」
と、あや子さんは　おもいました。
　三りん車に　のって　いた　勇ちゃんが、
「おてらの　かねも、戦地へ　いった。ぼくの　三りん車も、戦地へ　いくと、いいな。」
と　いいました。
「もう　のらないの。」
と、つとむさんが　ききました。
「あしたは、金ぞくおうしょう日だろ。ぼく、こんど　のる　ときは、わかわしだ。」
と　勇ちゃんは、空を　みあげて　いいました。
　かねつきどうの　やねの　かわらは、子どもたちの　いう　ことを、かんしんしながら　きいて　いました。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）覚

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）おるごる

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）遠い／＼

〔〕：アクセント分解された欧文をかこむ
（例）〔e'itquette〕
アクセント分解についての詳細は下記URLを参照してください
https://www.aozora.gr.jp/accent_separation.html
-------------------------------------------------------

　題はかう定めたが、今朝は僕の情調が統一して居ないから何になるか分らない。頭の明な覚の後ろに押しかけて居るいろいろの象を抽出して見よう。
　昨夜は一晩かかつて「異人館遠望の曲」といふのを書かうと思つた。いろいろ苦心したが到頭思ふやうに行かなくつて大へん腹立たしかつた。
　その時自分の心持を集中させようと思つて明治十年頃の異人館の三枚続きの錦絵を壁にかけて置いたが、それもそのまま魔力なく、今は朝の日に黄ばんで居る。
　それでも、今まだ僕の耳の奥の方には、遠い／＼潮のやうに懐しく悲しい異人館遠望の歌のメロヂイが鳴つて居る。僕はどうかして、昔揺籃の内で聞いた「野毛の山から」の歌、その節の起した濃い情調を、「記憶」の霧深い月夜から明るい今に出して来たいと思ふ。それは無益であつた。恐らくば僕の企ては音楽を藉りないでは成就しまい。……桜の花の間から赤い煉瓦の異人館が見える。三階の楼には米利堅の号旗が立つて居る。港に面した側には緑色に塗つた軒の露台がある、若い夫婦らしい異人が落日で赤く染まつた水平線のぼんやりした春の日の空を眺めてゐる。腹の所に車の付いた三本檣の乗合蒸気船が黒い煙をあとに残して、やうやう暮れてゆく港の外に向ふ。しばしして微んだ船の檣に黄ろい痛々しい航海燈がつく。
　琴、笙、羅面絃、いろいろの音を集めたやうなおるごるの悲しい曲が起る。亜米利加何番の商館の大広間に晩餐会が開かれる。その窓、その軒には美しい日本の紅の提灯が吊られる。若い二人の異人もいひ難く弱く柔かな春の悲哀を抱き乍ら露台を離れる。
　いつかもう街には緑金色の燈がついた。紫に青んだ白壁の高塀から、ぱつと熔けた白金のやうな桜の花が燃え出る。
　かかる時ゆるやかな角の音が遠くに起る。四輪車が丁度街角を曲つて異人館の下にかかる。女の人達は赤い日傘をつぼめた。南京、輿、人力車、町の娘、洋妾、阿蘭陀ジエネラル……春の夜の市街の雑踏の中で一群の四輪車の人々は夜の旅人の悲しい心持になつて、窓の奥、あやしい楽曲の方を見上げる。……
　古い拙い錦絵は兎に角これ丈の情調を包蔵してゐる。同じ事は詩でゆかないだらうか。恐らく僕が詩で失敗したのは、僕の詩的感応の力が弱いのは別として、詩それ自身がそれに不便なものだつたのに相違ない。
　始めて吾等は音楽を要求するに至る。
　長唄、浄瑠璃、謡……色々なものを少しづつ聞いて見たことがある。然しその形造る情調は一定の範囲を脱しない。其他常盤津、一中、端唄……凡ての之等の江戸的、上方的の徳川音楽は、僕の頭に娘道成寺、順礼、一立斎が江戸百景、長春、歌麿が絵本の趣味、豊国が歌舞伎の絵を思ひ浮ばせる事が出来るが、既にもう、幕末、維新、明治初年の情調とは無関係だ。
　僕等の耳に熟せざる西洋音楽に至つては、更に僕等が本然の Sentiment とは没交渉だ。唯時々日比谷あたりで、支那の楽器の調子を納れた異国趣味の音楽などに出遇ふと多少分るやうにも Intime にも思ふ。僕等の一生では併し、各自に西洋音楽を解して、それから日本の作曲家のつくつて呉れた新しい日本の音楽を楽しむといふ時期は来ないだらう。
　僕等の一生はやはり音楽ぬきの一生で終るだらう。
　僕には絵を画くことも出来ないが、横浜に対する僕の心持は「屋上庭園」の二号に拙い Dessin で表はして見ようと思つてゐる。
　それはあの頃の外国商品の 〔e'itquette〕 に模して、若い異人と日本の華魁とが、西洋風の間で一つ三味線を弾いてゐる図で出すのだ。後ろに桜、洋館、港の黒船。………それから下に横浜幾番、…… & Co. Paris. といふやうな屋号。
　西洋へも日本の絵画は初め商品にくつついていつたさうだ。趣味の細い Goncourt 兄弟などはその熱心な蒐集者だつたさうだ。日本で今盛に製造して支那で出す燐寸の商標には、力めて支那人向きの絵をかくが、それにも増して面白いのは、西洋の商品、わけてもキヤラコ、モスリン、天竺金巾などについて来た Etiquette に日本人に好まれさうな絵を西洋人が画いたのである。これはしまひには日本の絵かきにかかせたらしいが、初めのうちのには珍奇なのがあつたらしい。そこに一種の異国趣味と異時交錯とがあつて面白い。
　日本に於ける外国趣味伝来は、仏教渡来の古きむかしはしばらく措き、元亀、天正乃至安政より明治に至るまでにいろいろの面白い美的影響を残してゐる。装飾的絵画及び異国趣味の音楽の好材料だらうと思ふ。
　長崎、平戸の方はむしろ南蛮及吉利支丹趣味である。それは新しい横浜の異人館情調よりはもつと面白い。
　いつか五十年祭の時に僕は態々横浜を見にいつた。然し今の目ではもう異人館情緒は捕へることは出来なかつた。
　異人館情調はもとより少年の羅曼底情調である。然し自分の一度経験した情の味は、どうかして一遍世の中のうちへ出したいと思ふ。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）田人

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）だん／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

第一節　家族制度と勞働組織

一　序論

　農業にはもと賃銀の要らない勞働組織があつた。その組織の下で働いて居たものは、少なくとも今日の小作人のやうな、生活不安におびやかされては居なかつた。今日、都市の勞働爭議の大部分は賃銀の問題である。小作爭議の大部分は小作人の生活不安から釀されて居る。斯かる時代に、賃銀の要らない勞働組織があつたとか、その組織の下にあつたものゝ生活が安定して居たといふことを言つたら、ほんとには思はれないかも知れない。然し歴史は明らかに此事實を物語つて居る。
　然らば其事實とはどんなことか。それを語る前に、先づ歴史を取り扱ふ精神について、言ひ換へると歴史の取り扱ひ方について、一言申し述べておく必要がある。諸君は歴史と言へば、すぐ學校で教はつた御歴代の御事蹟や英雄豪傑の物語を思ひ出すかも知れぬ。然しそれはいま我々が此處で歴史を取り扱ふ扱ひ方とは別の扱ひ方である。我々はそんな表向きの、はでな、にぎやかな歴史の下にかくれて、默々として世を動かす力の源泉となつて居た地方農民の、じみな、靜かな生活を、長い時間の流れにさかのぼつて見たい。そして今日と違つた生活方法がもしもあつたなら、それはどうして起つたか、またどうして亡んだか、その原因結果を調べて見たい。斯くして行くことに依つて自然に、今日及び將來の我々の生活の上に大きな教訓や暗示も生れて來るであらう。これが我々の歴史を取扱ふ精神である。單に昔なつかしい懷古趣味や、今の時代をいとうて、一にも二にも昔の世がよかつたやうに思ふ、保守的な復古主義などとはわけが違ふ。今日の時世にもいとはしい事があれば、昔の時世にも同樣にいとはしい事はあつた。同時にまた昔の時世にもよい事があつたと同樣に、今日の時世にもよいことは澤山にある。そのよい事を昔の人が間違つて捨てはしなかつたらうか。そのいとはしい事をも、誤つて今日まで大切に傳へて來て居はしないだらうか。此等の事實を探索して、正當な評價を與へることが我々の歴史を取り扱ふ精神である。此講義に於ても無論この精神で、農村家族制度と慣習の問題を取扱ふのであるが、然しこんな短い講義で、完全を期し得ないことは豫め御承知を願つておきたい。たゞ出來るだけ枝葉の點はぬきにして、重要な肝心な事柄の洩れないやうには、十分努力するつもりである。

二　賃銀のない勞働組織

　賃銀のない勞働組織とはどんなことをさすのか、と言へば、勞力を提供する雇傭者に對して、勞銀を支拂はなかつたのである。このことは金錢が今日のやうに地方農民の生活に、浸潤して居なかつたことも一原因であらうが、然しもつと根本的には、組織がさうなつて居たからである。つまり雇傭者の勞力に對して、直接に物件を以て報酬を支拂ふことはしないが、雇傭者は平素絶えず種々の恩惠を被つて居り、後には獨立させてもらへるのであつた。だから雇傭者は勞銀のない勞力を提供しながらその生活は今日の勞働者や小作人よりも、むしろ安定して居たのである。このことは、だん／＼話を進めて行きさへすれば、もつと明らかになつて來る。
　元來農業は存外人手のいるものである。そしてその多くの人手も、これを統率しなければ、うまく仕事をはこんで行くことは出來ない。だから昔から農業では、勞力蒐集と勞力組織とに、非常な苦心がはらはれて來た。家族制度の變遷も、此方面から研究して見ると、その意義がはつきりして來る。
　現在では日本の人口は一戸平均五人二分位になつて居る。つまり戸といふものゝ最少分子まで人口が減じて來てゐるのである。だから勞力のたくさんかゝる農業を營むには、現在の農村の一戸は、純然たる孤立を守つて行くには、勞力が足りない状態にある。從つて日やとひ（賃銀）制度を行はねばならなくなつて居る。然し日やとひを入れて、賃銀を支拂つて農業を營んでは仲々ひきあふものではない。岐阜縣や愛知縣の地主の中には、小作から田地を取り上げて、北伊勢などから呼寄せた田人を使つて、農業を經營しようとしたものがあつたが、それは至つて採算困難な事業であつた。他の地方に於ても事情はほゞ同樣である。これはつまり農業に於ては勞力の需用に非常なむらがあるために、工場などと違つて、一定數の勞働者に賃銀を拂つて、絶えず用意しておくといふことが出來ないからである。
　五人の家族と見て、其内ほんとに働けるものは、先づ二人であらう。從つて今日地方を旅行して居る間には、廣い田をたつた一人で植ゑて居る悲しい實状を見ることが度々ある。昔はさういふ事はさがしても恐らく見ることは出來なかつた。今日では勞力の不足を補ふために、田植前後の忙しい時には一番鳥から起きて、夜も炬火をともして夜なべする事もめづらしくない。既に八十年ばかり以前にさへ、兵庫附近で家の近くの田は夜なべ仕事に働いたといふ話がある。然しさういふ苦しいやり方では何時までも續くものではない。何とか變化が來なければならぬであらう。
　ところで一家族の人口は、昔から今日の樣な平均五人何分位のものであつたかと云ふに、決してさうではない。現在でも長野縣を實例にとつて見れば、縣全體としては一戸平均が矢張り五人内外であるが、一郡或は一村について見れば種々差異がある、一戸七八人平均のところも少くない。南安曇郡誌など見ればその状態がよくわかる。そして一戸の人口數が多いのは町ではなく、山寄りの村、山の中の村などである。九頭龍川沿岸には一戸十七八人の家族があり、東北二三の地方には一戸四十餘人の家族があるかと思へば、飛騨の白川には一戸五十人以上の家族が居て、マタイトコまで一緒に暮して居るところもある。今日奈良の正倉院に殘つて居る古文書を調べて見ると、一戸が七八十人の人口になつて居たことがわかる。この事實は決してうつかり見逃がすべき事柄ではない。昔とか過去とか言ふ言葉の示す長い時の流れの間に、色々の變化があつて決して一樣單調なものでなかつたことを示して居るのである。正倉院の古文書はその當時の一戸の人口を我々に示すが、その他現在まで殘つて居る大家族は、或時代々々の常態であつたものを、何等かの事情で都合よく見本的に我々の時代まで殘して來たものと見るべきである。つまり古い時代には一戸は七八十人以上の大家族であつたのが、段々と今日の一戸五人幾分の小家族まで、うつり變つて來たのである。一戸の戸といふ字は實は家の建物をさすのではない。「ヘ」とか「ヘッツイ」とかの事で、云ひかへると「カマド」一つといふ意味である。一つカマドで食事を取る家族が七八十人もあれば、勞力の多く要る農業を營むにも、決して心配はない。その古い七八十人の大家族が今日の五人内外の小家族になるまでの間には、農業の勞働組織の上にも、種々の變遷のあつたことは申すまでもない。

三　大家族主義の實例

　飛騨の白川の大家族は、一家のうちに五十人以上の多人數が住むので、家屋の構造もそれに從つて大きい。屋根の左右がのびて低く地につき、前後があいて出入が出來る樣になつて居る。そして、五階になつて居るが、主人夫婦がナンドと稱して別に寢室を持つて居るだけで、あとのものは二階三階に一同枕を竝べて寢る。それだけの大家族だから、便所の如きも、八疊の間位の大きな穴を掘つて、それに梯子のやうなものをかけ渡して、一度に二十人以上のものが用を便ずることが出來るやうになつて居る。
　白川は、宗教は一向眞宗の方で、毎朝必ず珠數を手にかけて、靈前に禮拜するのであるが、その珠數が家の中の一定の場所に、ずらりとかけ竝べてあつた。多分そのかける順序にも、家族の席順といふやうなものが現はれて居るだらうと思ふが、それは聞かずに過ぎてしまつた。
　白川ではまた娘は決して嫁に行かない。男の方からやつて來る。娘を嫁にやらない風習は、他の地方にもあるが、その原因は主として、勞力を減ずることをいやがるところから來たものである。一般に農村で嫁をもらふことは、一つには必要な勞力の移植である。
　白川ではまた食物は家の主人が支給するが、着物は各自の親がこしらへてやらなければならぬことになつて居る。そのために月のうちに一日二日位の私の日がある。此私の日に、親達は金に換へやすい作物を作つたり、その他の方法でヘソクリを作る。ヘソクリ即ち「私」のことをフリタ、ホマチシンガイ、マツボリ等いろ／＼地方によつて言葉は違ふが、何れもその使用が各自の任意に出來るもので、直接家の主人に屬しない個人私有の財物である。白川では外から男が通つて來て、娘が子を産んだ場合には、そのまゝ家に住まはせて、食事は與へてやるが、衣服だけはその子の親たる娘が心配しなければならぬことになつて居る。
　白川の風習で最も注意すべきことは、食と住とが共同であつて、其責任が家の主人にあり、衣だけが個人の責任になつて居ることである。食と住とは何と言つても最も共同的なもので、衣は最も個人的なものである。最も共同的なものが一家の代表者たる主人の責任になつて居て、最も個人的なものが最初に個人の私となつて居るといふことは、後にだん／＼變化が起つて來ることを豫想せしめる制度である。即ち外部からの種々の刺激や、内部からの色々の事情によつて、各人が私のために勞力を費す時日が多くなつて行けば、大家族制度は自然に變化を受けなければならなくなつて來る。
　會津の只見川あたりには、かなり大きな家族が殘つて居る。土地の人と一緒に道を歩いて居ると、その人のヲヂ、ヲバといふ人に澤山行きあふ。君の親類ですかときけば、いえ自分の家の人だといふ。よく調べて見ると、直接血の通つたヲヂ、ヲバではなく、外から養子にもらつたヲヂ、ヲバである。今でも狹斜の巷などでは養女藝者といふものがあるが、只見川のヲヂ、ヲバもつまり勞力増加のためにもらひ受けた體のよい下女下男である。然し體のよい下女下男だというたからとて、彼等の家族内に占める地位が低いと云ふ意味では決してない。むかしは下僕でさへも、その社會的地位は、今日よりもはるかに高かつた。そしてその名もヲヂとかヲンツァとか言つたのは、その家族内に於ける地位を表はして居る言葉であつた。血縁の有る無しに拘はらず、一つの屋根の下に雨露をしのぎ、一つカマドの食を分け、同じ田畠に汗水を流して、苦樂を共にするものは、すべて一樣の家族としてそれ／″＼の地位を占めて居たわけである。だから養子にもらはれたヲヂ、ヲバ等も決して次男坊や三男坊よりも低い地位に小さくなつて居たわけではない。
　子をもらふ慣習は、むかしは廣く行はれたもので、農村でも決して子の多きをいとはなかつた。漁村では今でも古風を存して居るところが多い。さう言ふ土地では一家族の勞力の増減が重大な問題であつて、羽後の八森の如く聟に行くものがなかつたり、靜岡の燒津の如く嫁に行くものがなかつたりする。嫁をもらつたり、聟をとつたりすることは、最も從順な勞働者として、一生その勞働力を忠實にその家のために提供してくれることになるので、やる方ではそれだけ力をそがれることになるし、もらふ方ではそれだけ力を増すことになる。だから一家としても、一村としても辛抱の出來るだけは、村から外へ出さぬことにした。村の青年團に渡りをつけ、又は酒を買ひ馬手馬錢などを出したり、或は後には形式的にはなつたが種々の妨害を與へようとした慣習は、矢張りその動機の底に、此勞働力をそがれることをいみきらふ感情がひそんで居たことは爭へない事實である。

四　年季奉公と名子制度

　養子の外に勞力を増加する方法として、年季の下男下女があつた。年季奉公は徳川の初期の頃から起つた慣習である。其思想は多分土地賣買から學んだのであらうが、恰も當時の農業の實状が、一般に之を歡迎した爲である。年季奉公といへば、現在では僅かに古風な商店などに殘つてゐるので、農家にあつては却つて既に絶えて居るが、かつては之が唯一の小農養成機關であつたことは事實である。
　奉公人の地位は前にも述べた通り、決して外國の奴隷賣買の話などから想像する樣な悲觀的なものではなかつた。只勞力の指揮權を其内の主人がもつてゐるといふだけであつて、自分の生れた家で家長たる父や兄の命令に服して働かねばならぬ事と大した差違はなかつた。だから何かの事情で家計が困難におち入つた者は、いとも無造作に子女を賣つたものである。或は、少ない實例ではあるが、借財のために自ら他人の下男に身賣りをした者などもあつた。つまり身賣りといふことは、我が國に於ては久しい間、勞力融通の平穩なる一組織になつて居たのである。江戸時代の初期に永代身賣禁止の令が出て、次第に新しい年季奉公の制度が出來たことは、前にも述べた通りである。多くの場合、奉公人の名を呼びすてにすることが普通であり、奉公人が主人の家族に敬稱の如きものを使うた土地があつたにしても、それを以て奉公人の地位が甚だしく卑下なものであつたといふことは出來ない。關東の田舍などでは、つい近頃まで、下男が主人の子を呼び棄てにして居ることもあつた。
　年季のあけた作男には、通例同一境遇の女を配偶者にしてやり、小規模の家屋敷を給與して、一家として獨立を許してやつた。それをナゴ（名子）と言つた。大分縣の海部郡では今以て下女下男を總括してナゴと謂ふさうだが、物類稱呼には越後でも下僕のことをナゴといふとある。會津ではナゴとは譜代の男女が家を別けてもらつて世渡りする者をいふと新編會津風土記に見え、莊内では人の地に家作して住み、又は人の見世に棚を借りて住む者がナゴだと、莊内方言考には説いてある。九州南部の山村に行くと、小作人のことを普通に名子というて居る。舊南部領（即ち岩手縣の北部八郡と青森縣の東部三郡と秋田縣の一郡）には、本名子、新名子、山名子等の制が殘つて居る。つまりナゴとは、或時代に於ては下人の名であつたのが、だん／＼變化して、主人の家をはなれて別に一戸をかまへた者にまで、其稱呼をもつてよんだのである。言ひ換へると、ナゴといふ言葉は農法が時代と共に變化して來たあとを記念する言葉である。木村修三氏の舊南部領に於ける莊園類似の制度の研究に依れば、名子の由來には色々あつて、（イ）奉公人が三十七八、四十迄も勤めた時には、家屋敷と若干の田畑、山、馬一頭、若干の食糧等をわけてやつて分家させた者、（ロ）血族の分家したもの、（ハ）借金で土地をとられて名子になつたもの、（ニ）田畑を質入したものはその質入期間だけ名子になり、（ホ）或は他から移住して來て名子になる者、（ヘ）舊來からの主從關係で名子になつて居るもの等があつて、一般に名子の特徴とするところは、主人筋の家のために一定の日數だけ勞力の賦役をつとめる事である。
　近來は名子でも金納の制度も出來てゐるが、最初は賦役をとるために名子を獨立の一家にしたてたのであつた。つまり下人や二三男が何時迄も長く一家のうちに住んで居ると、平常は勞力があまる事になる。田植とか刈入れなどの最も多忙な時期には、いくら人手があつても足りない位だが、ふだんはそんなに人手が入るものではない。從つて最大を標準にした勞力をふだんに常備しておくことは、經濟的にやりきれない。そこで年季のあけた奉公人や、成長した次三男に配偶者を與へてやつて、獨立して一家をもたせ、忙しい時だけ其勞力を召集するといふ新しい方法が産れて來たのであつた。從つて一家を建てさせてやる時に、不足不自由のない樣に、充分に田畑をあてがつてやると都合が惡いので、名子には最初から或程度の不足を感ずる樣にしてあつた。だから名子は獨立しても、何時迄も本家又は名親との縁を切る事の出來ない樣になつて居たのである。
　嫡子は家のあとゝりであつて、一般に父としての力ではなく、兄としての力で一家の勞働指揮權をもつて居た。親方の名は此勞働指揮者の意味であつて、又總領とも言つた。總領とは軍の指揮者の意味であつて、ふだんは勞働の指揮者であつた。昔は農民と武士との區別はなかつた。農民自身が武器をたづさへて自家の防衞をするばかりでなく、若い元氣なものが集つて、他の地方に財物をかすめ取りに押し※つたりした。其際、攻める時にも守るときにも、指揮をするものが即ち總領であつて、平和な時にはおだやかな勞働の指揮者であつた。所謂兵農不可分の時代とは此事で、サムラヒといふのは本來斯の如き境遇にある大地主のことであつた。日向の山村、椎葉村などでは、今でも長百姓の家々をサムラヒと稱へ、其以外の小百姓をカマサシと呼んで居た。カマサシは鎌指しで、刀を指す資格の無い農民を意味したものである。百姓といふ語は永い年代の間に著しい意味の變遷があつた。最初は百姓は良民又は公民の總稱で、武士も亦悉く其中から出たものであるが、兵と農とを相兼ぬることが出來なくなつた結果、百姓は武士よりも低い身分のものとなつたのである。かの戰國時代は兵農の分離が大規模に、全國的に行はれた時代であつた。只の小農民の子弟でも才智があつたり、糞力があつたりしたものは、自ら進んでサムラヒの仲間入りする好機會を捕らへたものも少なくはなかつた。斯くして同じ百姓の中から分離派生したものであるからこそ、明治維新の際に士族の歸農といふ言葉が出來たのである。刀槍を鋤鍬に持ちかへて昔にかへる意味であつた。
　庶子といふ言葉は、今日では妾腹の子と云ふ意味に用ゐられてゐるが、元來は單に總領に對する言葉であつて、分家した次三男の事を言つたのである。次三男は分家はしても總領にひきゐられた。手子といふ言葉は其意味を持つて居る。
　本家はオホヤ（大家）とも言ひ、名子や手子の面倒を見てやるのは、其義務であつた。だからふだん割のいゝ代りに、困難な時にもそれを逃がれる事は出來なかつた。親方の内には必ず手をつけない倉庫があつて、饑饉とか不作とかの場合に、名子や手子を餓死させないだけの準備は、絶えずしてあつた。そればかりではなく、親方の家にはまた餘分の着物、膳、椀、カンザシの類に至る迄も、特に用意してあつて、名子の家の冠婚葬祭といふ樣な必要な場合には、何時でも貸してやる事になつて居た。つまり今日の地主小作の關係や、工場主勞働者の關係とは、頗る趣を異にしたものであつた。
　取り上げる權利ばかり考へて居て、困る時にその面倒を見てやる義務を負はうとしない今の地主や資本家が、冷たい目でにらまれる樣になるのは、あながち無理なことゝは言へない。要するに名親と名子との間は、切つても切れぬ助け合ひの精神が、強い絆となつて兩方をしつかりと結びつけて居たのである。だから、名子は、先づ何をおいても本家大家の仕事を先にして、其後で自分の仕事をやるのであつた。岩手縣九戸郡大野村の晴山氏は明治末年頃まで田畑約十五町を自作して居た。平素の農作奉公人は十人乃至十二人に過ぎなかつたが、其地方として最も忙しい豆蒔きの時には約百五十人も働きに來た。宮城縣本吉郡の大島などで見る十五町二十町の大自作農も、此等と同樣な古い慣習の目を以て見なければ、單に現代の現金取引の日雇ひ制度では解釋のつかないものである。
　それでは名子は名親に對して幾干の賦役を納めたかと言ふに、之は土地の一般的事情と、名子に給與又は貸與してある家、屋敷、田畑、山林、放牧地の廣狹によつて賦役負擔に輕重があつた。（イ）家、屋敷、畑一町二反乃至一町五反、之に相當する秣場、薪山、放牧地の使用を許してもらふ代りに、舊四月から舊十月までの七ヶ月間に、百二十人乃至百三十人の賦役を納めたところもあり、（ロ）宅地約百五十坪、畑約五反、山約三町位に對して、五六十人位の賦役を取つたところもあり、種々の差異があつたことは當然である。
　地頭が名子から賦役をとつて何に用ゐたかも、土地の事情、地頭の家の個々の事情によつて、種々の相違があつた。田植ゑ、草取り、刈入れ等は勿論、家事用にも使へば、薪取り乾草刈り等にも使つた。所によつては女は主に農事に男は主に漁業に使つた。名子の本家に對する賦役は必ず男が行かなければならぬといふことはなく、女も一人前として働きに行つた。そして男と女の働きに行く日數も略※半々位の所があつた。多くの名子の中には、大工、鍛冶、屋根葺、木挽等の職人も居て平常は世間相手の仕事をして居て、本家の必要な場合には必ず行つて働くといふ、特殊なものもあつた。
　名子が働きに來たときには、その時々の仕事の難易に依つて、或は晝だけ、或は晝と夜、或は朝晝夜といふやうにそれ／″＼賄を出した。その食べ物の種類も、場合々々によつて異つて居た。
　名子の家で聟取り嫁入り等がある場合には、豫め本家に話しておくことが一般の慣習であつた。これは前に述べた通り、そんな際に必要な器具類を貸してもらふためばかりでなく、金錢の融通もしてもらうたことは無論であつて、本家からも金錢物品で適當な援助を與へるのであつた。
　名子の制度は地頭即ち大家の家の勞力蒐集法であるが、名子自身の勞力融通法としては、結と言ふ手間替の組織があつた。ユヒはつまり組合勞作であつて、小前のものにとつては甚だ重寶な勞力組織であつた。此組織は、單に田植ゑとか刈入れとかの場合だけに限らず、家普請の時にも此方法によつたものであつて、越後あたりでは此事をゴチャウ（牛腸）と言つて居る。
　此樣に農村には、古來慣習的に巧妙な便利な勞力組織が出來て居て、共同して生活を營んで來たものであるが、近世になつて色々の原因から、此共同が破れることになつて來た。その最も大きな原因の一は、親方だけが先に進んで、他のものを後に取り殘したことである。
　元來大家族時代は申すまでもなく、名子制度が發達してまでも、名親即ち本家の主人も直接鋤鍬を手に取り、若しくは勞働指揮者として自ら田畑の間に奔走したものであつて、地主の手が白くなつて働かなくなつたのは、極めて近世のことである。從つて地主だからとて、贅澤な生活をして居るものでは、決して無かつた。食ふものも、着る物も部下の小農と大した差異のない、極めて質素なものであつた。つまり地主がそのやうな質素な生活に堪へて居たのは、彼等自身農業者だと云ふ考へが根底をなして、日常生活の一切が動いて居たから出來たのである。名子も名親も生活の難易の差異はあるが、もと／＼同じ百姓だと考へて居るものにとつては、同じ樣な生活をして居ても決して苦痛ではなかつた。
　農民の着る物は主に麻で作られて居た。木綿が日本にはいつて來たのは、近世のことである。ヤワラカモノと言へば、今では一般に絹物をさして言ふが、東北の一地方では木綿物のことを、かなり近頃までヤワラカモノとして居た。自作のを絲にして、自家で織つた布を染めて、それを着物にこしらへて着た。木綿がはいつて來てからも、手作手製の事情は同樣であつた。すべて着物は、質素と丈夫とが標準になつて居た。名親はいくらか新しい物を着ては居たらう。着更も幾枚か多く持つては居たらう。然しその地質においては、名子や下人の着物と全く同一であつたのである。ぞろりとしたオカイコぐるみの地主と堅い木綿の仕事衣の小作とが相對して居る圖は、さういふ時代の質素と共同との名親名子達には、夢にも見ることの出來ない圖である。
　農家では大きな鍋に物を煮て、それを皆で分けて食べた。數十人の家族を指揮する家の主人も、その家に使はれてゐる下人も、一つ鍋のものを喰べて平氣で居た。それが當然のことになつて居て、誰一人あやしまうともしなかつた。此風習が、主人と使用人との間に、共同觀念を植ゑ付けることは當然である。それ故、農家ではコナベダテ（小鍋立）といふことを甚だしくいましめたものである。小鍋立とは、小さい鍋でこつそりうまい物をこしらへて食ふ、つまり共同食以外に特別に料理して食ふことである。從つて小鍋立は多數の共同觀念を破るものであるから、あの女主人は小鍋立てするさうだと云ふことは、輕蔑に値した不徳を意味するのであつた。小鍋立てする樣では、一家のをさまりがうまくつかぬ筈である。娘を嫁入らせる時などにも、母親は身だしなみの一つとして、娘に小鍋立を堅くいましめてやることを忘れなかつた位である。
　ところが近世になつて、地主が都會に往き來したりする事が多くなつて、だん／＼その贅澤な便利な生活を眞似る樣になつてくると、どうしても大鍋の共同食では滿足しなくなつて、自然小鍋立の風が起つて來た。小前の者よりも生活に餘裕があるだけに、さういふ生活をはじめると、次第にまづい物は食べたくない、惡いものは着たく無くなるのが人情である。從つて小前の者から取り立てるものもきびしくなつて行く。餘裕のある範圍ですまして居ればまだよいが、段々と無理をして行く。さうなると下の者がやり切れなくなつて行くのは當然である。其間には古い共同の美しい慣習が、自然に破れて來る。なるたけ餘計に取り上げようとする、なるたけ少く出さうとする。その間に爭が起らずにはすまない。
　つまり親方衆が先に文明の風に吹かれて、前へ前へと進んだ爲に、一緒に歩調をそろへて進むことの出來なかつた者が後に取り殘されて、其間に大きな溝が出來てしまつたのである。農村に於ける政治的な活動は、此親方衆が多くたづさはつたのは止むを得なかつた事であるとしても、地方政治を以て自分達のふところを肥やす方法にしてしまつてゐるのは、大鍋の共同食を食べずに小鍋立のものを好むに至つた當然の結果であらう。
　古い共同の慣習が破れ、地主と小作の對立が著しくなつて來た。一家の人口は極度に小さくなつて、孤立農業を營むには勞力が足りない。都市の工場に於ける樣に勞働賃銀を拂つて營むには、農業の利益はあまりに少ない。然し何といつても此まゝではすまぬ。何とか變化しなければならぬが、さてどう變化して行くべきか。それに就いて思ふことを申し述べる前に、私はもつと過去の時代を語つて見たいと思ふ。

第二節　家族制度と信仰

一　祖先崇拜

　我國民の生業は古くから農業を以て主として居た。そして春種子を蒔いて秋收穫を待つ農業は、其自身定住したものであり靜止したものである。農業は一面また勞働力の結束を必要とする生業である。つまり我國民は古くから、一定の結束した人數が各※共同して、即ち一家族をなして定住して居たのである。從つて一家が相親しむ樣にもなれば、又祖先が艱難辛苦して開いた美田良圃はそのまゝ子孫に相傳へて、天地の惠に浴せしめることにもなつて居たのである。
　此關係は子孫をして祖先の恩澤に感謝の念を生ぜしめ、人間自然の「本」をたづぬる情と相結んで、古くから祖先崇拜の風を生じて來たのであつた。古代日本人の持つて居た祖先崇拜の風は、外來の種々の宗教の影響を受けながらも、なほ根本的にくつがへされることのなかつたのは、我國民の生活が農を主生業とした靜止定住の生活であつたためである。
　祖先に對して崇敬の念を有する者は、祖先と子孫との結び目にあたる一家の主人に對しても、尊敬の念を有するが當然である。一家の主人は家族全體を統率して、よく一家を治めて祖先の遺風をつぎ子孫のために美田を買ふの努力を怠らなかつた。政治（マツリゴト）が即ち祭事（マツリゴト）であつたこと、古代の日本に於ては「祭政一致」であつたことは、言ひ古された國史の常識に過ぎないが、此關係は小さく一家の上にもあてはまるものであつた。一家の主人は祖先の祭を絶やさぬために、一家族をよく統率して子孫の繁昌をはからなければならぬと堅く信じて居た。だから家運を傾けるといふことは、「御先祖に對して申譯ない」ことゝして、身命を賭するほどの重い責任を感じて居たのである。佛教も儒教も此感情と結び付かなければ、あれだけの力にはなり得なかつた。

二　氏神、産土神

　我國の神社の數は村毎に一つ以上あつて、村の數よりも多いが、然し祭つてある神は彼是同じ神が多くて、大方は春日や八幡などを勸請したものであつた。後々には筋のない勸請もあつたが、古くは氏には祭るべき神が定まつて居て、其氏の者が別の地方に移住土着すれば必ず、其神を迎へて祀つたもので、氏神といふ語は此方面から起つたものと思はれる。從つて氏神は地主の神であると同時に、其村の草分の家の眞の氏神であつたのである。武士豪族などの落人が一族郎黨を率ゐて、何處かに落着き場所を定めて隱田を墾いて出來たやうな村の氏神は、言ふまでもなくその一族の眞の氏神であり、後に外部から何かの事情で入つて其村に永住するものゝ子孫も、またその村の氏神を産土神とするのは自然のことである。斯かる村では、殊に氏神と墓地とは村の精神的生活の中心として（多くは山中の村であるにも似合ず）、念入りに設計せられて居るから、氏神と墓地とを見れば村の成立ちまでが知れるほどである。
　然し我國の村の成立の歴史には種々あつて僅か二十戸三十戸の小村でも同じ一族ばかりで獨占して居るものは甚だ少い。苗字の分布に由つて判斷して見ても、各村々の住民は最初から單一の祖先を持たぬ、方々で成長した家々の合同であつたものが多い。然も此状態は中世以後に始まつたのではない。例へば正倉院文書にある奈良朝以前の戸籍の紙片などを見ても、一つの里に異なる姓の家が共棲して居る例が少からず、村落團は決して一族團ではなかつたことを示して居る。然しそれにも拘はらず昔から村には經濟の統一があつた。村が一體となつて働くべき場合が多かつた。殊に村開發の初期に於いてはさうであつた。此共同利害と協力の必要とが、共同の祭神を勸請する心理を村人の心に生ぜしめるので、氏姓の違つた寄合が、一の産土神を祭ることになり得るのであつた。かゝる際には、その共同者の中で最も有力なものゝ氏神を勸請することに、他の者が讓歩したこともあつたであらうし、或は春日とか八幡とか最も一般的な第三者の氏神を共同の氏神に勸請したこともあつたであらう。
　出作百姓又は田屋百姓などによつて開發された村は、世間との交通はすべて親村を經由し習慣も利害も親村に遵據し、屬國のやうな姿をして居るから、新たに氏神を勸請する場合には、無論親村と同一の神を祭ることになるのが普通であつた。
　昔は其地方に太古居住した人を「國神」として祭り、特に其地方の開發に功あつた人を國玉の社に祭つたのであるが、國神ならぬ社は凡て之を天神と稱したらしく、今日「天神樣」として祭られて居る中には、菅神（即ち菅原道眞公）でない古くからの天神が、後に起つた菅神の方の天神と混同してしまつたのも數あつた樣に思はれる。

三　祭の慣例と家の格式

　村に於ける氏神の祭には、長百姓又は本百姓の家の格式が明らかに形に現はれた。七軒衆とか十二軒百姓などと稱して、祭の日に拜殿に上つて座し、其間にも互の席順がやかましかつた。之を羨んで後々新たに加はることを欲し、又は強ひて上席に進まうとする者を防ぐために、頭名、頭文などといふ文書が神聖視せられ、宮座に名を録するほどの家は舊家として、假令今は貧乏であつても村内から敬せられ、其意見も尊重せられた。
　祭の慣例にも、古來幾度かの改訂が有つたやうである。大體から謂つて、祭祀に參加し得る格式の家が増加して行く傾であつた。そして一年一度の大祭の爲に、順番又は抽籤で頭屋に指定される家は、必ず本百姓の家であつて、小前の者にはその資格は無かつた。本百姓は村公共團體の中堅を爲す分子であるが、その意味は今謂ふ自作農とは全く同じで無い。直接公費負擔者とでも謂つたらよからうか、地租の外に家の課役即ち軒役を負擔する公民の全部がそれであつた。一軒役の本百姓の格式が最も明らかに形に現はれるのは、祭禮などの改まつた古風の儀式の際であつたことは前に述べた通りであつたが、それが負擔の關係から次第に權利を分割することになつた。香川縣の直島などの例では、半頭屋といふものがあつた。即ち普通ならば三十年目に一度、頭屋の役が當つて來る處を其二倍の六十年目で無いと、番が※つて來ないのであつて、本來一戸の家の權利を半分づゝに分けた結果である。それでは幅が利かぬから、貧乏な家から他の半分を買取つて完全な一人前になることもあり、又は新たに一戸分の頭屋株を買ふ者もあつた。即ち前には小前で祭仲間の外に在つた者でも富を積んで次第に本百姓の地位を獲て、祭仲間に加はることが出來たのである。但し其中にも宮座上席などと謂ふ家があつた。今の語で言へば氏子總代であるが、選擧入札などを以て自由に交代せしむべく、あまりに重大なる格式であつた。村で草分けと稱し、若しくは切明け百姓などと名づけて貧乏をすればする程、此格式を大切にして容易に手離すことがなかつた。しかも元來門地などと云ふものは、家の至つて古いことを立證するより外に、多くの意味を持たぬものであるが、我國民の祖先崇拜の感情は、「何處の馬の骨か分らぬ」物持よりは、氏素性の歴とした貧乏人の方を重んずるのであつた。
　佛教が最初朝廷に仕ふる權臣達によつて信仰せられ、時代のうつると共に、或は中央權力により或は特志の行脚僧によつて全國に傳通したことは、事あたらしく申すまでもない事であるが、諸宗諸派が起つて村内の誰彼が各※寺を異にしながらも、鎭守の祭だけは共にする事實は注意すべきことである。寺門の信仰は一人一家の私的なことゝして各自の心にまかせても、氏神の祭、鎭守樣のことゝなると公共の義務と感じて居たのである。然もそれは寧ろ義務などと云ふ冷たい理智的な言葉では現はすべくもない、ほんとの心からの喜びを以て、昔ながらのなつかしい感情を以て祭つたのである。子供が生れたら神樣には詣るがお寺には詣らぬ。共通の産土神を持つて生れ、別々の佛寺に依つて葬られて行く。寺門の信仰には暗い地獄の威嚇と恐怖があるが、神社の信仰には恐怖も威嚇もない。鎭守の祭にはたゞ明るい生成の歡喜と感謝とがある。遠く郷關を離れたものが、夢に鎭守の杜をさまよふのは、あながち幼時その拜殿に嬉戲した思ひ出をなつかしむからのみではなかつた。

四　宗門改、寺請

　中世に於て切支丹宗が傳へられ、其信仰も廣く傳播の勢を示したが、徳川の邪宗門禁制によつて、信者の或者は轉び（佛教へ改宗）或者は信仰に殉ずることになつて、佛教の樣にひろく行はれるに至らなかつた。然しそれでも一旦燃え付いた信仰の火は、一時的の酷刑や禁制では止むべくもなく、幕府はその後ながく、毎年戸口を調査し宗門を改め、嫁入聟取りから下男下女の奉公人等を出す場合にも、寺請の制を設けなければならなかつた。全國農村は何の家でも必ずその檀那寺を持ち、必要な場合には何時にても信徒である證明をしてもらはなければならなかつたのである。
　斯うして村の住民はすべて各※何宗何派の檀那ではあつたが、然しその何宗何派の信仰以外には何も無かつたかと言へば、實は堂々たるそれらの宗派的信仰もなほ如何ともなし得ない所謂「民間信仰」が共通の心の生活を彩どつて居たのである。そして此民間信仰は現實の生活の上にも種々の姿に現はれて、人々を幸福にもすれば不幸にもした。

五　民間信仰

　一口に民間信仰と云つても、その種類は色々あつて、此方面の學問は近時やうやく盛になつて來たもので、我等祖先の眞の心の歴史を知るには、今後も幾多の學者特志家の熱心な研究に待たなければならぬ。何故に今日まで此事が爲されなかつたか、宗教家が無智の俗信としてしりぞけたことも一原因であらうし、交通の不便な結果他地方に行はれる事を知らぬため、一小地方の特殊な迷信として學者の注意を惹くことが少なかつたことも其有力な一因であつたであらう。實に何でもない事柄だと見逃がされる樣なものでも、今日我々が骨折つて集めて見れば、廣く材料をならべて研究して行くうちに、その變化、類似、發生及衰微の原因等を知ることを得て、祖先の心の生活の一隅に觸れることの出來る場合が多々あるものである。
　宗教家は、殊に佛僧等は可なりに多くその地方々々に傳はつて居た話を、うまく自家の教義と結び付けたり、或は漠然たる話に或形をあたへたりしたことがあつた。諸種の縁起や昔物語の中には此等の假作又は改作が可なりにあるやうである。これは彼等とても一概に「俗信」を排斥し去ることが出來なかつたためであつて、最近まで遺されて來た民間信仰の中にも、その發生は意外に古い時代に遡るらしいものゝあるのを見ても、俗信の特殊の力を假初に見逃がすことの不可をさとらなければならぬと思ふ。
　自分の見る所を以てすれば、日本現在の村々の信仰には根源に新舊の二系統があつた。朝家の法制にも曾て天神地祇を分たれたが、後の宗像、加茂、八幡、熊野、春日、住吉、諏訪、白山、鹿島、香取の如く、有效なる組織を以て神人を諸國に派し、次々に新なる若宮、今宮を増設して行つたものゝ他に、別に土着年久しく住民心を共にして、固く將來の信仰を保持して居るものがあつた。莊園の創立は以前の郷里生活を一變し、領主は概ね都人士の血と趣味とを嗣いで居た爲に、佛教の側援ある中央の大社を勸請する方に傾いて居たらしく、次第に今まであるものを改造して、例へば式内の古社が殆と其名を喪失したやうに、力めてこの統一の勢力に迎合したらしいが、之と同時に農民の保守趣味から、新たな社の祭式信仰をも、自分の豫て持つものに引付けた場合が少なくは無かつたらしい。又右の二つの系統が時としては二つの層を爲し、必ずしも一郷の八幡宮、一村全體の熊野社の威望を傷つけることなくして、屋敷や一つの垣内だけで、尚古くからの土地の神に、精誠を致して居た場合も多かつた。頭屋の慣習と鍵取の制度、社家相續の方法等の中を尋ねると、今とても此差別の微妙なる影響を見出すこと困難ならず、殊に永年に亙つて必ずしも官府の公認する所とならずとも家から家へ又は母から娘へ、靜かに流れて居た信仰には、別に中斷せられた證跡も無い以上は、古いものが多くは傳はると見てよろしい。それといふのが信仰の基礎は生活の自然の要求に在つて、強ひて日月星辰といふが如き壯麗にして物遠い所には心を寄せず、四季朝夕の尋常の幸福を求め、最も平凡なる不安を避けようとして居た結果、夙に祭を申し謹み仕へたのは、主として山の神、荒野の神、又は海川の神を出でなかつたのである。導く人のやはり我仲間であつたことは、或は時代に相應せぬ鄙ぶりを匡し得ない結果になつたか知らぬが、其代りにはなつかしい我々の大昔が、大して小賢しい者の干渉を受けずに、略※「うぶな形」を以て今日までも續いて來た。だから所謂「俗信」として生物識のけなし捨てるものゝ中から、我々は祖先の實生活の面影を偲び得る場合が尠くないのである。

六　田植と信仰

　我が農業の最も主要なるものは言ふまでもなく米作であつた。それ故米作に關する慣習や信仰のことについて少し述べておきたい。然し秋の豐年祭は今もなほ盛に行はれて居て、敢て述ぶる必要もないから、今日では既に消えかけて居る田植に關する舊い信仰をたづねて見たい。
　日本の國情が他國と異つて居た一例として、我々が最も注意すべきは、一番大切で且つ苦しかつた田植の勞働が、つい近い頃まで勞働だか祭だか、はつきり見極めのつかなかつたといふことである。村の少女は悉く新しい笠と襷とを用意して、さゞめいて田植の日の來るのを待兼ねた。其理由は一つしかない。それは聲はりあげて唄ふ田唄の魅力に外ならなかつた。
　田植唄の最も完全に今も殘つて居るのは、中國西部の三つの縣と、愛媛縣の或郡である。普通の田には既に普通の農法を行ひ、所謂正條植の麻繩を引張つて、齷齪として仕事を片付ける場合にも、神の田其他の由緒ある一區を選定して、必ず本式の田植をせぬと、氣の濟まぬといふ村は多かつた。即ち田植は其村人の爲に經濟行爲にして兼て儀式であつたのだ。斯くの如くして栽ゑぬと神の庇護を受くるに足らぬやうに信じて居た結果である。そして此本式の田植にうたつた唄は古くは全國の隅から隅まで行渡り、一度は非常に豐富であつた證據があるが、今尚切れ／″＼に殘つて居る歌の比較を以てしても、さまで遠からぬ近昔まで九州や東北などの田舍にも、備後出雲の山の中の村と、同じ順序の田植の式が行はれたことだけはわかる。全國の田植唄を研究して見ると、今は殆と影を隱さうとして居るが、日本農民の最も強烈なる一つの信仰、即ち歳の神又は田の神の崇敬が、つい近頃まで田唄の有力なる背景であつたことが明瞭に窺ひ知られるのである。
　東石見地方では田唄の音頭を取る者をサゲと呼んで居る。村によつてはダシと謂ふ處もあるらしい。ダシが一章の唄の上半分を歌ふと、下の句は早乙女が附けるので、それ故に之をツケと名づけて居る。唄の記憶の任務は全くこのサゲに當る者に在つた。歌がるたも同じことで下の句の方は口拍子ででも出て來る。斯うして唄はれる田唄は一日二日の田植では到底歌ひ盡せないほど豐富なものであるが、田の神に關する問答歌は、各地何れも十數篇あつて、それを聽くと此地方の田の神の信仰は大體わかる。即ち此神は日天を父とし、大河の水の神を母とし、神々の遊び月に娠まれて、十月を經て生れたまふ神であつたとして、あらゆる莊嚴を以て神誕生の光景を語り傳へて居る。田植の日に此神を降すには、或は白菅笠を手に持つてと謂ひ、又は紅の扇子と三把の苗を手に持つてとも謂つて、詳しく其儀式が述べてある。富士の山を中宿にして降りたまふともあれば、春の三月は歳徳神として拜まれたまふとも歌つて居るが、皐月の神を山より降りたまふと信じ、しかも正月望の日の前夜にも色々の作法を以てこの農作の神に祷ることは、今日まだ少しでも從來の信仰が遺つて居る田舍では、皆一樣に其通りである。
　島根廣島等の田植唄は、現代の語で言へば田の神禮讃を以て其主要部として居た。それは未信の人に神徳を示すのではなくて、多くの古來の經典と同じく、其たゝへ言に由つて神意を迎へ得べしとして居た爲である。是から推して考へて行くと、田植唄の根本の目的には單なる勞働の統一以上、更に大切なる祈願があつたらしく、他の府縣に現存する田唄は、數も少なく其趣旨も散漫ではあるが、それでも尚幾つかの共通點の注意すべきものがあるのである。例へば早朝の歌には山を望む文句が多い（イ）。朝の始と日の暮とには、共に空を飛ぶ鳥の聲と姿とに注意を拂つて居る（ロ）。午前の歌には嬰兒の事、又は姙娠の事を述べたものが多い（ハ）。それから又成るべく姙み女や乳呑兒を田植の場につれ出して、豐産のまじなひとしたらしい痕跡がある。次には御田の神を詠じた歌が多く、村によつては誤まつて之を歌の神と呼んで居るが、何れも日の終りに「來年もござれ」と謂つて、別を惜むの情を述べてゐるのは、即ち迎へて祭つた名殘である（ニ）。最後に今一つ最も重要なことは、晝飯を運ぶ一人の女性を、早乙女以上に重要視したことである（ホ）。中國の方では其女をオナリド、又はオナリ樣とも呼んで、之に關する無數の歌があるが、何れも遠くから雇うて來た美しき女に盛粧をさせて晝の食事を運ばせるので、それが同時に田の神の奉仕者であつたことが、歌の言葉から察せられる。東部日本の方でも、ヒルマモチを待つといふ歌は方々に殘つて居る。食事が朝夕の二度だけであつた時代にも、田植の時だけは晝飯があり、之を掌どる婦人には、特別な地位が與へてあつたのである。
　田植に田の神の祭をせぬ村は、今でもまだ一つも無いと謂つてよいが、其方式は極端に簡略なのが普通である。しかも一方にはまだ完全に近い例が存するために、僅かな歌の破片からでも、曾ては是より、遙かに重々しい式典が爰に行はれ、且つ之を説明した神話が歌として歌はれて居たことが推測し得られる。族長中心の大農組織が崩れると共に、家々の田の神は村共同の鎭守樣と代らざるを得なくなつた。鎭守には法師が干與し、或は特別の教育を受けた神官が出來た爲に、春秋の祭の日と式とが別に定まつて、五月水田の畔での祭は往々にして不必要になつた。信仰が緩めば覺えて居らずともよい歌が多くなる。しかも歌うたひの面白かつた記憶だけは傳はる故に、色々と工夫をして又新たなる種々の歌を補充したのだが、本來の作業の性質と永く行はれて居た歌ひ方の特徴とが、町や港に幾らもあつた流行歌を其儘採用することを許さなかつた。そこで以前からも有つたであらうが、腹がへつたの腰が痛いのといふ歌が多くなつた。ツボに落ちたる若嫁を笑ふもの、苗持ち小野郎を嘲弄したもの、さては田主の老翁にまでからかつて、日暮に近くなると夜は誰と寢ようとか、又は人使ひがあらいとか言つて（上がれとおしやれ田ぬしどの一度に人は懲らさぬものよ）などと歌つた。田主は又タアルジと呼ぶ地方があつて、それを誤つては太郎次とも謂つて居た。其太郎次のむす子娘達の美しくやさしいことを、誇張して賞美した歌も若干は殘つて居るが、それは田主の富を詠じた歌と共に、恐らくは本來は皆田祭隆盛期の祝詞の名殘りであらうと思ふ。

七　特殊の家筋

　農村に殘る舊い民間信仰の中で注目すべきものは特殊の家筋に關する信仰であらう。
　宮城岩手青森秋田等に今日まで遺つて居るザシキワラシの話は、他の亞細亞民族の中にぽつ／＼殘つて居る子供を家屋等の守護者とする手段の、話をするさへ恐ろしい儀式などと、遠い昔に於て縁を繋いで居るのかも知れぬが、ザシキワラシは然し他の特殊信仰と違つて連綿として家筋をなすものではない。ザシキワラシは多く舊家などに永く住んで居るもので、それが居る間は家運が隆盛をつゞける縁起のよいものと信じられて居る。それ故ザシキワラシの住んで居るといはれる家に對する一般の態度も、關東から中國四國其他の地方にある特殊の家筋の他人から忌み嫌はれるのとは全然趣を異にして居る。ザシキワラシが住んで居るといふ信仰が家を明るくして、自然にはげみが出て家運が興隆する程働くものがあれば、憑物筋だと謂はれて世を狹ばめ暗い生涯を送る者との幸不幸の懸隔はどれほどであらう。その忌み嫌はれる憑物筋の家の中にさへも、時にはその祖先の誰かゞ、自ら爲にするところあつてわざと他人にさう見せかけたり、ほのめかしたりして、他人から敬遠されるのを默認した結果後になつて子孫に暗い思ひをさせるものもあつたらしいことを考へて見れば、我々は如何にして斯種の信仰が起り、如何に變化して今日の形になつて來たかを研究する學問の愈※重要なるを感ぜざるを得ない。此事なくしてたゞ單に「俗信」「迷信」としてしりぞけようとしても、その效は少ない。然し今は紙面と時間の餘裕が無い。それ故憑物に關する信仰に就いて、ほんの一端を次に述べるだけに止めなければならぬ。

八　クダ、オサキ

　信州伊那でクダ附と稱して、人の縁組を好まぬ家筋があると言ふのは、疑ひも無く遠江や駿河で、クダ屋と呼ぶものと同じである。クダ屋は相當の資産があつても、忌嫌つて此と嫁聟を遣取する者が無い。甚だしきは絶交を宣せられることがある。主人必ずしも慾の深い者で無くとも、其家に屬するクダは主家を思ふ餘りに、内の物を持つて還る人を追掛けて、大抵其家族の者に憑いてしまふ。憑かれた者はクダ狐其物の眞似を爲し、取止もない事を口走つて、狂態を演ずるので、多くは恥ぢて醫者の診察を受けず、或は刃物を以て嚇して見たり、或はおとら狐に憑かれた場合と同じく、靈山の御犬を拜借して來て之を逐退けるを例として居る。去るに臨んで必ず何處から來たかを言ふものださうである。木曾から松本平の片端へ掛けて、クダを飼つて居ると言はれる家はやはり多い。是も亦憑かれた人の口から、始めて世間には知れて來るのである。管狐の世襲のある縣では、之を飼ふ家は金持になると言つて居る。目に見えぬ小獸が、物を買へば秤の分銅にぶら下り、物を賣る時は品物の上に乘つて、量目を重くするなどと言ふ。隨つて行者で無い只の農家でも之を養ふ氣になり得るのである。
　同じ信州でも、東に寄つて千曲川の右岸になると、早やクダは居ないで其代りにオサキが居る。オサキも亦狐の一種である。その形状大小も所によつて話が違つて居る。決して一定して居ない。オサキは先づ上州の名物と謂つてよい。諺にも伊那のクダに對して南牧のオサキ持ちと謂ふ。南牧は妙義の西南に當る甘樂郡の山村で、信州にも甲州にも近い、此邊が中心地のやうに考へられて居たのである。處が上州の人の言ふのには元はオサキは武州の秩父一郡に、限られて居たものである。其が嫁聟に附いて他郡にも出て行つた。早く離別してしまへば難はないが、永くなつて子供が出來るともう還らぬ。狐の方でも盛に子を産む。四季の土用に子を産むとも謂ふ。オサキが來て子を持つた以上は、主人の方の縁組は解けても、狐だけは離れない。そこで最初から警戒して問合せを嚴にするので、オサキ持同士結婚をするの他は無いと謂ふ。少なくともオサキの弊を知つた頃には、既に秩父郡外にも擴つて居たのである。木曾で御嶽講がクダを征伐しつゝ、同時にクダの俗信を流布せしめた如く、秩父でも三峯山の御犬が却つて村々へオサキを驅入れたのでは無いかとも思ふが、其事は甚だ明瞭で無い。兎に角此郡には、人に嫌はれた三種の家筋が有つた。其一はネブチャウと謂つて、何か小さな蛇などのやうに噂されて居る。若しさうだとすれば之を飼ふ家である。此家筋の者の住んだ屋敷は、死絶えた後までも代つて入る者無く荒次第に荒らしてある。第二にはナマダゴ、此家筋では彼岸や月見の晩に、團子を作ると甑の中に、必ず三個だけは生の儘の團子が有る。其故に生團子だとの説もあるが、共に何で婚姻を忌まれるのかは分らない。三番目は即ちオサキ狐である。一時は他處より財貨を運び込んで來て、福神のやうであるが、久しからずして家運傾き又何處かへ持去ると云ふ。

九　人狐

　島根地方で人に憑くといふ狐は、亦普通の狐ではない。やはり東日本のクダ又はオサキとよく似て居る。今日は普通之を人狐と呼んで居るが、以前は又ヒトギツネとも謂つた。此人狐持ちの家筋の忌嫌はれた悲慘な話がある。阿波土佐の犬神に就いても同じ歴史が有つたが、近世に於ては雲州廣瀬の領内で、狐持の家の根絶を企てた。苟くも此世評のある家は、不意に外から圍つて、一時に之を燒盡したと傳へて居る。切支丹の徒の如く、自ら固い信仰を聲言する者ならば是非も無いが、此中には必ず身に聊かの覺えの無い者も、數多く居たことであらうと思ふ。假に世間に匿して狐を祀つて居たとしても、人に憑狂はせる事までは彼等の本意で無かつたとすれば、此害の故に罰せられたのはあはれなことであつた。
　處が今日の時世では、其狐を飼ふ家も實際は殆と無いらしく、稀に此噂を傳へられる家の話は、いつも有得べからざる事ばかりである。狐持の家々で、我等は狐持だと自覺して居ること、恰も舊の鉢屋や茶筅が、我身元を知ると同じい者が、果して半分も六割もあらうか、其さへも家の親たちから之を聞くので無く、世上の蔭口が耳に入り、或は人の憎みが身に沁みて、何時となく之を合點し、さては今迄さう言はれて居たのかと、自分等にも豫々同じ迷信があるから、反證を擧げる勇氣よりも、匿して知らぬ顏しようとするのが先に立つて、自然と吾身で世の中を狹くするのである。殘忍なる刑戮も一般に狐憑の怖れが絶えぬ間は、此の如き家筋を種無しには爲し得なかつた。殊に迷惑な事には、是迄一向其噂の無かつた名家でも、病人が自ら何の某の家から來た人狐だと口走ると、元々間違ひだから、其だけは間違では無いかと問ふ者は無く、忽ち新たに社會から排斥せられねばならぬ家が又一戸増加するのである。
　狐持ちの家には金持が多いと謂ひ、やはり此獸が紙幣でも咬へて還るやうなことを言ふ。併し今日では財産ばかり有つても、碌な聟も見つからぬやうでは何にもならぬから、此爲に人狐を飼ひたくなる人はあるまいと思ふ。其他の理由としては更に二つを想像することが出來る。富む者は多數の同情を得て居らぬ。而も之程無造作に狐持ちと決定をするやうでは、疑を掛けて愈※憎がる機會は、幾らでも出て來る筈である。第二には斯んな評判の立つ家では世間で相手にせぬ爲に交際の入費が殘る。取引や勘定の場合にも怨まれると大變だから、少しでも倒さうとする者が無い。金でも出來たらちつとは人に立てられようかと、稼業に一生懸命になる。そこであの家があれだけ資産を殖したのは、只ではあるまいと云ふ事になるのである。つまり人狐の所爲で稀には嫉半分に此風説を強持の武器にする者も無いとは言はれぬ。之を考へると、寧ろ使ひ手がなくなつて野狐同然になつた三州のおとら狐の方が、社會の爲にはずつと始末が良いのである。
　所謂ヒトギツネの憑方は、些ばかり他の地方の狐類と異つて居る。即ち我々なら熱とか惡寒とか謂つて感冒にでもして了ふのも、胃腸の痙攣、神經痛などにも、直に法印を頼むから法印は之を人狐にしたがる。同じ精神異常でも擧動に變な所があるのみで、自身では何にも口走らず、從つて人狐だとは名乘らぬ場合も多いやうである。其を如何にして狐持の怨からと解するかと云へば、結局行者の法力である。人狐地方の一特色は、病人以外に別にノリクラと云ふ者を立て、專ら此と問答をすることである。ノリクラと爲る男は行者も連れて來るが、行者に信用が乏しい場合には、近所の若者などを頼む。御幣を手に持せて何か唱言をして居るうちに段々顫へて來るので物に寄つたことを知るのである。最初は問澤山で、答は唯御幣の動靜を以つてするのみであるが、次第にノリクラが調子に乘り、爰に第二の狐憑が出來る。尤も答は色々で、憑物が人狐で無いことも多く、人狐であつても身元の分らぬこともある。方角其他から判斷して法印は何の誰の家の狐と明言すると、其家の主人覺えは無くても煙に捲かれ、御幣を背負ひ、目に見えぬ狐を引取つて還ることもあり、或は何としても承引せず、自分の方でも別に法印を頼んで來てノリクラを立てさせ、此から出たので無いことを言明させ、前の法印を遣込めて取消させることもある。何にしても空な話で、法印さへ斯く多く無かつたら、人狐の騷も流行はすまいと思はれ、而も祈祷業者の中には、狐以上に人を欺く者も多かつたとは、陶山尚迪といふ人が既に天保時代にその著、人狐辨惑論の中で説いて居る。
　其他廣島地方の外道持、四國の犬神筋、周防長門其他の地方のトウビャウ使やトンボガミ持、又は飛騨高原地方のゴンボダネ筋等、取憑筋にもいろ／＼の名と種類とがあるが、何れは似たり寄つたりのもので、それ等に就いては、特志の諸君は爐邊叢書中の小著「おとら狐の話」を讀んでもらひたい。
　然し此講座の最初に述べておいた通り、若し我々が祖先の遺した物の中で吟味して善いものは取らねばならぬと同時に、惡い遺物は取つて捨てなければならぬとすれば、先づさしあたり取捨つべきものは此等憑物信仰の類であらうけれども、今後の問題としては大して心配はなからうと思ふのは、今日では既に憑かれることの馬鹿さ加減を大抵の人が知つて居り、將來は「憑かせる者」を恐れるより「憑かれる者」を變態心理者、精神異常者として、世間が相手にしなくなるであらうと思はれるからである。さうだとすれば、行者と「憑かれる者」とだけを相手にして來た片手落の罪ほろぼしにでも、世間は「憑かせる者」への偏見をはやく捨て改むべきであらう。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）蘿洞

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）大分｜御執心

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いよ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

例の蘿洞先生が近頃奥さんを貰ったと云う噂がある。真偽は保證の限りでないが、しかし先生のことであるから、こっそり世間に知らせずに結婚し、何喰わぬ顔で澄ましていると云うようなこともないではなかろう。兎に角誰もほんとうの消息を知っている者はないのだが、今回も亦妙な因縁で、あの時のＡ雑誌記者がそれに関係しているのだと云う話。そして噂も右の記者から出たのである。
Ａ雑誌記者は、いつぞや先生と蒟蒻問答をして以来スッカリ恐れ入ってしまい、あれきり訪ねたことはなかった。たゞ先生があれから間もなく大学の教授を罷めたのを新聞紙上で知ったゞけだった。はゝあ、教授を罷めて著述の方をやりたいと云っていたから、いよ／＼引退したんだなと、記者はその時そう思ったけれども、その後どんな著述をしたか、何を研究しつゝあるか、多分専門の学術雑誌にでも発表されているのだろうぐらいに考えて、あまり問題にもしなかった。その間に数年を経、記者の方も今ではＡ雑誌社を退いてＢ新聞の演藝記事を担任していた。
で、去年の三月中の或る晩の八九時頃、以前のＡ雑誌記者ことＢ新聞記者が浅草公園へ行ったついでに、ちょうどその時分昭和劇場にかゝっていた夢遊斎一座の奇術を覗いたことがあった。記者は奇術が好きなのではないが、此の一座には往年の歌劇の残党が加入していて、その中に二三の顔馴染があったものだから、なつかしくなって立ち寄ったのである。そして楽屋を訪ねた帰りに舞台の袖から演技を見ていると、その時図らずも不思議なものに眼が止まった。オヤオヤ、此れはおかしいぞ、蘿洞先生がこんな所に来るのかしら？―――記者は最初は人違いであると思った。と云うのは、今しも舞台では奇術の合間にバレエ風の女優の踊りが始まっていて、五六人の若い踊り児のはだかの脚が入り乱れつゝある向うに、客席の一番とッ鼻からそれを見物しているお客の顔が、見れば見るほど蘿洞先生に似ているのである。尤も舞台とその顔との間には一列の脚光がぎら／＼燃えているためにはっきり見定めにくいのだが、口を半分ほど開けて、白い歯を出して、にや／＼しながらひっつりのような薄笑いを浮かべつゝ見ている表情は、あのいつぞやの無気味な笑い方にそっくりである。勿論記者の位置からは顔の下はよく分らない。たゞ顔だけが、曝し首のように舞台の地平線の上へ出ている。先生の顔はたしか青ん膨れであったのに、その顔は赤味を帯びているのが違った感じを与えるけれども、それも脚光の反射のせいであるかも知れない。―――記者がそう思っているうちに、やがて舞台では脚光が消えて、赤、青、緑、紫、と色電気がぱっと射した。それにつれて又その蘿洞先生の首が赤、青、緑、紫に変るのが餘程奇妙な見ものであった。
だがどうもおかしい、いくら畸人であるにしても、あの北向きの書斎の中に閉じ籠っている筈の、独身者の、人間嫌いの、学者の先生が、こんな時刻に公園へ奇術を見物に来ていようとは。―――果して先生であるとしたら、此れには何か特別の目的があるのではないか。―――Ｂ新聞記者はそこは商売柄だけに好奇心を起して、舞台裏から表へ廻って、廊下から場内を窺ってみた。すると此の小屋は階下の中央に三等席があって、その両側が一段高く、特別席の椅子場になっている。問題の男は、その特別席の一番前、殆どオーケストラ・ボックスの側面の所にいるのである。蓋し此の場所は奇術のアラ捜しや女優の脛を拝むためには究竟な位置であるけれども、ちょうど以前の帝劇に於ける貴賓席の如きものだから、お客自身も甚だ人目につき易いことを覚悟しなければならぬ。おまけにその晩の特別席はガラ空きの形で、見渡したところ、くだんの男だけが一人ぽつねんと、その突角に離れ島を作っているのである。二重廻しに鳥打帽を被っているのが、今しがた幕間になったので、帽子の鍔を深く引き下げ、顔の半分を外套の襟に隠してうつ向き加減にしているのは、矢張極まりが悪いのであろう。Ｂ新聞記者はこっそりその男の後ろの席へ忍び寄って、背中の方から帽子の庇を覗き込んだ。
「やあ先生でいらっしゃいますか、いつぞやは大変失礼を。―――」
そう云ったのは、実はまだ確かに見当がついたのではない。たとえ先生であったにしても素直に化けの皮を現わすかどうか分らないから、出し抜けに斯うカマをかけてみたのである。
「う、………」
と云ってその男は、ぎょっとしたらしく身をすくめて、後ろ向きに肩の角から睨めつけるように見返したが、その「う、………」と云う声をきくと、もうどうしても先生に違いないことが分った。記者が嘗て悩まされたのは、此の曖昧な、噫だか返辞だか判明しない「う、………」と云う受け答えなのである。こんな煮え切らない声を出す動物は先生の外にはめったにあるまい。
「あのう、御記憶でいらっしゃいますかどうですか、―――もう餘程前、三四年以前に、一度お宅へお伺いいたしましたＡ雑誌の記者でございますが、………」
「はあ、」
「私、唯今ではＡ雑誌の方を罷めましてＢ新聞社に出ております。―――失礼でございますが、」
と云って、記者は丁寧にお辞儀をして、『Ｂ新聞演藝記者』と云う肩書のある名刺を出した。先生は片手をふところに、片手で煙草を吸いながら、記者が捧げている名刺の上へチラリと一瞥を与えたきり、その孰方の手をも動かそうとしないので、記者の方でも引っ込める訳に行かず、暫く根競べの体であったが、先生もバツが悪くなったと見え、不承々々に煙草を捨てゝ手を伸ばした。そしてその名刺を袂へ入れしなに、ほんの申し訳に眼を通したが、その時無表情な先生の顔に何かしら微かな色が動いたのを記者は見逃してしまったらしい。
「今晩は―――あのう、………どなたかお連れでも？………」
「う、………いや、………」
「はあ、おひとりで？」
「う、………うん、………」
「はあ、………では此の辺まで御運動に？………」
「う、………うん、………」
此処で又しても蒟蒻問答が始まりかけた。しかし記者は馴れているから驚きもしないで、
「けれども先生のお宅からは随分遠方でございますなあ。―――なんでございますか、お宅は矢張以前の所に？」
「うん、彼処におる。」
「はあ、左様で。―――とき／″＼公園などへいらっしゃるのでございますか。」
「う、………いや、………」
「へーえ、すると今夜はわざ／＼此れを御見物にいらっしゃいましたので？」
此の質問が眼目なのだが、なか／＼オイソレと要領を得させる先生ではない。
「なあに、わざ／＼と云う訳でも、………」
「妙なことを伺いますが、先生のような方は芝居や活動などよりも、或は斯う云う奇術のようなものがお好きなのではございますまいか。」
「………まあ、………好きと云うのでもないがね。」
此の「ないがね」の「ね」と云う音には微かながらも親しみがあって、先生としては餘程御機嫌の場合である。記者は意外に感じたのでひょいと先生の顔を見上げると、尚意外なことには、物を云う時決して相手を正視しない人だったのに、それが今日はどうした加減か、あの臆病な、処女のような眼つきでゞはあるが、遠慮がちにじーッと此方を見つめながら、口もとには愛嬌笑いさえ浮かべているのである。飛んだ所を見附かったので照れ隠しの積りなのかも知れないけれど、何しろ此れはただごとではない。薄気味が悪いくらいである。
此の時次の番組が始まったので、二人はそれなり黙り込んで舞台の方へ向き直った。記者はいつの間にか先生と肩を並べて隣りの椅子に腰かけていた。舞台ではマジック応用の喜歌劇「若返り法」と云うのが一座総出の出演で、此れが打ち出しであるらしい。記者はそんなものにまるきり興味はないのだが、それに気を取られているように見せて内々お隣りの様子を窺うと、先生は例に依って格別面白そうな顔つきをしてもいないけれども、しかし案外熱心に、脇目もふらずに見物している。何楽しみに生きているのか分らないような、年中浮かぬ色つやをした先生が、これだけ一つものを辛抱強く見ているとすれば、たとえ顔には表われないでも何かしら享楽してはいるのであろう。とすると一体、何が気に入ったのであろうか。学者と云うものは却って単純な子供じみたことを興がるものだから、奇術そのものが好きなのであろうか。それとも一座の女優の中に思し召しでもあるのであろうか。
記者はとう／＼好奇心に釣られて最後まで先生のお附き合いをしてしまったが、先生も亦、退屈な出し物を実に根気よく、打ち出しになる迄見物していた。二人は自然一緒に小屋を出て、廣小路の方へ歩くことになった。
「えゝと、電車でお帰りでございますか。」
「う、………うん、………」
「それでは停留場までお見送りを、………」
見送られては迷惑なのかも知れないが、相変らず先生は返辞をしないので、記者はずう／＼しく喰っ附いて行った。そして何がな話のつぎ穂を見出そうと考えていると、途端に先生の口の中で「う、………」と云う音がして、喉がごろ／＼と鳴ったように思えた。
「は？」
と云って記者は、何か云い出そうとしているらしい先生の気勢を迎えた。
「う、………あのう、………」
「はあ？」
「………君は演藝の方の記者をしている？………」
「はあ、………」
「君は、あゝ云う所へは始終出入りをしているの？」
「始終と云うこともございませんが、あの一座には顔馴染の者が大分這入っておりますので、ついでにちょっと寄ってみたのでございます。………」
「はーあ。」
と云ってから、暫く考えた後、
「あの中に生野真弓と云うのがいるね、さっきしまいの幕で踊った、―――」
「へえ、どんな男でございましたかな。」
「いや、女だよ、断髪のせいの高い、亜米利加の国旗で出来た衣裳を着ていた、―――」
「へえ、へえ、あれ、―――あれは私は存じませんが、生野真弓と申しますかな。」
「うん、プログラムにそうある。」
ふうん、先生なか／＼油断がならない。―――記者がそう感じたと云うのは、その女優は誰の眼にも一と際すぐれた美貌の持ち主で、記者自身も今夜始めてその女を舞台で見た時、こんな美人が此の一座に居たっけかなと、驚いたくらいだったのである。
年の頃は二十二三か、短いスカートの脚の恰好もすっきりしているし、全体の四肢の均整も申し分がない。たゞ難を云えば目鼻立ちが餘り典型的な希臘式に出来過ぎていて、愛嬌に乏しく、品はいゝけれども人形のような堅い感じがあることである。
「へえ、あの女優は、あれは夢遊斎の弟子ではございませんかしら。―――あの一座には歌劇の残党が加わっておりまして、その方の連中ならば大概知っておる筈なのでございますが。」
「う、………」
先生の喉の中が又ごろ／＼と云う音を立てた。
「………どうかしら、君、あれを調べて貰えんかしら？」
「へえ？」
「あれは、あのう、………おかしいんだよ。………」
「おかしいと申しますと？………」
「気が付かんかね？」
「さあ、どんな事ですか、気がつきませんでしたけれど、………」
「あの女優だけは舞台で一と言もセリフを云わなかったろう？」
「はーあ、そうでございましたかなあ。よくそんなことに気がお付きになりましたなあ。」
「いつもそうなんだよ、あの女は。」
「へーえ、たび／＼あれを御覧になっていらっしゃるんで？」
「う、………うん、………」
大分御執心と見えますなと、うっかり口をすべらすところをグッと抑えて、記者は油をかけるような調子で、
「するとあの女は唖ですかな。」
「まだおかしい事がある。素足を出したことがないんだよ、今迄に一度も。」
「素足を？」
「うん、………」
やがて停留場へ来てしまったのに、先生は電車へ乗りそうにもしないで、上野の方へ歩きながら記者を相手に話すのである。その話し方が、ぽつり／＼と、うんざりする程テンポが緩いので、一と通り合点が行く迄聴き終るのは容易ではなかったが、断片的な言葉の後先を継ぎ合せた上で記者の臆測を加えてみると、大体こう云うことなのである。―――夢遊斎の一座は内地から満鮮地方を始終巡業しているのだが、先生は生野真弓を発見して以来、二三年前からその一座が東京へ廻って来るたびに缺かしたことがなかったらしい。時には同じ出し物を二た晩も三晩も続けて見に行く程だったので、そのうちに段々、次のようなことが分って来た。と云うのは、真弓のする役は、たとえば美人の胴切りとか、首無し美人とか、魔法のトランクとか云うようなものへ使われる場合には黙ってニコニコしていれば済むようなものゝ、その外に又、歌劇の方やバレエの方へも出ることがある。そうしてそう云う場合にはいつも必ず無言の役ばかりしている。最初先生は、此の女は顔は綺麗だがセリフも碌々云えない程の馬鹿なんだろうと思った。しかしそれにしても一と言も云わないのは餘り変だから、次には唖ではないかと思った。が、どうも唖でもないらしい。と云うのは、歌劇の時にソロを唄うことはないけれども、コーラス・ガールに加わって合唱することはあるのである。それも口だけを動かしているのではないかと思って、いろ／＼苦心して、成るたけ前の方の席へ行って探ってみたが、ちゃんと彼女が肉声を発して唄っているのが聞き分けられた。ところが或る時、たった一度彼女が舞台で長セリフを云う役に扮したことがあった。それは鼻がふがふがになった汚い乞食婆さんになったので、頬冠りをして思い切り垢だらけになって出て来た。だからそれが真弓であることを観破したのは恐らく先生一人ぐらいで、大概のお客はそうとは気づかずに、その乞食が一と言云う毎にアッハ、アッハ笑い転げた。それ程そのふがふがの発音は真に迫っていて、その役は大当りだったのである。しかし何故かプログラムには真弓の名前が記してなく、ありもしない俳優の名が刷ってあった。こゝに於いて先生は膝を叩いて遂に此の美女の秘密を掴み得たと信じた。はゝあ、そうか、梅毒か何かで鼻の天井が抜けているのだなと思った。
然るにもう一つ分らないのは此の女が素足を出さないことで、元来足の崇拝狂者たる先生は、実は此の方が先に心づいてもいたし、餘計気になってもいたのである。魔法のトランクやキャビネットから現われる場合に、外の女は脛から足を裸にしていることが多いのに、此の女に限って必ず薄い靴下を着けている。五六人が一緒に踊ったりする時にも、外の踊り子は凡べて素足で、一人だけがきまって浅い絹の沓を穿く。さればといってトー・ダンスをさえ達者に踊るくらいであるから、決してチンバではあり得ない。或る時園遊会の場面へ大勢の女たちが浴衣がけで登場したのに、矢張彼女だけが足袋を穿いていたのを見て、此れは彼女の一種の気取りなのではないか、素足を出すことが趣味として嫌いなのではないか、と、そう先生は解釈してみた。けれどもそれも腑に落ちないようなところがあって、足の秘密は今以て疑問に属している。―――
「へゝえ、面白いですなあ。そう云う訳なら一つ私が探索してみてもよろしゅうございます。」
「う、………うん、………そうして貰いたいんだが、………」
「なあに、訳はありません、幕内の者に聞いてみれば直ぐ分ります。」
「新聞に書きはしないかい？」
「大丈夫書きはいたしませんよ。鼻がふがふがだなんて、そんなことを書いたら可哀そうですからなあ、あれだけの美人を。」
その晩先生は新聞に出さないことゝ、探索の結果を忘れずに報告してくれることゝを、まどろっかしく、くどくどと、頻りに記者に念を押した。上野で記者に別れを告げて省線電車に乗る時にも、
「ではいゝかね、頼んだぜ。」
と又繰り返した。
蘿洞先生と鼻ふがの美人の女優、―――此れは誰でも好奇心を起さずにはいられない事件である。三面記事として破天荒の珍種であるのに、新聞に書けないのは残念だと思いながら、記者も面白半分に探索の歩を進めて、その後幕内の俳優たちにそれとなく様子を尋ねてみると、彼女が鼻ふがであることは正しく蘿洞先生の推定の通りであった。が、足に就いては誰もハッキリしたことを知ったものがない。というのは、彼女は内部の人々にさえ決して足を見せたことがなく、楽屋風呂へも一人でなければ這入らないのだそうである。だから何かしら足に故障があるに違いないけれども、どう云う故障だかよく分らない。たゞ彼女と一番仲のいゝ女優があって、その女の話として伝っているところでは、後にも先にもたった一遍一緒に入浴した時にチラと見たのだが、右の足だか左の足だかの趾が、一本か二本なくなっているのだという。そうしてそんなことが仲間うちへ知れ渡ってから、誰云うとなく、彼女は梅毒の上に天刑病らしいという説がひろまった。それで自然あれだけの器量を持ちながら、自分も人に接することを喜ばないし、男優共も近寄る者がないと云うのである。
「ほんとうだかどうか分りませんがね、みんな何となく気味悪がって誰も相手にしないんですよ。」
と或る俳優は記者に云った。
「でも、皮膚の色が透かしてみると紫色に光っているとか、いやにテラテラしているとか云うようなことがあるのかね。」
「そんなことはありません。色は真っ白で、肌理は細かで、たゞ見たゞけでは綺麗なもんです。その餘り綺麗過ぎるのがイケナイと云うんです。」
「ほんとうだとすれば気の毒なもんだね。」
「それより惜しいもんですよ。あれだけの代物はそうザラにありゃあしません。」
それから二三日過ぎた日の午後である。久し振りに蘿洞先生の郊外の舊宅を訪れた記者は、あのいつぞやの応接間の卓を隔てゝ先生と向い合っていた。
「誰か、あの女の懸りつけの医者はおらんかい？」
逐一報告を聴き終った先生は、いつもの無表情な、どんよりした顔はしていたが、別にガッカリした風でもなかった。
「懸りつけの医者？」
「う、………うん、………それに尋ねたら分るんだが、………」
「そいつはむずかしい御注文ですなあ。そう云う者はおりませんでしょう。」
「足の趾がどう云う工合に取れておるか、天刑病は傷口に特徴があるんだが、………」
「そいつもどうも、………誰にも見せないと云うのですから、………」
「ふむ、」
そして先生は、庭の花壇の方を見ながら云った。
「わしが自分で調べてもいゝ。………う、いや、此処におっても材料さえあれば調べられる。………」
「材料と申しますと？」
「あの病気は洟汁に一番黴菌が集まる。洟をかんだハンケチか紙きれがあればいゝ。」
「へゝえ、成る程、………それなら誰かに頼んで置けば手に入るかも知れませんな、あの女が風邪を引いた時か何かに。………」
「う、………そうして貰えんかな、五十圓で買うことにするが。………」

記者はその半月程後に、某俳優の助けを借りてやっとのことで真弓のハンケチを盗むことが出来、五十圓を山分けにしたそうである。が、検鏡の結果はどうであったか、先生からは何の音沙汰もなく、真弓の方は、夢遊斎の一座が六月に旅先で解散したので、行くえが分らなくなってしまった。しかし何処までも物好きな記者は、よもやとは思いながらも八月の末に或る日先生を訪ねてみると、「ちょっと差支えがあるから」という取次の言葉で玄関拂いを喰わされた。その後二度も行ったけれども、いつも同じような挨拶なので、一策を案出した彼は、此の前隙見をした時の小女を買収した。彼女は今まで先生の家に奉公していたのである。そして彼女の話では、先生は此の頃二十も違う若い奥様をお貰いになった。その奥様はお綺麗には違いないが、気取り屋なのか、器量を鼻にかけているのか、女中たちの前ではいつもつんと澄ましていらしって、直き／＼にお声がかゝった例がない。用の時は旦那様に頤で指図をし、それを旦那様が女中たちに取次ぐ。その癖お二人で室内に籠っていらっしゃると、ドーアを固く締めて、中でペチャクチャおしゃべりをしていらっしゃるのが微かに聞える。何ぼ何でも随分威張った奥様だと云うのであった。
「ふゝん、人を散々利用して置いて、今時分玄関拂いを喰わせるなんか馬鹿にしてやがる。」―――記者は癪に触ったので、又裏口の扇骨木垣を乗り越えて、北向きの窓の下に忍び寄った。夏のことなので植え込みの葉が繁っているし、硝子障子とカーテンが半分ばかり開いていて、隙見をするには都合がよく、中の様子がほゞ窺われる。此の前小女が腰かけていた俎板のようなデスクの上に今度はパジャマを着た真弓夫人が腰をかけ、脚をぶらん／＼させている。先生は例の郵便局員の如き上っ張りを纒って、夫人の下に跪いて、両手で彼女の左の素足をいじくりながら、何かしている。よく見ると先生の手の中には、蝋細工だか護謨細工だかの、殆ど実物に紛うばかりの足の趾がある。
「ね、これならお前のほんとうの趾も同じことだよ。どう？　うまく篏った？　痛いかね？」
それを夫人の足に取り附けながら、とても甘ったるい調子でそう云っているのは先生である。
「ひゝえ、ひっともひとうはなひわ。」
と、記者は始めて夫人の彫刻的な唇から洩れる声を聞いた。
<|end_document|>


<|document|>
風に吹かれる木の葉
前田夕暮

　風に吹かれる木の葉をみてゐると創生紀時代が思はれる。原始時代の姿が見える。
　風に吹かれる木の葉をみると、永遠と瞬間とを同時に感じられる。
　風に吹かれる木の葉をみると、踊りを聯想する。しなやかなしろい手をひらりひらりとさせたり、扇をひらり、ひらりさせたりして、顫動的に体を動かす踊を見てゐるやうだ。
　木の葉では桂の葉がなかでも踊りの手ぶりをあらはしてゐる。ある夏私は日光中禅寺湖畔に遊んだ時、湖岸に近く数本の薄灰色の喬木が、朝に夕に其光沢のある広卵形の対生の木の葉をひらひらさせてゐるのを、いかになつかしく眺めたか知れない。この木は、あるかなしかの微風にさへ、いかにも喜ばしげに葉といふ葉を日光のなかでひらひらさせてゐる。外の木は静まりかへつてゐるときでさへ、生々とそれこそ嬉々として動いてゐる。この木にばかり風がきて遊んでゐるやうである。その木は桂であつた。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）蒼生

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三女｜蒼生

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

元治元年。

八月十八日左千夫上總國山武郡成東町殿臺に生る。伊藤良作の四男にして、末子なり。母はなつ。

明治六年　十歳。

小學に入る。

明治十年　十四歳。

佐瀬春圃の塾に入り、漢籍を學ぶ。

明治十四年　十八歳。

春東京に入り、籍を明治法律學校に置く。秋眼を病む。（眼底充血、進行性近視眼）尋いで退學歸郷す。

明治十五年　十九歳。

夏富士山に登る。

明治十八年　廿二歳。

十一月金二圓を懷にして、再び東京に入り、實業家たらんとす。廿二年に至るまで京濱間の牛乳店に使役せらる。

明治廿二年　廿六歳。

春本所區茅場町三丁目十八番地に牛乳搾取業を始む。當時毎日十八時間勞作し、同業者中第一の勉強家と稱せらる。
十一月妻とくを納る。上總國山武郡上堺村新島伊藤重右衞門の長女なり。明治五年八月五日生る。

明治二十三年　廿七歳。

十一月長男剛太郎生る。

明治二十五年　廿九歳。

六月廿五日長男夭す。

明治廿六年　卅歳。

六月十八日長女妙生る。
是年より伊藤並根に就きて茶の湯を學ぶ。同時に和歌の教をも受けしものの如し。

明治廿八年　卅二歳。

十二月廿七日二女梅路生る。
是年伊藤並根と京都に遊ぶ。

明治卅年　卅四歳。

十月卅日三女蒼生生る。
是年より二三年の間桐の舍桂子（關澄氏）の月次歌會に出席す。桂子は橘東世子の門人にして、疲※の病あり左千夫の魁偉を以てして對坐談論す。頗る奇觀なりき。岡麓その席に列してこれを見、後話※となしたりき。左千夫當時春園と號す。

明治卅一年　卅五歳。

是年竹の里人正岡子規「歌よみに與ふる書」、「人々に答ふ」等を新聞「日本」に連載す。左千夫歌の意匠、格調、文學上の地位等に關して、竹の里人と論爭す。「人々に答ふ」の文中春園に答ふる語あり。

明治卅二年　卅六歳。

四月より根岸短歌會を正岡子規の家に開かる。
九月廿一日四女千種生る。

明治卅三年　卅七歳。

一月三日始めて正岡子規を訪ふ。
是月より根岸の歌會に※む。
是年より、正岡子規「日本」紙上に歌を募集す。其の第一囘は「新年の歌」にして、左千夫の作三首入選す。第二囘は「森」の歌にして、三首入選す。第三囘は「櫻」の歌にして、左千夫の作百首中十八首入選す。子規の書ける「第三囘募集歌に就きて」の中に云ふ。「左千夫氏の歌は趣向の平淡なるもの（寧ろ趣向無きもの）を好み、之れを運用するに萬葉の文字を以てす。故に其の佳なるものは萬葉に出入し、然らざるものは無味乾燥に陷る。」
七月長塚節と日光に遊ぶ。「日本」の募集課題「瀧」の歌を作らんためなり。
九月「日本」の募集課題「松」の歌を作りに、駿河興津に遊ぶ。二日間に作る所の長短歌若干首ありしを、皆棄てらる。
十月「ホトヽギス」に「草花日記」を發表す。
同月結城素明と再び日光に遊ぶ。

明治卅四年　卅八歳。

二月「ホトヽギス」に「牛舍の日記」を發表す。
六月二男生れ、七月夭す。
「新歌論」を「心の花」（三、四、五、六月號連載）に發表す。
十月九十九里より安房の海岸を一週して、上總鹿野山に遊ぶ。蕨眞同行す。
「續新歌論」を「心の花」（十一月號より翌年三月號まで）に連載す。

明治三十五年　卅九歳。

「再び歌の連作趣味を論ず」を「心の花」四月號に載す。
七月赤木格堂、蕨眞と共に松島に遊ぶ。
九月十四日香取秀眞、森田義郎、安江秋水、木村芳雨と共に銚子に遊び、十五日共に上總蕨眞が家の歌會に※む。
九月十九日正岡子規逝く。

明治卅六年　四十歳。

六月「馬醉木」第一號を發行す。
同月平福百穗、長塚節と共に筑波山に登り、更に關館の城趾を訪ふ。
十一月蕨眞と共に濱松、名古屋、大垣、石山、京都、奈良に遊ぶ。
是年「新佛教」記者の夥伴に投ず。
是年歌論「萬葉論」「神樂催馬樂管見」「仁徳天皇の御歌」「新古今集愚考」「今の所謂新派の歌を排す」「俗謠に就て」等あり。

明治卅七年　四十一歳。

二月より「萬葉集新釋」を「馬醉木」、「アラヽギ」に連載して、四十四年九月に至る。
三月二日母なつ歿す。享年七十四。
同月六日五女由枝生る。
五月「竹の里人選歌」發行せらる。
十一月廿三日東京を發し、甲州惠林寺及御嶽に遊び、廿五日信州に入り、上諏訪より蓼科の湯に浴し、十二月二日歸京す。新體詩の處女作「信濃行」あり。
十一月子規遺稿「竹の里歌」發行せらる。
是年歌論「歌話漫草」「上田秋成の歌」等あり。

明治卅八年　四十二歳。

三月十一日駿河沼津に遊ぶ。十四日歸京す。
春頃より親鸞聖人を信仰し、歎異鈔を愛讀す。趣味と信仰との關係の論あり。歌も亦頗る變ず。
五月「ホトヽギス」に寫生文「千本松原」を發表す。
九月修善寺に遊ぶ。

明治卅九年　四十三歳。

一月小説處女作「野菊の墓」を「ホトヽギス」に載す。（四月單行本となりて出づ。）
同月東京短歌會例會を甲州御嶽の峽中に開き、諸同人と共にこれに※む。
四月十五日六女由布生る。
八月善光寺より松本を經て、諏訪蓼科の湯に遊ぶ。途次夜行し、溝に落ち、面を傷け、温泉に留まり浴す。
十一月甲州柏尾の大善寺を訪ひ、河口湖に遊び、沼津を經て歸京す。
十二月小説「秋霧」を「馬醉木」に載す。
是年歌論「八面歌論」「與謝野晶子の歌を評す」「長廣舌」等あり。

明治四十年　四十四歳。

二月父良作歿す。享年八十五。
三月より森林太郎が家の歌會開かる。佐々木信綱。與謝野寛等と共に之に※む（四十二年夏に至る）。
四月日本新聞に「勾玉日記」を連載す。
六月木曾より諏訪に遊ぶ。柿乃村人隨ふ。
七月「寫生文論」を「趣味」に發表す。
是月より日本新聞に短歌を募集選す。
同月七日七女七枝生る。
十月「僧良寛の歌と田安宗武の歌」を日本新聞に連載す。
十二月「夾竹桃書屋談」を日本新聞に連載す。

明治四十一年　四十五歳。

一月「馬醉木」廢刊せらる。（發刊以來六年、卷を重ぬること四、號を重ぬること卅二。）
是月信州諏訪湖の氷を見、蓼科の湯に遊ぶ。
五月信州より越後を經て、京都に遊び、伊勢を經て歸京す。
九月上總の蕨眞「アラヽギ」を發刊す。
十月信州富士見高原に遊び、蓼科の湯に浴し、歸京す。古泉千樫隨ふ。
十一月岳麓新月湖より、沼津に遊ぶ。
是年小説の作、「ホトヽギス」一月號に「隣の嫁」、四月號に「春の潮」、九月號に「濱菊」、十月號に「紅黄録」、十二月號に「告げびと」等あり。

明治四十二年　四十六歳。

五月十五日八女鈴生る。（大正五年一月九日夭す）
廿四日七女七枝夭す。
八月松本より諏訪蓼科の湯に遊びて歸京す。
九月アラヽギを東京に移す。
十月羽後田澤湖に遊ぶ。
是年小説の作、「ホトヽギス」一月號に「胡頽子」、四月號に「陽炎」、九月號に「奈々子」、十月號に「箸」、「アラヽギ」九月號に「姪子」、十月號に「深き感謝」、「新小説」一月號に「廢める」、「文章世界」二月號に「新萬葉物語」、「中央公論」三月號に「老獸醫」等あり。

明治四十三年　四十七歳。

五月茶室唯眞閣成る。
六月二十七日九女文生る。
八月洪水あり。浸水床上四尺餘に及ぶ。修治に二箇月を費す。其間※居せり。「大雨の前日」、「水害雜録」等を「ホトヽギス」に載す。
十月松本に堀内卓の死を弔ひ、戸隱山に紅葉を看る。篠原志都兒隨ふ。
是年小説の作、「ホトヽギス」一月號に「眞面目な妻」、三月號に「去年」、「臺灣愛國婦人」に「古代の少女」等あり。

明治四十四年　四十八歳。

三月より長篇小説「分家」を東京日々新聞紙上に連載す。（七月に至る。百十囘。）
九月甲州新月湖より諏訪松本を經て、北信湯田中温泉に遊ぶ。
是年短篇小説の作、「ホトヽギス」二月號に「提灯の繪を書く娘」、十月號に「合歡木」、「婦女界」七、八月號に「雲」等あり。

明治四十五年（大正元年）四十九歳。

一月十四日三男究一郎生る。同月廿六日夭す。
三月より「分家續篇」を東京日々に連載す。（七月に至る。九十六囘）
四月牛舍を市外大島町龜戸に移す。
六月長女妙の壻知藏を家に迎ふ。
十月木曾の紅葉を玩び、歸途甲州の同人を訪ふ。
是年小説の作、「アラヽギ」二月號に「守の家」、「女學世界」六月號に「弱い女」等あり。
是年歌論「新しい歌と歌の生命」「叫びと話」「叫びの籠り」「連作の歌に就て」「表現と提供」「我が命に就て」等あり。

大正二年　五十歳。

三月本所茅場町の家を賣りて、居を市外龜戸に移す。茶室は保存して、晝間來て讀書す。
四月十二日長孫夏夫生る。（知藏長男。）
同月廿九日壻知藏を復籍せしむ。長女妙は夫知藏の家に徙る。
五月「日本及日本人」に「御製より觀奉りたる仁徳天皇」を、「文章世界」に小説「落穗」を載す。
七月卅日午前二時腦溢血にて昏睡状態に陷り、午後六時逝く。
八月二日龜戸普門院の墓地に埋葬す。
九月十日四男幸三郎生る。二十八日夭す。

此年譜稿は專ら古泉千樫君の蒐集せる所の資材に據りて作る。
大正二年十一月八日林太郎識す
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）加藤大作君

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）四｜郎

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

一

　六年生の加藤大作君が、人通りのない道を歩いてくると、キャラメルの箱が一つ落ちていた。
「あれ、キャラメ……」
　大作君はかがんでそれをひろおうとした。しかし急にある考えがうかんで、ひろうのをやめた。人に空箱をひろわせてはずかしい思いをさせようという、だれかの意地わるないたずらかも知れない。どこかにかくれてみていて、それを大作君がひろうととたんに「わアい、いいものひろったなア。」とひやかすつもりかも知れない。そういえば、あたりがばかにひっそりしている。このひっそりしているのがくさいのである。
　そこで大作君はキャラメルの箱を横眼でにらみながら通りすぎると、うしろからあんのじょう、「だいくん、だいくん。」とよんだ者がある。ふりかえったがだれもいなかった。
　すると道ばたの、いま白い花をいっぱいにつけたくちなしのいけがきの一ところが、がさがさと動いて、「ここだよ、ここだよ。」とよんだ。
　大作君はすこしもどって、すきまからのぞいてみた。黒い眼がまたたきながら笑っていた。なんだ、大頭の吉太郎君である。
　だが、こいつは油断のならぬ奴だ、ぼくをわなにかけようとしたんだ、と大作君はすこし腹が立った。
　大頭の吉太郎君は自分のしかけたわなが失敗したので、ご機嫌をとるようににこにこしながら、
「はいってこいよ、あそこの穴から。」
といった。
　大作君は、うんといって、その穴から吉太郎君の家の屋敷にはいった。そこはお金持の吉太郎君の家の土蔵のうらで、みかんの木が五六本うわっていた。
「な、だいくん、あっこにキャラメルの箱が落ちてるだろう。」
と吉太郎君がひそひそ声でいった。こんなふうに、ひそひそ声で話しかけられると、つまらないことでも重大な意味があるように感じられるものだから、大作君はいけがきのすきまからあらためてキャラメルの箱をみた。そして眼をぱちくりやって、
「うん。」
と、やはり声をひそませて答えた。
「あいつをだれかがきっとひろうから、みてよかよ。貧乏なやつがきっとひろうぞ。」
　大作君は、ついいましがた、自分がそれをひろおうとしたこと、そして自分がわなにかけられようとしているのに気づいて腹を立てたことをわすれてしまった。こんどはためす立場にかわったのだ。人をためすとなると、また一だんと興味がわくものである。
「うん。」
と大作君は、もう吉太郎君の味方になりながら、うなずいた。
　ふたりは、くちなしの葉や花しべに顔をさわられながら、すきまから道の上の小さい箱を熱心にみつめ、はやく貧乏なやつがこないかと、道の左右をうかがっていた。
　こうして、人に知られずに、人をためすということは、なんと胸のときめくことであろう。雀をとらえるために風呂桶のふたを庭に立てて、その下にもみをまいておき、雀がそこにだまされてくるのを、ものかげからみているときの、あのひそやかな歓びに似ている、と大作君は思った。
　それにしても、道というものはなかなか人の通らぬものだ。そしてまた村というものは、ばかにひっそりかんとしたものである。黄金虫が一ぴき、はねを鳴らしてふたりの鼻先を通ったとき、ふたりはあやうくおどろきの声をあげるところであった。黄金虫がこんなべらぼうな翅音を立てるとは知らなかったのである。
　と吉太郎君が、
「だれかくるぞ。」
　こうささやいた。ほんとうに、だれかくるけはいがした。
　大作君が冷たいいけがきの中へ顔をつっこんでみると、ちょうど、こういうことでためすには手ごろだと思われる初等科二三年の子どもが、何かぶつぶついいながらくるのがみえた。しかしどうも見覚えのある子どもだ、と大作君は思った。そのはずである、それは大作君の弟の幸助だった。
「なんだ、幸……」
　しかし大作君はだまってしまった。もう幸助はすぐ近くにきていたのである。もうなりゆきにまかすばかりだった。
　大作君は息の根がとまった。――幸助があれをひろうか、ひろわないか……
「はァん、はァん、ちゃッちゃッちゃッ。」
と幸助は、ひとりのときいつでもやるように、わけのわからぬことをうたいながら、片手でいけがきの葉をむしったりして近づいてきたが、急にだまってしまった。ついにキャラメルの箱を発見したのだ。
　大作君は両眼をつむりたかったが、それはまた卑怯なことのような気がしたので、そのままみていることにした。
　はたして幸助は、キャラメルの箱をひろった。そして中を改めてみて（むろん、からだった）ポケットにしまいこむと、またさっきのつづきを、
「はァん、はァん、ちゃッちゃッちゃッ。」
とうたいながら、いってしまった。
　大作君ははずかしさで顔がほてった。その顔をみられるのがいやなので、いっそいつまでもいけがきにつっこんでいたかったほどである。
　吉太郎君と顔を見合わせると、吉太郎君が、なんといっていいか困ったように顔をゆがめた。すると大作君は、うちは貧乏だ！　という考えが頭からおっかぶさってきて、どう立っていていいかわからなかった。
　そこで失敬もいわないで、しかられた猫のようにごそごそと、さっきの穴から外に出た。

二

　大頭の吉太郎君にわかれてから、大作君はもう四つ五つの道かどをまがってきた。こんなふうに景色をかえているうちに、たいていの不愉快なおもいは消えてしまうものである。ところが、今日はそうでなかった。家は貧乏だ、というおもいは、しゅうねんぶかく大作君のあとをつけてきた。まるで、追っても追ってもついてくるすて犬のように。
　大作君は、何もいままで自分の家の貧乏なことを知らなかったわけではないのだ。しかしこんなぐあいに、まざまざとみせつけられたのは今日がはじめてであった。
　四年生の三学期に大作君は体操をなまけてばかりいたことがあった。それで、体操の点が乙か丙になるだろうということは、前からうすうす思っていた。しかし通知票をもらって、じっさいそこに、体操丙と書かれてあるのをみたときには、いやこれであたりまえだ、と思いながらも、がっかりしてしまったものだ。
　大作君が、いぜんからうすうす知っていた自分の家の貧しいことを、今日のできごとでまざまざとみせつけられたのは、体操丙の通知票をみたときと同じようなことであった。
　そこで大作君は、おとなのことばでいえば、自分の家の貧乏をはっきり認識した。さらに、貧乏であることをしみじみはずかしく感じたのである。
　人は、つまずいてすてんころりとぶざまにころんだりすると、ころんだ自分に腹を立てて、もういっぺんわざと、こんどはもっとひどく、ころんで自分をいじめることがあるものだが、大作君も、自分の家の貧乏なことがよくわかり、そしてそれがうたがいもなくはずかしいことであるとわかってみると、こんどはわざと、自分の家がどんなに貧しいはずかしい暮らし方をしているかをおもい出して、ますますはずかしさを味わってみたくなった。
　――第一、大作君の家では子どもが多すぎるのだ。大作君をかしらにして八人いる。そしてお母さんはまだこれから赤ん坊をうむかも知れないのである。何しろこんなに生まれるということはお父さんも意外だったそうだ。それが証拠に、お父さんははじめ三人だけは、大作、速男、幸助と、ていねいな名前をつけた。そして四人目が生まれたときにはじめて、これは今後何人生まれるかわからない。それならば、いちいち考えて名をつけているわけにはいかないというので、四人目の弟からは、四郎、五郎、ムツ子、七郎と、番号式につけたのだそうである。この話をよく大作君はお父さんから笑い話としてきかされ、そのつど、おかしくて大笑いした。しかし考えてみれば、こんなことのどこがおもしろいものか。ぜんぜん貧乏くさい話じゃないか。
　子どもが多いので大作君の家では、服をひとりひとりに買ってあてがうということはないのだ。たとえば大作君が使った洋服を、つぎの速男が使ってわるくし、それをつぎの幸助が使ってぞうきんみたいなものにしてしまい、それをつぎの四郎と五郎が使っていっそうちぎれちぎれにしてしまうと、最後は赤ん坊たちのむつきになるというあんばいだった。
　帽子や鞄や教科書、その他なんでもそういうふうに、年上から年下へ手わたされていくのであった。おかしいことに眼の上のこぶまでがそうだった。つまり最初に、大作君の左の眼の上が赤くつやつやとふくれあがってまぶたが重くなる。一週間もして大作君のそれがなおると、つぎの速男がちゃんとそれをうけついで、左の眼の上をはらしている。速男がなおれば幸助、つぎは四郎、五郎という順にいく。たんこぶまでが、リレーの棒のように、眼から眼へうけわたされていくというのは、まったくばかげた、一銭の得にもならない話ではないか。
　いや、その弟どもが、またひとりひとり考えてみると、いかにも貧乏たらしいのである。
　速男はやせっぽちで、大作君からゆずりうける服がいつもだぶだぶのくせに大ぐいである。そして家では速男を西瓜ぐいの名人といっている。それは、はやくたべることと、皮を紙のようにうすくのこしてあとはすっかりたべてしまう芸当のためにもらった名前である。
　つぎの幸助は、なんでもひろってきて、人のみないところにかくしておき、ひとりでとてつもないことを大まじめに考えているという変なやつだ。たとえば、茶色の小石をマッチ箱に入れて持っていて、めったにみせてはくれないが、それは土の中にうめておくとだんだん大きくなり、さらにそれを清水のわくところにつけておくと、すきとおってきて宝石になるのだそうだ。
　つぎの四郎はまだ国民学校にあがったばかりだ。声がいいというので学芸会に出て唱歌をうたったが、家にいるときは、つぎのようなくだらん歌をいつでもくりかえしうたっている。

たかじゃっぽォ
ぽんひゃァりィ
りくぐんのォ
乃木さんがァ
がいせんすゥ
すずゥめェ
めじろォ
ろしやァ
やばんこォくゥ
クロバトキン
……

　このばかげたしりとりうたはいつまでうたってもきりがない。きいてるとうんざりしてしまうのだ。
　つぎの五郎は、耳の先をぴくぴく動かすことができる。みんながめずらしがって、動かしてみせろというと、まだちいさいので、いい気になって、眼を細め、口をさるのようにつぼめ、耳をぴくつかせてみせるのである。
　まだ大作君の家の貧乏な話はいくらでもあるが、そう一度に全部おもい出せるものではない。ここまでおもい出したとき、大作君はもう家のそばまできてしまった。
　いつもなら物置小屋の横を通って、さっさと庭にはいるのだが、今日は物置小屋の横で足がとまってしまった。ことのついでに、自分の家がどんなに貧乏くさいかみてやれ、と大作君は思ったのだ。
　大作君は、物置小屋の横から自分の生まれた家を観察するため、顔をすこしさしだしたとき、泥棒でもしようとしているかのように、うしろめたく感じた。
　井戸ばたで小さい女の人が、油っ気のない髪をいいかげんにぐるぐるとまきつけて、洗濯をしていた。それが大作君のお母さんだった。そのうしろにはビール箱がおいてあって、中に赤ん坊がはいっていた。ビール箱はお父さんが買ってきて、ちょっと細工してつくった「乳母車」であった。
　赤ん坊を、八つぐらいの男の子どもがあやしていた。あやす玩具は何かといえば、すりきれて、もう使えなくなったほうきであった。その男の子どもが大作君の弟の四郎であった。
　これはもう、申し分のない貧乏な景色であるように大作君には思えた。やれやれ、自分の家はこんなんだったのか。
　大作君はげんなりと力もぬけて、物置小屋の壁にもたれていた。

三

　大作君は、あることはわすれてしまい、あることは憶えている。憶えていることは、たびたびおもい出す機会があるので、ますます心に刻みこまれていく。
　自分の家は貧乏だ、ということは、大作君の心からいつまでも消えてゆかなかった。
　ある日の昼休みの時間に、大作君は鉄棒をしていた。尻上がりでうまくくるりとまわって、体をくの字型に鉄棒にかけて、さて向こうをみたとき、大作君の眼は、ちょうど校舎の屋根の上にいる人かげにとまった。
　その人かげは小さくて、顔などははっきりみえなかったけれども、大作君のお父さんであることは、大作君にはすぐわかった。お父さんの職業というのが、屋根職人であったからだ。今日は校舎の屋根の、こわれた瓦をとりかえにきたのに相違ない。
　お父さんだとわかると、大作君ははずかしくなってきた。こりゃ、こんなところにいるといけないぞ、つぎに尻上がりした奴がきっとみつけるだろう、そしてこんなことをいうかも知れない、「あッ、おい、みれよ。大くんがれのお父つあんが屋根の上におるぞ。」
　そこで大作君は、さっと砂の上に飛びおりると、お父さんの姿のみえない小使室の方へ走っていった。そこの桜の木の下では、兼男君たちが地雷火遊びをしていたので、仲間に入れてもらって、お父さんのことをわすれてしまった。
　午後の一時間目は綴方であった。先生が扉口にあらわれたのをみると、綴方帳のひと荷物を重そうにかかえていられる。十日ほど前に「私の家」という題で書いた綴方を返してくださるのだ。
　大作君は胸に一撃をくらった。なんだかわるいことがはじまるぞ、という予感があった。大作君は、その綴方を書いたじぶんは、まだ貧乏がそれほどはずかしいこととは思わなかったので、自分の家の貧乏なことを得意になって書いてしまったのだ。たとえば、こんなふうに書いたところもあった。「ぼくの家はびんぼうだ。しかしのぐち英世の家はびんぼうだったと先生は教えてくれた。ぼくもしっかり勉強してのぐち英世に負けないようにしよう……」
　当番の者が綴方帳をくばっていたとき、みんなの頭の上でミシミシッという音がした。先生はあおむいて天井をみた。生徒たちも天井をみた。大作君もそれにつられて天井をあおいだが、すぐうつむいてしまった。お父さんがちょうど教室の真上にきたその足音だということをさとったからである。
　するとだれかが、うしろの方で「瓦屋さんだ。」と小さい声でいった。大作君は耳の中で蝉が一ぴきじーんと鳴き出したように感じた。
「大作君のお父つあんだ。」と、すぐ横の吉太郎君が、必要もないのに大きな声ではっきりみんなに教えた。そこでみんなは大作君の顔をみた。大作君はどうしようもなくはずかしいのであった。
　綴方帳がもどってきたのでそこを開いてみると、「優」という赤い字と、文のそちこちに打ってある泡つぶのような円とが、大作君の眼にとびこんだ。大作君は喜ばしい気持ちと困ったなという気持ちとを同時に味わった。優であることはうれしかったが、いつもの例で、優の者はたいてい自作を朗読することになっていたから、それは困るのであった。
　わるいことというものはすべり台のようなもので、そのはしにのってすべりはじめると、するすると、いきつくところまでいってしまうのである。大作君はそれをよく知っていた。きっとこれからはずかしい目に合うんだ。
　その通りだった。大作君はまっさきに朗読をあてられた。なぜなら大作君の綴方がいちばんの傑作なんだそうだ。やれやれ。
　大作君は思い切って、立って読んだ。「ぼくの家はびんぼうだ。ぼくの家ではお父さんひとりがお金をもうける。お父さんは屋根しょくにんだ。」するとそのとたんに、また頭上で、ミシミシと音がした。まるで大作君のお父さんが屋根の上で朗読をきいていて、「そうだ、そうだよ。」とあいづちを打ったようなぐあいであった。あまりそれがぴったり合っていたので、みんなはどっと笑った。先生までつりこまれて笑ってしまわれた。
　それから先も、ところどころで、屋根の上のお父さんは、ミシミシとあいづちを打ったり、とっぴょうしにパシャンとわれ瓦を窓先へ投げおろしたりして、子どもの大作君の綴方朗読をめちゃめちゃにしてしまった。みんなはそのたびに笑った。
　みんなは、むろん大作君の家の貧乏なことを笑ったのではないだろう。親と子が屋根の上と下で、同時に音をたてているのがおもしろかったのだろう。しかし大作君はみんなが大作君の家の貧乏をあざわらったように思えた。何しろ大作君は、貧乏がはずかしいことと思いこんでいたので。
　このことがあってから、大作君は意気地がなくなってしまった。いぜんは大作君の体に針金のようにぴいんとしたものがはいっていた。それはいってみれば「何くそ！　ぼくは優等生だぞ。ぼくの家は貧乏だってなんにもうしろぐらいことはないぞ。公明正大な貧乏だぞ！」といったような気持ちであった。だから、そのじぶんは、大作君はどんなに帽子に穴があいていたって、どんなに洋服の袖がよれよれになっていたって、人にみられてはずかしいなどと思わなかった。それがこのごろではまるでちがってきた。あの針金のようなものが体からぬけてしまったので、どうかすると立っているのさえ難儀なことがあった。いっそ、みみずのように地べたをはっていたいと思うようなことがあった。そして人にながめられると、すぐ自分のみなりの貧乏くさいことを気にするのであった。それも、あとから考えるとばかばかしいようなことが気になった。たとえば、下から二つ目のボタンがひしゃげていることとか、胸のあたりにこびりついている味噌汁のとばっちりだとか。また、お母さんに髪をかってもらったあとでは、頭のうしろを気にした、そこが弟たちのように虎刈りになっていやしないかと思って。
　いぜんには大作君は明快に口がきけたものだ。何々であります、とか、いいえちがいます、とか、最後のことばまではっきりいえたものだ。それがこのごろでは、半分くらい何かいうと、あとはゴム風船から空気がぬけたように、消えてしまうというあんばいだった。たとえば「あッ、ひこ――」というと、もう力がぬけてしまって、あとの「おきが飛んでおるよ。」ということができないのであった。また歌にしても、「ふ、な、」というともうやめてしまうので、きいている者には、大作君が「ふなさァかァやァまやァすゥぎさァかとォ」という児島高徳の歌をうたうつもりだったのか、それとも「ふなすくいにいこうかよオ」というつもりだったのか、とんとわからなかったのである。
　また、いぜんには大作君は、どんなことでも、大頭の吉太郎君などには負けなかったもんだ。競走なら、吉太郎君が十メートルくらい先に走ってから大作君がスタートを切っても、運動場を一周してくるうちには、楽々と吉太郎君をぬいてしまったし、相撲なら、不意に吉太郎君がうしろからくみついてきても、腰を二つほどひねれば、吉太郎君はよっぱらいのようにあっちこっちよろける、そこでわき腹へ手をまわして足をかければ、かるく吉太郎君はたおれてしまったものである。ところがある日、意外なことが起こった。いつものように砂場で勝ちぬき相撲をやっていた大作君は、そこでひとり相手をたおした。するとうしろからだれかが大作君の腰にしがみついてきた。大作君はいつもするように腰をひねったが、相手はなかなかてごわかった。うしろからぐんぐんおしてきた。大作君は、こいつはいけないと、足の爪先に力を入れてふんばろうとしたが、思うように力がはいらなかった。そして浮足でいるうちに、砂場の外へおし出されてしまった。ふりかえってみて、大作君はおや、と思った。いつも簡単にひねりつぶしていた大頭の吉太郎君だったからだ。自分が意気を失ったことを、このとき大作君ははっきり知ったのである。
　それよりいっそういけないことが大作君の心の中に起こった。ときどき、自分の家、弟妹たち、いやお父さんお母さんたちをさえも、他人のように冷淡な眼でじっとみるようになったことだ。たとえば、夜一家が一つのあかりの下に集まってにぎやかに夕飯を食べている。そんなとき大作君ひとりは、しんねりむっつりとおしだまって、小さい弟妹たちを、がきみたいな奴らだなア、耳の中にあかをためたりして、などと思ってみているのである。また、ご飯のときには勝手場へ持ってこられ、お客のあるときには居間の方へ持ってゆかれ、風呂にはいるときには土間の方にさし出され、たった一つで五つ分ほどのはたらきをする十六燭光の電燈をみては、こんなことは家が貧乏である証拠になるばかりで、すこしも自慢のたねになることじゃないと考えているのである。こんなときは、大作君の体は家族の中にありながら、心は遠くにさまよっているので、とつぜん、家の者みなが何かのことで笑い出したりすると、大作君は夢からさめた人のようにきょろんとして、おくればせにすこし笑うのであった。
　ときには大作君は、貧乏くさいというので、弟の中のだれかれをにくんだりした。
　宝蔵倉の前で、少年たちが模型グライダーを飛ばしていた。みんな大なり小なりグライダーを持っていたが、なかに大作君の弟の幸助だけが持っていなかった。幸助はそこで、みんなの飛ばすグライダーをひろう役目をさせてもらっていた。みんなの手から飛んでいったグライダーが宝蔵倉の戸か壁にあたって地べたに落ちる。すると幸助が走っていって、それをひろってくる。幸助は、ひろって持ち主のところまでいくあいだ、グライダーを持つことができる、それによってわずかに自分のグライダー欲をみたしていたのである。だから幸助は、その役をうばわれないようにみんなのご機嫌をとっていた。ちょうど上衣のポケットのすみに穴があいていたので、ポケットにつっこんだ手の人指指をその穴から出して、「ピストルだぞ、ピストルだぞ。」といっては、二つ三つおどけてとびあがってみせるのであった。そんなことが何かの愛嬌になるつもりでいるのであった。大作君は、みていてまったくなさけなかった。なんという恥さらしだ！　大作君は幸助をものかげによんだ。そして、兄さんのいかりをちっとも知らないで天使のように無邪気な顔をしてやってきた幸助の横びんたを、「ばかッ」とさけびざま、びしゃんとぶたずにはいられなかった。
　こうして、貧乏ったらしいまねをしていた弟は、大作君ににくまれてなぐりとばされた。しかし貧乏くさいからとて、お父さんやお母さんをにくむことが大作君にできたろうか。
　それは大麦のうれるころのある日だった。そのじぶんお父さんは、瓦屋の方の仕事がひまなので、いそがしい百姓家へ一日か半日ずつやとわれて、百姓仕事を手つだいにいっていた。正午近く大作君は、お父さんのところへ弁当を持ってゆくよう、お母さんからいいつかった。大作君は弁当を持って、和五郎さんの麦畠の方へいった。そこの畠でお父さんは手つだっているはずだった。
　菓子屋の勝助さんと床屋の家のあいだを通りぬけると、西の方に和五郎さんの麦畠がみえた。もう麦はみなかられて、たばねられてあった。畠のこちらのすみでは、和五郎さんとおかみさんが脱穀していた。向こうからだれかが麦を肩にかついで運んできた。その人は少年のようにすとすとと畠中を走って運んでいた。はじめ大作君は、それがどこかの少年かと思った。なぜならおとなはめったに走ったりしないものなので。しかし、大作君がもっと近くへいって、和五郎さんとおかみさんが笑いながら「加重さん、そう走らんでもええがン、もっとぼつぼつやっとくれや。」といっているのを聞くと、それがほかならぬお父さんの加重さんであることがわかった。
　お百姓の和五郎さんとおかみさんは、加重さんの走り方がおかしいといって笑いころげた。ふたりは、加重さんがおどけてそんなことをしていると思ったのだ。大作君もはじめそう思って、和五郎さんたちといっしょにお父さんの方をみながら、笑って立っていた。なんというひょうきん者のお父さんだろう。
　だが、そのうちに大作君は顔がこわばってきて、笑えなくなってしまった。そして笑えなくなった顔の、ぎゅッとひきゆがむのが感じられた。深い悲しみが大作君をおそったのだ。
　大作君にはいまわかった、お父さんがひょうきんでそんなまねをしているのではないことが。お父さんは真剣だったのだ。早くその仕事をしてしまいたかったのだ。つぎの仕事で一銭でも多くもうけるために。いわば貧乏が、おとなの加重さんをこんなに子どものように畠の上を走りまわらせているのであった。なんという悲しいながめであろう。
　大作君はもうみていられなかった。恥と悲しみで、体がふるえるのをとめられなかった。

四

　六月の終わりの暑い日に、近くの町の公園グランドで連合競技会が行なわれた。
　その最後の種目は、六年男子の綱持競走であった。長さ五メートルぐらいの一本の綱を一組二十人の者が持って、距離四キロを走破するのである。そしてこの競走のだいじなところは、二十人のうちひとりでも落伍してはだめだということだ。
　なんだか知らないが、戦線における皇軍のある仕事をしのばせるから、大作君たちはこの競走には勝とうという悲壮な決意が、はじめからみんなのはらの中にできていた。
　いざ出場となると、大作君たちはおたがいの緊張した顔を、いやに黒くげんこつみたいに小さいなアと思いながら、もくもくとはだしになり、運動帽のふちのひもを頭がいたくなるほどしめなおした。
　たくさん出てきた。およそ三十組くらいの縦列が、長くひかれた白線の前にならんだ。大きい学校からは数組出ているのだろう。大作君の学校は小さいので、二十人出ると六年男子はほとんどみんなである。
　それから競走がはじまった。先頭の徳一君が「ヨイショッ」と声をかけると、それをみんなが「ヨイショッ」とうける。はじめはあたりいっぱい「ヨイショ」や「コラショ」や「オ一二」の声があったので、大作君たちの声はそれにのまれてしまって、自分たちの「ヨイショ」なのか、ひとの「ヨイショ」なのか区別もつかなかった。
　グランドを縦につっきって、両側をヒマラヤシーダの並木ではさまれた細い道から往還へ出た。そのじぶんにはもう、平行していく組も走っているということはなかった。ただ大作君たちにしつこく追いすがってくるのは、線色のそろいの帽子をかぶった知らない学校の一組だけであった。がそれも、飴屋の前の最初の曲がり角をまわったころには、もう数メートル大作君たちよりおくれていた。大作君たちはトップではなかったが、そうとう前の方に走っているつもりであった。
　かけ声の「ヨイショ」と足とがよくそろって、調子は上々であった。練習のときなら、ひょうきんな兵太郎君がこのあたりで「コラショイ」と突拍子な声をあげたり「アリャリャン」「スチャラカ、ポンポン」などとでたらめをいったりしてにぎわすのだが、今日はやはりほんとうの競走だからまじめになっているのか、それとも、ゆうべアイスキャンデーを七本たべて今朝はちょっと腹工合がわるいといっていたから、そのせいなのか、どちらか知らないが、ともかく変な声は立てなかった。
　稲荷さんの門前に立っている赤旗をまわってひきかえすのであったが、そこにいき着くまでに大作君たちは三つの組を追いぬき、赤旗のところでもみあって、また二組ぬいた。しかしそのじぶんには、みんなの呼吸がだいぶん苦しそうになっていた。かけ声の「ヨイショ」もはじめのような元気な響きを失って、うめき声のようになった。中にはもうそれに声を合わせないで、だまって走っている者もあった。だまっている者は、きっと横腹のいたむのや胸の苦しいのをじっとこらえているのだ、と大作君は思った。
　大作君は、腹もいたまねば胸も苦しくなかった。この調子ならまだ十キロぐらい走れる、と思った。しかし眼がちらちらして、風景がはっきりうつらなかった。ときどき、道の角の花をつけた夾竹桃や、太陽の直射に背中の毛を繻子のように光らせて道ばたに休んでいる牛の姿が、眼にとびこんでくるだけであった。
　公園の入口のみえる長い直線道路に出たとき、大作君たちは急にかけ声をやめてしまった。すぐまえを、紫色のはちまきした一組が足なみそろえて走っていた。大作君たちの組がだまってしまったのは、あの強敵をぬこうという、みんなの決意のあらわれだ、と大作君は思った。
　ひっそりして大作君たちは紫のはちまきにせまっていった。敵も大作君たちをみとめるや、声を消してしまった。ひっそりとして二つの組は必死になった。そして大作君たちは、ひっそりとして追いぬいていった。
　ついに公園グランドにはいった。周囲に歓呼の声がわあッとあがった。自分たちは優勝だ！　自然に「ヨイショッ」が口をついて出た。
　審判の先生がきて、すぐ頭数をかぞえた。そして「おやひとりたらんぞ。」といった。それからまた数えなおしてみた。「ひとりたらん。」そう気の毒そうにいった。
「だれだ、だれだッ。」
と先頭の徳一君が、汗で、川からあがったばかりのようにぬれた顔を殺気立ててどなった。
　だがみんなは、決勝点についたという思いでもう気力がぬけ、ぽうとしていた。もう何も考えられなかった。はやく腰をおろしたいばかりであった。
　大作君たちは楡の大木のかげにいって休み、やがてだんだん元気がかえってきた。そしてそれまでに、落伍したのは大頭の吉太郎君であることがわかった。稲荷社の前で赤旗をまわるとき三組ばかりいっしょになってもみあったが、あのときのどさくさで、吉太郎君が落ちたことをだれも気づかなかったのだろう。受持ちの鈴木先生は自転車を借りて吉太郎君をむかえにいった。道ばたにへたばっているかも知れないからだ。
　大作君たちの隣りの控席に帰ってきたよその学校の組の中で、ひとりのふとった少年があおくなってのびた。ふたりのつきそいの先生は、それ水を持ってこい、それ扇であおれ、と大さわぎをしていた。本部のテントの中から、急をきいて、白い服の看護婦や女の先生が飛んできた。えらいことになった、と大作君たちは思った。そして、吉太郎君がああいうふうになってもどってこないようにと、心の中にみんなは願った。もう、競走の勝敗のことなどすっかりわすれていた。
　吉太郎君は帰ってきた。みんなが願っていた通り、元気で帰ってきた。先生のうしろから自転車の荷かけにまたがって、血色のいい顔をにこにこさせながら帰ってきた。すこし元気すぎるほどだ。でもまあよかった。みんなは、ほっとして帰りじたくにかかった。
　公園を出て、川の堤を電車の停留場の方へ歩いていった。みんなは疲れでぼんやりしていたので、だれひとりものをいおうとしなかった。
　電車を待つために、大作君たちは停留場の外の葉桜の日かげに腰をおろして、向こう側のかりとられた小麦畠の方をぼんやりみていた。先生は事務所の中へはいってゆかれた。
　小麦のかりとられたあとに一輪の矢車草の花がさいていて、なんということなく、みんなの眼をひいた。
「あんなとこに、矢車草があるげや。」
　そう兵太郎君がいった。
「うん。」
と大作君が答えた。
　するとみんなのうしろにすわって、すこしきまりわるそうにしていた大頭の吉太郎君が、
「とってこうか。」
といって、小走りに走っていき、二メートルほどの赭土の傾斜をいせいよくかけのぼった。
　みんなは顔を見合わせた。吉太郎君がすこし元気すぎるのだ。あんなに元気なら、なぜ最後までがんばらなかったのか。みんなの心にはいまになって、優勝をとりにがしたいまいましさがよみがえってきた。
　吉太郎君は矢車草をとって、みんなのそばにもどってきた。
「やろか。」
といって隣りの周造君の方にさし出した。
　みんなにはそのときはっきりと、吉太郎君がみんなのご機嫌をとろうとしていることがわかった。良心にやましい点があるのだ。つまり、まだ走れるところを綱をはなしてしまったのだ。
「周造、そんなものをうけとるな。」
　そう徳一君が親分みたいにげんとして命令した。おとなしい周造君はちょっとまごついたが、ついにがき大将の徳一君の命にしたがった。吉太郎君はべそをかいていた。
　いまはみんなは、吉太郎君がひごろいやらしい奴であったことを憶い出した。親しげに人の耳のそばに口をよせてきて、つまらぬつげ口をしたかと思うと、もうつぎの日には、ほかの者の耳に口をよせて、ちらちら横眼でこちらをみながら、何かこちらのことをつげ口しているというふうの奴であった。また、つきとばされたりすると、面と向かってくるのではなくて、げらげらと下品に笑いながら、よいどれのまねなどしながら、べたべたとはりついてきて、たわむれのようにみせかけながら、相手の服に鼻汁をなすりつけたりして復讐するというふうの卑劣な奴であった。
　しかしいまさらおこったって、どうにもならない。みんなはあきらめてまたぼんやり小麦畠の方をみていた。
　向こうの道角を、自転車のうしろに氷のかたまりをのせた人がまがって、坂道にかかった。そのとき氷がすべり落ちた。すぐそれをひろって、その人は坂をのぼっていってしまった。そのあとにちょっとした破片が一つ光って落ちていた。
　徳一君がそれをひろって、水道であらってきた。
「ええかァ」と徳一君はいった。「いまからこいつをまわすから、順番につぎのもんにわたせよ。」
　徳一君の手から兼男君の手にわたった。それからつぎの者へ。こうして一片の氷は少年たちの手をわたっていった。みんなは声を立ててその冷たさを喜んだ。中には頭の上にしばらくのせているものもあった。兵太郎君は、石鹸のように両掌の中でもんだので、急に小さくなってしまったようにみんなは思った。
　大作君はうけとった。大作君のつぎには、べそをかいて草の葉をむしっている大頭の吉太郎君がのこっているばかりだった。大作君はこの氷の破片をどうしようかとまよった。みんなはあきらかに吉太郎君をにくんでいた。吉太郎君なんかにわたすな、と眼でしらせていた。
　大作君はためらっていた。手の中の小さい氷の破片が妙に重く感じられた。大勢の注意がそれに集まっているからだ。
　大作君もみんなのように、吉太郎君のふがいなさに腹を立てていた。すこしお腹のかげんのわるい兵太郎君でさえ、最後までがんばり通したのに、どこもわるくない吉太郎君がすこしぐらい苦しいからといって、途中ですっこけてしまって、その上あろうことかあるまいことか、先生の自転車にのっけてもらって、にやにや笑いながらもどってくるなんて、じつに失敬じゃないか、と思った。
　しかし大作君のその心の、も一つ奥にある何ものかが、大作君をおすのであった。大作君は、そっと、氷をうつむいている吉太郎君の手ににぎらせたのである。

五

　その夜、大作君はくたびれたので、柱をふまえてねそべっていた。下からみたって、いつもみなれたすかんぴんの貧しい家であった。しかし大作君の心は、いまは安らかにここに落ち着いていた。貧乏なことになんの不平もなかった。
　そこへ風呂からあがったはだかん坊の弟たちが、湯気につつまれながら出てきた。そして大作君の頭のかたわらで相撲をとりはじめた。どんどんと大作君の頭にひびいた。
　いつもなら大作君は、「やめんかッ」と、優等生の兄さんらしくどなるところだ。しかし今夜はしからなかった。弟たちの健康なはだかん坊をたのもしいもののようにみていた。足音が大きくひびいてくればくるほど気持ちがよかった。――おお！　力を出せ！　力のありったけを出せ！　家がつぶれるくらいあばれろ！　大作君はそう声援したいほどだった。
　いまは、大作君の心から、ながいあいだかかっていた灰色のとばりがはらいのけられていた。――貧乏だとてはずかしがることはないのだ。ぼくたちは健康だ。そしてぼくたちにはがんばる力があるんだ。ぼくたちにはこれからどんなことだってできるのだ。――
　はじめは、ちびの四郎と五郎だけが相撲をしていたが、やがて速男も幸助も加わって、しまいには相撲というよりはめちゃめちゃの乱闘になってしまった。
「よし、こいッ。」
　そうさけんで、大作君ははね起きた。「ぼくひとりにみんなかかってこいッ。」
　みんなかかってきた。うしろからしがみつくもの、足にからまるもの、腕をひっぱるもの、大作君はたじたじとなったが、うんとふんばった。ちびの五郎を両腕でだきあげた。じたばたするのを顔の高さにまで持ちあげた。そして「神だなに上げるぞオ。」といって、そちらへ歩いていった。
　すると大作君は、神棚の下にたらしてはってある四角な紙に眼がとまった。何か免状みたいなものだ。
「これなんだア。」
と大作君は五郎をおろしてたずねた。
　そして速男から、それは幸助がたばこ、キャラメルなどの空箱や、おれ釘、針金などをひろいためて、今日役場の軍事課へ献納して、もらってきた感謝状だということをきいた。
　――それなら幸助は、あのキャラメルの箱も献納するつもりでひろったんだ。そうだったのか。国民六年加藤大作君は、きいていて、喜びのために胸があつくなるのを覚えたのである。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）膝下

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）松平｜壱岐守

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

一

賭け勝負（木剣真剣望み次第）
　試合は一本
　申込みは金一枚
　うち勝つ者には金十枚呈上
　中国浪人天下無敵　　ぬきうち獅子兵衛

　横二尺に縦五尺ほどの杉板へ、墨も黒々と筆太に書いた高札が立っている。
　時は寛永十九年二月。
　場所は江戸両国橋広小路。
　大江戸が将軍家お膝下の都市として、その面目と繁昌とを完全に整えたのは元禄以後であるという。だから寛永年間にはまだ建設の途上にあったことになるが、それでも両国橋付近は有名な盛り場で、人馬旅客の往来は絶えず、旅館、茶店、見世物小屋などが軒を並べ棟を列ねて賑わっていた。
　その広小路のまん中へ、
　――天下無敵。
　という高札を立てたのだから、ことだ。
　御入国以来、こういう高札の立つことは三度や五度ではない、多くは出世の機会を得ようとする剣術者であるが、中には、奇計を設けて金儲けを目的にする者もあって殺伐な気風の抜けない当時の市民たちに、折々の好話題を与えていた。
　しかし、それらの人々は、お膝下を騒がすという点を遠慮して、たいてい御府内でもはずれに近い場所を選んでいたし、人柄も多くは魁偉な、いかにも武術者らしい風格の者であった。……それが、今度は大胆にも江戸のまん中ともいうべき両国広小路であるし当人というのが躯つきこそ逞しく堂々としているが、年も若く、色白で眉の濃いなかなかの美丈夫だったから、その人気たるやすばらしいものであった。
　しかも恐ろしく強い。
　高札が立ってから十日のあいだ、評判を聞いて試合を挑みにきた者の数は、武家や町人を加えて五十人をはるかに越えているが、まだかつていちども勝った者がない。勝たないばかりではなくて、たいていは身構えするかしないという暇に、打ち込まれてしまうのである。
　――ぬきうち獅子兵衛。
　おそらく偽名であろうが『ぬきうち』という点だけはまさに偽のないところであった。
　彼は今日五人まで勝って、いま床几に腰を掛けたまま、脇に置いた樽から悠然と柄杓で酒を呷りつけていた。……方四間ほどに縄を張った周囲は、黒山のような見物人の垣で、向うの見世物小屋でやけに囃したてる人寄せの三味線太鼓が、いたずらに大川の鴎たちを驚かしているのは皮肉であった。
　午さがり、三時頃のことである。
「道をあけい、通る者じゃ」
　そう云いながら、人垣を押分けて一人の武士が進み出てきた。編笠を冠っているから人品年頃は分らないが、衣服も大小も立派な、いずれ相当な身分と思われる人柄である。
　獅子兵衛は床几に掛けたまま、
「勝負をお望みなさるか」
　と声を掛けた。
　相手は縄張の中へ入ると、笠の前を少しあげながら返事もせずにしばらく佇んでいたがやがて、静かな声で、
「いや、……勝負は望み申さぬ」
　と答え、くるりと踵を返して、ふたたび人垣のなかへ戻ってしまった。
　鳴を鎮めていた見物人たちは、この有様を見て期待を裏切られたらしく、臆病者とか敵に後を見せるとか、金一枚が惜しくなったのだろうとか、無遠慮に罵詈やら嘲笑を浴びせかけたが、……獅子兵衛の顔色が少し変ったことに気付いた者はなかった。
　詰らぬ飛入りがあったきりで、今日はもうこれでおしまいかと思われた時、今度は見物人を充分に堪能させる客がやってきた。
「おい見ろ見ろ、松平の鬼若様だ」
「しめた、とうとうお出ましか」
「今日まで現われなかったのが不思議なくらいだぜ、こいつはいよいよ関ヶ原だ」
「道をあけろ道をあけろ」
　群衆の歓声を浴びながら、三人の供を伴れた立派な若者が縄張の中へ入ってきた。
　出雲国広瀬三万二千石、松平壱岐守の子で虎之助、その年二十一歳、色は少し黒いほうだが、御連枝の気品は争えぬ威厳を備えている。無紋の衣服に袴、冠り物なしでまだ元服していない自慢の大前髪を、早春の微風になぶらせながら、傲然と獅子兵衛の前へ立った。
「ぬきうち獅子兵衛とはそのほうか」
「いかにも獅子兵衛は拙者だ」
　そう答えて彼も床几から立った。

二

「将軍家お膝下を憚らず、天下無敵などという高札を立て、世を騒がすのは不届きである。公儀を恐れぬ致しかたとは思わぬか」
「いささかもさようには思わぬ」
　獅子兵衛は平然として答えた。
「拙者は兵法修業の者で、今日まで諸国を経めぐってきたが、いまだかつて敗れたことがない、当時江戸は将軍家お膝下で武術者も多いと聞いたから、どれほどの達人がいるか試みにきただけだ。不都合はあるまい、……もし、天下無敵が気に入らぬというなら勝負を望むがよい、金一枚で誰でも相手をする、断っておくが金一枚は金儲けのためではないぞ、詰らぬ腕前ばかり見せられるから、憂さはらしの酒手にもらうのだ」
「恐ろしく高言を吐くやつだ」
　虎之助は、太い眉を動かして云った。
「田舎者は物の道理を知らぬとみえる、然るべき者が、かような場所へ、のこのこと武術の優劣を争いに出ると思うか」
「そうかも知れない、誰しも人なかで耻はかきたくないものだ」
「なに、聞き捨てならぬことを云う」
「お望みなら金一枚、万一勝てば金十枚を呈上する、このうえ口論は無用だ」
「……藤兵衛」
　虎之助は振返って叫んだ。
「そのほうこやつを打ち据えてやれ」
「承知仕りました」
　供の中にいた男が一人、手早く身仕度をして進み出た。……綿貫藤兵衛といって、柳生の道場でも指折りの達者である。
「金一枚、約束でござる」
「無礼な！　金子など汚らわしい物を」
「まあよい」
　虎之助は、面倒臭そうに云った。
「四郎右衛門望みどおり出してやれ」
「ははははは、さすがに鬼若殿は寛濶だな、いやそう眼を怒らせなくとも、ひと眼見れば松平虎之助殿とは分ります。江戸一番の大前髪、この次はお手合せを願いますぞ」
「無礼者、……いざ真剣で参れ」
　藤兵衛が叫んだ。主人の名が出ては生かしておけぬと思ったらしい。獅子兵衛は微笑しながら木剣を取ると、
「真剣とはたのもしい、拙者のほうは誰が相手でも木剣と定めてある、……参ろうか」
　不敵に云って二三歩さがった。
　藤兵衛は腰の大剣を抜くと、籠手さがりの正眼につけた。獅子兵衛は木剣の柄下どころを左手に握って腰へ着け、右手で柄を軽く握ったまま棒立ちになっていた。
　隙だらけの構えである。
　いや隙だらけというより、まるで木偶を立てたようなものだ。藤兵衛は呆れて眼を瞠ったが、その次の刹那には逆に、はっと自分の息が止るような驚きにうたれた。……隙どころではない、棒立ちになった体は凄じい精気を発し、軽く握って左の腰へ着けている木剣は、打ち込む機会を待兼ねて、生物のように脈を搏っている感じなのだ。そのうえ獅子兵衛の大きく瞠いた眸子からは烈々たる気魄が光のように放射して、そのままこちらを焼くかと思われるほどであった。
　藤兵衛は呼吸が苦しくなってきた。
　よく云われることであるが、上手ほど上手を識るというのは事実だろう。彼は獅子兵衛に対してまったく手も足も出なくなった。
「藤兵衛臆したか」
　虎之助が声をかけた。
　藤兵衛も無下な腕ではない、虎之助が声をかけたとき獅子兵衛の『気』に兎毛の尖で突いたほどの乱れが出た。と見るより疾く、彼は大きく踏み出しながら、
「やああ！」
　と正眼の剣をそのまま突込んだ。
　捨身の突きである。体ごと相手の体を突倒す勢で突っ込んだのだ。神速な、まことに美事な技であったが、あっと人々が息をのんだとき、獅子兵衛の体がわずかに左へ傾き、かっ！　という音がして白刃が地に打ち落されるのと同時に、藤兵衛の体が二本の足を空へ、……だっと蛙潰しに地面へ叩きつけられていた。
「わあっ」
「わあっ」
　群衆の歓呼を浴びて、獅子兵衛はにっこり笑いながら、金一枚をゆっくりふところへ入れてしずかに一周した。
「有難く頂戴仕る」
「…………」
　同輩の者が慌てて藤兵衛の介抱に走せつけるあいだ、虎之助は獅子兵衛の顔を大きな眼で穴の明くほど睨みつけていた。
　しかしなにも云わなかった。
　見物人たちが云ったように虎之助は『鬼若殿』という綽名を持っている。貴公子でいながら、武芸はずばぬけてよくできるし家柄が物を云うので、今日まで江戸市中を思うままに暴れてきた。鬼若殿だと聞くと相当なあぶれ者でも尾を巻いて逃げだすくらい、名が通っている。かつてこんな失敗を演じたことはなし、そうなったらもう穏かに済むはずはない。
　ところが、虎之助は黙っていた。そしてもっと意外なことには、供の者が藤兵衛を援け起したのを見るとひと言。
「……帰るぞ」
　と云ってそのまま踵を返して立去ったことである。

三

　根岸の里といえば当時はまだまったくの田舎で、呉竹のという枕言葉に相応しい竹藪と杉の森、雑木林の丘、田や畑のあいだに農家がちらばっている有様であった。……しかし、寛永寺が建立されてから、水戸家の下屋敷をはじめ、その他の諸侯の屋敷がぼつぼつ建ちはじめたので、あちらこちらの林が伐られたり、池が埋められたりしていた。
　里人が二本松と呼んでいる丘の蔭に、持輪寺という古寺がある。……日のとぼとぼ暮れに、例のぬきうち獅子兵衛と名乗る武士が、その山門をくぐった。
　すると、待受けていたように、一人の若侍が出て来て、
「左内どの、妙泉院様がお召しでござる」
　と云った。
「衣服を改めるに及ばず、そのままお目通りお許しとある」
「さようなれば……」
　若者は静かにおじぎをした。
　古びた客殿へあがると、そこにも三人ほどの若侍が詰めていた。みんな冷たい眼でじろりと見たが、左内と呼ばれた獅子兵衛は気付かぬふうで大剣を脱り、衣紋をつくろって奥の間へ仕候した。
　その部屋には、土佐派の筆になる極彩色の屏風を背に切下げ髪にした四十あまりの婦人が、水晶の珠数を手にして上座に坐りその左手すこし下って赭顔の老武士が恭々しく控えていた。
「……お召しにより左内お目通り仕ります」
「近う、許します近う」
　婦人は神経質に云った。
「呼んだのは訊ねたいことがあるのです。……左内、そのほうはこのみをどう思っていやる」
「……はああ」
「このみをどう思っていやるか申せ」
「恐入り奉る、……亡き殿但馬守様御後室、われら身にとり三世までの御主人様と存じ奉ります」
「真に主人と思いますか。そうではあるまい、真にこのみを主人と思ってくれますなら、このみの耻になるような振舞はせぬはず、……武士たる者が市中繁華の場所で、金を賭けて剣術試合をするなどという、浅間しいことはせぬはずではないか」
「……はああ」
「亡き殿さまは御悲運にて、御領地は召上げ、お家は改易、家中離散してこのみも今はよるべなき身上です。けれど……汚らわしい賭け勝負をするような者を家来に持ったとあっては世間への名聞、亡き殿さまへの申訳が立ちませぬ、覚悟のほどを聞きましょう」
「恐れながら御老職まで申上げます」
　左内は平伏して云った。
「わたくしめ一代の粗忽、ただただ若気の過ちでございます。お怒りのほどなんとも申開きの致しようなく、平に平にお赦しの願えますよう御老職よりお執なしのほど」
「ならぬ」
　老人は一言の下にはねつけた。
「お家万歳のおりなれば格別、御悲運のおりからこれを差許しては。……恐れながら、賭け勝負の金にてお養い申すと世評にのぼっても申訳は立たんぞ……そうであろうが」
「まことに……まことにわたくしめの不覚、お詫びの申上げようもございませぬが変名をしていることもあり、素よりお国詰めにて当地に顔を見知られた者もなく」
「黙れ、そう申すからはお上の御耻辱となることを承知のうえで致したと云えるぞ」
「いやいやまったくもって」
「左内、さがりゃ」
　妙泉院の手。珠数が音をたてた。
「亡き殿さまに代ってこのみが勘当いたします、ふたたび顔を見まいぞ」
「……はあっ」
　左内は額を畳にすりつけた。
　亡き殿とは柘植但馬守直知を云う。……備中新見で二万石だったが、幕府の忌諱に触れることがあって三年前に改易された。遺族は夫人妙泉院常子と十七歳になる女倫子の二人であった。……改易とともに多くの家臣は離散したが、家老和田玄蕃以下十五人の者は、遺族を護って菩提寺の持輪寺に世を隠れ、おりあらばお家再興を計ろうと、機会のくるのを待っていたのである。
　館ノ内左内は国許で三百石の近習頭を勤めていたが、大変と同時に出府し、以来お側去らずに仕えていたのだ。
　――勘当する。
　武士としては致命的な申渡しを受けて、悄然と退出した左内が、すでに夕闇の濃くなってきた境内を山門のほうへ出て行こうとすると、鐘楼の蔭のところから、
「……お待ち、左内」
　そっと呼びながら、一人の乙女が出てきた。

四

　姫君倫子である。
　白玉のように艶やかな頬に、小さな朱の唇がまるで緋牡丹の蕾を置いたように美しい。……大名の姫に生れながら、感じ易い年頃に、大きな身上の変動に遇ったので、高貴な眼許のどこやらに、もの怯じをする仔鹿のような表情の現われるのがこのうえもなく可憐である。十五人あまりいる家来のなかで、誰よりも左内がいちばんお気に入りだと云われていた。
「左内は行ってしまうの？」
　倫子は顫える眼差しで見上げた。
「倫は知っています。角之進が玄蕃に云いつけたのです。今日、玄蕃が一緒に行って見てきたのだって」
「……存じております」
「どうして左内はそんなことをしたの？　賭け勝負ってそんなにいけないことなの？　いけないことを左内がするはずはないわね、倫はそう思っているのだけれど」
「……なんとも、申訳がございません」
「なにか訳があるのね、そうでしょう左内、なにか訳があるのでしょう……？」
　倫子はむしろ、縋るような口ぶりだった。左内は苦しげに俯向いたまま、
「お姫さま、左内はお姫さまの家来でございます。無調法で御勘当を受けましたが、身命の有る限り妙泉院さまお姫さまの家来だと思っております……どうぞこう申上げることをお姫さまだけでもお許しください」
「それでは、行ってしまうのね、もう会えなくなってしまうの？　左内」
「たとえ、……たとえお目通りは仕らずとも左内はお姫さまをお護り申上げております、どうぞお心丈夫に、お仕合せにおいであそばせ」
「訳を云っておくれ、そんなことをしたのには訳があるはずです。倫にだけでよいからその仔細を話しておくれ」
「ただ左内の無調法でございました、……お姫さま、御免を蒙ります」
「お待ち、左内……お待ち」
　左内は走るように立去った。
　――もう生涯に二度と聞けぬお声だ。
　走りながら左内はそう思った。わずか三年あまりしか仕えなかったが、誰よりも姫の寵を受け、また誰よりも姫を大切に護立ててきた、……心ひそかには、姫君というより親身の妹……あるいはもっと大事な、じかな愛情さえ懐いていたのである。
　――御不運なかた、おいたわしい姫、このかたのためならどんなこともしよう。そう思い続けてきたのである、そしてそれが今日の勘当を受ける原因となったのであった。
「待て！」
　叫びながら、行手にばらばらと現われた人影を見て左内はぴたっと足を止めた。……夕闇のなかに二人、近寄りながら刀を抜くのが、鈍色の光を放って見えた。
　先に来て待っていたらしい、渡辺角之進と柏木大六、その後に和田玄蕃の顔も見える。
「お家の名に泥を塗るやつ、生けてはやらぬぞ」
「左内、潔く割腹しろ！」
　左内は黙って一歩退った、……そして眼は二人を瞠めながら、しかし、相手が意外に思うほど静かな、落着いた声で玄蕃に呼びかけた。
「御老職、せっかくながら左内はまだ切腹はできません、それよりむしろ拙者から一言呈したいと思います。御老職はじめ各々は、本当にお家を再興することができると思っていますか、御親類諸侯が見向きもしないのに、微々たる我々の力で、柘植家再興がかなうとお思いですか」
「無駄言はいらぬ、抜け左内！」
「無駄言ではない、できもせぬことを神だのみにして、この先いつまで便々と待っているのだ、妙泉院さまはしばらくおく、お姫さまをどうするのだ、お家再興が不可能ならせめてお姫さまなりと世にお出し申さなくてはなるまい、貴公らが当もない夢を見ているあいだに、お姫さまのお年頃はいたずらに過ぎて行くのだぞ。御老職、あなたはそれをお考えになったことがありますか」
「黙れ左内」
　角之進が口いっぱいに喚いた。
「往来なかで賭け勝負するような、腸の腐った貴様などに、我々の苦心が分るか、腹を切れ腹を、切らねば我らが……」
「角之進、……貴公はいい人物だ、御老職はじめみんな忠義に篤い武士らしい武士だ、しかし、その忠心はお姫さまの生涯を御不幸にするかも知れないぞ、貴公らとしてはあくまでお家を再興したいだろう。しかしもう駄目だ、拙者には分っている。恐らく貴公らも心のなかではそう感じているに違いない。御老職、……もう諦めるべきです。そしてお姫さまを世にお出し申す時です」
「くそ！　まだ申すか」
　喚きざま柏木大六が烈しく斬ってかかった。夕闇のなかに、ぎらりぎらりと刃の閃くのが見え、地を踏む跫音と、叫び声とが入り乱れた。
　しかしそれは十秒とかからなかった。
　大六は脾腹を、角之進は高股を、峰打ちではあるが骨へ徹るほど打込まれて倒れた。……玄蕃は元の場所を少しも動かずに黙って見ていた。

五

　――天下無敵、ぬきうち獅子兵衛。
　両国広小路には今日も高札が立ち、それを取巻いて黒山のような群衆が、いま朝から三番目の勝負が行われているのを、押しあいへしあい見物していた。
　その勝負がついたときである、わきたっている人垣を押分けて、昨日の鬼若様の供で来た綿貫藤兵衛がつかつかと縄張の中へ入ってくると、
「昨日お手合せを仕った綿貫藤兵衛と申す者でござるが拙者主人の申付にて、これより屋敷へ御同道願いたく御案内に参ったが……御承知くださるまいか」
「これは御丁寧な、出教授というわけですか」
　左内は笑って、
「出稽古は高くなりますが、よろしいか」
「御迷惑は掛けませぬ、枉げてお越しが願いたい」
「結構です、参りましょう」
　左内はあっさり頷いた。
「冗談じゃねえ獅子兵衛先生」
　様子を聞いた見物たちは呆れて、
「そんな口車に乗っちゃあ危ねえ、昨日の遺恨があるんだ、殺されちまいますぜ」
「相手が鬼と名のついた若殿だ、屋敷へ呼んで取詰め、鱠のように五分だめしと計略は分ってらあ、お止めなさい先生」
「江戸人は、人情に篤いな」
　左内は、笑いながら云った。
「言葉も交わさぬ拙者の身をそれほど案じてくれるか、かたじけないぞ。……しかし、安心しろ、獅子兵衛の鱠は酢でも味噌でも食えぬ、食えぬ鱠を作る鬼若どのでもあるまい、ははははは」
　大きく笑って、
「綿貫先生、お供をしましょう」
　と袴の塵をはたいた。
　ぞろぞろと跟いてくる群衆を追いながら浅草橋御門から郡代屋敷の横を通り、柳原の土堤に沿って松平壱岐守の中屋敷に着いた。門を入ると長屋の前をまっすぐに抜けて、中の木戸から庭へ入る、そこを鉤の手に曲ってさらに二つ木戸を通った後、泉石結構の豪奢な奥庭へ出た。
「腰の物をいかがしましょう」
　左内は御殿に近寄ると見て云った。
「いや御遠慮なく、そのままどうぞ」
「それではかえって憚りです、お預りください」
「いや、お上の御意でござれば」
「でもどうぞ」
　左内は大剣を脱って、藤兵衛の手に渡した。
　敵にどんな考えがあるか知らぬが、高貴の側近へ出るのに、帯刀のままでいるのは作法でない。ここまで来るからは左内も覚悟は決めている、礼儀は礼儀としてあくまでも守る気だった。
「さようなれば、しばらくこれに」
　そう云って、藤兵衛は去った。左内は広縁の下に、悠然と立って待った。……静かな日である。微風に乗って梅の香が匂う、庭いっぱいに、暖い陽が溢れて、じっとしていると眼蓋が重くなるような日和だ。
　すると、その静かな庭上へ、にわかに人の気配がして、おおよそ十人あまりの若侍たちが現われた。みんな充分に身支度をして、木剣や稽古槍を持ち、ぐるりと左内を半円のなかに取巻いた。
　無言である。左内は素早く眼を配ったが……兼て期していたことだから、驚く様子もない。
「ほほう、いよいよお出ましだな」
　静かに云った。
「お庭の青蘚苔を踏み荒らすのはもったいない、いずれもその御注意を忘れぬよう。……拙者のほうはいつでもよろしいぞ」
「きっとよいか、獅子兵衛」
　後で叫ぶ声がした。
　左内は眼尻でそのほうを見た、……広縁の上に、虎之助が矢を番えた弓を持って、今にも射かけようと身構えていた。……左内は脇差の柄に手をかけ、黙って左右に眼を配っていたが、
「……御存分に！」
　と云う、刹那！　えいッ！　耳を劈く掛声とともに、六尺ゆたかな体が毬のように縮んで、半円に取詰めた人数のなかへ躍り込んだ。
　飛燕のごとしということがある、そのときの左内は正にそれであった。……取巻いた人数がわっと動揺するなかに、彼の姿は力のある、それでいて眼にも止まらぬ速さで縦横に見えつ隠れつした。
　木剣が空へ飛び、槍のぶち折れる音が聞えた。そして若侍たちはばたばたと倒れた。体当りを食ってはね飛び、池へ落ちた者もあった。
　十人あまりの人数があっという間に打伏せられたと思うと、左内は、いつ奪取ったものか木剣を右手に、
「いざ、お手並を拝見仕りましょう」
　と広縁の真正面へ踏み寄って来た。
　虎之助はしかし、すでに弓をおろしていた。そして左内が近寄るのを見ると、側に控えていた藤兵衛に弓を渡しながら、
「それには及ばぬぞ、あっぱれ美事なやつ。盃をとらせるから参れ」
　と云って奥へ入った。

六

　左内は支度を直したうえ、藤兵衛に導かれて御前へ出た。……虎之助は上機嫌であった。
「さても世間は広いものだな、兵法者の数も見てきたがそのほうほどの腕は柳生家を措いて多くはあるまい。名はなんという」
「館ノ内左内と申します」
「主持ちか、それとも浪人か」
「浪人でございます」
「盲人の多い世中とみえる、それほどの腕を買う者が無かったとは意外な、……どうだ、余の禄を食む気はないか、三万石の小身ゆえ食禄は多分にやれぬが、余にできるだけのことはするつもりだ」
「お言葉、身に余る面目に存じます。……その御寛濶にお縋り申して、わたくしにお願いがございますが、お聞き届けくださいましょうか」
「できることなら聞いて遣わそう」
「かたじけのうございます」
　左内は平伏しながら、
「はなはだ不躾けなお願いでございますが、旧主の名の出ますことゆえ、どうぞお人払いのほどを」
「うんよい。……みな遠慮せい」
　近侍の者が退出するのを待って、左内はずっとひと膝進み、虎之助の眼を見上げながら一念籠めた調子で云った。
「お願いと申すは他でもございません、こなた様に奥方を御推挙申上げたいのでございます」
「なんと云う、余に奥を……」
　余りに突飛な言葉で、さすが鬼若と呼ばれた虎之助も唖然としたらしい。左内はかまわず続けた。
「こなた様が今日まで、お年に構わず未だ前髪のまま在す理由の一つは、御縁談を除けるお心積りと承りまする。お身分と申し御気性と申し、恐れながらこなた様ならではとかねてお見込み申上げましたればこそ、お眼につき易き両国にて高札を掲げ、お運びある日をお待ち申上げていたのでございます」
「ほう、……すると、賭け勝負は余を誘い出す手だてだと申すか」
「こなた様の御気性として、お眼に止まればそのままお見過しあそばすはずはなしと存じました。その節の無礼は平に、平にお赦しくださいますよう」
　虎之助はじっと左内の顔を瞠めていた。……相手の一念凝った態度に、ようやく心を動かされたのである。
「左内、余に娶れという、その相手はいかなる身分の者だ」
「こなた様とお見込み申上げましたゆえ、ありのままに言上仕ります。……実はわたくしの主人は、先年御改易に相成った柘植但馬守にございます」
「おお柘植侯の家中か」
「お家廃絶の後、家中離散のなかより不退転の者十五名、御後室妙泉院様、御息女倫子様おふたがたをお護り申上げ、今日までお家再興の時節を待っておりました。……しかし御承知のごとく、もはやその望みは絶え果てました。公儀お仕置の模様を拝察しましても、お家再興のことは諦めなければならぬと存じます」
　虎之助は黙って頷いた。
「それもよし世の運命といたしまして、おいたわしいのは姫君でございます。お年は十七、御怜悧の質にて世に稀なお美しさを持ちながら、このまま生涯日蔭のお身の上かと思いますと、わたくしども臣下の身にとり残念とも無念とも申しようがございません」
「左内、……それでよいぞ」
　虎之助は強く遮って、大きな眼にどこかだだっ児めいた笑をうかべながら云った。
「もうなにも申すな、……そのほうほどの者に見込まれたら逃げられまい」
「……殿！」
「住居を申せ、いずれ親元と話してしかるべく使をやるぞ」
「……殿、かたじけのう……」
　左内は噎びながら平伏した。

七

　春三月。
　根岸の持輪寺から美々しい女乗物を中に十五人の侍たちが列をなして出て来た。
　簾をあげてある乗物の中に、美しく着飾った倫子の姿が見える。……心なしか、白玉のような頬が薄桃色に輝いて眉のあたりほのぼのと、希望に溢れるものの歓びの色が動いている。
　供の面々も活々と眼をあげていた。
　ことに和田玄蕃は、老の眼に涙さえ浮べながら、生れて初めて大地を踏むような、力強い感動で歩を運んだ。
　思懸けない開運である。
　老中稲葉美濃守を介して、倫子姫を御連枝松平虎之助の奥方にと懇望され、しかも親元（柘植家が改易になっているので）を美濃守が引受けるうえに、後室妙泉院には生涯扶持をするという条件だった。
　――どうした訳だ。
　みんな一時は夢ではないかと疑った。
　お家再興の望みが絶えたことは、口にこそ出さぬが、誰しも動かしがたい事実だと感じていたのである。そして姫君だけでも世にお出し申したいと願いながら、しかし、幕府の忌諱に触れた家のこととて、それも協わぬことではないかと、半分は諦めていたのであった。
　そこへ突然の話だった。おまけに、
　――家中離散のなかに、身を賭して故主を護り通したこと神妙。
　ということで、十五名の家来もそのまま壱岐家に召抱えられることになったのである。
　――姫君も世に出る。
　――我らも生涯お仕え申すことができる。
　一同の歓びがどんなに大きかったかは云うまでもあるまい、彼等はいま甦ったような元気さで、親元になる稲葉家へと進んでいるのだ。
　足取りは軽い。
　陽はうらうら、丘の畑地に陽炎が燃え、桃の花が団々と紅い。……人々はいま水戸殿下を、新しい希望に面を輝かせつつ通り過ぎて行く、だが……どうしてそんな幸運がめぐってきたかという、その理由は知らずに……。
　櫟林の蔭に、この行列の通り過ぎるのを、じっと見送っている武士があった。編笠を冠っているので顔は見えないが、……乗物が前にさしかかって、倫子姫の絵のような姿が見えたとき、
「……お姫さま、……」
　と低く呟くのが聞えた。
　木蔭に膝をついて、行列が見えなくなるまで目送していたが、やがて静かに立上ったとき、馬上の虎之助が近寄ってきて、
「左内、美しい姫だな」
　と声をかけた。……はっと編笠を脱ったのは館ノ内左内であった。
「そのほうの言葉に偽りはなかった。ことによると余は、礼を云わなければならぬかも知れぬ。いや、ここであっさり礼を云うかな」
「もったいないお言葉、家来どもまでお取立てにあずかり、わたくしこそなんとお礼の申上げようもございません」
「なんの、あれだけの佳人と左内ほどの者を手に入れることができたのは余の果報だと思うぞ」
「恐れながら申上げます」
　左内は驚いて眼を上げた。
「わたくしめはこの場から立退きまする所存、若殿にお仕え申すことは協いませぬが」
「なに、なにを申す、余に仕えることはならぬとな」
「姫君のお仕合せになるよう、そればかりを一念に数々の無調法を仕りました。武士としてあるまじき、巷に立って賭け勝負まで仕りました。……わたくしがもしお取立をお受け致しますれば、あれ見よ、柘植の御息女は家中の侍に賭け勝負などをさせ、壱岐様を計って輿入れしたと……世上の噂に上ろうやも知れませぬ、わたくしのお願いを家来どもにも内密にとお頼み申上げましたのはそのためにて、これはわたくしと若殿だけの秘事でございます。そして、このままわたくしが身を隠しますれば、不測の世評を招かずとも済みましょう」
「左内は馬鹿だぞ」
　虎之助は、腹立たしげに怒鳴った。
「余はそのほうが欲しい、左内が欲しいのだ」
「では、世上の沙汰に上った場合どうあそばします、恐れながら大殿様はじめ、御一門の名聞にも関わりまするが御承知か」
　虎之助の眼には、いつか怒りとも悲しみともつかぬ涙が光っていた。
「余はそのほうが欲しかった。そのほうは来てくれるものと思っていたぞ。それなのに今となってそんなことを」
「若殿、……そのお言葉は左内にとって骨に耐えます、もし、……もしお待ちくださいまするならば、やがて御前へまかり出まする」
「おお来るか、余の許へ来ると云うか」
「五年、……あるいは七年」
　左内は空を仰ぎながら云った。
「お目通り仕るべき時と、覚悟のつきましたおりは、必ず立戻って参ります」
「誓言せい、待つぞ、五年、たとえ十年でも」
「誓言仕ります、必ずお目通り仕りまする、若殿……なにとぞ御武運めでたく、姫君の儀幾重にもお願い申上げまする」
「そちも健固で、必ず戻れよ」
「はあっ」
　左内はじっと虎之助を仰ぎ見たが、思い切ったように拝揖すると、編笠を手に道へ出て、そのまままっすぐ、北へ立去って行った。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）愛親覚羅

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）頃｜北京

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）むかし／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

むかし／＼、まだ愛親覚羅氏の王朝が、六月の牡丹のやうに栄え耀いて居た時分、支那の大都の南京に孟世※と云ふ、うら若い貴公子が住んで居ました。此の貴公子の父なる人は、一と頃北京の朝廷に仕へて、乾隆の帝のおん覚えめでたく、人の羨むやうな手柄を著はす代りには、人から擯斥されるやうな巨万の富をも拵へて、一人息子の世※が幼い折に、此の世を去つてしまひました。すると間もなく、貴公子の母なる人も父の跡を追うたので、取り残された孤児の世※は、自然と山のやうな金銀財宝を、独り占めにする身の上となつたのです。
年が若くて、金があつて、おまけに由緒ある家門の誉を受け継いだ彼は、もう其れだけでも充分仕合はせな人間でした。然るに仕合はせは其れのみならず、世にも珍しい美貌と才智とが、此の貴公子の顔と心とに恵まれて居たのです。彼の持つて居る夥しい貲財や、秀麗な眉目や、明敏な頭脳や、其れ等の特長の一つを取つて比べても、南京中の青年のうちで、彼の仕合はせに匹敵する者は居ませんでした。彼を相手に豪奢な遊びを競ひ合ひ、教坊の美妓を奪ひ合ひ、詩文の優劣を争ふ男は、誰も彼も悉く打ち負かされてしまひました。さうして南京に有りと有らゆる、煙花城中の婦女の願ひは、たとへ一と月半月なりと、あの美しい貴公子を自分の情人にする事でした。
世※は、斯う云ふ境遇に身を委ねて、漸く総角の除れた頃から、いつとはなしに遊里の酒を飲み初め、其の時分の言葉で云ふ、窃玉偸香の味を覚えて、二十二三の歳までには、凡そ世の中の放蕩と云ふ放蕩、贅沢と云ふ贅沢の限りを仕尽してしまひました。そのせゐか近頃は、頭が何となくぼんやりして、何処へ行つても面白くないので、終日邸に籠居したまゝ、うつらうつらと無聊な月日を送つて居ます。
「どうだい君、此の頃はめつきり元気が衰へたやうだが、ちと町の方へ遊びに出たらいゝぢやないか。まだ君なんぞは、道楽に飽きる年でもないやうだぜ。」
悪友の誰彼が、斯う云つて誘ひに来ると、いつも貴公子は慵げな瞳を据ゑて、高慢らしくせゝら笑つて答へるのです。
「うん、………己だつてまだ道楽に飽きては居ない。しかし遊びに出たところで、何が面白い事があるんだい。己にはもう、有りふれた町の女や酒の味が、すつかり鼻に着いて居るんだ。ほんたうに愉快な事がありさへすれば、己はいつでもお供をするが、………」
貴公子の眼から見ると、年が年中同じやうな色里の女に溺れて、千篇一律の放蕩を謳歌して居る悪友どもの生活が、寧ろ不憫に思はれる事さへありました。若しも女に溺れるならば、普通以上の女でありたい。若し放蕩を謳歌するなら、常に新しい放蕩でありたい。貴公子の心の底には、斯う云ふ慾望が燃えて居るのに、其の慾望を満足させる恰好な目標が見当らないので、よんどころなく彼は閑散な時を過して居るのでした。
しかし、世※の財産は無尽蔵でも、彼の寿命は元より限りがありますから、さういつ迄も美しい「うら若さ」を保つ訳には行きません。貴公子も折々其れを考へると、急に歓楽が欲しくなつて、ぐづ／＼しては居られないやうな気分に襲はれる事があります。何とかして今のうちに、現在自分の持つて居る「うら若さ」の消えやらぬ間に、もう一遍たるんだ生活を引き搾つて、冷えかゝつた胸の奥に熱湯のやうな感情を沸騰させたい。連夜の宴楽、連日の讌戯に浸りながら、猶倦むことを知らなかつた二三年前の昂奮した心持ちに、どうかして今一度到達したい。などゝ焦つては見るのですが、別段今日になつて、彼を有頂天にさせるやうな、香辣な刺戟もなければ斬新な方法もないのです。もはや歓楽の絶頂を極め、痴狂の数々を経験し尽した彼に取つて、もう其れ以上の変つた遊びが、此の世に存在する筈はありませんでした。
そこで貴公子は仕方なしに、自分の家の酒庫にある、珍しい酒を残らず卓上へ持ち来らせ、又町中の教坊に、四方の国々から寄り集まつた美女の内で、殊更才色のめでたい者を七人ばかり択び出させ、其れを自分の妾に直して、各々七つの綉房に住まはせました。酒の方では、先づ第一が甜くて強い山西の※安酒、淡くて柔かい常州の恵泉酒、其の外蘇州の福珍酒だの、湖州の烏程潯酒だの、北方の葡萄酒、馬※酒、梨酒、棗酒から、南方の椰漿酒、樹汁酒、蜜酒の類に至るまで、四百余州に名高い佳醴芳醇は、朝な夕なの食膳に交る交る盃へ注がれて、貴公子の唇を湿ほしました。しかし此れ等の酒の味も、以前に度び度び飲み馴れて居る貴公子の舌には、其れ程新奇に感ずる筈がありません。飲めば酔ひ、酔へば愉快になるものゝ、何となく物足りない心地がして、昔のやうに神思飄※たる感興は、一向胸に湧いて来ないのです。
「どうして内の御前さまは、毎日あんなに鬱ぎ込んで、退屈らしい顔つきばかりなすつていらつしやるのだらう。」
七人の妾たちは、互ひに斯う云つて訝りながら、有らん限りの秘術をつくして、貴公子の御機嫌を取り結びます。紅々と云ふ、第一の妾は声が自慢で、隙さへあれば愛玩の胡琴を鳴らしつゝ、婉転として玉のやうな喉※を弄び、鶯々と云ふ、第二の妾は秀句が上手で、機に臨み折に触れては面白をかしい話題を捕へ、小禽のやうな絳舌蜜嘴をぺらぺらと囀らせる。肌の白いのを得意として居る、第三の妾の窈娘は、動ともすると酔に乗じて、神々しい二の腕の膩肉を誇り、愛嬌を売り物にする第四の妾の錦雲は、いつも豊頬に腮窩を刻んで、さもにこやかにほゝ笑みながら、柘榴の如き歯列びを示し、第五、第六、七の妾たちも、それ／″＼己れの長所を恃んで、頻りに主人の寵幸を争ふのです。けれども貴公子は、此の女たちの孰れに対しても、格別強い執着を抱く様子がありません。世間普通の眼から見ると、彼等は絶世の美人に違ひありませんが、驕慢な貴公子を相手にしては、やはり酒の味と同じやうに、折角の嬌態が今更珍しくも美しくも見えないのです。斯う云ふ風で、次ぎから次ぎへと絶えず芳烈な刺戟を求め、永劫の歓喜、永劫の恍惚に、心身を楽しませようと云ふ貴公子の願ひは、なか／＼一と通りの酒や女の力を以て、遂げられる訳がないのでした。
「金はいくらでも出してやるから、もつと変つた酒はないか。もつと美しい女は居ないか。」
貴公子の邸へ出入する商人共は、常に斯う云ふ注文を受けて居ながら、未だ嘗て彼の賞讃を博する程の、立派な品を齎した者は居ませんでした。中にはまた、物好きな貴公子の噂を聞いて、金が欲しさに諸所方々の国々から、えたいの知れないまやかし物を、はるばると売り附けに来る奸商があります。
「御前さま、此れは私が西安の老舗の庫から見つけ出した、千年も前の酒でございます。何でも此れは唐の昔に、張皇后がお嗜みになつたと云ふ、有名な※脳酒だと申します。又此の方は、同じく唐の順宗皇帝がお好みになつた、竜膏酒ださうでございます。嘘だと思し召すならば、よく酒壺の古色を御覧下さいまし。千年前の封印が、此の通り立派に残つて居ります。」
こんな工合に持ちかけるのを、人の悪い貴公子は、黙々として聞き終つてから、さて徐ろに皮肉を云ひました。
「いや、お前の能弁には感心するが、己を欺さうと云ふ了見なら、もう少し物識りになるがいゝ。其の酒壺は江南の南定窯と云ふ奴で、南宋以前にはなかつた代物だ。唐の名酒が宋の陶器に封じてあるのは滑稽過ぎる。」
斯う云はれると商人は一言もなく、冷汗を掻いて引き退つてしまひます。実際、陶器に限らず、衣服でも宝石でも絵画でも刀剣でも、あらゆる美術工芸に関する貴公子の鑒識は、気味の悪いくらゐ該博で、支那中の考古学者と骨董家とが集まつても、到底彼の足元にすら及ばない事は確かでした。女を売りに来る輩も、うるさい程多勢あつて、めい／＼勝手な手前味噌を列べ立てます。
「御前さま、今度と云ふ今度こそ、素晴らしい玉が見つかりました。生れは杭州の商家の娘で、名前を花麗春と云ふ、十六になる児でございますが、器量は元より芸が達者で詩が上手で、先づあれ程の優物は、四百余州に二人とはございますまい。まあ欺されたと思し召して、本人を御覧になつては如何でございませう。」
こんな話を聞かされると、毎々彼等に乗せられて居ながら、つい貴公子は心を動かして、一応其の児を検分しないと気が済みません。
「それでは会つて見たいから、早速呼んで来るがいゝ。」―――多くの場合、彼は兎も角も斯う云ふ返辞を与へるのです。
しかし、人買ひの手につれられて、貴公子の邸へ目見えに上る美人連は、余程厚顔な生れつきでない限り、大概赤耻を掻かされて、泣く泣く逃げて帰るのが普通でした。なぜと云ふのに、其の人買ひと美人とは、最初に先づ、豪奢を極めた邸内の庁堂へ請ぜられ、長い間待たされた後、今度は更に鏡のやうな花斑石の舗甎を蹈んで、遠い廊下を幾曲りして、遂に奥殿の内房へ案内されます。見ると其処では今や盛大な宴楽が催され、或る者は柱に凭れて簫笛を吹き、或る者は囲屏に倚つて琵琶を弾じ、多勢の男女が蹣跚と入り交りつゝ、手に手に酒※を捧げながら、雲鑼を打ち月鼓を鳴らして、放歌乱舞の限りを尽して居るのです。もう其れだけで、好い加減胆を奪はれてしまひますが、而も主人の貴公子は、いつも必ず一段高い睡房の帳の蔭に、錦繍の花毬の上へ身を横へて、さも大儀さうな欠伸をしながら、眼前の騒ぎを余所にうつらうつらと、銀の煙管で阿片を吸うて居りました。
「成る程、四百余州に二人とない美人と云ふのは、此の児の事かな。………」
貴公子はやをら身を起して、睡さうな眼でぢろりぢろりと二人を視詰めます。さうかと思ふと、直ぐに鼻先でせゝら笑つて、
「………だがしかし、四百余州と云ふ所は、己の内より余程女が居ないと見える。お前も人買ひを商売にするなら、後学の為めに己の妾を見てやつてくれ。」
斯く云ふ主人の声に応じて、例の七人の寵姫たちは、さながら馴らされた鳩のやうに、忽ち綉簾の隙間から、ぞろぞろと其処へ姿を現はすのです。思ひ思ひの羅綾を纏ひ、思ひ思ひの掻頭を翳した各々の寵姫の背後には、いづれも双鬟の美少年が、左右に二人づゝ扈従しながら、始終柄の長い絳紗の団扇で、彼等の紅瞼に微風の漣を送つて居ます。彼等は七人の女王の如く、光り耀く驕笑を浮べて、貴公子の周囲に彳立したまゝ、互ひに顔を見合はせて、いつ迄でも黙つて居ます。黙つて居れば黙つて居る程、彼等の美貌は一と際鮮やかに照り渡り、いかほど慾に眼の晦んだ人買ひでも、思はず知らず恍惚とせずには居られません。暫く茫然として、讃嘆の瞬きを続けた後、漸く我に復つた人買ひは、顧みて自分の売り物の哀れさ醜さに心付くと、挨拶もそこそこに、這ふ這ふの体で邸を逃げ出してしまひます。其の後ろ影を見送りながら、主人の貴公子は張り合ひのない顔つきをして、がつかりしたやうに、再び臥ころんでしまふのでした。

やがて、其の年の夏が暮れ、秋が老けて、十月朝の祭も終り、孔夫子の聖誕も過ぎてしまひましたが、彼の頭に巣喰つて居る倦怠と幽鬱とは、依然として晴れる機会がありません。「うら若さ」を頼みにして居る貴公子も、いよ／＼来年は二十五歳になるかと思へば、房々とした鬢髪の色つやまでが、だんだん衰へて来るやうに感ぜられます。気分が塞げば塞ぐほど、心が淋しくなればなるほど、享楽に憧れ、昂奮を求める胸中のもどかしさは益※募つて、旨くもない酒を飲んだり、可愛くもない女を嬲つたり、十日も二十日も長夜の宴を押し通して、沸き返るやうな馬鹿騒ぎを催したり、いろいろ試して見ますけれど、さつぱり利き目はありませんでした。それで結局は、あの獏と云ふ獣のやうに、阿片を吸つて夢を喰つて、荒唐無稽な妄想の雲に囲繞されつゝ、終日ぼんやりと、手足を伸ばして居るより外はなかつたのです。
貴公子の眉の曇りは晴れやらぬまゝに、とうとう其の年が明けて、のどかな迎春の季節となりました。此の時分、大清の王化は洽く支那の全土に行き渡り、上に英明の天子を戴いた十八省の人民は、鼓腹撃壌の泰平に酔うて、世間が何となく、陽気に浮き立つて居ましたから、正月の南京の町々は近来にない賑やかさです。ちやうど一月の十三日―――所謂上燈の日から十八日の落燈の日まで、六日の間を燈夜と唱へて、毎年戸々の家々では夜な夜な門前に燈籠を点じ、官庁や富豪の邸宅などは、楼上高く縮緬の幔幕を張り綵燈を掲げて、酒宴を設け糸竹を催します。又、市中目貫きの大通りには、恰も日本で大阪の夏の町筋を見るやうに、往来の片側から向う側の軒先へ、木綿の布を掩ひ渡して燈棚を造り、其れに紅白取り取りの燈籠をぶら下げます。さうして街上到る所に寄り集うた若者は、法華の信者がお会式の万燈を担ぐやうに、竜燈馬燈獅子燈などを打ち振り打ち振り、銅鑼を鳴らし金鑼を叩いて練り歩くのです。しかし、此のお祭りの最中にも、例の貴公子の顔つきばかりは相変らず沈み勝ちで、少しも冴え冴えとする様子がありません。
上燈の晩から二三日過ぎた、或る日の夕方のことでした。貴公子は眺望のいゝ南面の露台に出て、榻に凭れながら、いつもの通り銀の煙管で阿片をすぱすぱと吸つて居ました。ちやうど其処からは、市街の雑沓が手に取るやうに瞰おろされ、今しも一斉に明りを入れた幾百千の燈籠は、白銀のやうな夕靄の中にぎらぎらと流れて、たそがれの舗面を鱗のやうに光らせて居ます。とある広小路の四つ角には、急拵への戯台が出来て、旗を掲げ幟を飜し、けばけばしい扮装をした二人の俳優が、奏楽の音につれながら数番の傚戯を演じて居ます。長い間戸外の空気に遠ざかつて、宮殿の奥に蟄居して居た貴公子の眼には、ふと、此れ等の光景が、一種異様な、云はゞ珍しい外国の都に来たやうな、奇妙な感じを起させたのでありませう、―――それとも又、阿片の煙に酔ひしれて、途方もない幻覚を掴んだのでもありませう、彼はいつの間にか手に持つて居た煙管を置いて、露台の欄杆に頬杖をついたまゝ、見るとはなしに巷の騒ぎを視詰めて居るのです。折柄其処へ通りかゝつた参々伍々の群集は、いづれもおどけた仮装行列の隊を組んで、恰も貴公子の憂愁を慰めるやうに、一と際高く足拍子を蹈み歓呼の声を放ちました。続いて後から、さま／″＼な魚鳥の形に擬へた燈籠を翳しながら、所謂行燈の一団がやつて来ます。
其の時、貴公子の視線は、一つの不思議な人影の上に注がれて、長い間熱心に、其れを追ひかけて居るやうでした。其の男は、頭に天鵞絨の帽子を冠り、身に猩々緋の羅紗の外套を纏ひ、足には真黒な皮の靴を穿いて、一匹の驢馬に轎を曳かせて来るのです。さうして、折角の靴も帽子も外套も、長途の旅に綻びたものか、ところ／″＼穴が明いたり、色が褪せたりして居ます。彼の前には、数十人の行燈の人々が、五六間もあらうと云ふ大きい眼ざましい竜燈を担ぎながら、数十梃の蝋燭を燃やして、えいやえいやと進んで行きますが、此の竜燈の一群と、其の男とは何の関係もないらしく、彼は時々立ち止まつて、さもさも疲労したやうな溜息を洩らしつゝ、往来の喧囂を眺めて居ます。初めのうちは、仮装行列の隊伍に後れた一人のやうに見えましたけれど、だんだん貴公子の邸の傍へ近づくに随ひ、驢馬や轎車を従へて居る風体が、どうも其れとは受け取れません。且其の男は、啻に服装ばかりでなく、皮膚や毛髪や瞳の色まで、全く普通の人間と類を異にして居るのでした。
「………あれは多分、西洋の人種に違ひあるまい。恐らく南洋の島国から漂泊して来た、阿蘭陀人か何かであろう。」
貴公子はさう思ひました。尤も、其の頃は南京の町に、折々欧人の姿を見かける時代でしたが、斯う云ふ祭の最中に、而も行列の人波に揉まれながら、素晴らしく眼に立つ風俗をして、くたびれた足を引き擦つて、乞食の如くさまようて居る其の男の挙動には、どうしても不審を打たずには居られません。さうして猶更不思議な事には、ちやうど露台の真下へ来かゝると、彼は突然歩みを止めて、例のびろうどの帽子を脱いで、恭しく楼上の貴公子に挨拶をするのです。
見ると、その男は、驢馬に曳かせた車の方を指さしながら、貴公子に向つて、何か頻りにしやべつて居ます。
「此の車の轎の中には、南洋の水底に住む、珍しい生物が這入つて居ます。私はあなたの噂を聞いて、遠い熱帯の浜辺から、人魚を生け捕つて来た者です。」
表の騒ぎが激しい為めに、はつきりとは聞き取れませんが、彼は覚束ない支那語を操つて、斯う云ふ意味を語つて居るのでした。
何となく耳馴れない、をかしな訛りのある西人の唇から、「人魚」と云ふ言葉を聞いた時、貴公子は自分の胸が、我知らずときめくやうに感じました。彼は勿論、生れてから一遍も人魚と云ふ者を見た事はありません。けれども、今図らずも南洋の旅人の口から、「人魚」と云ふ支那語が、一種特有な Umlaut を以て発音されると、其れに一段の神秘な色が籠つて居るやうに思はれたのです。
「これ、これ、誰か表へ行つて、彼処に立つて居る紅毛の異人を、急いで邸へ呼び入れてくれ。」
貴公子は例になくあわたゞしい口吻で、近侍の※童に云ひつけました。
程なく、驢馬は貴公子の邸内深く引き込まれ、第一の大門を入り、第二の儀門を潜り、後庭の樹林泉石の門を繞つて、昼を欺く紅燈の光を湛へた、内庁の石階のほとりに据ゑられました。貴公子はいつものやうに、七人の寵姫を身辺に侍らせながら、廊下の端近く倚子を進めると、其れを見た異人は再び恭しく地に跪き、支那流の作法に依つて稽首の礼を行うた後、又もあやしい発音で、たどたどしく語り始めるのです。
「私が此の人魚を獲たのは、広東の港から幾百海里を隔てゝ居る、蘭領の珊瑚島の附近でした。或る日私は、其処へ真珠を採りに行つて、思ひがけなく真珠よりももつと貴い、美しい人魚を得たのです。人は真珠を恋することは出来ませんが、いかなる人でも人魚を見たら、彼の女を恋せずには居られません。真珠には冷やかな光沢があるばかりです。しかし人魚は妖麗な姿の内に、熱い涙と暖かい心臓と神秘な智慧とを蔵して居ます。人魚の涙は真珠の色より幾十倍も浄らかです。人魚の心臓は珊瑚の玉より幾百倍も赤うございます。人魚の智慧は、印度の魔法使ひよりも不思議な術を心得て居ます。人間の測り知られぬ通力を持ちながら、彼女はたま／＼背徳の悪性を具へて居る為めに、人間よりも卑しい魚類に堕されました。さうして青い青い海の底を游ぎながら、常に陸上の楽土に憧れ、人間の世界を慕うて、休む暇なく嘆き悶えて居るのです。其の証拠には、人は誰でも彼の美しい人魚の顔に、幽鬱な憂の影を認める事が出来ませう。………」
斯う云つた時、異人は不自由な人魚の身の上を憐むが如く、自分も亦うら悲しげな表情を浮べました。
貴公子は人魚を見せられる前に、先づ其の異人の容貌に心を動かされたやうでした。彼は今迄、西洋人と云ふものを未開の種族と信じて居たのに、此の、乞食のやうな蛮夷の顔を、つく／″＼と眺めれば眺める程、其処に気高い威力が潜んで居て、何となく自分を圧さへつけるやうに覚えたのです。其の異人の持つて居る緑の瞳は、さながら熱帯の紺碧の海のやうに、彼の魂を底知れぬ深みへ誘ひ入れます。又、その異人の秀いでた眉と、広い額と、純白な皮膚の色とは、美貌を以て任じて居る貴公子の物よりも、遥かに優雅で、端正で、而も複雑な暗い明るい情緒の表現に富んで居るのです。
「一体お前は、誰から私の噂を聞いて、はるばる南京へやつて来たのだ。」
異人が物語る人魚の話を、暫く恍惚として聴き入つた後、貴公子は斯う尋ねました。
「私はつい此の間、媽港の街をさまようて居る際に、或る知り合ひの貿易商から、始めて其れを聞いたのです。若し其の以前に知れて居たなら、恐らくあなたはもつと早く、私の人魚を御覧になる事が出来たでせう。私は此の珍しい売り物を携へて、凡そ半年ばかりの間、亜細亜の国々の港と云ふ港を遍歴しましたが、何処の商人も、何処の貴族も、決して此れを購はうとはしませんでした。或る者は値段が余り高過ぎると云つて、臀込みをします。なぜと云ふのに、人魚の代価は亜拉比亜の金剛石七十箇、交趾支那の紅宝石八十箇、其れに安南の孔雀九十羽と暹羅の象牙百本でなければ、取り易へる訳に行かないのです。又或る者は、人魚の恋が恐ろしさに、竦毛を慄つて逃げてしまひます。なぜと云ふのに、昔から人間が人魚に恋をしかけられれば、一人として命を全うする者はなく、いつとはなしに怪しい魅力の罠に陥り、身も魂も吸ひ取られて、何処へ行つたか人の知らぬ間に、幽霊の如く此の世から姿を消してしまふのです。ですから、金と命とを惜しがる人は、容易に私の売り物へ手を着ける事が出来ません。私は折角、稀世の珍品を手に入れながら、誰にも相手にされないで、長い間徒労な時と徒労な旅とを続けました。若しも媽港の商人から、あなたの噂を聞かなかつたら、もう少うしで私は大事な商品を、持ち腐れにする所でした。其の商人の話に依ると、私の人魚を買ひ得る人は、南京の貴公子より外にはない。其の人は今、歓楽の為めに巨万の富と若い命とを抛たうとして、抛つに足る歓楽のないのを恨んで居る。其の人はもう、地上の美味と美色とに飽きて、現実を離れた、奇しく怪しい幻の美を求めて居る。其の人こそは必ず人魚を買ふであらうと、彼は私に教へたのです。」
異人は相手が、自分の品物を買ふか買はぬかと云ふ事に就いて、少しも危惧を感じて居ないやうでした。彼は貴公子の心を見抜いて居るやうな、確信のある言葉を以て語つたのです。而もさう云ふ彼の態度は、相手に何等の反感を与へなかつたのみならず、寧ろ止み難い焦憬の念をさへ起させました。貴公子は、彼の説明を聴かされて居るうちに、此の男から必ず人魚を購ふべく、命令されて居るやうな気になりました。自分が此の男から人魚を買ふのは、予定の運命であるかのやうに覚えました。
「其の商人の云つた事は真実だ。私はお前が、媽港の人から聞いた通りの人間だ。お前が私を捜したやうに、私もお前を捜して居た。お前が私を信ずるやうに、私もお前を信じて居る。私はお前の売り物を一応検分する迄もなく、お前が先云うた代価で、今直ぐ人魚を買ひ取つて上げる。」
貴公子の此の言葉は、彼自身ですらハツキリと意識しない内に、胸の底から込み上げて来て、思はず彼の唇に上つたのです。さうして見る間に、約束通りの金剛石と紅宝石と孔雀と象牙とが、或は五庫の匱の中から、或は苑囿の檻の中から、庭前へ持ち運ばれて、石階の下に堆く積まれました。異人は今更、貴公子の富の力に驚いたやうな素振もなく、静かに其れ等の宝物の数を調べた後、車上の轎の布簾を掲げて、其処に淋しく鎖されて居た、囚はれの身の人魚の姿を示しました。
彼の女は、うつくしい玻璃製の水甕の裡に幽閉せられて、鱗を生やした下半部を、蛇体のやうにうねうねとガラスの壁へ吸ひ着かせながら、今しも突然、人間の住む明るみへ曝されたのを恥づるが如く、項を乳房の上に伏せて、腕を背後の腰の辺に組んだまゝ、さも切なげに据わつて居るのでした。ちやうど人間と同じくらゐな身の丈を持つ彼の女の体を、一杯に浸した甕の高さは、四五尺程もあるでせう。中には玲瓏とした海の潮が満々と充たされて、人魚の喘ぐ度毎に、無数の泡が水晶の珠玉の如く、彼の女の口から縷々として沸々として水面へ立ち昇ります。その水甕が四五人の奴婢に舁がれて、車の上から階上の内庁の床に据ゑられると、室内を照らす幾十燈の燭台の光は、忽ち彼の女の露はな肉体に焦点を凝らせて、いやが上にも清く滑かな人魚の肌は、さながら火炎の燃ゆるやうに、一層眩く鮮やかに輝きました。
「私は此れ迄、心私かに自分の博い学識と見聞とを誇つて居た。昔から嘗て地上に在つたものなら、如何に貴い生き物でも、如何に珍らしい宝物でも、私が知らないと云ふ事はなかつた。しかし私はまだ此れ程美しい物が、水の底に生きて居ようとは、夢にも想像した事がない。私が阿片に酔つて居る時、いつも眼の前へ織り出される幻覚の世界にさへも、此の幽婉な人魚に優る怪物は住んで居ない。恐らく私は、人魚の値段が今支払つた代価の倍額であらうとも、きつとお前から其の売り物を買ひ取つたゞらう。………」
斯う云つたゞけでは、まだ貴公子は自分の胸に溢れて居る無限の讃嘆と驚愕とを、充分に云ひ表はす事が出来ませんでした。なぜと云ふのに、彼は今、自分の前に運び出された冷艶にして悽愴な、水中の妖魔を見るや否や、一瞬間に体中の神経が凍り付くやうな、強い、激しい、名状し難い魂の竦震を覚えたからです。さうして、いつ迄もいつ迄も、死んだやうに総身を硬張らせて彳立したまゝ、燦爛たる水甕の光を凝視して居るうちに、訝しくも彼の瞳には、感激の涙が忍びやかに滲み出て来ました。彼は久し振りで、長らく望んで居た昂奮に襲はれたのです。有頂天の歓喜に蘇生ることが出来たのです。彼はもう昨日までの、張り合ひのない、退屈な月日を喞つ人間ではなくなりました。彼は再び、豊かな刺戟に鞭撻たれつゝ生の歩みを進めて行ける、心境に置かれたのでした。
「………私は地上の人間に生れる事が、此の世の中での一番仕合はせな運命だと思つて居た。けれども大洋の水の底に、斯く迄微妙な生き物の住む不思議な世界があるならば、私は寧ろ人間よりも人魚の種属に堕落したい。あの瑰麗な鱗の衣を腰に纏うて、此のやうな海の美女と、永劫の恋を楽みたい。―――此の美女の涼しい眸や、濃い黒髪や、雪白の肌に比べると、私の座右に仕へて居る七人の妾たちは、まあ何と云ふ醜い、卑しい姿を持つて居るのだらう。何と云ふ平凡な、古臭い容子をして居るのだらう。」
さう云つた時、人魚は何と思つたか、ゆらりと尾鰭を振り動かして、俯向けて居た顔を擡げながら、貴公子の姿をしげ／＼と見守りました。
博学な貴公子の鑑識は、書画骨董や工芸品ばかりでなく、支那に古くから伝はつて居る観相術にも精通して居ましたが、彼は今漸く人魚の容貌を眺めて、其の骨相を案ずるのに、到底自分の習ひ覚えた学問の範囲では、判断する事が出来ないやうな稀有な特長を発見しました。彼の女は成る程、絵に画いた人魚のやうに、魚の下半身と人間の上半身とを持つて居るには違ひありません。けれども其の上半身の人間の部分、―――骨組みだの、肉附きだの、顔だちだの、其れ等の局所を一々詳細に注意すると、日常自分たちが見馴れて居る地上の人間の体とは、全く調子を異にして居るのです。彼が修得した観相術の智識は、其処に応用の余地がない程、彼の女の輪廓は普通の女と趣を変へて居るのです。たとへば彼の女の、極度に妖婉な瞳の色と形とは、彼が知つて居る人相学の如何なる種類にも適合しません。その瞳は、ガラス張りの器に盛られた清洌な水を透して、恰も燐のやうに青く大きく輝いて居ます。どうかすると、眼球全体が、水中に水の凝固した結晶体かと疑はれるほど、淡藍色に澄み切つて居ながら、底の方には甘い涼しい潤ほひを含んで、深い深い魂の奥から、絶えず「永遠」を視詰めて居るやうな、崇厳な光を潜ませて居ます。其処には人間の如何なる瞳よりも、幽玄にして杳遠な暈影が漂ひ、朗麗にして哀切な曜映がきらめいて居ます。それから又、彼の女の眉と鼻の形状は、一層気高い、一層異常な、「美」を構成して居るやうに感ぜられました。それ等の眉や鼻は、支那の人相学で貴ばれる新月眉とか、柳葉眉とか、伏犀鼻とか、胡羊鼻とか云ふ物とは、何処かしら様子が違つて居ます。けれども其処には習慣的な「美」を超絶した、人間よりも神に近い美しさがあるのです。因襲的な「円満」を通り越した、生滅者に対する不滅の円満があるのです。さうして彼の女が長い項をものうげに動かす時、暗緑色の髪の毛は海藻のやうに顫へ悶えて、柔かい波の底を揺ぎさまよひ、或ひは渾沌とした雲霧の如く彼の女の額に降りかゝり、或ひは絢爛な孔雀の尾の如く上方へ延び拡がります。彼の女の持つて居る「円満」は、啻に彼の女の容貌の上にあるばかりでなく、人間の形を成して居る肉体の総べての部分に認める事が出来ました。頸から肩、肩から胸へ続いて行く曲線の優雅な起伏、模範的な均整を持つ両腕のしなやかさ、豊潤なやうで程よく引き緊まつた筋肉の、伸縮し彎屈する度毎に、魚類の敏捷と、獣類の健康と、女神の嬌態とが、奇怪極まる調和を作つて、五彩の虹の交錯したやうな幻惑を起させます。就中、最も貴公子の眼を驚かし、最も貴公子の心を蕩かしたものは、実に彼の女の純白な、一点の濁りもない、皓潔無垢な皮膚の色でした。白いと云ふ形容詞では、とても説明し難いほど真白な、肌の光沢でした。其れは余りに白過ぎる為めに、白いと云ふより「照り輝く」と云つた方が適当なくらゐで、全体の皮膚の表面が、瞳のやうに光つて居るのです。何か、彼の女の骨の中に発光体が隠されて居て、皎々たる月の光に似たものを、肉の裏から放射するのではあるまいかと、訝しまれる程の白さなのです。而も近づいて熟視すれば、此の霊妙な皮膚の上には、微かな無数の白毫のむく毛が、※々と生えて旋螺を描き、其の末端にさながら魚の卵のやうな、眼に見えぬ程の小さな泡が、一つ一つに銀色の玉を結んで、宝石を鏤めた軽羅の如く、彼の女の総身を掩うて居ます。
「貴公子よ、あなたは私の予期以上に、人魚の価値を認めて下さいました。あなたのお蔭で、私は充分な報酬を得、一朝にして巨万の富を手に入れる事が出来ました。私は人魚を売つた代りに、此れ等の東洋の宝物を車に積んで、再び広東の港へ帰る積りです。さうして其処から汽船に乗つて、遠い西洋の故郷へ戻ります。私の国では、ちやうどあなたが人魚を珍重なさるやうに、此れ等の宝物を珍重する人が沢山あるのです。―――私が最後の願ひとして、どうぞ人魚に別れの接吻を与へさせて下さい。」
斯う云ひながら、異人が水甕の縁に寄り添ふと、水中に水銀の躍るが如く、人魚はする／＼と上半身を表面へ露出して、両手に異人の項を抱へたまゝ、頬を擦り寄せて暫く潸然と涙を流す様子です。其の涙は、睫毛の端から頤へ伝はり、滴々とこぼれ落ちる間に、麝香のやうな馥郁たる薫りを、部屋の四方へ放ちました。
「お前は人魚が惜しくはないか。あれだけの値で私に売つたのを、今更後悔しては居ないか。お前の国の人たちは、なぜ人魚より宝石の方を珍重するのだらう。お前はどうして、此の人魚を自分の国へ持つて帰らうとしないのだらう。」
貴公子は、利慾の為めに美しい物を犠牲に供して顧みない、卑しい商人根性を嘲るやうな句調で云ひました。
「成る程あなたがさう仰つしやるのは御尤もです。しかし西洋の国々では、人魚はそんなに珍しい物ではありません。私の国は欧羅巴の北の方の、阿蘭陀と云ふ所ですが、私の生れた町の傍を流れて居るライン河の川上には、昔から人魚が住むと云ふ話を、子供の時分に聞いた事がありました。彼の女は時とすると、人間のやうな下半身を持ち、或ひは鳥のやうな両足を具へて、地中海の波の底にも大陸の山林水沢の間にも、折々形を現して人間を惑はす事があるのです。私の国の詩人や絵師は、絶えず彼の女の神秘を歌ひ、姿態を描いて、人魚の媚笑のいかになまめかしく、人魚の魅力のいかに恐ろしいかを、我れ我れに教へて居ます。それ故欧羅巴では、人魚ならぬ人間までも、ひたすら彼の女の艶容を学んで、多くの女が孰れも人魚と同じやうな、白い肌と、青い瞳と、均整な肢体の幾分づゝを具備して居ます。若し貴公子が其れをお疑ひなさるなら、試みに私の顔と皮膚の色とを御覧なさい。取るに足らない私のやうな男でも、西洋に生れた者は、必ず何処かに、此の人魚と共通な優雅と品威とを持つて居るでせう。」
貴公子は異人の言葉を、否定する事が出来ませんでした。いかにも彼の云ふ通り、人魚と彼とは、容貌のうちに相似た特質のあることを、疾うから貴公子は心付いて居たのでした。讃嘆の程度こそ違へ、彼は人魚に魅せられたやうに、此の異人の人相にも少からず感興を唆られて居たのです。其の男には人魚のやうな、円満と繊妍とがない迄も、やがて其処へ到達し得る可能性が含まれて居るのです。其の男は、支那の国土に住んで居る、黄色い肌と、浅い顔とを持つた人間に比較して、寧ろ人魚の種属に近い生き物らしく思はれました。
小さな汽船で、世界中の大洋を乗り廻す西洋人は兎も角も、其の頃まで地の表面を「時間」と等しく無限な物と信じて居た東洋の人間には、千里二千里の土地を行くのが、殆んど百年二百年の時を生きるのと同じやうに、難事であると考へられて居たのでした。まして亜細亜の大国に育つた貴公子は、流石に好奇心の強い性癖を持ちながら、遥かな西の空にある欧羅巴と云ふ所を、鬼か蛇の棲む蛮界のやうに想像して、つひぞ此れ迄海外へ出て見ようなどゝ思つた事はなかつたのです。然るに今、生れて始めて、しみ／″＼と西洋人の風貌に接し、其の郷国の模様を聴いて、どうして其の儘黙つて居る事が出来ませう。
「私は西洋と云ふところを、そんなに貴い麗はしい土地だとは知らなかつた。お前の国の男たちが、悉くお前のやうな高尚な輪廓を持ち、お前の国の女たちが、悉く人魚のやうな白皙の皮膚を持つて居るなら、欧羅巴は何と云ふ浄い、慕はしい天国であらう。どうぞ私を人魚と一緒に、お前の国へ連れて行つてくれ。さうして其処に住んで居る、優越な種属の仲間入りをさせてくれ。私はもう支那の国に用はないのだ。南京の貴公子として世を終るより、お前の国の賤民となつて死にたいのだ。どうぞ私の頼みを聴いて、お前の乗る船へ伴つてくれ。」
貴公子は熱心のあまり、異人の足下に跪いて外套の裾を捕へながら、気が狂つたやうに説き立てました。すると異人は、薄気味の悪い微笑を洩らして、貴公子の言葉を遮つて云ふのに、
「いや／＼私は、寧ろあなたが南京に留まつて、出来るだけ長く、出来るだけ深く、哀れな人魚を愛してやる事を、あなたの為めに望みます。たとへ欧羅巴の人間が、いか程美しい肌と顔とを持つて居ても、彼等は恐らく、此の水甕の人魚以上にあなたを満足させる事は出来ますまい。此の人魚には、欧羅巴人の理想とする凡べての崇高と、凡べての端麗とが具体化されて居るのです。あなたは此処に、此の生き物の姚冶な姿に、欧羅巴人の詩と絵画との精髄を御覧になる事が出来るのです。此の人魚こそは欧羅巴人の肉体が、あなたの官能を楽しませ、あなたの霊魂を酔はせ得る、『美』の絶頂を示して居ります。あなたは彼の女の本国へ行つても、此れ以上の美を求めることは出来ないでせう。………」
其の時、異人は何と思つたか、眉宇の間に悲しげな表情を浮べて、嗟嘆するやうな調子になつて、急に話頭を転じました。
「さうして私はくれ／″＼も、あなたの幸福と長寿とを祈ります。私はあなたが、既に彼の女を恋して居る事を知つて居るのです。人魚の恋を楽しむ者には早く禍が来ると云ふ、私の国の伝説を、あなたが実際に打ち破つて下さる事を祈るのです。私は人魚の代償として、あなたの大切な命までも戴かうとは思ひません。若しも私が、再び亜細亜の大陸を訪問する日のあつた時、幸ひあなたにお目に懸れたら、其の折にこそ私はあなたをお連れ申して上げませう。………けれども其れは、………けれども其れは、………私はあなたがお気の毒でならないやうな気がします。」
云ふかと思ふと、異人は又も慇懃な稽首の礼を施して、人魚の代りに山の如く積み上げた宝物の車を、以前の驢馬に曳かせながら、庭前の闇へ姿を消してしまひました。

貴公子の邸は、人魚が買はれてから俄かにひつそりと静かになりました。七人の妾は自分たちの綉房に入れられたきり、主人の前へ召し出される機会を失ひ、夜な夜な楼上楼下を騒がせた歌舞宴楽の響きも止んで、宮殿に召し使はれる人々は皆溜息をつくばかりです。
「あの異人は何といふ忌ま忌ましい、胡乱な男だらう。さうして何と云ふ奇体な魔物を売り付けて行つたのだらう。今に何かしら間違ひがなければいゝが。」
彼等は互ひに相顧みて囁き合ひました。誰一人も、水甕の据ゑてある内房の帳を明けて、人魚の傍へ近寄る者は居ませんでした。
近寄る者は主人の貴公子ばかりなのです。ガラスの境界一枚を隔てゝ、水の中に喘ぐ人魚と、水の外に悶える人間とは、終日、黙々と差し向ひながら、一人は水の外に出られぬ運命を嘆き、一人は水の中に這入られぬ不自由を怨んで、さびしくあぢきなく時を送つて行くのでした。折々、貴公子は遣る瀬なげにガラスの壁の周囲を廻つて、せめては彼の女に半身なりとも、甕の外へ肌を曝してくれるやうに頼みます。しかし人魚は、貴公子が近寄れば近寄るほど、ますます固く肩を屈めて、さながら物に怖ぢたやうに水底へひれ伏してしまひます。夜になると、彼の女の眼から落つる涙は、成る程異人の云つたやうに真珠色の光明を放つて、暗黒な室内に蛍の如く瑩々と輝きます。その青白いあかるい雫が、点々とこぼれて水中を浮動する時、さらでも夭※な彼の女の肢体は、大空の星に包まれた嫦娥のやうに浄く気高く、夜陰の鬼火に照らされた幽霊のやうに悽く咒はしく、惻々として貴公子の心に迫りました。
或る晩の事でした。貴公子はあまりの切なさ悲しさに、熱燗の紹興酒を玉※に注いで、腸を焼く強い液体の、満身に行き渡るのを楽しんで居ると、其の時まで水中に海鼠の如く縮まつて居た人魚は、暖かい酒の薫りを恋ひ慕ふのか、俄かにふわりと表面へ浮かび上つて、両腕を長く甕の外へ差し出すのです。貴公子が試みに、手に持つた酒を彼の女の口元へ寄せるや否や、彼の女は思はず我を忘れて真紅の舌を吐きながら、海綿のやうな唇を杯の縁に吸ひ着かせたまゝ、唯一と息に飲み干してしまひました。さうして、たとえばあの、ビアヅレエの描いた、“The Dancer's Reward”と云ふ画題の中にあるサロメのやうな、悽惨な苦笑ひを見せて、頻りに喉を鳴らしつゝ次ぎの一杯を促すのです。
「それ程お前が酒を好むなら、私はいくらでも飲ませてやる。冷かな海の潮に漬つて居るお前の血管に、激しい酔が燃え上つたら、定めしお前は一層美しくなるであらう。一層人間らしい親しみと愛らしさとを示してくれるだらう。お前を私に売つて行つた和蘭人の話に依ると、お前は人間の測り知られぬ神通力を具へて居ると云ふではないか。お前には背徳の悪性があると云ふではないか。私はお前の神通力を見せて貰ひたいのだ。お前の悪性に触れたいのだ。お前がほんたうに不思議な魔法を知つて居るなら、せめては今宵一と夜なりとも人間の姿に変つてくれ。お前が実際放肆な情慾を持つて居るなら、どうぞ其のやうに泣いて居ないで、私の恋を聴き入れてくれ。」
貴公子が斯う云ひながら、杯の代りに自分の唇を持つて行くと、窈渺たる人魚の眉目は鏡に息のかゝつたやうに忽ち曇つて、
「貴公子よ、どうぞ私を赦して下さい。私を憐んで赦して下さい。」
と、突然明瞭な人間の言語を発しました。
「………私は今、あなたが恵んで下すつた一杯の酒の力を借りて、漸う人間の言葉を語る通力を恢復しました。―――私の故郷は、和蘭人の話したやうに、欧羅巴の地中海にあるのです。あなたが此の後、西洋へ入らつしやることがあるとしたら、必ず南欧の伊太利と云ふ、美しいうちにも殊に美しい、絵のやうな景色の国をお訪ねなさるでせう。その折若し、船に乗つてメツシナの海峡を過ぎ、ナポリの港の沖合をお通りになる事があつたら、其の辺こそ我れ我れ人魚の一族が、古くから棲息して居る処なのです。昔は船人が其の近海を航すると、世にも妙なる人魚の歌が何処からともなく響いて来て、いつの間にやら彼等を底知れぬ水の深みへ誘ひ入れたと申します。―――私は斯くもなつかしい自分の住み家を持ちながら、ちやうど去年の四月の末、暖かい春の潮に乗せられて、ついうかうかと南洋の島国まで迷うて来たのです。さうして、とある浜辺の椰子の葉蔭に鰭を休めて居る際に、口惜しくも人間の獲物となつて、亜細亜の国々の市場と云ふ市場に、恥かしい肌を曝しました。貴公子よ、どうぞ私を憐んで、一刻も早く私の体を、広々とした自由な海へ放して下さい。たとへ私が如何程の神通力を具へて居ても、窮屈な水甕の中に捕はれて居ては、どうする事も出来ないのです。私の命と、私の美貌とは、次第々々に衰へて行くばかりなのです。あなたが是非共人魚の魔法を御覧になりたいと思ふなら、どうぞ私を恋ひしい故郷へ帰して下さい。」
「お前がそのやうに南欧の海を慕ふのは、きつとお前に恋人があるからだらう。地中海の波の底に、同じ人魚の形を持つた美しい男が、夜昼お前を待ち憧れて居るのだらう。さうでなければ、お前はそんなに私を厭ふ筈がない。情なくも私の恋を振り捨てゝ、故郷へ帰る道理がない。」
貴公子が恨みの言葉を述べる間、人魚は殊勝げに瞑目して首をうなだれ、耳を傾けて居ましたが、やがてしなやかな両手を伸ばしつゝ、シツカリと貴公子の肩を捕へました。
「あゝ、あなたのやうな世に珍らしい貴やかな若人を、私がどうして忌み嫌ふ事が出来ませう。どうして私が、あなたを恋せずに居られるやうな、無情な心を持つて居るでせう。私があなたに焦れて居る証拠には、どうぞ私の胸の動悸を聞いて下さい。」
人魚はひらりと尾を飜して、水甕の縁へ背を托したかと思ふ間もなく、上半身を弓の如く仰向きに反らせながら、滴々と雫の落ちる長髪を床に引き擦り、樹に垂れ下る猿のやうに下から貴公子の項を抱へました。すると不思議や、人魚の肌に触れて居る貴公子の襟頸は、さながら氷をあてられたやうな寒さを覚えて、見る見るうちに其処が凍えて痺れて行くのです。人魚の彼を抱き緊める力が、強くなれば強くなる程、雪白の皮膚に含まれた冷冰の気は、貴公子の骨に沁み入り髄を徹して、紹興酒の酔に熱した総身を、忽ち無感覚にさせてしまひます。其のつめたさに堪へかねて、あはや貴公子が凍死しようとする一刹那、人魚は彼の手頸を抑へて、其れを徐ろに彼の女の心臓の上に置きました。
「私の体は魚のやうに冷かでも、私の心臓は人間のやうに暖かなのです。此れが私の、あなたを恋ひして居る証拠です。」
彼の女が斯う云つた時、ふと貴公子の掌は、一塊の雪の中に、炎々と燃えて居る火のやうな熱を感じました。ちやうど人魚の左の胸を撫でゝ居た彼の指先は、その肋骨の下に轟く心臓の活気を受けて、危く働きを止めようとした体中の血管に、再び生き生きとした循環を起させました。
「私の心臓は斯く迄熱く、私の情熱は斯く迄激しく湧いて居ながら、私の皮膚は絶ゆる隙間なく、忌まはしい寒気に戦いて居ます。さうしてたま／＼、麗しい人間の姿を眺めても、人魚に生れた浅ましさには、宿業の報いに依つて、其の人を愛する事を永劫に禁ぜられて居るのです。私がいか程あなたを慕ひ憧れても、神に咒はれて海中の魚族に堕ちた身の上では、ただ煩悩の炎に狂ひ、妄想の奴隷となつて、悶え苦しむばかりなのです。貴公子よ、どうぞ私を大洋の住み家へ帰して、此の切なさと恥かしさから逃がして下さい。青いつめたい波の底に隠れてしまへば、私は自分の運命の、哀さ辛さを忘れる事が出来るでせう。此の願さへ聴き届けて下さるなら、私は最後の御恩報じに、あなたの前で神通力を現はして見せませう。」
「おゝ、どうぞお前の神通力を示してくれ。其の代りには、私はどんな願ひでも聴いて上げよう。」
と、うつかり貴公子が口をすべらせると、人魚はさもさも嬉しげに、両手を合はせて幾度か伏し拝みながら、
「貴公子よ、それでは私はもうお別れをいたします。私が今、魔法を使つて姿を変へてしまつたら、あなたは嘸かし其れをお悔みなさるでせう。若しもあなたが、もう一遍人魚を見たいと思ふなら、欧洲行きの汽船に乗つて、船が南洋の赤道直下を過ぎる時、月のよい晩に甲板の上から、人知れず私を海へ放して下さい。私はきつと、波の間に再び人魚の姿を示して、あなたに御礼を申しませう。」
云ふかと思ふと、人魚の体は海月のやうに淡くなつて、やがて氷の溶けるが如く消え失せた跡に、二三尺の、小さな海蛇が、水甕の中を浮きつ沈みつ、緑青色の背を光らせ游いで居ました。

人魚の教へに従つて、貴公子が香港からイギリス行きの汽船に搭じたのは、その年の春の初めでした。或る夜、船がシンガポールの港を発して、赤道直下を走つて居る時、甲板に冴える月明を浴びながら、人気のない舷に歩み寄つた貴公子は、そつと懐から小型なガラスの壜を出して、中に封じてある海蛇を摘み上げました。蛇は別れを惜しむが如く、二三度貴公子の手頸に絡み着きましたが、程なく彼の指先を離れると、油のやうな静かな海上を、暫らくするすると滑つて行きます。さうして、月の光を砕いて居る黄金の瀲波を分けて、細鱗を閃めかせつゝうねつて居るうちに、いつしか水中へ影を没してしまひました。
それから物の五六分過ぎた時分でした。渺茫とした遥かな沖合の、最も眩く、最も鋭く反射して居る水の表面へ、銀の飛沫をざんぶと立てゝ、飛びの魚の跳ねるやうに、身を飜した精悍な生き物がありました。天井の玉兎の海に堕ちたかと疑はれるまで、皎々と輝く妖※な姿態に驚かされて、貴公子が其の方を振り向いた瞬間に、人魚はもはや全身の半ば以上を煙波に埋め、双手を高く翳しながら、「あゝ」と※※一声して、くるくると水中に渦を巻きつゝ沈んで行きました。
船は、貴公子の胸の奥に一縷の望を載せたまゝ、恋ひしいなつかしい欧羅巴の方へ、人魚の故郷の地中海の方へ、次第次第に航路を進めて居るのでした。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

夜中の十二時頃、おくさんが寝室からのぞく
もう寝ていいですよ

足も頭も出てしまう夜具
見たこともない短いふとんの中へ
たおれるように

夜中に、二、三度はね起き
はなれた部屋まで時計を見にゆき
広いエンガワ　広いタタミ
掃除　めしたき

赤ん坊を背中にくくり
破れたふとんを片っ端から解いて洗って綿を入れ
縫いはじめては手をはなし
買い物に走り
洗い物は朝と晩　五本のサオにいっぱい

光がななめにとどく台所の
調理台の片隅に　踏台に腰かけ
おはちの底をかきあつめてようやく茶わんにいっぱい
主人たちの数々の御馳走の影さえみえぬ
何を食べればいいのか
仕方なく立ち上がり

足は棒のように　胸板がうすくなったように
目まいのようにつまずく

最初　雇主はいった
子供もない　亭主もない
そんな人をさがしていたのだ
その上　田舎から出てきた　三拍子揃うていますわ
どうもコブ（子供のこと）のついているのはねえ
五十過ぎのおくさんはあふれるようににこにこした
得意ででもあるかのように

白髪のかみを光らせ　体をそらせている主人
奥様の胸はまだふっくらとして　指はなめらかに　口ベニも赤く
子供はぞろぞろ　だみ声と　キンキン声と　かみの長い　夜のおそい大学生が
お父さま　お母さま

一人の女の塗りつぶされた身の上が
一人の女をニコニコさせている
雇主はわたしのうなじにつり竿を垂れ　じっとしている。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）団扇

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）石｜摺

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　これは父鴎外が観潮楼を本郷区駒込千駄木町二十一番地、団子坂上に新築してから、その命を終る日までの大部分をここに過した記録を私の思い出す順序に書きとどめ、さらに父の死後私が台北帝国大学に赴任した留守に、二階建の楼が失火で焼け落ちたまでのことをつづったのを、彼の地の「台湾時報」という雑誌に寄稿したものであった。戦後私が帰国してから『父親としての森鴎外』と題する随筆集（昭和三十年四月、大雅書店）を出版するに際してこの文を加え、なお旧稿の終りに「追記」として、父の旧宅の平家の部分で私の弟の類が譲り受けて住んでいた家屋が東京の最初の空襲によって全焼したこと、かくして広い意味での観潮楼跡と呼ばれた鴎外旧宅跡全部を私と弟の名で文京区に寄付し、昭和二十九年七月九日、父の三十三回忌を記念して「沙羅の木」の「詩壁」を建てたことを述べた。今度この随筆集に収めるに当って、追記の後にかの詩壁除幕式の日に発足した鴎外記念会館の計画の進行状態を述べ、昭和三十七年一月十九日が鴎外生誕一百年に当ることを明らかにしておきたいとおもう。

上

　観潮楼は私の魂の故郷である。その余りに惨ましい最期を思うと胸が痛むので、私は今までそれを語りたがらなかった。しかし今度私が父に関する思い出の文章を集めて書肆に托する機会に臨み、観潮楼を弔う文のないのは何か心にすまぬため、しいて筆をとったのである。
　父は初め、明治二十四年十二月団子坂上の見晴しのいい地所を求めて翌年一月末千駄木五十七番地の仮寓から移転し、別に千住に橘井堂医院という名で開業していた祖父森静男、祖母峰子、曾祖母清をも合して、島根県津和野町を出てから始めて一家が共に住むことを得たのである。なお父がこれより約二年前千住にいたころ、その弟妹もすべてそこに住んだが、父のすぐの弟の叔父篤次郎は、大学医科を出て結婚独立し、妹喜美子は小金井家に嫁し、末弟の叔父潤三郎のみは父と行動をともにしていた。またこの間父の結婚により生れた私は父母の破婚のため、里親に養われたが観潮楼の成った翌年父の家に帰った。
　この土地は根津権現の裏門から北に向う狭い道で団子坂上に出る直前の所で、東側は崖になって見晴しがいい。根津に近い方は土地がひくく道の西側は大きい邸の裏手に面し、当時昼なお暗く藪下道といわれていたが、団子坂上に至る前はしばらく上り坂になってその先はとくに景勝の地を占めているのである。父の買い入れた土地には初めから、三間と台所から成っている古びた小さい板葺の平家とその北端に離れて土蔵一棟があった。父の家族は狭いながら一応この家に入り、その後に平家の後方の長屋二軒と梅林とを買い入れ、ここに二階建の観潮楼を建てたので、その落成は明治二十五年八月十日、これらのことは父の「観潮楼日記」に明記してある。家の構想は私の祖母峰子のかねての案を基として、千住の大工山岸音次郎が建て、造園一切は藪下道にあった柴田千樹園主が世話をした。この家の外囲いから間取りの事その他、叔父森潤三郎の著『鴎外森林太郎』に精しく、私も部分的ながらたびたびくり返しているため、今は詳述を避けるが、階下は三畳の玄関、六畳の居間兼書斎、四畳半の茶室、八畳の洋室の応接室、二階は十二畳の一間である。この二階から見ると東南方の崖下当時はほとんど畠と水田でその向うに上野と谷中の森を望み、木立の間から左に谷中天王寺、右に上野寛永寺の五重塔の九輪が見えた。上野の山の端と、さらに右方向ヶ丘の高台との間は低地が開けて人家の屋根で埋まり、そのはるか向うに品川沖の白帆が見えるというので、団子坂は一名潮見坂といい、この楼の名の観潮楼もこれによったのであった。月の夜、雪の朝ことに景色よく、夏の夕の趣もまた捨てがたかった。
　庭の蝉しぐれのようやく絶えたころ、この広間の東南に折廻してつけた廊下の角の辺に座をとった祖母と幼い私、それに他家から遊びに来た叔母や従兄妹達が、谷底のように見降す町の暮れゆくと共に、ポツリポツリ現われる燈火が、やがて数を増していさり火のように見えるのに歓呼しながら、香炉の代用にした灰皿にくべた蚊やりのための除虫菊から立つ煙を団扇で払い、またわざと電燈をつけぬ薄暗い中で、覚つかない手もとに錫の匙で氷水のコップを掻き廻していると、子供の耳には地軸をゆるがすごとき轟音と共に、上野の森のはずれをおおう夜空を限って五彩のシャンデリヤが砕け散る。そんな両国川開きの楽しさは、今なお私の記憶の中に生きている。
　この観潮楼上の広間はその新築後、父が明治三十二年九州の小倉に第十二師団軍医部長として赴任するまで書斎として使用され、「目不酔草」の合評会が行われた。このころのことを佐佐木信綱さんが新小説の臨時増刊号「文豪鴎外森林太郎」に「雲中語」の思い出として語られたものがある。

「日清戦役に赴かれる為にしがらみ草紙の刊行を中止された森さんは、戦役が終って帰って来られてから、めざまし草を発刊された。そして雲中語の会合がはじまった。それは露伴、緑雨、学海、篁村、紅葉、鴎外、思軒の七耆宿が新刊小説の合評をされたのであった。頭取がその小説の梗概を述べ、贔負とか、穿鑿家とか、真面目とか、江戸ッ児とか、それぞれの名のもとに批評をするので、当時の文壇の目を欹たしめたものであった。自分は員外としてよく遊びに行って、批評以外のおもしろい雑話をきいてをり、時には筆をとった事もあった。紅葉山人は殆ど名を列しただけ、学海居士が原稿を郵送された事は極めて尠かったやうである。場所は森さんの家の二階で、小さな机を前にした人、柱によりかかった人、縁側に出てをる人などさまざまで、夏の暑い日は皆浴衣に着かへたりした。夕方になって酒が出ると、篁村さんは盃を手からはなさず、思軒居士は疳高い声で話し上手にいろいろ話す、緑雨は折々皮肉な語をまじへる。筆をとっては思軒居士が早く緑雨が最も遅く、森さんはいつもこごみがちになって、例の厚い西洋紙を半紙形に切ったのに細い真書や、又は鉛筆ですらすらと書かれ、たまたま消す時は黒くぬりけし、若しくはゴムで丁寧に消された。夜はいつも更けて、緑雨は泊った事も度度であった。思軒居士が世を早くされて、署名の七人が六人になり、後には新人上田敏さんが来られるやうになった。一葉女史のたけくらべを極力推奨されたのは、雲中語以前の三人冗語であったが、雲中語の終りごろには、当時大学の学生であった小山内薫君と、故大久保栄君とを上田さんが推称した。この会合で忘られぬのは、いつも来て斡旋せられた森さんの令弟三木竹二君と、森さんの母堂峰子刀自である。刀自はかなりな齢であったが、いつも若い心をもたれて、折々楼上に来られて、優しいしかもさとい眼元に笑をたたへつつ、奇警な評を加へ、また酒客の喜ぶものの調理などに注意された。後には酒を廃された森さんも、此頃はいささか用ひられた事であった。」

　この文章にある通り柳村と号した英文学者の上田敏さんは「めざまし草」時代の終りごろからの交際であるが、この雑誌は父が小倉の第十二師団へ転任を命ぜられてから自然廃刊となり、明治三十五年東京の近衛師団へ帰ったとき上田さんの「芸苑」と一緒になって「芸文」を創刊した。佐佐木さんが若手として挙げた人の中で小山内薫は妹八千代を伴って観潮楼にたびたび訪れた。八千代さんは間もなく父の媒酌で岡田三郎助夫人となった。また大久保栄というのは東京帝大の医科大学生で優秀な人であったが一時観潮楼に寄宿し独協中学生である私の勉強を監督してくれた。また独逸文学に趣味をもって戯曲の翻訳などを初めこの方面にも嘱望されたが、次代の教授候補者として病理学研究の目的で欧州留学中ストラスブルヒで腸チフスを病んで客死した。
「芸文」は発行書肆の経営上の失敗から二号きりで廃刊となったが、父たちの出資でそれにつぐ「万年艸」が育て上げられた。明治三十七年に入り日露戦役が起ると、父は第二軍軍医部長として従軍するのでこの「万年艸」も廃刊となり、凱旋後も父は自らの手で雑誌を出すという面倒な仕事をやめてしまった。最初の「しがらみ草紙」から「めざまし草」「芸文」「万年艸」と絶えては続いた十数年、その間雑誌は薄いけれど掲載する文章の選択から校正に至るまで全部自分で眼を通し、もし原稿が集まらなければ全巻を一人で書く意気込みで終始したのである。その間に、同時に医学の方の雑誌として「衛生療病誌」「公衆医事」などを同じやり方で発行したこともあって、両方の雑誌編集の助手として親身に世話したのは父の弟森篤次郎（筆名、三木竹二）ただ一人だった。
　日露戦役から凱旋後の観潮楼の二階はもう父の書斎としてでなく客間に使われたが、そのころから始まった短歌の会はまた常にここで催された。この歌会は竹柏園の佐佐木信綱、新詩社の与謝野寛、根岸派の伊藤左千夫の三人を中心として毎月一回催されたもので、与謝野門下が最も多数で与謝野晶子、石川啄木、吉井勇、木下杢太郎、北原白秋、平野万里、平出修等の諸氏で、多くは結び字の題で詠み競い、雲中語に用いたと同じ用紙に各人の歌を清書してまわし、各自がその選をし、最後にその日の結果を朗読する例になっていた。そのうち新詩社一派が「明星」を廃刊すると共にその若い連中が主となって「昴」（スバル）を創刊し、父や上田敏をその上置きとするに及んで一般文芸を論ずる会へと徐々に推移して行ったのである。
　観潮楼の情趣を最もよく現わしたものは、永井荷風さんの「日和下駄」中の「崖」の章である。先に述べた崖添いの道を団子坂上に出ようとする所までたどって観潮楼を氏が訪れたのは、初秋のある夕暮であったが、食事中であるらしい主人を待つために取次に案内されて楼上にしばらくの間ただ一人残された。そこは十二畳の広間で、一間の床には「雷」の一字を石摺にした大幅がかけてあり、その下には花一輪さしてない古い支那の陶器と見える六角の花瓶があるばかり、座敷のやや奥まった所に飾りも抽出もない机一脚、その後壁寄りに立てた無地六枚折の金屏風一双、その蔭には主人の整理中の西洋の雑誌や書籍が高く積み重ねてあった。これを見て書物を人の眼につく所に飾り立てない、一風変った癇癖とみた荷風さんは、「しがらみ草紙」以来の鴎外漁史の文学とその性行とについて、何とはなく沈重に考え始めようとした。あたかもその時、一声高く漂い来る木犀の匂いと共に、涼しい夕風に吹き送られる上野の鐘声は主人を待つ間の客を驚かした。

「私（荷風氏）は振返って音する方を眺めた。千駄木の崖上から見る彼の広漠たる市中の眺望は、今しも蒼然たる暮靄に包まれ一面に煙り渡った底から、数知れぬ燈火を輝かし、雲の如き上野谷中の森の上には淡い黄昏の微光をば夢のやうに残してゐた。私はシャワンの描いたジェヴィエーブが静かに巴里の夜景を見下してゐる、かのパンテオンの壁画の神秘なる灰色の色彩を思出さねばならなかった。
　鐘の音は長い余韻の後を追掛け追掛け撞き出されるのである。その度毎に其の響の湧出る森の影は暗くなり、低い市中の燈火は次第に光を増して来ると車馬の声は嵐のやうに却て高く、軈て鐘の音の最後の余韻を消してしまった。私は茫然として再びがらんとして何物も置いてない観潮楼の内部を見廻した。そして、その何物もない楼上から、この市中の燈火を見下し、この鐘声とこの車馬の響をかはるがはる聴澄ましながら、わが鴎外先生は静かに書を読み又筆を執られるのかと思ふと、実にこの時ほど私は先生の風貌をば、シャワンが壁画中の人物同様神秘に感じた事はなかった。」

　そこへ「ヤア大変お待たせした。失敬失敬」といいながら二階の梯子段を上って来た父は、金巾の白い襯衣一枚、その下に赤い筋のはいった軍服のズボンを穿いている様が、日曜に貸間の二階か何かでごろごろしている兵隊さんのように見えたと、荷風さんは記している。父はよほど前から独逸軍人の風に従って日常にも軍服をつけたが、後にはさらに乃木将軍の流儀がよいとして、臥床でも傍から軍刀を離さなかったのである。
　なお荷風さんは床の間に「雷」の大幅がかけてあるばかりのように記されているが、多分夕闇せまる暗さで見落されたのであろう。あるいは氏に強い印象を残した楼上の景を描くために省筆されたとも思えるが、実はそのころ床の間の両側、幅三尺ずつの壁には六号の洋画風景図が対にかけてあった。一は岡田三郎助の巴里郊外図、他は吉田博ので同様の画題であった。そのほか床の間と反対側の鴨居には長三州書の額「孤雲時就間」が掲げられた。また床の間には、時によって「寒山詩」の石摺、椿椿山の花鳥図、山本琴谷の雪景などがかけてあることがあり、置物には各種花瓶、高村光雲に贈られた明治天皇愛馬鋳像などがあった。床脇の違い棚には書類以外に置物はなかったようである。
　荷風さんが父を初めて訪問した日の話題は、主としてオイケンの哲学に関してであったらしい。その数年後、たしか大正三年の早春、大学の医学部を出てさらに理学部に移ろうとした私が英語を予習するため、畔柳芥舟さんの紹介で山宮允さんから学んだ時、ある日山宮さんからその友人芥川龍之介さんが父と話したがっていることをきいて、父の都合を伝えてあげた結果、一夕お二人が観潮楼を訪れたことがあったが、私は同席しなかったのでその時の様子を知らない。後年に当時のことを山宮さんにきいて見たら山宮さんからいい出して、イエーツの話をし、父からショルツかホフマンスタールの新作を借りたということで、なおこの時芥川さんは父が話の中で「琵琶記」と「西廂記」とをとりちがえているのを知って鴎外さんでも時には間違えるのかとかえって親しみを感じたといい、山宮さんは父に徹夜の翌日馬上で居眠りをなさるとききましたがといったら、近ごろはそんなことはないよと笑われたとのことである。このことは芥川氏の随筆にも出ているがその引用は省略する。

中

　観潮楼に関しての私自身の思い出はそれからそれへと尽きない。今これを大体年代順に拾って見る。
　観潮楼の階段は梁から床に通ずる長い四角の柱を中心として九十度の廻転を持つゆるい螺旋状をなしていた。全体で十五段で、一段の高さは十七センチほどと今の私が推測する。まず普通の高さであったように思うが、これを四、五歳の私、それは里親の所から帰って来たばかりの私が、珍らしがって這い上ったり這いおりたりする。下から祖母が「危いからおよしよ。」といってもきかないで、だんだんらせんの外側から中心の柱寄りの狭い方に寄ってゆく。階段の下は、後に父の書斎になった六畳の座敷に向う狭い廊下で、その一方のつき当りには洋室に通ずる扉があり、他方は六畳の座敷にそうて折れまがって玄関に通じていた。この廊下に父が出ていてニコニコして見ている。私はますますはしゃいでキャッキャと声を立ててすべり落ちるように降りる。祖母がとうとうかけ上がって来て私を抱きおろす。
　この階段の下の廊下では役所から帰った父が、花蓙を敷いた上に金盥や洗面具一式と、汚れた湯をすてるバケツとを置いて、一滴の水も外にこぼさずに身体を拭う習慣になっていた。その縁先は洋室の側面と階段との間にもなっており、唐金の丸い鉢から水を落すつくばいのある狭い中庭の向うには大きい椎の木があったので、廊下はいつも暗かった。この椎の木は邸中第一の老樹であったが、後年家の増築のために根を囲まれて枯れた。この暗い廊下で斎藤緑雨といっしょに遊んだ記憶もある。多分父の帰宅を待つ間であったのであろう。緑雨の蓬髪は秀でた額に垂れ下ってその下に眼ばかり光り、頬は削ぎ取ったようにこけていた。皮肉な緑雨であるが祖母などともよく世間話をしたり、時には小づかいを祖母に借りる相談もしたが、子供好きでもあったらしく郵便切手や絵草紙また煙草（ピンヘット、サンライスなど）の箱の中にある絵札をためて私に持って来てくれたこともある。雨の夜に雲中語の会合を終えて二階を降りてきた饗庭篁村が酒に酔って「三木君、帰れない、どうしよう」と三木竹二の肩につかまって泣いたのもこの廊下であった。
　またある冬の夜であった。近火を知らせる「三つばん」に驚かされた私は、ネルのねまきの上に羽織を着せられ、祖母や女中といっしょに二階に上った。雨戸を開くと冷たい暗闇に鮮かな火の柱がついそこに見える。しかしそれは楼とは大分隔った谷中に当時あった牧場で、暗い上野の森を背景に牛小屋や木柵がパチパチ音を立てて燃えるのがきこえるようであった。黒い煙が上るかと思うと、それを追いかけ追いかけ紫の焔、紅の焔が一団一団と立ちのぼり、煙にまじって火の粉が花火のように飛んだ。火焔の間を縫って牛の黒い影が躍り狂っている。私は祖母と女中の間に割り込んで両手を筒袖に入れたまま手摺にもたれ、いつまでもその壮観に見とれている。年寄った曾祖母が心配して起きて来て、下から「於菟ちゃん、風邪をひくよ。」とたびたび声をかけるが私は動こうともしない。
　十二歳の私、独逸協会中学に入ったばかり、小倉の制服をつけたまま、土曜日の午後であろう、真昼の日の射し込む観潮楼の広間の縁側近くに座っている。祖母が叔母久子（篤次郎の妻、真如女史という筆名で劇評を書いた）と向い合って話しているが、いつも快活でよく笑う叔母がだまって涙をふいている。祖母は困ったような顔をして、私の手をとって叔母の膝の上にのせ、「さあこれからは於菟があなたの子、もう泣くのはおよしなさいね。」という。叔父が道楽者なのでまた何か不身持をしたのを叔母が泣いて訴えているのである。子供もない心細さから何でも髪を切って尼になるとかいうので祖母ももてあまし、於菟も母がない、これからあなたの子にするからそんなことをいわぬようにと慰めていたのである。私はいつもやさしい美しい人で大好きな叔母であるが、何だか馬鹿げていて「叔母さんの子になりますよ。」といったら祖母と叔母が喜ぶと思いながらも、そんな白々しいことはいえずにいつまでも黙っていた。
　またそのころある夏の日の観潮楼上、日の射し込むかぎり、十畳の座敷の半ば以上、またこの広間を東南にそうて折れまがる廊下の隅から隅まで使って曝書をする。廊下の前は一階の屋根だから、つづく玄関の棟瓦の上までならべる。書物は皆全頁の中ほどを開いて伏せ、屋瓦状に重ねるのである。これは毎年暑中休暇の終り、八月末の行事で邸の北西隅にあった、古い平家のもとの持主から伝えた質店の蔵をなおした二階建の書庫から持ち出すのである。もちろん二階だけでなく階下でも縁側から庭石の上には雨戸を十枚ほどはずしてならべ、これにもいっぱい干す。書庫から順序によって持ち出す係り、雨戸や縁側や、それに続く屋根瓦の上にならべる係り、階段を持ち運ぶ係りなど、それぞれ手わけをして働いた。浴衣の裾をからげた祖母、裸体にズボンだけはいて頭に手拭の鉢巻をした叔父潤三郎、一両名は必ずいた書生も大体叔父に似た姿、それにちぢみのシャツにパンツだけの私がそれぞれの係りで、父は総監督である。晴れて特に陽光の強い日は昼頃とりこんでまた並べ代える。ならべてしまっても私は本の傍を離れないであちこちの本の頁を翻している。多く和漢書で和綴の『源平盛衰記』『曾我物語』『里見八犬伝』『江戸名所図絵』など私は毎年の虫干しに大方読みおえたのである。独逸語の百科辞典、種々の洋書、和書でも洋綴の『古事類苑』や『群書類従』は表紙のそるのをおそれ日蔭の室内にするが、重いので持ち運びに骨が折れた。こういうやり方で大抵、一週間から二週間ぐらいかかるのが普通、毎日曝書が終ると氷水やラムネをとったり、団子坂下の菊見煎餅や坂上の菓子屋の伊勢やから葛桜その他の餅菓子を取りよせて皆で茶を飲んだ楽しさも忘れない。曝書の後に本の表紙やとじ糸のいたんだのや、虫くいのあとをつくろうのは祖母の仕事であった。
　明治三十九年一月十二日の夜の観潮楼上、日露戦役から凱旋した父を中心に家族と少数の友人が集まって心ばかりの祝宴を催していた。床の間の正面に父、その左右に佐佐木信綱、上田敏、賀古鶴所の諸氏、それに叔父の篤次郎、潤三郎、叔母の小金井喜美子、世話役の祖母と私、高老の曾祖母も片隅にちんまり座って嬉しそうにニコニコしていた。また喜びを述べに来た昔の書生の脇田茂一郎、秋山力、また父の出征後から家に寄宿するようになったので先に述べた私の先生の大久保栄さんもいた。父はしきりに戦争の話をして、その癖で右の肩をそびやかしながらロスケロスケと大声を出していた。私は戦争の影響で繊細な父の感情が荒されたように感じた。乃木大将の愛息を失った前後の話が出る。父の従卒の手柄話が出る。小金井の叔父の弟で戦死した小金井寿恵造大尉の話が出る。これらはみな「うた日記」にある長詩の事実譚である。叔父篤次郎の疳高い笑声と賀古さんの豪放な笑声がまじる。長らく主人を失った観潮楼に一時に春が返ったようであった。階下からは玄関横の銀杏の木につながれた巨犬ジャン、それは遼陽で露国の将校に別れてから父に飼われた小牛のような犬のうなり声が木立の闇を縫ってきこえた。
　なおこの時の祝宴に母しげ子の加わっていないのは、父の出征中の留守の間当時の事情により芝区明舟町の実家荒木家の貸家に入って長女茉莉と共に住んでいたからである。この会合の果ててからおそくなって父が明舟町の家に行ったことは妹茉莉の書いた文にもあり、ここには記さない。その後間もなく観潮楼に帰って一家がまた合したことを私も記憶している。
　つぎは明治四十三年の春某日の夕、観潮楼階上で月例の歌会（父は短詩会と呼んでいた）が催されていた。父のほかには竹柏園主人佐佐木信綱、いつも紋附羽織袴お公卿様のような端麗な風采で悠然と柱に背を寄せておられる。わざと縁側に座蒲団を持って来て、あぐらをかき腕を組む肥大漢は根岸派の伊藤左千夫。新詩社のおん大与謝野寛はすべてに滑かなとりなしで起居も丁寧である。皆その日の出題によった短歌の想を練っているのであった。若い人たちはもとの「明星」派が圧倒的に多い。伯爵の若殿吉井勇は大柄な立派な体躯でゆったりと控える。おでこの石川啄木は故郷の山河に別れて間のないころであったろう、頭に浮んだ歌を特有のキンキン声で口ずさむと父が大声で笑う。北原白秋は既にキリシタンの詩で知られており、平出修は幸徳秋水を弁護することで父に相談にきた弁護士である。木下杢太郎は東大医科の学生太田正雄で私より数年の先輩。大久保栄さんが生きていたらこの中にいるだろうにと私は思う。平野万里は工学士で私の幼なじみ、私が里子に行った大学前森川町の煙草店の長男で当時私の「兄ちゃん」とよんだ人。このほかに「アララギ」派では伊藤左千夫のほか時々斎藤茂吉、小泉千樫など。「心の花」の一家ではほとんど佐佐木さん一人、まれに川田順がみえるくらいであった。この晩にこれだけ顔がそろっていたのではない。平野さんはたしかにいて、その前には集めた歌稿を整理する小机があり、そこらに無地の洋紙を細長く切ったのが散らばっていた。私は前年九月大学の医科に入ったばかりで一年生だった。ふだんこんな席に顔を出さないのだが、何か父に用事があったのであろう。平野さんは前から私が「万年艸」にグリムの翻訳を出すのを知り、中に短詩があったのを見てから、私をあらためて自分の弟分にしようとする下心があったのか、この時「於菟さんも歌をよみませんか。」という。すると父が今までねむっていた眼を急に開いて「ナニ、こいつは自然主義崇拝でね。」といった。皆がどっと笑う。私がそのころ独歩を初め、白鳥青果なぞを読むのを父は苦々し気に見たからであるが、私は真赤になってキリキリ舞いに螺旋階段をすべり降りた。
　大正六年十月二十一日午後、曇り日である。私は小金井の叔母の世話で秋田県人医師原平蔵長女富貴を妻に迎えることに話が進んだので、この日平蔵翁は用事のため郷里を出られなかったが妻貞子が長女富貴とその長兄東京帝大医科の学生素行および妹倫子をつれて初めて観潮楼を訪れたのである。媒酌は東大の石原喜久太郎博士である。森家では父と義母、私と小金井の叔母で、父も機嫌よく歓談した。客去ってから楼上の廊下で叔母と義母と私とが打ち合せした。気むつかしい義母もこの日は叔母に向って「あなたが母代りで何事もよろしく頼む」というのであった。
　つぎは私が欧州に留学して帰った大正十三年の秋の一日。この時は父が私の留学中死去したので私が観潮楼の主人となり、母はその西側別棟の弟類の家に移っていた。楼上で母と私は父の遺品の整理をした。衣類や日ごろ座右に用いた調度類は、母が小金井家の叔母を相手に大体その整理をすましたのであるが、私の帰朝を待って扁額や掛軸、巻物、置物などの値ぶみをしたのである。主として親戚、知友への形身分けをするためで、この日桂五十郎（湖村）翁を招じて鑑定をしてもらった。翁は端然と袴のひだを正して控えておられ、その前に次々と軸巻物などがのべられた。母や私の問に対するその落着いた「ハーイ」「ハーイ」という応答が、あるじの代ったのを知らぬ気な小春日和の観潮楼に沈んだ響を伝えた。

下

　私の滞欧中の関東大震災で傷んだ家を修理するとき、観潮楼にからむ蔦の根を切った。この蔦は父が初め階下の八畳の洋室、それも木造であるがその窓下に三本植えたのが年々蔓を延ばして、当初は洋室の外側を包ませるだけのつもりが二階の外廓から屋根までおおって、観潮楼に古城のごとき趣を添えた。しかし蔦は家の保存のためにはあまりよくない影響を与え、根から吸い上げる水分のために、また降りかかる雨がいつまでも乾かぬために、羽目板を腐朽させた。とはいえ楼に見事な外観を与えたこの蔦の枯れたのは、あとから考えれば私がこの由緒ある観潮楼をつぐにふさわしからぬ者であることを告げる凶兆であったといえるかも知れない。
　帰朝して観潮楼の主人となった翌々年の暮には、私は止むを得ない事情でこの家を去ることになった。「事情」というのは義母と私たち夫婦との間が次第に面白くなくなり、ことに義母が感覚的に我々をきらうため、父の在世当時のある期間と同じように母の神経がいら立ち、私どもがその近くにいることさえその危険な妄想を激発させそうになったためである。かねがね心がけてはいたが、年の暮近く「事情」がせまったので充分配慮をする余裕がなく、国鉄大久保駅に近い古色蒼然たる空き屋敷のような門構えの家にあわただしく移ったのであった。次に引越したのは昭和二年で、団子坂に近い谷中三崎町の有名な長岡半太郎博士の邸。これは木口なども美事な日本建築で、御主人の老博士がなくなられ後継者の都合でしばらく空けて置くから入らないかと、未亡人と親しい小金井の叔母からのすすめであった。さらに私は郊外に新築することを思い立ち、埼玉県大宮町大宮公園近傍の盆栽村という所に広い地所を借り二階を含めて建坪七十坪の洋館を建てて移ったのが昭和五年の年末であった。
　私が居をうつしてからしばらく空家のままに置いた観潮楼は結局人に貸すことになった。なるべく親戚か知人に家の保存のための世話をしてもらう意味で無代で住んでくれる人があればと考えたが、適当の人が見つからぬままに、また私の大学助教授としての俸給と、父から受けついだ少額の動産から生ずる利子とでは生活を支えて行くに足らなかったためとで、不本意ながら観潮楼を賃貸することに決意した。一番初めに南隣の物集高見博士のあとの広文庫発行所からの話があり、亡き博士の令息は叔父潤三郎の友人でもあったがそのことに賛成しない人もあった。そのため物集氏の友人として有名な吉野作造博士がわざわざ医学部解剖学教室の助教授室に私を訪ねられたこともあったが、ついにその話はまとまらなかった。半年以上も家をあけた末に、出入りの畳職竹内勇蔵の世話で安田銀行に勤務する某氏に貸したのが大正十五年の秋であった。この人は借家人としてはいい人で、家主になり立ての私は喜んだが、二年足らずで転勤のため他に移られた。貸家の差配は畳やの竹内さんに頼むことにしたが長くつづく借り手は不幸にして見当らず、一年か半年ごとに住む人のかわるうちにだんだん借り手の質がわるくなった。もっとも家もおいおい古くなり家賃も下げたが終始借家人に関する限り私の運はわるかった。その間には九州帝大から東京帝大に転任せられた医学部の高橋明教授が新居を求められる話があって事務員の阿部氏の案内で一度見に来られたこともあったが、家の大きさや間取りがその希望にそわなかった。人のかわるごとの手入れのためにほとんど毎年多額の費用をかけ、かつ空いている期間が多いので、観潮楼はその維持費以上にはあまり多くの寄与を私の家計にもたらさなかった。家の腐朽はその建築が古いというだけではなく、やはり蔦が多年水を吸い上げたのでそれが枯れた後もその全部は取りきれず、そのために羽目板も柱も全体が腐って来たからなのである。かくして、後にはほとんど父の名さえ知らぬであろうと思われる人がただの借家としてこれに入り、しかも当時農村には小作争議、工場には同盟罷業の頻発する時代にあって、借家人の鼻息は強く、なるべく家賃を踏み倒し家主を困らせるのが当然のこととみられる有様であったので、終りにははなはだしい破綻が来たのであった。それは私が大宮に移る少し前、昭和五年末から数年にわたる紛争でついに私の方から弁護士を煩わして立ち退きをせまるような不祥の事件を招来した。
　その時の借り手は何か投機的の事業をしている人で、都合がわるいから家賃をひと月のばしてくれから始まって、三月四月の間にひと月分くらいを入れることもあるが結局半年分以上たまったころに畳や建具の修膳をしろといい、その要求をすぐに実行せずにいると、こんな壊れた古家で家賃をとるとはけしからん、引き移るから立退料をよこせと居直って来たのでやむをえず裁判沙汰にしたのであった。話がまだそれほど険悪にならぬうち家の模様がえのことで、差配ではわからぬから家主に折り入って相談したいと申し入れて来たことがあった。そこで私の住居は大宮だから来訪を求めるのも気の毒と、私は大学の帰途立ち寄った。観潮楼を出てから借主のかわる間の手入れを見に来たことは数回あるが、他人の住家としての観潮楼を私が訪ねたのはこの時が初めてで、幼いころから長年の間祖母や父と住んだ思い出深い玄関に訪客として立つのもなんとなく面白くなかった。外から玄関に向って右側の柱に「聖廟楽器」と彫った小形の半鐘が吊られ、その傍の釘に小さい撞木が下げてある。お客でこれを叩く人は少かったから後には別に呼鈴をとりつけた。欄間の正面に横長の額が掲げられ賓和閣と浮き彫りしてある。この額をとりつけた数年前のことをこの時私は思い出した。これは朝鮮から帰った軍医が贈ったので父自ら金槌でこれを下げるための釘の頭を叩いたのである。父の上っている足つぎをおさえていたのは私であった。それは「ある明るい日」の午後で大正の初め、義母は留守であった。母がいては父と私はこんな父子らしい姿をその眼にさらすことは決してできない。ちょっとものをいっても嵐が荒れ狂った時代である。額の書体が変っているので何と読むのかときくと父は「賓和閣さ。お客が仲よくする所というわけだ。家の中ではけんかばかりしているからちょうどいいだろう。」と私の方を向いておどけた手つきをして見せた。
　さて借家としての観潮楼の呼鈴を押して通された所は階下の八畳の洋間で、応接室に使っているらしく椅子テーブルはあるが、片隅に事務机が置いてあり帳簿類と思われるものがその上の本立にならんでいる。窓際には粗末な台をとりつけて布袋さんの像が置いてある。私が貼らした暗緑色の壁紙はそのままであるが、かつて父の親友原田直次郎画伯の油絵のかけてあった所には高く折れ釘を打ちつけて生々しい美人画の幅が両側の縁をそっくり返らしたままつるされてある。足のガタガタする真四角の卓を間に、堅い木の椅子に腰をおろして主人と向い合った私は、家賃を入れぬいいわけに「何しろお話にならん不況でして。」という主人の挨拶から、こわれた雨樋を直すことを頼んでから一ヶ月になるがどうしてくれるか、畳替えは半分家主が持つものだが差配がかれこれいうのはけしからん、物置を建増したいがいずれ置いて行くのだから家主が幾分負担してもよかろう、などの談判をきいているうちに、数年前私の留守中にこの室で最後の息を引いたという父の作物の一行をだにこの男は知らぬだろうと思うと、そこらから死んだ父の眼が不甲斐ない私をみつめているような気がして、私は真実情なくなり涙がこぼれそうな思いをした。
　さて裁判にかけてみるとすべてを委任した弁護士が示談の何のといろいろ骨を折ってくれているうちに、このうちの主人の事業上に蹉跌があってかねてから関係のあった暴力団との間も円滑に行かなくなり、暴力団が主人を追い出してとって代った。もうこうなると相手がわるく調停裁判どころではない。何しろ団員の五家族が観潮楼を占居して階上階下の各室に陣取り、二階の広間には団長と副団長との二家族が同居しているという乱脈状態である。とうとう勘忍袋を破裂させた私は警察に頼んでこれを追い払ってもらった。それも容易に片づかなかったが、遂に抜剣した警官隊が踏み込んだ観潮楼の螺旋階段の上に暴力団の団長が立ちはだかり、白刃をかざして寄らば切るぞと身構えたとかいう噂、話半分としても、あわや観潮楼に血の雨が降るかという所まで行ったわけであるが、結局多数の警官の威力で暴力団は退陣した。この間私の所にも一両回脅迫状が舞い込んだが格別大学への往復途上を要撃されるなどいうこともなく済んだ。
　すっかり憂鬱になった私は、もうこの家を人に貸すのがいやになり、多少の不便不愉快は忍んでも、また立ちぐされになるまでも自分で住もうかと一時は考えたが、すでに大宮に邸宅を設けた後でもあり、家全体の経済上の関係もあって、見る影もなく荒れはてた観潮楼の大修理に私としては莫大の費用をかけた数月の後にはやはりまたこれを貸家にするほかなかった。その後間もなく昭和十一年二月私は台湾に赴任することとなり、観潮楼のためには差配の監督を親戚の法学士西村清介さんに依頼した。最後にこの家に住んだのは下谷辺にある工場の主人とかきいたが、入って三月目に過失で楼は全焼したのであった。それは昭和十二年八月十日で、その夜半当時台北市樺山町の官舎に住んでいた私は電報の声に驚かされた。西村さんから知らせてくれた「センダギノイヘゼンセウ」の電文を見たとき、ハッと思うすぐあとから多年私の心の重荷になっていた家が焼けて何かホッとする気持の起るのを如何ともなし得なかった。ところがその後二日三日と過ぎると、観潮楼の思い出はそれからそれへと湧き起り、四十余年の追憶がからまるのでたやすく消え行くものでないのを知らされた。
　その後しばらくして東京の家族親戚からそれぞれ当時の実情を知らせてきた。出火は八月十日午後四時半、階下の六畳で主人の子息が酒精を瓶詰する作業をやっていたとき、過失からその一つに火が入るとたちまち周囲一面に並べた酒精瓶が爆発して瞬く間に火の海となり、二階の燃え落ちたのが失火してから三十分とたたぬ間とか、その火勢はすこぶる猛烈であったという。子息が大火傷を負うて近所の日本医大病院に運ばれ、その母および雇人一両名も火傷を受けたとのことであった。叔母喜美子が驚いてかけつけ、門だけ残っていたのをそこからのぞき込んだ刹那、一面の焼野原と化した観潮楼の跡に涙も出ず立ちすくんだという述懐が直接私の胸にも響いた。西村清介さんから来た手紙に入れてあった某大新聞のこれに関する記事というのが「千駄木町の火事」と題する一段八行、大きさにして約一寸四方の小紙片である。「十日夕四時半頃本郷区駒込千駄木町二一製薬業○○○○方階下八畳間で同家次男○○（二五）がアルコール壜の栓を蝋燭で封じようとした際中味のアルコールに引火、二階建同家を全焼隣家三戸を半焼した、その際○○は大火傷」。新聞社はおそらく誰人の住んだ家とも知らず一小火災として扱ったのであろうが、これが観潮楼の最後かと私の心には何ともいえぬ憤ろしさがこみあげて来た。
　かつて大正十一年の夏、父の死をベルリンの下宿で知った私は、その後ドイツ国内巡遊の折、ゲーテ、シルレル等の住居が文豪の在りし日のままに保存されるのを見て、己れが観潮楼を受け継いでも、紙と木とからなる日本の家はとうていかくのごとき保存に堪えず、遠からず朽ちて土に委するであろうとは思ったが、さて帰朝してみると、思ったよりもさらに早く腐朽に傾く日本の家屋はとうてい一私人、それが莫大なる資産でも擁せぬ限り、個人がその保全の責を全うすることはできぬものであることが明らかとなってきた。さりとて主人としての私がある以上、ことに歴史のさして古からぬものを史蹟として政府または財団の保管に委ねることは実際上には望み得ず、いずれはやむをえず根本的の改築をして、観潮楼の旧態をとどめぬという誹謗を受くる日も遠くはあるまいと覚悟したが、かくまで悲惨な最後を遂げようとは思いも及ばなかった。つまり種々の事情によるとはいえ、私のごときその器にあらざるものがこの由緒ある家の主人となったからではあるまいかとさえ考えたのである。歌人である叔母小金井喜美子は「観潮楼の跡」の題下に十数首の和歌を詠じてこれを弔ったが、私は観潮楼焼失の詳報を受け取った夜、誰にも語れぬこの思いに堪えかねて、樺山町の寓居を出て折柄月も星もない暗い夜の街をあてもなく台北駅の方へと早足に歩いた。台北市役所の角まで来た私は、重苦しい感情の爆発を支えきれず、右手に黒々と聳える七星山を望んで四辻を右へ、「ワーッ」と獣のような叫びをあげながら、深夜の御成街道をまっしぐらにかけて行った。
　観潮楼の現在はかの荷風の「日和下駄」の「崖」に沿う往来に面する冠木門とそれにつづく籠塀だけが残っている。時々東京に出て、その跡に隣りする、これも父の家の一部であった弟の家に宿泊しても、私はその門その塀に近寄ることをすらおそれている。今年になって近隣の人から焼跡を空地利用のために畑にしたいといってきたので私は喜んで使用してもらうことにした。私はいずれあの跡に一片の標柱なりと建てて観潮楼の跡、そして私自身の魂の跡を弔いたいと思っている。（昭和十八年三月）

追記一

　以上の稿は今から十二年前、私が台北帝国大学の教授であったころ、土地の雑誌「台湾時報」に求められて執筆した随筆であるが、今その後の事情を追記せねばならぬ。これを書いたころ既にいわゆる大東亜戦争が始まっていたが、その結果として私個人としても未来の望みをかけて親しんだ多くの学生を失い、台湾の地は中国国民政府に帰属することになったので、台北の大学を中国の代表者に接収される場面にも医学部長として立ち会わねばならなかった。観潮楼の建物の主部をなした二階建の方は私に譲られたが前記のごとく昭和十二年八月十日の失火で全焼したが、その北西につづいた平家一棟は弟森類の住居として残り、そのほかに楼の外廻りの正門と籠塀と若干の庭木があったが、この戦争のために昭和二十年一月二十八日の夜、実に東京都最初の空爆によって、父の石像と若干の庭石および焼けただれた一本の銀杏樹を例外として一物もとどめぬことになった。
　弟の家が戦火に見舞われる前からその家族は福島県喜多方町に疎開したので、その跡には私の三男礼於（当時東京帝大理学部物理学科学生）が級友の服部学、柴田浩両君と共に留守番かたがた寄宿していた。空襲当時服部君は郷里静岡県に帰省し、礼於は柴田君とこの家にいた。九時ごろから警報があったのがやがて未曾有の大爆撃となり、邸内に落ちた焼夷弾数個、その中二個は家屋に命中した。それをようやく消しとめ家の中の家具や書籍の一部は持ち出したが、周囲から延焼して来た焔に煽られて危うくなったため、煙をくぐって北側の門から脱出して、団子坂下の汐見小学校に避難した。それから駒込曙町の小金井家を訪ねたのは翌朝であったという。その焼跡は寂寥として鴎外の白い大理石の胸像がひとり淋しく立ち、その傍には一本の焼け残った棕櫚の木があったということを当時親しく訪れて写真を撮った野田宇太郎さんが「芸林間歩」第二号（昭和二十年四月）に書いている。その後焼跡は文京区役所の手によって整地され、将来鴎外記念館のできるまでとの約束で児童公園とされたが、昭和二十九年七月九日、鴎外三十三回忌の日に、永井荷風さんの筆になる「沙羅の木」の詩を刻んだ石面と、作者武石浩三郎さんが手入れをし磨いて下さったので再び白く輝く鴎外胸像とを中心として、谷口吉郎さんの設計、鹿島建設株式会社の工事担当による「詩壁」の除幕式が行われたのである。
　終りに一言いいたいのは、前に私は観潮楼がくさって倒れるまでも私だけの責任で、誰も助けてはくれず、史跡に指定されるなどは思いもよらぬと書いたが、その後十数年で今日のようになったことで、私は時勢の変化のはげしさにつくづく驚いている。（昭和三十年二月二十八日）

追記二

　前に記した昭和二十九年七月九日、鴎外三十三回忌を期して、観潮楼の跡に「沙羅の木」の詩を刻んだ石面を、明治を偲ぶ赤煉瓦造りの「詩壁」にはめこんだものをつくったことをのべたが、その日かねての宿案であった鴎外記念会館建設の話が再燃した。一部有志がその日根津神社社務所の一室を借りてそのことを計り「鴎外記念会館建設委員会」をつくった。高橋誠一郎氏を会長とし、広く寄付金を募集し、事務局を文京区役所内に置くことを決めた。区長は井形卓三氏である。
　しかるにその後寄付金応募が思うにまかせず、予定建設費の一千五百万円が一年たってその十分の一を出でず、その後はさらに振わず微々たるものというありさまでこの形勢では事業の遂行が絶望なること明らかとなった。昭和三十四年に至って、区役所から予算をとって寄付金と合せ、文京区立鴎外記念図書館というものをつくる案を区側で出したので委員会も協議の末、記念館と図書館をできるだけ内部では分離し、全体の設計は最初からの計画通り谷口吉郎氏に依頼し、芸術的なものにすることで一致を見たのである。
　昭和三十七年一月十九日は鴎外生誕百年なのでこの日を完成の目標としたい考えである。しかし、すべての進行が思う通りに行かぬので、せめて昭和三十七年には完了されるようにと念願している。私も今年満七十一歳、この三月末日に教職もすべて退いたので、記念図書館の一室を借りて父の遺品の整理をしたいと考えている。以上がこの年私の誕生日九月十三日の心境であったが、それから二ヶ月近くたった今はさらに進んで工事着手の予定もきまり昭和三十七年一月十九日の鴎外生誕百年の日までには整地と基礎工事もある程度進み七月九日の命日には竣工近いところまでゆくだろうという希望をもてるようになった。（昭和三十六年十一月五日）

追記三

　その後、前記の計画がほぼ予定通り進行し、鴎外記念室を含んだ文京区立本郷鴎外記念図書館は昭和三十七年十月十九日および二十日に落成記念式を行い、その後も順調に発展している。
（昭和三十八年五月十七日）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）喀痰

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）九日｜終焉

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　昭和二十九年七月九日父（森鴎外）の三十三回忌に、父が明治二十五年八月十日観潮楼落成の日より、その終焉の日、大正十一年七月九日まで住んだ東京市本郷区駒込千駄木町二十一番地の邸趾において、永井荷風さんに揮毫して頂いた「沙羅の木」の詩碑が除幕された。その朝早くラジオ東京と日本文化と二つの放送局から相ついで私の声が流れた。両方とも前後して数日前に父の追憶の話を頼まれ、それぞれの局に行って十分間ほどずつ録音したものであった。その中での一つは私から見た父の生涯の健康状態についての観察を述べたので、話の要点は「鴎外の死は世間一般に信ぜられているように萎縮腎のみによるのではない。腎臓も侵されていたがそれは直接に死の原因となる程度ではなく、主因は肺結核、それも壮年時代から長くひそんでいた結核病巣の老年に至って活動化したことであった。」というのである。
　以上のごとく、この一文の内容を抄録して先に掲げるという、医学論文などによくやる手法になったのは偶然であるが、このことを隠していたのではなく、このときまで私は全く知らなかったのである。父の事績を忠実に記録したのは父の末弟なる森潤三郎であるが彼も真実を知らなかったので、その後の伝記の誤りはすべてこれに端を発しているといってよい。私にこれを語ったのは父の死床における主治医額田晉博士である。私が終戦による台湾からの帰国後勤務した東邦大学の医学部長（現在は学長）であった同君は、父の終世の親友で遺書を托した故賀古鶴所翁の愛姪を夫人とする人である。賀古さんは重態に陥りながら誰にも見せない父を説き落した結果、それなら額田にだけ見せようとその診察を受けることを父が承知したただ一人の医師が額田君で、私と独協中学からの同窓、東大を出て十年に満たない少壮の内科医、賀古氏と同じく父の親友青山胤通博士門下の俊秀であった。父の最終の日記「委蛇録」中、大正十一年壬戍日記六月の条に「二十九日。木。（在家）第十五日。額田晉診予。」とあるのがそれで、その翌日からは吉田増蔵代筆で七月五日まで記録がつづき、九日終焉となったのである。
　私が東邦大学の教授となった年、夏休暇前と思うが「いつか君にいって置こうと思っていたのだが」と前置きして額田君は話し出した。「鴎外さんはすべての医師に自分の身体も体液も見せなかった。ぼくにだけ許したので、その尿には相当に進んだ萎縮腎の徴候が歴然とあったが、それよりも驚いたのは喀痰で、顕微鏡で調べると結核菌がいっぱい、まるでその純培養を見るようであった。鴎外さんはそのとき、これで君に皆わかったと思うがこのことだけは人に言ってくれるな、子供もまだ小さいからと頼まれた。それで二つある病気の中で腎臓の方を主にして診断書を書いたので、真実を知ったのはぼくと賀古翁、それに鴎外さんの妹婿小金井良精博士だけと思う。もっとも奥さんに平常のことをきいたとき、よほど前から痰を吐いた紙を集めて、鴎外さんが自分で庭の隅へ行って焼いていたと言われたから、奥さんは察していられたかも知れない。」
　この「母が知っていたかも知れない。」ということは私も思い当るのである。私が昔ベルリンの下宿で受け取った電報は小金井の叔父の発信で「林太郎腎臓病安らかに死す帰るな」とローマ字で綴ったものであったが、それから二年後帰国して母に当時のことをきき、後の相談をした際に何事もあけすけにいう性質の母が「パッパ（父のことで小さい弟妹等の言葉）が萎縮腎で死んだなんてうそよ。ほんとは結核よ。あんたのお母さんからうつったのよ。」といったのを継母継子という悲しい関係からとかく素直には受け取らず、何かカチンときて黙殺してしまったことを思い出す。その後小金井の叔父叔母からも何もきかず、また父の死床に看護した人の一人である畠山おえいさんという老婦人（「金毘羅」に描かれたおけいさん）に、そのころからたびたび訪問を受ける機会があったので父の病床のことをきいてみたが「苦しいなどとはひと言もおっしゃらないで、ただ時々両手で腰を押えて顔をしかめていらっしゃいました。」というだけで何も知らぬようであった。それで、私としては主治医の話を信ずるほかなく、母の真正直な話に反撥したことを慚愧する次第なのである。
　父の三十三回忌（昭和二十九年七月九日）の翌日私は佐藤春夫さん御夫妻と同行して郷里島根県津和野町に向った。忌日を三日遅らせてここでも旧宅の前庭に建てられた詩碑の除幕式が行われたからで、こちらの方は佐藤さんが『うた日記』の扣鈕の詩を選んで筆をとって下さったのである。父の病気の話はその旅行中、津和野でも、また帰途私一人で行った祖父森静男の生地山口県防府市でも講演会の際に話した。こんなわけで一度に方々で公開した形になったが、書いたことはまだない。それも放送より前に書くつもりだったのが日常の忙しい生活のためにだんだんと遅れたのである。
　さて父鴎外の健康について具体的な叙述をするにはまずその家族歴を略述せねばなるまい。鴎外の祖父森白仙（また玄仙、綱浄）は津和野藩主亀井家に医として仕えた。森家は白仙より前の代に幕末の洋学者西周の出た西家から入って家を継いだことがあるので、私の父は親族書などつくる際に西を宗家と称した。森白仙は壮年で文久元年江戸から帰郷の途次、近江の土山で脚気衝心を起して歿した。鴎外の祖母清は八十七歳の高齢で明治三十九年七月十二日に死んだ。鴎外の父静男は白仙と清とのひとり娘峰にめあわせられた人で防府の吉次家から入り白仙の門弟、旧名泰造、森家に入って静泰、維新後静男と改め明治二十九年四月四日六十二歳で終った。かねて喘息でなやんでいたが死病は萎縮腎となっている。私の祖母すなわち鴎外の母は大正五年三月二十八日終焉七十一歳である。その前からしばしば胃痙攣の発作があり、肝硬変から腹水を起した。その経過から見て胃または肝臓の癌の疑いもあったが病理解剖を行わなかったので確実の診断は不明である。鴎外の父の実家は現在当主吉次義一が健在であるがこの方面の病歴について私は何も知らない。
　森静男と峰とを両親とする長男林太郎（鴎外）は二人の弟と一人の妹をもつ。次弟篤次郎（三木竹二）は明治四十一年一月十日喉頭腫の出血のため四十二歳で窒息死したが、腫物は致命的悪性のものでなかった。末弟潤三郎は昭和十九年四月六日六十六歳で終り病名は萎縮腎である。この二弟の間である妹喜美子は東大教授小金井良精博士に嫁して、長命の夫を見送った後、昭和三十一年一月二十六日八十六歳で終った。病は老人性肺炎である。上記のごとく鴎外の母系の尊属と同胞を見渡しただけでは、とくに体質頑健の人もないが病弱というべき者も見当らない。女性は慨して長命であり、男性は晩年に動脈硬化が著しく、ことに腎臓を侵して萎縮腎になりやすい。
　父の体格は日本人として中肉中背、肥満したことはない。運動は職務上必要な乗馬以外には散歩のみで、若いころにも柔剣道弓術などに身を入れたことはおそらくないであろうし、もちろん近代スポーツには縁がない。暴飲暴食遊蕩などすることなく平素摂生につとめているが、強壮とかたくましいとかいう感じは見られず、私など子供のとき父に抱かれると、その肌は薄く滑かでしっとりとした暖か味を覚えた。肌の色も白く、日にやけやすくすぐ赤くなるがさめるのも早かった。若いころ軍帽に隠される額に一線を画して上は白く下は日やけしており、手くびもシャツにおおわれる所と手先との境が明らかだった。唯一の嗜好である葉巻の香がしみついて父のいる所は寝室でも書斎でも手洗場でもその匂いがなつかしかった。職務以外に読書や思索や執筆で頭脳を使うことが多いが、それらは父を楽します仕事なのでそのためにひどく疲れるには至らない。睡眠時間の少いことはよくいわれるが、必要なだけの睡眠を適当な時間に分配してとる習慣をつくっていたので、夜半起きてものを書く時もその前後に深い眠りの時間があったと見るべきである。もっとも晩年には年来の過度の勉強の疲労が蓄積したのかも知れない。
　私が父の健康を心配したのはいつのころからであったか。いや、父の方が私の将来を見通して健康を気づかってくれたのが先であったように思う。私の生母（父の最初の妻）は男爵西周の媒酌で父に嫁し、海軍中将男爵赤松則良の長女であったが結婚後一年余、私を生んで間もなく、かねてからの不和がもとで、当時の住居上野花園町十七番地の家（赤松家の所有）に赤児とともに置きざりにされ、父はその弟たちと駒込千駄木町五十七番地の貸家に移った。私はもちろん何もわからぬまま自分を生んだ母と生涯のわかれをして、一応千住に開業していた祖父の家に移され、祖母と曾祖母のもとに育てられた。乳母も一両度かえて適当なのを得られなかったとか、人に頼んで探した結果里子にやられることになった。本郷通り森川町で一高と東大とが隣接する辺の向側で平野という煙草店であったが、ここに私は数え年五歳までいたという。父の方の千駄木町五十七番地は急を要する一時の仮住居であったので約半年の後同じ千駄木町の二十一番地（一部は十九番地にかかるので正確にいえば十九、および二十一番地）すなわち団子坂上に古い平家と土蔵の建っている地所を買って平家の後に観潮楼を新築した。観潮楼の成るころ祖父も老齢で医業が煩わしくなったので、これをやめて長男鴎外の家に合し、ついで私も平野の家から引き取られた。叔父篤次郎はこのころ別家し結婚して、初め日本橋蠣殻町に内科医院を開業したが間もなく京橋区南鞘町に移ったのであった。
　私が父に抱かれた感触を記憶に残したのは満七歳の時ですでに近所の誠之小学校尋常科に上っていたはずである。新築観潮楼の階下と広い廊下でつないであった古い平家の方の一室に私は祖母と曾祖母との間にはさまって眠る習慣であったが、ある夜息苦しさに目をさました私は祖母にしがみついて泣き叫んだ。まだ楼の方で起きていたらしい父が廊下づたいに来たが、その膝に移された私の背を叩いて「坊主、大丈夫大丈夫」という父の声に私は安心して寝入ってしまった。明治三十一年の父の日記九月二十日の条に「夜於菟咽頭炎を発して呼吸困難なり」とあるのがそれである。
　つぎに私は明治三十二年七月二十二日から八月十日まで病臥した。これは右側の肋膜炎で、これについては祖母の半紙数枚を四ツ折にしてとじたものに手書した「おと病床日記」が残っている。叔父篤次郎のほか、父の心づかいで西郷吉義軍医正と大学の青山胤通博士の来診を煩わした。これは「小倉日記」明治三十二年七月二十九日の条に「此日家書至る。曰く二十二日於菟胸膜炎に罹ると」八月二十四日に「家書於菟が病後始て校に上りしを報ず。」とあるのに当る。
　ここで私は父が私の病気に関心を持った所以と考えることを述べたい。父の戯曲「仮面」は明治四十二年四月一日発行の「スバル（昴）」第四号に発表された。主人公医学博士杉村茂は若い時結核にかかったのを人に告げずに治した経験を、現在同じ不安に悩む若い文科大学生に語り、「家畜の群の凡俗を離れて意志を強くし、貴族的に高尚に、寂しい高い処に身を置かうといふ高尚な人物は尊敬すべき仮面を被つてゐる」という。この人物は疑いもなく父自身で、久し振りで創作を発表し、その後に続く多くの構想を抱いていた父は、頭脳にも身体にも十分自信を持っていたと思う。父が若い時結核にかかり血痰を吐いたということに関連して「結核で熱の出る時は気持よくポーッとするものだってね」と祖母は私に語った。それは私の健康をいましめたのか、それともいうはずでないことを理性に勝った祖母も婦人の饒舌性から洩らしたのか私にはわからぬ。その後にも父が風邪で軽い咳をすると祖母は「ああ、また林があのいやな咳をする」といった。
　私は右の事実を頭に置いて「仮面」を読むと、主役の博士が己れの気管を上昇して来た血塊からつくった標本に結核菌を確認した記念日を一八九二年十月二十四日（月曜日）とあるのを見て、かくまで日を明確に記したのには何か意味があらねばならぬと感じた。この年は明治二十五年で父は満三十一歳、官は陸軍二等軍医正、職は陸軍軍医学校教官、妻を去って満二年なので、この日は作者その人の記念日でもあったろうと想像するのである。さて「仮面」を書いた直後父はその原稿を携えて祖母の室を訪ね、その時私もそこにいた。父が自作をまず祖母に読んできかせるのはこれに限らぬが、この時は久しぶりの創作、しかも珍らしく戯曲なので勢いこんで朗読し、所々では何かポーズを作るようにさえ見えた。また「一幕物で登場人物を一人殺すのは外国の劇にも余り無いのだ」などといった。
　さてここで父の最初の妻すなわち私の実母の病歴をみよう。登志子の父赤松則良は幕臣で西周、津田真道と共に西欧に派遣された赤松大三郎である。その妻貞子は林洞海の女、佐藤尚中や松本順の姪に当り順天堂はその一族で、また、その姉は子爵榎本武揚の室である。著しい多産系で、この赤松男爵には六男十女あり、皆同一夫人の出である。そのうち幼時死んだのは一男二女、二十歳未満で一女、他の五男七女はいずれも結婚し子孫を得るに至った。登志子は長女で全体としては男女を通じ二番目である。明治二十二年西周の媒酌で私の父に嫁し、前記の通り上野花園町に住んだ。その遺跡は現在水月旅館の構内で、家の跡には昔の建物を取り毀しその木材の一部を使用したという平家が建っており、鴎外荘と名づけている。
　さて父に去られた登志子は赤松家に帰り、その後海軍で司法官の職にあった法学士宮下道三郎に再嫁、一男一女を挙げたが、男児は夭折、自分も健康次第に衰え病を養うために里方に帰り明治三十三年一月二十八日に歿した。その病については私は幼時祖母から肋膜炎ときかされたが、実は肺結核であったことを宮下氏から直接にきいた。一人残った娘美代子は幼時から心臓が弱いという顔色のわるい子であったが、二十二歳に肺結核で死んだ。赤松則良翁は八十五歳の高齢で脳溢血がもとでなくなったが、その夫人はそれより早く六十余歳で脳膜炎のような症状で世を去った。なお私の生母の妹である多数の女子の中で、両三名は呼吸器系疾患でしばらく療養していたと記憶する。私の生母の死については明治三十三年二月四日九州小倉市の父のもとに着いた賀古鶴所の手紙に、その死亡広告の切抜が入れてあった由で、「小倉日記」のこの条には「嗚呼是れ我が旧妻なり。於菟の母なり。赤松登志子は眉目妍好ならずと雖、色白く丈高き女子なりき。和漢文を読むことを解し、その漢籍の如きは未見の白文を誦すること流るる如くなりき。同棲一年の後、故ありて離別す。」と記されてある。
　父は満十年の独身生活の後に明治三十五年一月四日岡田和一郎博士の媒酌で判事荒木博臣の長女茂子を娶った。この独身生活の間の父の身辺の婦人関係について私は別に書いたが、父の二度目の結婚がかくも遅れたのは、好配を得る運に恵まれなかった故もあろうが、責任ある結婚をするには己れの病気の根治をたしかめての上という気持もあって独身時代が延びたのではあるまいか。
　また父は私の健康について常に気を配った形跡がある。私が医科を卒業してさらに理科に転じたのは父の命であったが、当時私自身はそれほど学問に身を入れる覚悟がなくぼんやりしていたため、終に新しい方面の学業に追いつかず一時神経衰弱になった結果、ある時すべてを放り出して家にも断らずに当時千葉県夷隅郡東海村日在にあった別荘に行ってしまった。これが父を非常に心配させ、妹喜美子（小金井夫人）を呼んで「於菟は喀血したのではないか。」といったそうである。大正六年夏ごろの父の日記の一節に「於菟急往上総。」とあるのがこれで、常に結核のおびやかしを身辺に感じていたことがわかる。
　父が自分の健康のことで「仮面」を被ったのは肺結核ばかりではない。大正六年の父の日記を精しく読んで次のことに初めて気がついた。「三月二十六日。晴。予赴脚気調査会。予明治三十八年知右眼弱視。而不以告人。是日窺顕微鏡。知其全治也。」がそれで、大正六年といえば死の五年前、五十六歳の時である。弱視というのは眼科学の方では〇・三以下を称するときくがこれはそんな強いものではあるまい。その年齢関係と後に全治したというところから中心性網膜炎も考えられはしまいか。実は私も昭和十年満四十七歳のころ右眼にこれを発見して東大の石原忍教授の診察を求め、ヨード剤の内服だけで間もなく軽快し現在も異状を見ない。なおこの病気は現在結核性アレルギーによるものとされているらしい。
　父の健康を周囲のものが心配した最初は陸軍を退いた大正五年五十五歳の時で、毎日の運動不足を気づかったのであった。その前年の末から大阪毎日新聞社に寄稿することが時々あったのを、この時から正式に社の客員に聘せられて大阪毎日、東京日日の両紙に連載される読み物を寄せる約束が成立した。「澀江抽齋」「伊澤蘭軒」「北条霞亭」などの伝記であるが、その微細にわたる考証の文章は当時の読者を飽かしめ、しかも新聞社は一日の休載をも快く許さなかったので、運動不足と精神過労の結果、父の形容に老衰が見えてきた。大正六年十二月末に帝室博物館総長兼宮内省図書頭に任ぜられて参館と参寮とを隔日に行う毎日の出勤と、仕事が好みに合いかつ張合のあるものなのでまた元気を回復した。ことに毎年晩秋に正倉院曝凉のため奈良に赴き数日を過すのを楽しみとした。大正八年十一月ごろから時々下肢に浮腫を見たというが何によるか私はその原因を知らない。大正十一年一月十九日は満六十年の生誕日すなわち還暦というので、縁起を気にする母は父に赤いチャンチャンコを着せようとした。そうしたつまらぬことにことさら異を樹てないようになっていた父は着ぶくれた綿入の上にそれを一着して祝膳につき、父母と弟妹とのほかに当時は廊下つづきながら別棟に家庭を営んでいた私達夫婦も参列したが、父が非常に老けて腰を曲げているのが気になった。その年の三月十四日には私が妹茉莉と共に欧州に向って出発するので、父も東京駅まで送ってきてくれた。その時も父の姿が一段と衰弱して顔も痩せ身体も小さく前かがみになっているのが眼に残り、それが私の父を見た最後であった。
　ドイツで父から受け取った最後の手紙は電報より後にとどき、父の口述を母が筆記したもので、鴎外全集の書簡篇にあるが、おれにも父の病気（萎縮腎）が出たようだとあって胸のことには触れていない。またフランツ・ヨゼフの水をのむと通じがついて気持がよいがあまりくだるためからだが弱るとあったので、フランツ・ヨゼフとは何かと額田君にきいたら、それはあのころドイツから来た鉱泉なのだという話であった。主治医として当時の額田晉君の話は当時の「新小説」臨時号にあるが、父はすべてを医師にまかせて病状を少しも問わず、暑いのに御苦労様などいい、泰然とした態度であった。また今日は頭はいいが身体はわるいなど頭脳と肉体とを区別していったという。
　なお看護をしたおえいさんの話では、父は彼女に私が帰朝したらよく病状を伝えてくれといったという。また母は父の遺言はきまっているのに些末のことまで気にかかり、継子を憎みその嫁をきらい、父の弟妹すべてを敵視するのでよく実家から来た人々と遠く離れた室で相談していた。したがって病室を見にくることは少く、来ても重態の父に昔からことごとにくりかえす「あなたが死んだら私たちはどうなるの」という質問をしたという。父の言葉で幼い子供孫達はとくに遠ざけられ、私の妻はずっと前から二児をつれて秋田の実家にやられ、臨終には電報の知らせで間に合ったが意識不明の父を見たばかり、孫は祖父を見て「こわい」と泣き出したという。父の実妹の喜美子も気の立った嫂をはばかって近よりかね、尿毒症を起して昏睡する父に母が「パッパ死んじゃあいや」と叫んでとりつくのを、枕頭に座していた賀古さんがたまりかねて「見苦しい。だまれ」とどなりつけたという。瀕死の父の身辺は時にはその病状にふさわしからぬあるまじいまでに騒がしく、とりまく人々の心の中はかえってはなはだ淋しかったらしい。こんな状態はひとり老いたおえいさんの繰りごとばかりでなく当時を知るものの、一応分別ある人々の一致した話で、思えば父も母も気の毒な人であった。このおえいさんは宮中から勅使が見えた時、肉親でなくて最も親しい人というところから宮内省の五味さんに選ばれ、礼儀を教わって勅使にお茶を捧呈したと話したが、今はこの人も亡き数に入った。
　（昭和三十年四月）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）毎年

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）青年｜作家

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）戯作

　：返り点
　（例）明女子之道

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ガア／＼
-------------------------------------------------------

　毎年一度の蟲干の日ほど、なつかしいものはない。
　家中で一番広い客座敷の椽先には、亡った人達の小袖や、年寄った母上の若い時分の長襦袢などが、幾枚となくつり下げられ、そのかげになって薄暗く妙に涼しい座敷の畳の上には歩く隙間もないほどに、古い蔵書や書画帖などが並べられる。
　色のさめた古い衣裳の仕立方と、紋の大きさ、縞柄、染模様なぞは、鋭い樟脳の匂いと共に、自分に取っては年毎にいよいよなつかしく、過ぎ去った時代の風俗と流行とを語って聞せる。古い蔵書のさまざまな種類は、その折々の自分の趣味思想によって、自分の家にもこんな面白いものがあったのかと、忘れている自分の眼を驚かす。
　近頃になって父が頻と買込まれた支那や朝鮮の珍本は、自分の趣味智識とは余りに懸隔が烈し過ぎる。古い英語の経済学や万国史はさして珍しくもない。今年の蟲干の昼過ぎ、一番自分の眼を驚かし喜ばしたものは、明治の初年頃に出版された草双紙や錦絵やまたは漢文体の雑書であった。
　それ等は悉く自分がこの世に生れ落ちた当時の人情世態を語る尊い記録である。自分がまだ文字を知らない以前、記憶という能力のまだ充分に発育しない以前、自分の周囲の世界が、今では疾うに死んでしまった古老の口を通して、自分に囁き聞かした一切の事件や逸話は、一度びそれ等の書籍や絵画を見るにつけて、突如として遠い遠い記憶の中に呼び返される。自分は己れの身の上ばかりではない。自分を生んだ頃の父と母との若い華やかな時代はどんなであったかと云う事をも、ありありと眼に浮べる。丁度苔と落葉と土塊とに埋れてしまった古い碑文の面を、恐る恐る洗い清めながら、磨滅した文字の一ツ一ツを捜り出して行くような心持で、自分は先ず第一に、「東京新繁昌記」と云う漢文体の書籍を拾い読みした。
　今日では最早やこう云う文章を書くものは一人もあるまい。「東京新繁昌記」は自分がここに説明するまでもなく、静軒居士の「江戸繁昌記」柳北先生の「柳橋新誌」に摸って、正確な漢文をば、故意に破壊して日本化した結果、その文章は無論支那人にも分らず、また漢文の素養なき日本人にも読めない所謂鵺的な、一種変妙な形式を作り出すに至ったのである。この変妙な文体は今日の吾々に対しては、著作の内容よりも寧ろ一層多大の興味を覚えさせる。何故なれば、それは正確純粋な漢文の形式が漸次時代と共に日本化して来るに従って、もし漢文によって、浮世床や縁日や夕涼の如き市井の生活の写実を試みようとすれば、どうしても支那の史実を記録するような完全固有な形式を保たしめる事が出来ないという事を証明したものとも見られるし、また江戸以来勃興した戯作という日本語の写実文学の感化が邪道に陥った末世の漢文家を侵した一例と見ても差支えがないからである。
　自分は「東京新繁昌記」の奇妙な文体が、厳格なる学者を憤慨させる間違った処に、時代を再現させるその書の価値が含まれているのだと思う。かくの如き漢文はやがて吾々が小学校で習った漢字交りの紀行文に終りを止めて、その後は全く廃滅に帰してしまった。時勢が然らしめたのである。漢文趣味と戯作趣味とは、共に西欧趣味の代るところとなった。自分は今日近代的文章と云われる新しい日本文が、恰も三十年昔に「東京新繁昌記」が試みた奇態な文体と同様な、不純混乱を示していはせぬかと思う事がある。かの「スバル」一派を以て、その代表的実例となした或る批評の老大家には、青年作家の文章が丁度西洋人の日本語を口真似する手品使いの口上のように思われ、また日本文を読み得る或外国人には矢張り現代の青年作家が日本文の間々に挿入する外国語の意味が、余りに日本化して使われている為め、折々は了解されない事があるとか云う話を聞いた。大きにそうかも知れない。しかしこの間違った、滑稽な、鵺的な、故意にした奇妙の形式は、寧しろ云現された叙事よりも、内容の思想をなお能く伺い知らしめるその文章の真生命であるのだ。
　新繁昌記第五編中、妾宅と云う一節の書始めに、次のような文章がある。

方今女学之行也専明女子之道。稍有男女同権之説。然而別品之流行未曽有益今日者也。妻有正権妾有内外。一男而能守一婦者甚鮮矣。蓋一男之養数女則男権之圧女権也。一女之遇四男則女権之勝男権也。合算此等之権以為男女同権耶。

〔方今女学の行はるるや、専ら女子の道を明にし、稍や男女同権の説有り。然り而して別品の流行未だ曽て今日より益んなる者有らず。妻に正権有り、妾に内外有り。一男にして能く一婦を守る者甚だ鮮し。蓋し一男の数女を養ふは則ち男権の女権を圧するなり。一女の四男に遇ふは則ち女権の男権に勝るなり。此等の権を合算して以て男女同権と為すか。〕

　妾宅というような不真面目極る問題をば、全然それとは調和しない形式の漢文を以て、仔細らしく論じ出して、更に戯作者的の頓智滑稽の才を振って人を笑わす。こう云う著作者の態度は飽くまでその時代の傾向を吾々に示しているのではないか。丁度それと同じよう、現代の年少詩人が日本にも随分古くからある天竺牡丹の花に殊更ダリヤという洋語を応用し、その花の形容から失える恋、得たる恋の哀楽を叙して、忽ち人生哲学の奥義に説き及ぶのも、またよく吾々の時代思潮を語るものでは無かろうか。似て非なる漢文の著述は時代と共に全く断滅してしまった如く、吾々の時代の「新しき文章」も果して幾何の生命を有するものであろう。或はこれが日本文の最後の定ったる形式の、少くとも或る地盤を作るものであろうか。自分は知らない。

　天保年間の発行としてある「江戸繁昌記」とこれに模して著作された「東京新繁昌記」とを、単にその目次だけ比較して見ても、非常な興味を以て、時代風俗の変遷を眺める事が出来る。明治の初年における「文明開化」と云う通り言葉は如何なる強い力を以て国民を支配したのであろう。「新繁昌記」の著者が牛肉を讃美して「牛肉ノ人ニ於ケルハ開化之薬舗ニシテ而シテ文明ノ良剤也」と云い、京橋に建てられた煉瓦の家を見ては、「此ノ築造有ルハ都下ノ繁昌ヲ増シテ人民ノ知識ヲ開ク所以ノ器械也」と叫んだ如きわざと誇張的に滑稽的に戯作の才筆を揮ったばかりではなかろう。今日の時代から振返って見れば、無論この時代の「文明開化」には如何にも子供らしく馬鹿馬鹿しい事が多い。けれども時代一般の空気が如何にも生々として、多少進取の気運に伴って、奢侈逸楽等の弊害欠点の生じて来る事に対しても、世間は多くの杞憂を抱かず、清濁併せ呑む勢を以て大胆に猛進して行った有様は、いかにも心持よく感ぜられる。これを四十四年後における今日の時勢に比較すると、吾々は殊にミリタリズムの暴圧の下に委縮しつつある思想界の現状に鑑みて、転た夢の如き感があると云ってもいい位である。しかし自分は断って置く。自分はなにも現時の社会に対して経世家的憤慨を漏そうとするのではない。時勢がよければ自分は都の花園に出て、時勢と共に喜び楽しむ代り、時勢がわるければ黙って退いて、象牙の塔に身を隠し、自分一個の空想と憧憬とが導いて行く好き勝手な夢の国に、自分の心を逍遥させるまでの事である。
　寧ろこう云う理由から、自分は今正に、自分がこの世に生れ落ちた頃の時代の中に、せめて蟲干の日の半日一時なりと、心静かに遊んで見ようと急っている最中なのである。
　大方母上が若い時に着た衣裳であろう。撫子の裾模様をば肉筆で描いた紗の帷子が一枚風にゆられながら下っている辺りの椽先に、自分は明治の初年に出版された草双紙の種類を沢山に見付け出した。大蘇芳年の画で古河黙阿弥の書いた「霜夜鐘十時辻占」もある。伊東橋塘と云う人の書いた「花春時相政」という侠客伝もある。「高橋お伝」や「夜嵐お衣」のような流行の毒婦伝もある。「明治芸人鑑」と題して、俳優音曲落語家の人名を等級別に書分けたもの、または「新橋芸妓評判記」だの、「東京粋書」「新橋花譜」なぞ名付けた小冊子もある。
　これ等の書籍はいずれも、水野越州以来久しく圧迫されていた江戸芸術の花が、維新の革命後、如何に目覚しく返咲きしたかを示すものである。芝居と音曲と花柳界とは江戸芸術の生命である。仮名垣魯文が「いろは新聞」の全紙面を花柳通信に費したのも怪しむに足りない。芝居道楽というディレッタントの劇評家が六二連を組織して各座の劇評を単行本として出版したのも不思議ではない。国貞、国周、芳幾、芳年の如き浮世絵師が盛にその製作を刊行させたのも自然の趨勢であろう。支那画家の一派もまた時としては、柳橋や山谷堀辺りの風景をば、恰も水の多い南部支那の風景でもスケッチしたように、全く支那化して描いているが、これは当時の漢詩人が向島を夢香洲、不忍池を小西湖と呼んだと同じく、日本の社会の一面には何時の時代にもそれぞれ、外国崇拝の思想の流れていた事を証明する材料の一つとして、他日別に論究されべき問題であろう。
　自分は蟲干の今日もまた最も興味深く、古河黙阿弥の著作を読返した。脚本のトガキだけを書き直してその儘絵入の草双紙にしたもの、または狂言の筋書役者の芸評等によって、自分は黙阿弥翁が脚本家としての技量以外に、忠実なるその時代の写生画を見せて呉れることを喜ぶのである。同時にまた、作者が勧善懲悪の名の下に、或は作劇の組織を複雑ならしめんが為めに描き出した多種類の悪徳及び殺人の光景が、写実的たると空想的たるとを問わず、江戸的デカダンス思想の最後の究極点を示している事を面白く思うのである。
　江戸文明の爛熟は久しく傾城遊君の如き病的婦人美を賞讃し尽した結果、その不健全なる芸術趣味の赴く処は、是非にも毒婦と称するが如き特種なる暗黒の人物を造り出すに至った。（自分は当時の世の中に、事実全身に刺青をして万引をして歩いたような毒婦が幾人あったにしても、それをば矢張り一種の芸術的現象と見做してしまう。何故なればこの当時の世の中には芝居が人心を支配した勢力と、芝居が実生活から捉えて来たモデルとの密接な関係が、殆ど或場合には引放す事の出来ない程混同錯乱しているからである。）黙阿弥の劇中に見られるような毒婦は近松にも西鶴にも春水にも見出されない。馬琴に至って初めて「船蟲」を発見し得るが、講談としては已に鬼神お松その他多くの例証を上げ得るであろう。黙阿弥はその以前とその時代とに云伝えられた毒婦を一括して、これに特種の典型を付し、菊五郎と源之助との技芸化を経て、遂に一時代の特色を作らしめた天才である。毒婦は如何なる彼の著作にも世話物と云えば必ず現われて来る重要なる人物で、観客は、この人物の悪徳的活動範囲の広ければ広いだけ、所謂芝居らしい快感と興味とを多く感ずるのである。そして勧善懲悪の名の下に、一篇の結末に至って、これ等の人物が惨殺もしくは所刑せられるのに対して、英雄的悲壮美を経験するのである。
　毒婦の第一の資格は美人でなければならぬ。それも軽妙で、清洒で、すね気味な強みを持っている美人でなければならぬ。それ故、毒婦が遺憾なくその本領を発揮する場合には、観客は道義的批判を離れて、全く芸術的快感に酔い、毒婦の迫害に遭遇する良民の暗愚遅鈍を嘲笑する。「木間星箱根鹿笛」と云う脚本中の毒婦は、色仕掛で欺した若旦那への愛想尽しに「亭主があると明けすけに、言つて仕舞へば身も蓋も、ないて頼んだ無心まで、ばれに成るのは知れた事、云はぬが花と実入りのよい大尽客を引掛に、旅へ出るのも有りやうは、亭主の為めと夕暮の、涼風慕ふ夏場をかけ、湯治場近き小田原で、宿場稼ぎの旅芸者、知らぬ土地故応頼の、転ぶ噂もきのふと過ぎ、今日迄すましてゐられたが、東京にゐた其の頃は、毎度いろはの新聞で、仮名垣さんに叩かれても、のんこのしやアで押通し、山猫おきつと名を取つた、尻尾の裂けた気まぐれ者さ。」なぞ云っているのは既に好劇家の諳記している処であろう。
　自分は黙阿弥劇の毒婦とまた白浪物の舞台面から「悪」の芸術美を感受する場合、いつもボオドレエルの詩集 Fleurs du Mal を比較せねばならぬと思う。無論両者の間には東西文明の相違せる色調に従って、思想上の価値に高下の差別はあろうけれど、両者ともにデカダンス芸術の極致を示している事だけは同じである。
　審美学者ギヨオは有名なるその著述「社会学上より見たる芸術」の巻末において犯罪者の心理に関するロンブロゾ博士の所論を引用して、悪人は一種恐しい虚栄心を持っているもので、単に世間を恐怖させるため、或は世間一般をして己れの名を歌わしめる為に人を殺す事がある。悪人の虚栄心は文学者や婦人のそれよりも更に甚しい事を記載し、「殺人者の酔」と題するボオドレエルの――

乃公の女房はもう死んだ。
乃公は気随気儘の身になつた。
一文なしで帰つて来ても、
ガア／＼喚く嬶アがくたばつて、
乃公は気楽にたらふく呑める…………

　と云う詩なぞを掲げているが、これ等は何処となく、黙阿弥劇中に散見する台詞「今宵の事を知つたのは、お月様と乃公ばかり。」また、「人間わづか五十年、一人殺すも千人殺すも、とられる首はたつた一ツ、とても悪事を仕出したからは、これから夜盗、家尻切り………。」の如きを思い出させるではないか。
　ボオドレエルを始め西洋のデカダン中には必ず神秘的宗教的色彩が強く、また死に対する恐しい幻覚が現われているが、これ等は初めから諦めのいい人種だけに、江戸思想中には皆無である。その代に残忍極る殺戮の描写は、他人種の芸術に類例を見ざる特徴であって、所謂「殺しの場」として黙阿弥劇中興味の大部分を占めている事は、今更らしく論じ出すにも及ぶまい。
　毒婦と盗人と人殺しと道行とを仕組んだ黙阿弥劇は、丁度羅馬末代の貴族が猛獣と人間の格闘を見て喜んだように、尋常平凡の事件には興味を感ずる事の出来なくなった鎖国の文明人が、仕度三昧の贅沢の挙句に案出した極端な凡ての娯楽的芸術を最も能く総括的に代表したものである。即ちあらゆる江戸文明の究極点は、この劇的綜合芸術中に集注されているのである。講談における「怪談」の戦慄、人情本から味われべき「濡れ場」の肉感的衝動の如き、悉くこれを黙阿弥劇の中に求むる事が出来るではないか。三味線音楽が、またこの劇中において、如何に複雑に且つ効果鋭く応用されているかは、已に自分がその折々の劇評に論じた処である。「殺の場」のような血醒き場面が、屡々その伴奏音楽として用いられる歌沢風の独吟と、如何に不思議なる詩的調和を示せるかを聞け。

　以上は黙阿弥劇に現われたロマンチックの半面であるが、その写実的半面は、狂言の本筋に関係のない仕出しの台詞や、その折々の流行の洒落、または狂言全体の時代と類型的人物の境遇等において伺い知られるのである。維新後零落した旗本の家庭、親の為めに身を売る娘、新しい法律を楯にして悪事を働く代言人、暴悪な高利貸、傲慢な官吏、淫鄙な権妻、狡獪な髪結等いずれも生々とした新しい興味を以て写し出されている。自分は幕末から維新当時における下層社会の生活状態を研究するに、黙阿弥の著作が最も尊い材料である事を疑わないばかりでなく、なお今日に及んでも本所深川辺りの露地生活の秘密を知ろうとするには、非常に便利な手引草であると信ずる。本所深川浅草等における貧民の婦女と花柳界の関係及びその罪悪の状況とは、往々にして宛然三、四十年以前の黙阿弥劇その儘を見る如き実例が少くないからである。
　蟲干の椽先には、なおいろいろの面白いものがあった。大川筋の料理屋の変遷を知るに足るべき「開化三十六会席」と題した芳幾の錦絵帖には、その時々に名を知られた芸者の姿を中心にして、河筋の景色が画いてある。自分は春信や歌麿や春章やそれから下って豊国、国貞、国周、芳年などを見るにつけ、それ等と今日の清方や夢二などの画を比較すると、時代はその生活と思想を変化させるより先に、生理的に人間の容貌と体格とを変化さして行くものたる事を感ずる。吾々は今日の新橋に「堀の小万」や「柳橋の小悦」のような絵姿を望む事が出来ないならば、それと同じように、二代目の左団次と六代目の菊五郎に向って、鋳掛松や髪結新三の原型的な風采を求めてはならぬ。古池に飛び込む蛙は昔のままの蛙であろう。中に玉章忍ばせた萩と桔梗は幾代たっても同じ形同じ色の萩桔梗であろう。しかし人間と呼ばれる種族間においては、親から子に譲るべきその儘の同じものとては一ツもない、自分は時代の空気の人体に及ぼす生理的作用の余儀なさを論じたい………。
　しかし夏の日足は已に傾きかかって来た。涼しい風が頻りと植込みの木の葉をゆすっている。縁先の鳳仙花は炎天に萎れたその葉をば早くも真直に立て直した。古い小袖を元のように古い葛籠の中に仕舞い終った家人は、片隅から一冊ずつに古い書物を、倉の中へと運んでいる。自分はまた来年の蟲干を待とう。来年の蟲干には、自分の趣味はいかなる書物をあさらせる事であろう。
（四十四年八月）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）濶葉樹

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）樹木｜鬱蒼

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

第一章

一

　もはや日暮れであった。濶葉樹のすき間にちらついていた空は藍青に変り、重なった葉裏にも黒いかげが漂っていた。進んで行く渓谷にはいち早く宵闇がおとずれている。足もとの水は蹴立てられて白く泡立った。が、たちまち暗い流れとなって背後に遠ざかった。深い山気の静寂がひえびえと身肌に迫った。
　ずいぶんと歩いたのである。道もない険岨な山を掻きわけて登り、水の音を聞いてこの谷に降りて来た。藪と木の根を伝い、岩をとび越えまた水の中を押し渡り、砂礫を踏みつけた。午食を使って間もなく、踏みぬいた草鞋を履きかえた。次第に狭ばまり細くなる流れを逆にさかのぼっていた。この尾根を越えてしまえば目ざしている土地に出ることが出来るであろう。出来るはずだ――と云うのであった。まだか、まだ来ぬのか――と彼らの心はどこか隅の方で叫んでいた。口には出さなかったが、脛から腰にかけての、この硬ばる疲労はどうすることも出来ないのである。
　たのみにするのは四五間先を歩いている案内人であった。早急に思い立った踏査に、取りあえず、大急ぎで雇い入れた附近の土民であった。
　――それほど狼狽していたのだ。辛うじて許可を得たその土地では開墾の見込みが立たなかった。前の年の経験が痛々しいのだ。携えて来た種子は何ひとつ実らなかった。風土の変化ばかりではない。赭い土はざらざら手から洩れ、冷たい風が終日海から吹きあげ、針葉樹も満足に育たないような荒れ地であったから。彼らの顔に浮ぶ不安と動揺は見のがせない。ようやく納得してやって来た最初の年のことなのだ。祖先の地を追い立てられて、こういう方策を取らなければならなかった彼らは、ともどもに哀しい境涯であった。それ故に、一切の将来を政府の誠意に任せて信じていたのだが、これは余りに惨酷な酬いであった。
　これでは仕方がない。
　しかし、こうしてくれと云う要求も出せない破目になっていた。それもまた、みんな承知している。云わば敗れたものにあたえられた窮命である。にも拘らず、だからどうにかしなければならぬと云う悶えも胸を去らなかった。はじめて知る長い冱寒の雪に埋れてそれを考え、それを相談した。いまだに贖われないほどの罪科を犯した自分らであったろうか。――内心の不平は、思いあまった人々の眼を血走らせるのであった。
　それを宥めて、もとの家中の重役にいた阿賀妻は、とにかく、春の来るのを待っていた。日本海の水が緑を帯びて、日毎に南の風があたたかくなって来た。うっ積していた人々の気持にも季節のめぐみは一脈のやわらぎを伝えるのであった。政府の方針が開拓に向けられてるのであるならば、まだ殆んど手をつけていない濶いこの蝦夷地に、彼らの棲む恰好の土地が無いはずはなかった。蝦夷地を措いて、生きる余地はすべて塞がれた、と、そう、思いつめた彼らだ。
　新たな土地を探さなければならない場合であった。
　あたかも開拓使長官の一行が巡視して来た。ありのまま見て貰えばよかったのだ。どんな素人にも判然としているわるい土地であった。眉をひそめた彼らは、速やかに肥沃な土地を選定して、至急貸付けを願い出ろと諭した。
　――ありがたき仕合せ、と、それを受けた。
　愁眉をひらいたのである。思わず頭を低げてしまった。
　その様子をじろじろと眺めていたのが玉目三郎であった。
　馬に乗って遠ざかる彼ら支配者を海岸路に消えるまで見送った。そして、阿賀妻らがほっと顔をあげたとき、彼の目に映ったのは、ひとり傲然と唇をゆがめているその男であった。彼の肩先がどういう考えを現わしているか、聞いてみるまでもなかった。この集団移住を率先してひきいている彼らの主君がそこにいなければ、口を極めて罵ったかも知れない。――云うまでもなかった。憐愍をあたえるような態度で土地選定を慫慂した馬上の男は、ともに天をいただかずとした薩派系の人物であったことだ。しかしそれも、時と所が変っていた。前途をきり拓こうと腐心している阿賀妻らの態度と、それを不甲斐なく見るもののあるのも是非ないことであろう。
　はげしい時代の動きは、家中の地位によって概ね二派の意見を醸すのであった。陰に陽にあらそいながら、行くべきところに行き着きかけていた。そういうところへひょっこり現われた一つの躓きが、沈んでいた反目をまたしても掻き立てるのである。玉目三郎の不満げな態度がそれを代表していた。お互いの心をすみずみまで知っているのは旧主であった。家中のものは彼の顔色を注視した。――裁断を待つのである。
　古く泥んだ仕来りによって、「殿――」と仰がれていたその人の胸のうちほど複雑なものはあるまい。痩せた土地を投げつけるように与えられ、じっと我慢していた彼らの気持の大根には、こういう旧主の心遣いが貫ぬいていたのである。沮喪した家中のものと共に、生きもしよう死にもしようと、両肌を脱いだ彼の決意を蔑しろにすることは出来なかった。
　彼もまた、「ありがたい仕合せ」と挨拶をした。
　屈服であったが、それもまた止むを得なかった。
　それでは――と、移住計画の主事に任ぜられていた阿賀妻の胸にひらめいたのは、トウベツという土地であった。既に松浦武四郎踏査による地図によって先頃からひそかに調べておいたものであった。広袤百里、樹木鬱蒼たりと聞き伝えた平原であった。そこを灌漑する川は沼から来る川の意味によって、トウベツ河と名づけられていた。間もなく合するのは大いなるイシカリ川。流れ下った河口の海港に達するまで、この間はおよそ六里半か。河舟による交通や運送も不可能ではあるまい。
　せまい開墾小屋の外まで居ならんだこの家中は総勢四十六人である。髷を切ったものも相当あったが、脇差だけは離し兼ねていた。こういう悲惨な姿で、こういう目的のために寄り集まろうなどと五年前の彼らは夢に見たこともなかった。小屋小屋の軒や戸口では、女子供らがしのび泣くのだ。
　それは明治四年の旧五月四日であった。
　梅雨の来ぬ間にという心づかいもあった。
　阿賀妻に一切をゆだね、先ず踏査を試みることになった。指名を命じられた彼は、応急の処方も心得ている戸田老人、先ごろも行を共にした大野順平、それから玉目三郎どのにお願い申すと云った。案内人一人荷物を運ぶ人夫二人。
　五月五日の早朝、方向を南東にとって出発した。絵図面の上での目測はざっと十里。山越えをして行ったとしても二日の行程で足りよう。
　歩けど歩けど一向にそれらしい平地は見あたらなかった。その日は一日歩きつめた。次の日も一日いっぱい歩いた。そうして三日目になっていたのである。
　ほの暗くなった谷峡は、またたく間に闇に埋められた。砂の上に立った阿賀妻は、前に行く案内人を呼び止めた。
「おい、ちょっと待て」
　次第にこの案内人に信用が出来なくなったのだ。第二に彼が頼みにしていたのは磁石であった。図面はこの案内人も云う通り、奥にはいれば想像で描かれている不完全なものであった。あとは自分の直感に頼るだけである。
「どういうことになっているんだ？」とつづけて云った。
「それを、あッしも今考えているところだ」
「なに？」
　後のものは、そこの渓流をこちら岸に横切っていた。彼らの脛で掻きまわされた水がじゃぶじゃぶと音立てて案内人の言葉を消してしまった。
「待て！」と阿賀妻は珍しく険しい声で云った。
　相手はそれを予期していた風であった。いくらか猫背になった道案内は、五六間離れたむこうの岩に立って首をすくめていた。倒れ込んだ巨木の幹が間を隔てていた。うす闇の中に身をちぢめた彼は小さくなって次の言葉を待った。
「戻って来い」
　思った通り、今度は取りひしぐような強い声であった。ごつんと膝頭をぶっつけた彼は、あたりに木魂した声を遠く聞いて、ふるえ声で答えた。
「戻るには戻りますが」
「どうなさいました」と、中年の大野が笠の緒をゆるめながら訊ねた。
「方角がちがうようだが」
「そうですか」
「ちがいましたかな」と、戸田老人はふところを探った。図面を取りだしたのである。
「どこを案内しよったのでござりましょう、あいつめは」
　そう云って、きっと眼をあげたのは玉目三郎であった。二言目には脇差に手がかかった。
「斬るぞ」
「まあ、まあ」
　岩の上に立ちすくんでいた頬かむりの男は、枯れ枝の先をつかんでおそるおそる向き直った。疲れた人夫らは湿った砂にべったりと腰をおろして背負繩をずらした。煙管を咥え、かちりと打った石の火がぼッと赤らんだ。
　四人のものは額を集めていた。阿賀妻の掌にある磁石の虫に見入るのだ。汗ばんだ硝子の底でぴくぴく動いている磁針に目をおしつけて行った。
　おもむろに老眼鏡を取り出して戸田老人が云った。
「なるほど、これでは逆の方角になるようじゃな」
「道にまよわしよったな、貴様は――」
　そばに来ていた案内人は玉目の声に一足とび退った。
「それでもう、さい前からいろいろくふうして歩きましたが」
「くふうとは何じゃ？」と阿賀妻が云った。
「へえ、つまり、その」
「貴様――いつ、その地に参った」
「一昨――その前の年でしたかな、あれは何でも、兵部省とかの仕事で」
「季節はいつじゃ、夏か冬か？」
「それが冬で――」
「冬ウ？――」と阿賀妻はうなった、「しからば雪のあるときじゃな」
「つまりそう云うわけで」
「この方面に相違ないか」
「――と、そう思ってご案内いたしましたが、こう山の中にはいり込んで、こう草木がしげっていたんでは、皆目見当もつきませんで」
「ばかッ！」
「へえ」
「しかし、われらにも落度はあるというもの――」と、阿賀妻は仲間のものに向きなおった、「ここらで夜を過して、明日はまた明日の日を待たずばなりますまい」
「どう致しましょう」
　崖の下にその男を追いつめていた玉目三郎は、阿賀妻をふりかえってそう云った。星明りに彼の瞳が白く光った。指示を受けるように、彼がどうしましょうとたずねることは、この曖昧な男の成敗を意味していた。一図に彼は思うのだ――大切な彼らの一両日を踏みにじってしまった、と。それはまた彼の若い心に消えていない硬論のなごりでもあった。思いは他の三人の胸にも通じていた。それを喰いとめて、た易くは爆発させ得ない年齢の垣が出来ていたに過ぎない。むしろ、同じ思いを胸にひそめて、ふきあげる激しい意志をこのような未開の地に捻じ向けたのである。主家の安泰ということが第一であった。
　その理屈が判らぬ玉目三郎でもなかった。主家の安全のなかには、おのれ自身の安全も含まれていたからである。おのれの主君とは一つの囲いの中に棲んでいた。殊にそれが、先祖の位牌を譲り受けた戸主にとっては退引ならぬきずなであった。
「放っときなされ」と戸田老人が低く云った。大野順平も笑って云った。
「むしろ刀の錆でござろう、われらの斬らなければならぬものはこんなものではありませなんだ」
「人夫ども！」と阿賀妻は、そういういざこざから話を避けて、煙草をふかしている男たちに云った、「何分とも空腹を覚える、先ず火を焚かずばなるまい、飯を炊いて貰いたい、明日のために身体を養わずばなりますまい」
「この場所で？」
「結構結構――」と阿賀妻はあたりを見まわした。選り好みはなかった。野宿の心を決めていた。

二

　夜明けのうすあかりはいつまでもよどんでいた。立てこめた深い霧が、時間とともに渓谷を満すのであった。ぞっとするほど肩の冷たさを感じて玉目三郎は眼をさました。乳色の靄に隔てられて、赤い焚火のあり場所がひどく遠いもののように見えた。すぐに起きだした。その周囲にいる仲間の姿もぼやけていた。せせらぐ水音の中で、話している彼らの低い声もよく聞き取れなかった。
　それがあたりを埋めた霧のためであると気づいたとき、彼はすっくと立ちあがった。不覚を取った恥かしさを覚えた。ごめん――と口の中で云って彼は流れのそばに蹲んだ。その小さな川の水を掬って口を漱ぎ、顔を洗った。深山の水は切れるような冷たさであった。洗われた肌には爽昧の巒気が浸みとおった。
「お目ざめか」
　戸田老人が靄の中でふりかえってそう云った。彼の一言は何かの合図のようであった。それまで焚火を囲んでいた人夫たちが急にごそごそと動きだした。今は人夫に顛落した昨日の案内人は、彼の傍を通るとき、うやうやしく頭を低げていた。
　彼らは彼の眼覚めることを待っていたのだ。
　人夫の一人は朝の食事をひろげだした。他のものは荷ごしらえにかかった。木の枝に張り渡した菰をはずし、刈り草の上に敷いた筵を巻きはじめた。
　朝の挨拶を受けた阿賀妻は、目もとに笑みをたたえて彼のために席をあけた。
「そなたは苦労もなげによう睡っておられた、夢など見てはいなさらなんだか？」
「汗顔の至りで」
「猛獣にも襲われず、まことにゆったりとして一夜を過しました、久しぶりの熟睡でした。さて本日の行程じゃが、この霧では」
　彼はきり立った岸べの木々を見あげた。それさえ半分は隠れていた。
「山越えは更に迷うばかりでござろう、今もその相談を致しておりましたが、そこで、こういう風に――」
　夜っぴて燃しつづけていた焚火の上に、彼は更に一握りの枯れ枝を投げ入れた。火の粉が舞いあがった。膝をたてていた仲間の顔がぎらりと輝いた。
「大野どのも賛成なされたので――」と阿賀妻が云いつづけた。彼らはこんな困難な旅の経験者なのだ。だからそれは命令であった。けれどもまた相談でもあった。昔のように強制することは出来ないのである。各々のものは同じ立場で同等の権利で談合を進め、納得しなければならない。
「こういうことでござる――」と、阿賀妻は湿っぽい地図をひろげて、指さしながら説明した、「倖い貴殿はあのものを生かして置いてくれたので、ひとたびこちらの原野――オヤフロの野と書きこまれているこの地点に立ち戻り、目ざすトウベツの山を見定め、しかる上はすべてわれ等の才覚にて行き着き得べしと考えるが、いかがでござろう？　予定の三日はむなしく過した、よって本日は最大の努力をいたしたい、ざっとこの間、七八里と見積ればよかろうか、――あやつ、捨て置き難きものなれど、残念ながらわれら一同、一向に土地不案内、トウベツはよき土地なりという風説のみにて、ありようは地形もしかと存ぜぬわれら――ご承知下さるか？」
　無論それに異論のあろう筈はない。
「しからば――」
　阿賀妻は人夫をさし招いた。
　椀にくんだ水で食後の口を洗った戸田老人は、ごま塩の長い眉毛をつきだして大野順平に話しかけた。
「見て下さらんか？　虫が喰いついとるようで」
「どこでござる」
「この中で――」と、老人は枯れた指で自分の眉毛を示した。
「ははあん？」
「まん中あたりと覚えるが」
「これでござるか」
「それ、それ、――おお」
　椀を片づけていた人夫がのぞきこんだ。
「ダニですぜ、ご老体」
「ダニとは何じゃ」
「毛のあるところに喰いつく虫で」
「さて、血迷ったかこのダニめ、老人の血がうまかろう筈はあるまいに、――取ってくれんか」
「どれ――」と、近くの人夫は大野を押しのけて行った、「要領がありましてな、首だけ取るとまたあとが脹れる」
「奸賊めが」
「そら」と掛声した。人夫は爪に挾んだ豆粒大の虫を彼らに見せて、「笹やぶに、どうも、多いらしい、これは熊か鹿に喰いつくやつでしたろう」
「極刑に処して下され、火の中にたたきこんで下され」
　その虫は燠の上でぷちりと動顛した。
「薩賊のごときやつでござった」と老人は立ちあがった。
　彼らは声を合せて笑った。
「よろしい、火を消して――」と阿賀妻も草鞋をふみしめていた。
「出発いたそう」
　窄った谷底にいた彼らにとって、朝は、蓋のようにかぶさる頭上の霧からゆっくり近づいていた。流れに沿って歩く彼らの足は速かった。しばらくは、昨日無駄に歩いた岩根や草やぶを踏みつけて歩いた。揺れ動くこまかい水滴の雲に、おもてを割って進んで行った。着衣もべっとりと湿った。菅笠のふちには、いつの間にかしずくが溜っていた。
　やがて、見覚えのあるシラッカリの渓流であった。横ぎって南に出て、ぬっと胸を突きだしたような段丘を越えねばならぬのである。露の散る草やぶを踏みわけて、匐うように斜面をのぼった。蔓につかまり根木に抱きついた。趾をさか立てて足を喰いとめた。手と足と――文字通り四肢をつかってあがって行った。段丘は雑木に蔽われていた。丈なす笹やぶがつづいていた。参差する草木の海を泳いで、磁石の針に導かれているのである。おいおいと消えて行く靄の彼方に、その土地の高低起伏が隠見した。木の間がくれに洩れる六月の陽が汗を滲ませた。羽虫が目先をちらついた。虻が追いかけて来た。しめった草の根から湧きだす糠のようなぶよが、脚絆のあいめ、手甲の結びめなどのやわらかい皮膚に忍びこんで来た。汗と垢と脂と、ふんぷんとした体臭をまき散らした。それを慕って、埃のように襲いかかる虫であった。
　空は晴れたが風はなかった。樹木の底は蒸されていた。照りつけだした太陽は、慌しく押しよせる真夏の暑気に近くなった。草の海はむんむんと熱して来た。押しわけて進む彼らは、地を這う虫のようにも見える。
　郭公鳥がしきりに啼いていた。
　誰一人、一語も発しないで歩いた。ひとりでに先導者の立場になっていた阿賀妻が、終始先頭をきって進んでいた。菅笠のかげにある深い眼窩には冷酷なほどひかる瞳がすわっていた。するどい鼻唇線を横にさえぎって固く結ばれた口。手甲、脚絆の装束に尻からげをしていた。脇差をぶちこんだ中背の体躯は、けだものの足跡もない荒野の草木を、胸で押し割っていた。鍛練した目的はちがっていたが、こういう困苦に向って、彼の引き緊った肢体はいよいよ撥んでいるようであった。享けついだ血と、思い定めた一旦の意志が烱光を放つのだ。引きずるように一行を導いていた。
　――めぐり合せた困難に対して、彼の心は沈潜した火を燃すのであろう。家中に於ける責任ある位置が、響きを立てて廻る目まぐるしい時世のうちに凝固した。いかなる場合にも善処すること――と、そういったのは、早世した父の訓えであった。その一念を体して彼は主君の側近に侍った。それからの日々は、安政、万延、文久、元治、と、聞くだけでも多事である。――そして慶応の四年であった。たちまち改元されて明治の元年となった。正月、戊辰の戦いの意味もまだ分明しないうち、早くも同じく三月には奥羽鎮撫の征討軍が起された。順逆の態度を考えるひまもないほど、ことは矢つぎばやに起った。
　奥羽の二十五藩は去就にまよっていたのである。彼らの小さな支藩といえどもその例に洩れなかった。
　しかし大勢の方向は決っていた。直接の目標とされた会津さえも鞠躬如として降伏を願っていたではないか。それを阻んだ征討軍参謀の世良修蔵は遊興の巷で殺された。そのものの持っていた「奥羽皆敵」の密書が発かれたのが四月十九日であった。五月三日には、それならば――と、臍を固めて成り立った奥羽聯盟。申し合せによって討伐隊の入城を拒んだのが彼らの宗藩である仙台。約定を破って、唯々としてそれを招き入れたのが南部藩の盛岡。
　十月には、最後の決死の会津もついに落城した。
　つづいて下った厳しい処罰――宗家の削封は、彼らの支藩にいたって凄愴を極めた。降って湧いたような顛落である。一万五千石は文字通り一朝の夢であった。目ざめて見れば六十五石の俸禄になっていた。士籍を剥がれた家臣七百六十余名は、数千の家族とともに一挙に土民となされ、路傍に投げだされた。茫然自失している彼等の前に、疾風迅雷のように乗り込んで来たのは皮肉にも南部の藩士である。没収を宣言された彼らの土地や家屋には主は無い筈であった。そして転封された南部藩士の所有に帰していた。しかし、昨日までのあるじはいたのだ。それらのわが家に、今日は見も知らぬ他国のものを迎え入れ退身しなければならぬという。家族をかかえた彼らは、身を避ける場所を見つけるひまもなかった――闖入者たちの情にすがって、わがものであったが、わがものでなくなった馴染みの物置に、一夜の雨露をしのぐ境遇に墜ちた。身の振り方を考える遑もないうちに身の置き場をうしなっていた。悲憤や怨嗟をととのえる余地も置かせない処分であった。そこで思いはこの蝦夷地に走ったのだ。云わば新たに、死ぬべき場所を捜さねばならぬ場合に立ちいたっていた。――「頓首再拝つつしんで歎願奉り候」と書いたのだ。――
「区々の微功も相立てて少しくその罪もあひ償ひたく日夜焦慮苦心まかりあり候へども庸劣にして」ともへりくだった。――「死力をつくして開拓つかまつるべく……御用途多端のことにござ候へば、何分にも自費をもつて開拓仕り、千辛万苦、死力をつくし……前罪の万分の一にても相償ひ申したく」――とまで衷心を披瀝した。それらの文言は虚空にうかび目の先にちらついている。
　手や頸にすり疵をこしらえ、草いきれの中を汗みずくになって阿賀妻は歩いている。新政府の基礎は日毎に固まり、北海道と改めて呼ばれる蝦夷地にも開拓の歩は進められていた。それ故彼にとって、屈辱なく死を托するに足る土地を定めることは、一刻もあらそう心せわしさでもあった。
　視界がふいにあかるくなって、腕をのばして掻きわけた草の彼方に、ひろい原野がひらけていた。段丘のはてまで歩きつめてしまったのであろう。吹き上げて来る野の風を胸に入れて彼は深い呼吸をはいた。
「おお、海が見える」
　右手の方、地平のはてに浮きあがった青い一線は日本の海――日本海であった。
「海が見えるぞ、おぬしら――」と彼はふりかえった。
　戸田老人の足はおくれていた。踏みわけた草の中をばさばさと近づいて来る彼のうしろで、玉目三郎はとびあがって叫んだ。
「見えますか、ご家老――トウベツが？」
　阿賀妻はそっと顔をそむけた。目的は反対の東の方にある。
「なるほど、これがオヤフロの野か」と大野順平はかすかにほほ笑んでいた。
　昨日の案内人が、そうだ――と頷いた。
「折柄時分どきでござろう――」と、戸田老人は陽を仰いだ、「このあたりで昼食をしたため、あとは即ち一気呵成とまいろうか」
　笠をはずして、禿げあがった額の汗をふいていた。
　草を敷いて彼らの一行は腰をおろした。四五匹の虻が頭上を舞っていた。

三

「しからば先導仕ろう」と大野順平は、逞しい体躯を揺ぶって立ちあがった。
　オヤフロの野にはいっての数時間は、ヤチダモ、アカダモの密林つづき、次第にカシワ、ナラなどの節くれ立った木が目につき、白い肌の樹が点在する粗林となった。やがてギシギシ、ヨモギなどの野を越えて、ススキ、ヨシの湿地にはいった。まだか、まだか――と、そうせき立てられた案内人が見つけたのは、風に吹き折れて枯れたヤチダモの立木であった。荷を投げだして攀じのぼり、彼は木の股に足をかけてしばらく東の方を睨んでいた。
「見えるか――」と下から催促した。
「見える」と、ようやく彼は答えた。
「どの方角？」
「この――」と彼は腕をのばした。
　指さす方角に添って阿賀妻は磁石をのぞきこんだ。戸田老人は地図をひろげるのである。玉目三郎は、青く書きこまれた川を辿ってその方向をのぞいていた。
「この山――トウベツ山のふもと」
「ふん、どれ、念のため――」と大野順平もヤチダモの樹にのぼって行った。
　あぶなかしく足をささえて、彼は樹上の人夫に重なって、そのものの指さす方を眼をしかめて見入った。
　なだらかに波うっている一帯の山つづきであった。湧きだした雨雲の下に、あお黒く静かに拝み合っているひとつの峰がそれであった。
「あれに間違いはないか」と彼は片手を脇差にかけて見せた。
「山の恰好がそう変っちゃたまらない」
「しかし、貴様の見たのは冬だというではないか」
「夏だってあなた――遠くからみれば同じことです、第一、あそこには、あれより高いのは無えんだから」
「では許してつかわす」
「冗談でしょう――」と彼らはおりて来た。
　高いところで見渡すと、それは指呼の間にあった。けれども、野の中に身を没してしまうと、はてしもなく遠方に離れているのだ。見えるものは、草また草のひと色である。
　風が吹き荒れて来た。野に低く雲がおりて目路を蔽った。青い草の海は逆巻くのだ。行く手にふさがる樹林や丘陵は測りがたい悪路を示していた。
「日も傾きはじめた」と云うのは戸田老人であった。真実行く手の困難を案じた年長者が、それとなくあたえる注意であった。
「人夫どもに聞けば、用意の糧食も残り少ないとか」
「それというのも、貴様がよい加減なことを申し、安うけあいをしたためだ」
　玉目三郎はそう云った。すると案内人も、ここまで来ればなかなか負けてはいなかった。
「ま、誰にでも、間違いということはありまさア――山は見えたじゃござんせんか」
「そう――山は見えたり、だ」と大野順平は笑った。
　阿賀妻は磁石と照して野のはてを見入っていた。
「あの木――あの盛りあがった樹木のなかに一本黒く見える松の木、お判りか？」
　その方向に一先ず目標を置いて、この野を横切れと命じていた。
　浮き沈みして、草の海を泳ぎ抜こうとする一行であった。
　見ず知らずの山野を踏みわけて、夢にも描かぬ土地を探している彼ら自身は、ふっとその姿を、どこか遠いところから見おろしていた。行けども行けども湿っぽい土であった。この地つづきに、云うが如く、考えたような肥沃なところへめぐりあえるであろうというはかないのぞみも、つきつめて行けば、消えてとびそうな願いでしかない。これは落人の姿であった。しかもたたかわない落人であった。危ぶむ思いがきざしたとき、失った死に場所に対する深い悔恨がよみがえる。雲井竜雄が呼びかけた『討薩の檄』はその一例でしかない。まだ起てた。何度でも起つべきであった。そして斬り死にすべきものであった。機会は次々と齎らされていたのに――会津救援には何を措いても駈けつけるべきであったのに――拱手傍観を強いられた彼らは、むざむざと数百の生命を屠らしたではないか。意地はつぶれてしまったのだ。土民のように追い立てられた。首鼠両端を持した藩の重役どもが、今荒野の中に連れ込んでのたれ死に導いている！
　えり首がひやりとした。雨の滴くがおちかかったのだ。はっと我にかえった玉目三郎は、思わず大声に呼びかけた。
「阿賀妻どの」
「何でござる」と、彼はふりむきもしないで答えた。
　目的に向って余念もないふうであった。すると玉目は、云いたいことも云いそびれた。
「予想のとおり、降ってまいりましたぞ」と戸田老人が云った。
「大したこともなかろうと思うが」
「なかなか」と老人はあたりを見まわした。
　ひろい空はすきまもなく、鼠色にかわっていた。厚い雲がのびたと見るまに雨は野面をたたきつけて来た。
「夕立ちでござろう」と事も無げに云う阿賀妻であった。
「溶けて流れる気遣いはあるまい」
　体力に自信のある大野順平はそう云って、もう五六歩先に進んでいた。笠にしぶく雨が野を暗くした。草原は一時にざわめいてうねり廻り、まきあがった風が横なぐりにふきつけた。
　雲は走った。名も知らぬ小鳥がとび立った。
　はじめ驟雨のように断続して降りだした空は、おもい雲を重ね、野面をうす暗くおさえつけていた。雨にうたれた草葉々々はしずくを散らして人々の着物を濡れびしょにしてしまった。水に洗われ、風に吹きはらわれた原野の気温は、ぞくぞくするほど下っていた。簑を出して手早く着たけれども、鳥肌だつ冷気は一層強まるばかりであった。間もなく四辺は、篠つくような雨に煙っていた。
　大野順平も立ちどまった。直ぐうしろに続いていた阿賀妻は、彼の太い首根に自分の笠をぶっつけ、驚いて、しかし咎めるように云った。
「どうなされた？」
「目標が見えませぬ」
「ばかなこと――まっ直ぐ行けばよろしい」
　果して前向きのそのまま進むことがまっ直ぐであるかどうかを躊躇していたのだ。一切はしぶきの中に沈んでいた。雨を受けてはげしくざわめく草葉の音に耳も遠くなっていた。夕ぐれがかって、模糊とした灰色の幕に包まれはじめた。
「拙者が替ろう――」
　そう云った阿賀妻はながく立ちどまることを拒むのであった。
「それには及びませぬ」
　踏み抜いた草鞋を蹴とばして、大野順平は前屈みになって急ぎだした。なるほど、ひとつの定めた目標は好ましいが、今はそれだけに執着しなくても宜いのだ。前方一帯に見えた丘陵にたどり着けば、そこから先の山つづきに、道はおのずから開けるに違いない。磁石と地図とを持って、あとは勘の強さにたよるほかない。そういう風にして何度となく山野を跋渉した阿賀妻であった。それを援け、つき従っていた大野順平であった。
　数時間のあいだ、上からは殴るように降りつけられ、下は湿地と水溜りをこいで歩くのであった。全身あますところなく濡れていた。樹液のにおう木立ちのなかにはいったときには、血の気をうしなった唇の奥で歯ぐきが打ち合っていた。
　とりあえずもう煖を取らなければならない。
　木立の下はもう夜であった。
　次第によってはここにまた一夜を明かさなければならない。
　別に相談するともなく、最も暗い木かげを探して進んで行った。雨風のあたりを少しでも避けたいためであった。里程にすれば何程でもないに拘らず、予測と実際のちがいは彼らの気持を重くしていた。わけても疲労の甚だしい戸田老人は日ごろの諧謔も出ずげっそりしていた。彼の穏かだった半生にくらべて、この二三年はあまりに激しい変りようであった。彼もまた空しく老いた身をぶつぶつとかこつのである。
　しげり合った樹木の下まで来て、太い点滴の音をたしかめて立ちどまった。ここは一体どこのどの辺にあたるか。だが、ここからどんなに歩いたとしても、在るものは、山と谷と密林であろう。人家を求めることは出来ないのだ。自分らが人家を置こうとしては入って来た最初のものなのだ。
「火を焚け」と阿賀妻は命じた。
　黙々として従いて来た人夫は、立木の根もとにばさりと背の荷をおろした。
「水を見付けて来よう、玉目どの」と彼はふいに誘った、「立っているのはよくない、貴殿らも薪など探して置いて下され、火が燃えだせば明るみが見えるであろう、それを目当てに立ちもどればよい」
　先に立って木立ちを縫い、低みへ低みへといそぐ阿賀妻であった。玉目三郎もおくれてはいなかった。ここまで来ては後にかえすも前に進むも、自分ひとりの考えでは仕末が出来なかった。そう思った刹那彼の心は阿賀妻の意志の下に繋がれていた。
「流れる水がある筈だ、玉目どの――」と、阿賀妻はときどき立ちどまった。耳を澄して聞きわけようとした。雨の音だけであった。樹林はそうそうとざわめいて、遠い潮騒を聞くようであった。
　また立ちどまって阿賀妻は云った。
「聞えて来ましたな？」
　玉目三郎は耳をそばだてて暗やみを眺めた。
「まさにこの下に当る！」
　重ねてそう云った阿賀妻は熊笹のしげみにさっと身を躍らした。あッと云うまもなかった。がさッと鳴った葉ずれの底に彼の身体は消えていた。
　笹は弾力のある茎をはねあげ、ひろい葉の表に雨はばさばさと砕けていた。しぶきをあげる水滴が夜目にも白かった。
「在った、あった！」
　やがて底の方でそう叫ぶうれしげな声が聞えた。太い余韻がひろがって行った。
　谷におりたならば水があるのは当然であろう――玉目三郎には、それほど歓喜する阿賀妻の気持が測りかねた。自分も行くべきであるか否か、まだ思いまよっているとき、折りかえすように阿賀妻の声が遠くから命じていた。
「行って呼んで来て下され、あの、そら、案内の男を――おお、ついでに鍋なぞ、米なぞを持たせて――」
　うしろの木立ちにぼーっと明らんだところが見えて、火も燃えて来た。ぬるぬるとすべる足もとを踏みしめて彼は焚火のそばに戻って行った。一度燃えついた火焔のいきおいは、積みあげた木の間に這いまわっていた。湿りけをぱちぱちとはじきだすのだ。焙りだされてまっ赤になった戸田老人は、あきらかに生気を取り戻した。ま向うから、わめくように話しかけた。
「阿賀妻どのはどうなされた？」
「おい」
　玉目三郎は幾らか不機嫌に、背を向けている人夫を呼んだ。
　案内人は首をすくめて、ゆっくりとうしろをふり仰いだ。
「呼んでおられる、水があると」
「えッ？」と云った。彼はつっ立って叫んだ。
「やっぱりそうだ、トウベツ川の枝沢にかかっとる、どちらですね？」
　玉目三郎はとび立つように元気になったその男をじろじろと睨んでいた。
「こちらですか」
「うん」
　そのまま駈けだそうとする男を、彼は「おい――」と呼びとめた。
「なんですか？」
「飯を煮る用意をして行け」
　ほかの人夫も立ちあがった。
「ついて行け」と、玉目三郎はそのものたちにどなった。
　谷間に向って「おおい」と呼びかける案内人の声が木立ちの低みにひびいて来た。
「玉目さん、着物を乾したがよろしかろう――」と、薪を投げ込みながら戸田老人が云った。照り出された頭上の青い木の葉が、吹き上げる焔にちらついていた。そこから大粒の雨滴がばざッばざッとおちていた。
　いつの頃か吹き倒れたであろう枯れたトド松を、大野順平はひきずって来た。むらがっている枝葉をぽきりぽきりと折って火にくべた。簑の先から滴がきらきらとび散った。
「空腹はいかがでござるか？」
「されば――」と大野は、話しかけた老人の方を見ないで言った、「追々と目的地も近づきましたな、踏み分け路のようなものがこの裏にありましたよ、阿賀妻どのは？」
　眼をあげて玉目三郎を見た。
「間もなく見えられましょう」
　短かくそう答えて、彼は焔に背を向けた。濡れた背中を温めだしたのである。
　しばらく彼らはお互いの思いにおちていた。
「殿も気遣われておられるだろう、今頃は――」
　ぽつりと戸田老人が云った。それは疲労を感じたこの場合の彼らに、思いを同じ流れにまとめたのである。海鳴りの聞える草葺き小屋のなかで、身を寄せあうようにした彼らの家族たちは、ひたすらにのぞみをかけて待っている――その姿もありありと見えるようであった。
「玉目どの、そなたのご婚礼は、一昨々年でござったかのう――左様、あのとき、白河口のたたかいに、そなたの父御は斬り死なされ、生き残ったそれがしは、――」
「ご老人――」と大野順平がさえぎった、「それはもう昔のこと、云わぬが花でござろうよ」
「生き恥じをさらしおります」と、戸田老人は鼻をおさえた。

四

　しかし、めどはついたのであった。南西に向って流れる渓流は彼らの目ざすトウベツの地へ、沼から来る川となって灌漑しているものに合していた。いるべきであった。とにもかくにも、地図に示された一筆の青いうねりはそれに該当していた。この地附近を一度踏んだことのある案内人もそう裏書きするのだ。更に一押し進めば、見るからに肥沃なというトウベツの原野に出ることが出来るであろう。按ずるに――と彼らの行路を説明する阿賀妻であった、――北西の海から吹きあげる冷気を間断なく防いでいる屏風のごとき山つづきになやまされたのだ。踏みまよい拒けられて、オヤフロの野と交わる尾根のふもとを歩かせられた。ここは、二つの地形の岐れ目にあたる。すでにご承知でもあろうが、見らるる通り、これから一気に駈けおりようとするわれらの原野は、三方に山を背負い、南にひらけて際涯ないイシカリの野につづいている。そこでわれらの使命は八分目まで達したというも過言ではない。
「――が」と彼は言葉をきって、燃える焔の白い煙に変るあたりに眼をやった。
　樹と樹のあいだに菰を張った即席の屋根から、溜った雨水がごぼりと落ちた。灰かぐらを立て、ひと塊りのおきを黒くした。
　焚火のあかりを取って、彼の膝に斜めにひらかれていた地図の上から、彼らは思い思いに顔をあげた。
　雨はまだ降りつづいていた。
　人夫は枯木を投げ入れた。焔に照らされて、木株に腰をおろした彼らの顔は異様に赤らんでいた。今し方かきこんだ炊きたての飯が、身内を充血させたのかも知れない。悶えるように燃えつづける火を見て、阿賀妻の言葉を待った。
「あとの二分じゃが――」
　首で、眼で、顔色で――それぞれに頷くのだ。
「これがまた、なかなか侮りがたい、いや、お聞き下さい、云わば踏査はこれからはじまることになる、随って、今までの道は、踏査のうちでは、まさにその序論と見るが至当でござろう、この意味で、ご推察下さるか、さ、そこで」
　彼は一ひざ乗り出すようにした。
「われら迂濶にも、両三日の糧食以外を携帯致しておりません、折あしくもこの悪路、明日倖い所期の地に着したとしても、一両日の滞在は覚悟いたさずばなるまい」
「なるほど」と戸田老人がうなった。
「食糧不足のため、一たんこの地より立ち戻るべきか、乃至は」
「むろん行き着くべきでござろうよ」と、また戸田老人が云った。
「大野どのはどう思いなさる？」
「されば」と彼は相変らず火を見ていた。
「玉目どのは？」
「同感ではございますが――」と、彼は瞳をあげた。きらりと焔がうつっていた。
　あとは改めて云う必要もなかった。ここまで来た阿賀妻の心がどう定っているかも判っていた。糧食を補足して、その土地を検分しなければならぬのである。今か今かと帰りを待ちわびているものたちに、期待をもたした二日三日の遅延は大したことではない。素手で帰ることがしのびがたいのであった。その動揺落胆はむしろ恐ろしいのである。獲物は眼と鼻との間に見えている。当然、中途はんぱに引きあげられない立場である。問題は、ここ二三日の食糧を何とかして手に入れることだけである。
　しかもまた、それにはたった一つの方法しか無かった。誰かがそれを取りに戻って来なければならないのであった。人の嗅いも感じられない荒野の中に、手軽く求められないことも解りきっていた。木の芽草の実のある季節でもないのだ。
「おたずね申すが――」と、ふいに大野順平が云った、「トウベツとやらは、まことに人跡未踏でござろうか」
「だんだん検べたところによれば、そう考えたが間違いないと思うが――何か？」
「この裏にどうやら踏みわけ路のようなものが見受けられたが」
「それは？――」と、眉のあいだに立皺をよせて、阿賀妻は猫背の案内人を見やった。
　彼はふくみ笑いを浮べて云った。
「鹿の路ででもございましょうよ」
「鹿が通るか？」と大野が向きなおった。
「それは奴めの勝手ですがな、通るには通りますな」
「ふん――」と彼は唇を舐めて暗い闇をふりかえった。
　食われるように出て来るわけでもなかった。
　雨は絶えまなしに降っていた。焚火のなかでは、トド松の節がぱちぱちとはじけていた。
　玉目三郎は、これ以上その沈黙に堪えられなかった。むろん戸田老人の出るべき場合ではなかった。ひしひしと、一番年若な自分が、それを云わなければならぬ場合と思ったのである。
「阿賀妻どの」と彼は云った。誰も身じろぎも見せなかった。
「拙者にそのお役目をおまかせ下さい」
　一気にそう云った。けれども同じ静寂であった。何か――その声だけが空にふわふわ漂ったようであった。あたりの闇に白々しく描かれて宙に浮かんでいる。取りつくしまもないのだ。
　やっと阿賀妻の口が動いた。
「路すじはそのものが存じておる」
　そのもの――と指された案内人は、衝かれたように腰をひょろつかせた。それほど声はきびしく圧えつけるものがあった。われ知らず頭がさがって、心より先に身体が平たく畏ったように見えた。
　いずれにしても、それらは翌日の予定であった。
　焚火の焔は伸びたりちぢんだりした。
　そして、夜明けの冷気は、山に寝ている彼らの骨身にまたしてもこたえるのである。馴染まない土地の息吹きは荒々しかった。彼らの皮膚は脅えている。小粒になったが雨はまだ降りつづき、木の葉や草の葉はしょうしょうと鳴りつづける。
　身近かで一発の銃声がとどろいた。
「どうなされた？」
　焚火は大部分は白い灰になって周囲にひろがっていた。そのむこうに、大野順平の後姿が見えるのであった。杖づいた銃の筒先からうっすらと煙が垂れていた。
「どうなさった？」
　彼はちらりとふり向いただけであった。近づいて行く玉目三郎に、彼はあちら向きのまま太い声で云った。
「門出の血祭りと思いまして、な」
　貫き徹った先程の銃声が、山や木に当って遠ざかっていた。あちらこちらにゆるい反響が伝っていた。
　大野順平の視線の先では一頭の鹿が斃れたところであった。
「やはり、なるほど、あれは鹿の路でござったよ」
　彼はそう呟いた。昨夜見かけた踏分け路らしいものにこだわっていたのだ。自分を納得させた深い声で云った。
「やはりおぬしに行って貰わにゃなるまい」
　玉目三郎は素直にうなずいていた。川に沿って急ぐならば、中一日をおいて再び引きかえして来れようという計算も胸に収めていた。本流では、あるいは手近かなところに土人の漁場を見出だすことが出来るかも知れない。イシカリの河畔に点在するという鮭場所の話は彼も聞いていた。どこでもよろしい、早ければ早いほどよろしい――と、そういう阿賀妻の心も判っていた。買入れに必要な準備の金も渡され、すでに彼のふところに納められていた。
　二人は、爪先あがりになった草やぶを、樹々の間を縫って歩いて行った。落ちかかる雫が、ざんぎり頭の毛を濡らした。射止めた鹿の生命はまだ微かにその四肢の先に残ってぴくんぴくんと痙攣していた。
「火を慕って来おったのかも知れませんな」
「そうかも知れぬ」
　大野順平は腰をかがめて、その後脚をつかみあげた。そのとき斃れている鹿の眼がしわりと瞬いたのである。玉目三郎は思わず一足うしろに退った。
「どうした？」
「いや」
「気をつけて行って貰いたいものだ」
　年輩の男は、舎弟を見るようなやさしさをこめてそう云った。
　燃え残りの木に土をかぶせ、簑や笠の緒をしめた彼らはまた出発するのであった。谷川の水はひどく殖えていた。せっかく乾した足ごしらえも長くは保てなかった。岩にくだける水流に追われて彼らの一行は下って行った。
　進むにつれて平原に出ていることは、岸と水面との差が追い追い小さくなって来るのでもそれと知ることが出来る。草の色もちがって来た。アヤメの花がべったりと、樹林の切れめに咲いていた。水の流れも落ちついて来た。
「よく降る」
「されば」と戸田老人が注釈をつけた、「郷里ではあたかも梅雨の季節でござる」
　枝川の流れは湿地のなかに散らばり、右手から押し出して来る、より大きな流れに呑まれていた。雨水を集めて両岸の草の根まで幅をひろげ、はるかなとどろきを立てていた。間違いもなく、これが探しもとめた彼らのトウベツ川であった。上目づかいに見わたす上流の平原は、ひしめき叢る樹木つづきの緑の海であった。天をかぎる巨木が青葉の波濤をつくり――それが五月の雨にけぶっていた。
　水はその隙間にこぼれ、低みをえらんで寄り集った。年々歳々のはてもない月日が、土を穿ち岩をかみくだいてこの川筋を掘り下げたのであろう。地底の砂礫も抉られている。白くむき出しになった深い木の根や、浅いところには笹の根やイラ草の地下茎などもとびだしていた。
　撫でさするようにあたりの地形を眺めまわしていた彼らの眼は、期せずして向う岸のそういう懸崖に吸いついた。地の底を割ってみせたのである。一尋もあるかと思われる黒い壌土の層が、水気をふくんだうるみ顔をこちらに向けている。
　むッとする土の香が匂ったようであった。
　おお、これがわれらの土。虚脱されたような幾秒かが過ぎた。へたへたとくず折れそうになった。彼らの身体に、そのときあつい血が湧きあがって来た。撥じかれたようにとび出したのは阿賀妻であった。彼は流れの中に駈けこんだ。
　川は彼の膝でしぶきをあげた。遮るものに当って不遠慮な音をたてた。両手を左右にひろげ、のしのしと進んで行く阿賀妻はそれよりもなお倨傲であったと云える。簑の裾を浸し、腰まで沈んでもなお進んで行った。立ちなおり立ちなおり、胴体で水をかきわけて押しきった。
　彼はその崖にとびついたのである。下半身からしずくの滝を流しながら、木の根につかまって匐いあがりだした。砂礫がざらざらとこぼれ落ちた。石はもんどりうって川にとびこみ、飛沫をあげた。片手を土にさしこみ、他の手に熊笹の根をつかんだ彼は、木の根にかけた草鞋がけの脚をちぢめ、ぐいと跳ねた。ひと揉み身体がまわって、彼は崖の上にとびあがっていた。
　すっくと立ちあがって、その手を天につきあげた。見おろした彼の顔は、感極ったときのあの醜さであった。それも一瞬であった。
「玉目どの――」と、そこから呼びかけた彼の声はいつもの阿賀妻にかえっていた。
「ご足労願おうか、われらはこの川筋附近に於てお待ち申すとしよう」

五

　くるりと踵をかえし、玉目三郎は川下に向って歩きだした。うしろには、例の猫背の男が鼻汁をすすって従いて来た。彼は泣いていたのだ。便宜のために傭われたものであるという自分の立場は、そのときを境にして消えてしまった。一行の悲しみや喜びは、じかに彼の胸にせまっていた。彼らよりも一層投げやりにそれを表わすことが出来た。歩くにつれて腹の底に落ちつくこの感動は、阿賀妻らに対する畏敬に変って彼の頭を熱くするのだ。手当り次第――誰かに向って喋らずにはいられないような胸の閊えでもあった。
「だんな？――もし？」
　彼は追いすがるようにして呼びかけた。――あの大将は並大抵のえらぶつじゃアありませんぜ、
　と、彼は云いたかった。――そうだ、その通りだ、と答えて貰えそうな気がしていた。
　玉目三郎は浅瀬をこぎ渡っていた。水の音が人夫の声をかき消したのであろう。むろん人夫も返事をたしかめるひまはないのだ。濁った川にじゃぶんととびこんだ。汀には柳のわくら葉がうちよせられていた。蹴立てるようにして急いだ。
　両岸がだんだん低くなるにつれて水量が増して来た。もりあがる川面には粘質土壌の色が濃くなっていた。川は平地にうねって渦巻きをはじめた。容易に捌けぬと叫ぶようであった。先がつかえているために止むなく逡巡して、何かそのことを憤っているような川鳴りの音であった。
「もし」と人夫は呼んだ。
　立ちどまっていた玉目三郎の眼が光った。なんだ？――と聞きかえしていた。
「もう行けませんぜ、ここんところは――岸にあがりましょう」
　川面の方にいくらか傾いたドロ柳が、雨のあたらぬ木肌を白っぽく見せていた。
「わしが先に立ちましょう」
　人夫は軽いしょいごの肩を揺って、ヨシのしげみを圧しわけた。
「路はあるのか」
「川があらアね」
　――これさえ見えているならば踏みまよう気遣いはいらない。通ずるところに通じているのだ。言外にそういう確信をほのめかし、人夫はばさばさとヨシの中に歩いて行った。はね返って来る強い草の茎を横踏みにして玉目三郎もつづくのであった。もとより路などあろう筈のないことは、覚悟の上であった。心弱くそんな言葉がふッと出たのは、彼の気持の焦りなのだ。出来るならば今日のうちにでも帰って来たいと思っている。そこでは、飢えにさらされている仲間の生命が彼の心を信じている。それだけではなかった。彼らのうしろにいる家中の面々が、熱っぽい眼を光らせて自分を待っているのだ。その中には彼の若い妻もいた。口には抑えているが、心のうちの淋しさは思いやられるのである。抱かれて慄く彼女の肢体がそれを語っていた。戦乱に駈けずっていた男を、じっと待っていた新妻であった。無事でようこそと、ほッとするひまもなかった。あわただしい移住の企てであった。そして――うん？　と彼は考えた。彼女は苦しげにものを嘔げていた。早く帰れとは云わずに、瞳をうるませた女であった。こういう場合にうまれて来る新たな人間の生命はこれからどういうことになるであろう――親たちは、三日が三年にも値するような日に出あって、若い日をめちゃくちゃにした。それでも生きのびようとあせっている。
「おい！」と彼は呼びかけた。何か、つまらぬ話をしたかった。
　人夫はそれどころではなかったのだ。
　沼から来るという川は、その沼川の口にあたって、戸まどい流れ、水面をひろげて低い岸にあふれあがっていた。疎らになり、やがて、痩せた灌木となるヤナギの木も姿を消した。あとはまた茫洋としたヨシの草野であった。地下茎の上に地下茎を伸ばし、その上におのれの葉や茎を腐らかし、またその上に根を張り、葉をしげらし、枯れ頽れ、――積みあげ積み重ねた数えきれないほどの春夏秋冬が、踏めば沈むような低位泥炭土をつくっていた。水はその土の隙間をとおって散らばり、随法なところに淀んで沼となっていた。
「どうした？」と今度は玉目三郎が声をかけた。
「はて」と、人夫はのびあがって草の上を見まわした。
　川筋が見えなくなったのだ。いや、川はあたりに一ぱいあった。白く光る水面は前後左右にある。本流が見えなくなっただけであった。
「ちきしょう――さすがの大将も、この雨は予算に入れなかったわい」と人夫は呟いた。
「また迷ったのか」
「つまり、ねえ――もっとも」と人夫は自分に問い自分に答えていた、「こう雨が降れば水がふえるのは当りまえなわけだ、しかし、そんなことに構っちゃおれない場合だったことも本当だ、まったく――ねえ、だんな？」
　彼ははじめて玉目三郎をふりかえった。
「こうなったら仕方がねえ――行きましょうぜ、あっち」
　手をあげて指さした。野草の彼方にもやもやと見えている樹木の繁みらしいものであった。
「あれは、こう、こう――と」と、彼はその手で距離と方面をはかりながら説明した、「どうしてもイシカリ川にちげえねえです。斜かいに行けばよっぽど道程も得になります、ようがすか」
「よかろう――」
「わしの記憶に狂いがなけりゃア、あしこにはアイヌの小屋があるはずです、やつらの丸木舟もあるでしょう、やりますか？」彼は背中の弁当包みを揺りあげて見せた。
「お前こそ空いているだろう？」
「なにがあなた、一度や二度喰わなくったって――」
　人夫はまた歩きだした。彼の眉宇はひきしまった。見とおしもついて来た。どこか地の底をふるわせて、本流の重い水音も聞えるようであった。見知った川筋も間近かであった。おのずから湧く自信ある態度がずばずばと云いきった。
「どっちにしろ楽な路じゃありませんぜ、いつどこでどうなるかも判ったものでもありません、我慢出来るだけ我慢することだ、苦労はお互いというものだ」
　急がずあせらず、草に埋もれて堂々と進むのであった。
「何里ある？」
「ツイシカリから十里というから、まだここからだらば六里と何ぼかと見れば間違いねえでしょう、途中には部落も出来ています、なアに、舟で下れば一息だ」
「どこにその舟がある？」
「心配しなさんな」と彼は成算のあるように大きく頷いた。
「お前はいつごろから当地にまいった？」
「はやい話でさ――」と彼は口をつぐんだ。
　ご一新の前も何年か昔のことであった。彼は、石狩場所を目当てにして募られた漁夫のうちにいた一人であった。
　そう云えばまッ当らしいが、それから以前のことは、聞かせたくもなければ思いだすのも億劫なのだ。概して昔のことは考えたくない彼であった。勿論行く末のことは神さまだけしか知らないだろう。魚猟のあとをおいかけてずるずると遠い辺土に踏みこんでいた。人々の目がこちらに向って注がれたとき、彼はひとりでに、往来するものの先達に仕立てあげられていた。道路のない土地では、人は取りあえず川に沿って歩いた。イシカリ川はその幹道である。
　雪の絶えないヌタクカムウシュペの裾を西に折れ、山峡の低みをかけおりた水は、急湍となって川上の浸蝕谷をよぎる。やがて盆地の水々を集めて西の壁である中央山脈につき当った。かたい古生層の岩角をつき破って湧き立つ奔流となり、イシカリの野に噴きだした。そこから南に下って一帯の凹地を回転しながら流れて行った。幾度となく河床を変え、三日月なりの水溜りを置き去りにした。それでも水は多すぎたし、勾配は緩やかすぎた。岸からはみだして附近の土地を濡した。うろうろと原野をさまよい、ゆるりゆるりと流れひろがるのであった。数々の草や木は、その水に向ってたたかい挑んだ。根を張ろうとあせるのだ。季節が来ると川はあふれた。木の根や草の芽は鎧袖一触であった。堅い岸べもぽこりと削りとられた。すると、辛酸した植物どもの営みは、まっさかさまであった。水は顛落するものを何でも呑みこんだ。黄泥色の濁りに底うなりを立てて蠢動して行った。ときどき野鴨の群れが羽ばたいて翔び立った。
　ただひとつ、用心ぶかく、手をとりあい足をからめあってじりじりとひろがる選ばれた草があった。強い地下茎をもったヨシ、ススキ、スゲの類であった。ミズゴケ、ハコベ、ヨモギなどがそのあとにつづいた。彼らのひげ根は、水に洗われていよいよかぼそく白く、生きもののようにふるえ、しかも川筋をさえぎり捻じ曲げる力をもっていた。
　いの一番にこの川を見つけたのは、肥え太った鮭の群ででもあったろうか。それを餌食とするアイヌが、追われながらやって来た。それから永い時代を経て、われらの父祖のあるものが足をふみ入れたのである。彼らのうちの一人である佐藤行信は蝦夷拾遺に書き記して云った――「イシカリ川、その源は遠く山間に発し、委蛇として西海に入る、沿岸は渺漠たる大原野ありて四方便利の地たり、これを開かば一大国府となるべし」ついで、著名な探険家であった近藤重蔵は時の政府に「イシカリ川の義は、総蝦夷地の中央第一の大河にして、水源までおよそ百里の間、左右うち開け候平地沃野のみにて樹林鬱茂、夷人所々に住居、川上まで、夷人粮魚おびただしくこれあり」と書をたてまつった。こうして、人々の注意がこちら側に向いて来た。間もなく行動に移ろうとしたとき、しかし、彼方には政権のうつり変りが行われた。不満なものの動乱がつづいた。そして、勝ったものは支配者であり、同時に、敗れたものは居たたまらなくされたのだ。あるいは脱れてやって来るものが踵を接するようになった。
　川は吼りをたてて流れていた。
「ようやく来ましたぜ」と案内人は叫んだ。
「これがあなた、イシカリ川、しかし――」
「ほう――」と玉目三郎は立ちどまった。
　水は押しあいへしあい盛りあがっていた。自然の堤防である足もとの笹やぶも半分は水に蔽われていた。その中に生えたニワトコの二三本が、赤い実を泥水によごしてふるえている。ここまで目あてにして来たヤナギの木群れは、そびえた梢でおんおんと呻いていた。その樹間にある草小屋には案のじょう人の気もなかった。一つの幹につながれた丸木舟がたかく浮きあげられていた。
「舟はある」
「そうですよ、あるにはありますが」と、案内人も立ちすくむのであった。
「どうした？」
「この水ですからのう」
　彼は、見あげるように増水した川を眺めて考えていた。
　中流の水はとてつもない大きな塊りであった。ごろんごろんと転げるように動いていた。もくりと崩れる渦巻が強い波紋をひろげていた。
「とにかく何だ――腹をこしらえましょう」
「ほかに路は無いのか」
「ない――ありゃしない――いま歩いて来た通りだ」と、人夫は俯向いて云った。趾の先で土を踏みにじりながら「しかし、向う側には、あることはあるんだが――あちらは何と云っても官のいる方面だ、ひらけかたも早いですねえ、少しまわればイシカリ通いの道にも出られないことはない、それにしても」
　川水は刻々増して来るようであった。一瞬のうちに余程ふくれあがったように見えて来た。
「――漕いで渡らなければならぬとすると」と、案内人は顔をあげた。
「渡って貰おう――」と玉目三郎は即座に云った。
「渡りますか？」
「渡る」
　人夫はちらと相手の腰のあたりを見た。簑の間から例の脇差がのぞいていた。
「渡りやしょう、思い切って、ほかにゃアどうする手もねえんだ――とにかく、腹をこしらえなくっちゃ」
　それからあとの彼らは一言も云わなかった。幅せまく刳りぬかれた舟の長さと波のうねりの大さとは、彼らの眼がとっくに比較していたのだ。むろんこの人夫は、舟を操ることでは、ずぶの素人ではなかった。それだけに彼の気分は重苦しかった。横ともなく縦ともなく、川波は随意に泡だっていた。それを押しきらねばならぬのは玉目三郎の気持であった。それもまた人夫には、自分の掌を見るようにはっきりとわかっていた。
　草小屋のなかは空っぽであった。いつの日かに何処かの人間が火を焚いたのであろう。煙のにおいがほのかにただよっていた。丸太材をならべた床に腰かけて湿った弁当をつかった。腹の底から冷えて来た。どうしようもなくがたがたとふるえていた。その唇をかみしめて立ちあがるのであった。
　二人は一人になっていた。ひとつの意志が別の身体を支配しているに過ぎなかった。片方が小屋のなかから櫂と棹を持ちだすと、他方が丸木舟の綱をひきよせていた。岸にごつんと当って乗りあげた舳のわきから、先の男がとびこんだ。水垢を掻きだした。綱をたぐった他のものが舳を川下に向けて押しこくった。棹は斜めにかまえられていた。ぐらつく舟は前と後に重みをつけ、拍子にずしんと水をおし退けた。岸べづたいに舟は流れだしていた。
　水に浮ぶと、川は限りもない広さであった。流れは一棹押して離れるごとにもりもり逞ましくなった。棹は役に立たなくなった。手早く櫂と取りかえた。中流に漕ぎだそうと悶えている丸木舟を、立ちさわぐ波はせせら笑っていた。対岸は徐々にむしろ遠ざかるかと思われた。間近かに迫ると、のしかかって来る濁流であった。暗い雨空をうつした上に、泥土や砂礫を溶しこみ、くすぶった色でさまざまな流木を内部にかくしていた。舟はつきとばされるのだ。そうして、大きく迂回する正面の淵に向って、まっしぐらに押し流されだした。
　櫂をあやつる人夫と背中あわせになり、両脚を舟ばたでささえた玉目三郎であった。襲い来るうしろの敵に棹を構えてそなえていた。波間に浮き沈みする木の枝や草の根のかたまりは、流れの強さと共にすさまじくなって来る。ついと押しやったあとから、ぬっと頭をあらわす新たな伏兵には限りがなかった。「たのむぞ」、「しっかり」と叫ぶ声も胸の中だけであった。舟は角度をつけて泳ぎ渡ろうとしていた。流れはそうさせまいと舟のつくる斜面にまっ直ぐにぶっつかった。それでも漕ぎぬけようとした。するとまた、更に頑強な新手が加わって来た。流木は次第に大きく重くなった。ながい間水に浸されてかちかちになり、時を得て猛然と暴れだしたかのようであった。
　川は、どーと当ってがっと渦巻く淵に向って近づいた。丸木舟は右か左に避けねばならなかった。もはや操縦は神の意志であった。考えているひまはなかった。立ちあがった二つの人間が、櫂と棹を鞭のようにひらめかした。しぶきが彼らを包んでときどき見えなくした。扁舟と云うよりもまだ危げであった。大きな波のうねりが姿をかき消し突きあげた。対岸へ対岸へ――と、それでも身もだえする。はためく大きな布の上を、秋の羽虫のよろめくに似ている。
　飛沫をあげて流れる巨木が、おもい重量と、いきおいづいた加速度でまっ直ぐに奔っていた。偶然がその舟と衝突させたのであろう――しぶきがちらちらと見え、ふいに何もかも消えてしまった。
　ごうごうと底鳴りをしている川に、濁流は漫々としてあふれている。

第二章

一

　草鞋の踵を踏みしめて、妻のわたす脇差を腰におとした。袴の腿立ちを取ると、用意はすっかり出来たのである。一件書類その他、さしあたり必要なものを小さな荷に振り分けて肩にかけ、
「それでは――」と云った。
　伏目がちの妻は韮山笠を差しだしていた。
　夜明けの闇が冷たく漂い、ちょろちょろと燃えあがる焚火の焔もはかなげであった。彼は相手の顔を見ないようにして出された笠の緒をつかんだ。彼女もまた、つとめて彼を見まいとしているようであった。夫の身体はその心労とともに、まことに、席の温まる暇もあたえられなかった。そして、一度家の閾を外にしたならば、何時なんどき相果てるかも知れないという――それが彼らの常識であり、心構えであらねばならぬのだ。そういう最悪の場合に立ちいたっても、従容として帰するがごとく身を持さねばならぬ。彼らにとって、一たんの離別は永久のそれにも通じないわけではない。そうでないと誰が保証出来るものか。
　やるせない思いは、しげしげと顔も見得ない彼女の態度のうちに煮えくりかえっているのだ。男の腕が笠を引きよせて行く動作にずるずると引きよせられ、前のめりに倒れそうであった。気づいて危くその腕に取りすがった。
「どうした？」と阿賀妻は見下した。
「手甲の紐がとけて」
「あ、――」
　彼女は掌の中に男の腕を挾んでひきよせていた。ほどけた真田紐を丁寧に巻きつけている女の容姿もやつれていた。ほつれ毛もないようなあの丸髷は空しくつぶされ、ぐるぐると櫛巻きにした洗い髪が、襟にあてた手拭の上におくれ毛を散らばらせていた。身だしなみをする余裕もなければ、そういう環境でもなかった。俸禄は召しあげられ、武士は捨てさせられていた。名目は土民であった。気ッ風だけには何百年来の習慣がこびりついていた。だからまた、おちぶれ果てた妻の姿をこんなに近々と見た彼の胸には、こみあげるようなものがあった。それは自分をあわれむことであった。彼女は彼女で小者一人の供もなくなった夫の、丸腰に近い姿を哀しんでいたのである。
「その――サッポロとやらは、幾日の路でございます？」
「この度は、おそくも二日とはかかるまいと思われる」
　それ以上、深くは聞かなかった。先日踏査したトウベツの土地払い下げのため開拓使庁に出頭することは知っていた。その成るか成らぬかを心配していると、それさえ口に出して云えなかった。彼女は云った。
「ずいぶん気をつけて――」
　うす暗い光のなかで、彼女は三ツ指をついていた。それを軽く受けて一またぎの土間を抜けるのであった。まだ夜であった。黒い海を右手に見わたした。打ちよせる波の間断ない響きは耳に馴れている。何か、げきとした静寂のなかに踏みこんだ気持であった。
　彼は、彼らのつくった粗末な聚落の間を、急ぎ足に――しかし、抜き足で通って行った。夜明けの夢をかきみだしたくなかったのだ。そして、ほの白く浮きだした板囲いの家の前で佇んだ。障子窓に黄ばんだ灯が滲み出ている。
「阿賀妻か――」と内部から先に声があった。
　はッ、と突き膝になり彼は頭を低げて答えた。
「いかにも――謙でございます」
「待っていた」
　障子がひきあけられた。
　めらめらとランプの焔が揺れた。明けがたの冷たい空気が流れこんだためであろう。彼らの主君であった伊達邦夷は、さかやきの伸びた額をおさえ、些さか唇をまげたあの顔で、遠い海の彼方に視線を投げていた。思いが胸にあふれているときの様子であった。一しきり海風が揺れて吹き通った。彼は眼を阿賀妻に移して一言云うのである。
「ご苦労――」
「最善の努力をいたして参ります」と、阿賀妻は目を俯せた。
「何分とも――」と顔をひき邦夷は、「これ！」と呼びかけた。
　炉ばたに畏っていた従僕がはね起きた。
「持って参れ」と彼は命じ、草履をつっかけて外に出て来た。
　すでに用意してあったものである。酒と干し烏賊とを朱塗の膳にのせて運んで来た。立ちあがる拍子に阿賀妻は家の中をちらッと一瞥した。妻子を郷里に残した奔走の何年目になるだろう――単身この移民の先頭に立ってやって来た邦夷は、夜具代りにした二三枚のケットに凭れて、書見にふけっているように装いながら実は考えごとに耽っていたと思われるのである。昨夜の今暁であった。踏査した新しい支配地の貸付を、開拓使の仮庁舎に出頭して懇請しなければならない。そういう相談が一決したのが昨夜の深更。またしても、阿賀妻謙を差し立てることになったのである。彼を措いては人は無かった。が、その彼にしても、果して成功し得るや否やに就いては胸をたたいてみせるほどの自信はなかった。過日来、あの長官はああ云われたのであるから――という気休めを抱いていたが、聞けば、その人も更迭されて東京に帰ったそうである。後に来たのは、薩派でもその人ありと知られた黒田清隆であった。官――といわれる新たな彼らの支配者は、実は薩摩の勢力で占められつつあるのではないか。一たび不利な立場におしやられた彼らの前には、誠心誠意をもっても頑として動かし得ない権力がのしかかっていた。もはや毛頭それに逆おうなぞとは考えたこともないほど巍然たるものであるに拘らず、たよりに思うのは、その関係のなかに在るひとりの人間でしかないのだ。全然未知の権力に対して、彼らの場合には、偶然のめぐり合せを期待しなければならない。乃至は、甚だ微妙な交渉の呼吸が必要になって来る。それの駆使については、阿賀妻以外に人は無いと思われた。彼らの家中も双手をあげて推挙した。是非とも成功して貰わねばならぬ――と、しかしそう思うこと、邦夷ほど切実なものはないのだ。そして、信頼する彼の阿賀妻が、文字通り、いのちに懸けてそれを成し遂げるであろうことはあきらかなことだが、けれども、邦夷の胸中を去来する不安はなかなかに消え兼ねた。捉えどころのない故に一層根強いものであった。ごつんごつんと頭をたたかれたような先年来の労苦が、半夜の瞼を濡らすのであろう。
　宗藩の意志に従った彼らの支藩は、悪く考えたならば、その故にまた宗藩から投げだされたと云い得る。領内の士卒五百名を率いて、白河口の対陣になすこともなく過した三旬、中山口に兵をかえして、長州の応援を得た秋田藩を破ったときには、国論帰順に向い、国老遠藤なにがしをして、官軍の本営に悔悟陳謝していた。そのときを境にして、彼とともに、この家中の立場は完全に一変したのだ。兵を動かした損害は、人間をうしない、用度金を浪費したばかりではなかった。敗退と決定したあとに、衰亡の途が黒い口をあけて待っていたのである。従って、蝦夷地支配の請願についても、官は盲滅法としか思われない漠然とした土地をにべも無げに指定した。即ち「石狩国札幌郡空知郡ノ内――但シ、地所ノ儀ハ石狩府ニテ差図ニ及ブベキコト――右其ノ方支配仰セツケラレ候事」という許可であった。ところで、云う所の空知郡とは「曠原にて、開墾第一の土地柄に候へども、海岸にてはこれなく、運輸の不便は云はずもがな、漁猟仕るべき様もこれ無き」ところであった。彼の一族は、「天下各藩とは相違ひ、昨年中ご減禄仰せ出され候末のこととて、撫育仕るべき様これなく家来ども七百戸三千七百余人の人員を移住致させ候儀にござ候へば、早速の儀、半ば漁猟によって活路をひらき、開墾事業に従事致させ候ほかこれなく候間、海岸にて漁猟等これあり候地所一ヶ所、ご分割下されたし」と歎願に及んだのであった。あからさまに云えば、そういう奥地にはいるには費用が不足していた。膝を屈し、恥をさらけだして、その事情も具申しなければならなかった。「そもそも私ことは、旧禄一万五千石のところ、当時六十五石の扶助米を相受けをり候ことにて、各藩のごとく手当行き届き申すべき様もこれなき次第にござ候へは、先づもつて風雨をしのぐ小屋相営み、移住仕り、今日跋渉、明日よりも漁猟にかかり、活路相開き、右人員ことごとく土着させたく存じ候間――ご仁恤のご沙汰なされたく伏して仰ぎ望み奉り候、昧死謹言」
　だが、遂に詮議に及びがたし――であった。歎願書にこめた彼らの誠意は聞きとどけ兼ねると云った。反対に、この陳情にかけずりまわった阿賀妻は、何故か宗藩の官吏によって禁足を命じられた。これらの報知は郷里にある邦夷を焦ら立たせずにはおかなかった。またしても宗藩に阻まれたのか。じりじりとした思いで、改めて家老の相田清祐を急ぎ遣わした。一縷の望みは、藩校主宰たる彼の人格が宗藩官吏に知己をもっていることであった。待つこと二カ月。弁舌や人格で左右出来るものでなかった。一切は無駄であった。しかも、家禄を失った彼らの面前で、米は空前の高値である石十円を呼び、召しあげられた領地は他藩のものの占有に移っていた。明治二年師走のことである。もはや便々とよりよいお沙汰を待っていることは出来なかった。彼は、投げるようにあたえられた件の土地の実地踏査に取りかかった。――大野順平ほか二名が主命を帯びて出発したのはそういう時期であった。が、折柄の凍氷降雪で、途中イシカリ河口に立ち往生した。現地には、進退きわまったこの難渋を訴うるべき役所もまだ出来ていなかったのだ。そこを拓けというのである。
　いまや邦夷は家来に恃んでいることも出来なくなった。彼の肩にかかっている人々の気持を思えば、壮年の血が底鳴りをうつのであった。時に年齢三十五歳。世代の荒浪と擾乱の馳駆に揉まれて、十世のあいだ安泰につづいていたこの目立たない小藩主の血には、無視されたと知るたびに重く沈澱する意志があった。翌年三月、みずから七名の家臣をひきつれ、支配地授受のため折柄開庁した函館の仮役所に出向いた。頭書によって、ときの開拓判官は、「石狩国空知郡ノ内、ナエイよりナイまでの土地を分割」すると令した。同年四月である。直ちにその土地の引渡しを乞う。権少主典田中なにがしが現地立会人として派遣され同行することになった。同月二十四日オダルを発して二十五日石狩に着く。滞在三日のうちに準備をととのえて、同二十九日石狩を発す。一行の同勢は十人、外にアイヌども七人。彼らの案内によってイシカリ川を溯行した。途中、マクンベツ、ビトエ、ツイシカリ等々の土人部落に泊って、河口より十日目であった。その曠原が空知郡のナエイ。これが、あたえられた土地である。河口石狩の港を距る四十里――水路あれども運輸すこぶる困難なり――見た目に不可能と映った。阿賀妻の杞憂や大野順平らの復命が裏書きされた。そのとき彼は、有力な家臣以上の仕事は出来ないという自覚を持たされたのである。口をへの字に結んだ邦夷は、遠いところを見つめているような湿んだ瞳を据えて、この原始林を見まわしていた。しかし彼は函館に足を停めて最後の工作をやってのけたのである。何とかして海岸の地を得たいと思うしゃにむにの歎願であった。季節は夏に向っていた。郷里では家中のものが首を長くしていた。挙げて移住する議が決定してから、すでに家をゆずり、家財道具を売りはらって待っている。よき土地あり――と報告せずにはいられない気持である。
　頑として応じない官であるならば、こちらもまた、坐りこんで気永く要求しなければならない。すった揉んだのあげくに見つけた妥協案が、このシップ――と彼は荒莫としたこの沿岸地を見まわすのだ。「元来土質良好ならざれども」――ただ次の点にのぞみをかけ、かけずにはおれない財政状態に追いこまれて、やって来た。「イシカリ河口を距る半里、すこぶる運輸の便あり」と。その彼の努力が、この通りまんまと失敗していた。
　こちらの苦衷を当然の酬いと白眼視する官に突き放され、もとの藩主は茫然たる思いであった。無我夢中で引き移って来たのである。それにしても土地の悪いことと云えば、これはまた格別であった。何ものも実らない事実――それに加うるに、その節、海上の運送に委ねた糧食は、年を越え、そろそろ夏になったが未だに到着していなかった。調査に出かけた家中の高倉利吉らの消息も久しく絶えていた。日とともに、一団の人員はぽつりぽつりと欠けて行くような気がした。凶いことは単独には来ない――邦夷の心に湧いた微かな宿命観は、今回の換え地出願も泡のように消えそうな気がした。哀しみが彼の静かな表情を歪めてしまった。近づいてみると、瞼も腫れあがっている。熟睡出来ない思いに追っかけまわされていたのであろう。
　それが、小さいながらも、一城の主であったその人の姿である。彼は、小屋の窓の前に来て、切り株に腰をおろした。
　たった一人の従僕がつきそっていた。

二

　ほのぼのとした黎明が東の空から湧いていた。水のような明るみを背後に受けて、阿賀妻はさされた盃をおし頂いた。従僕が徳利の口をおさえて酒を注いだ。なみなみと満して、たゆたっている。暁の白さが、そのささやかな波に反射した。両手にささげてぐっとそれをあおった阿賀妻は、右手に滴をきりすて、西に連る海を見た。波頭がくだけて浜辺に近い小屋からのぼる炊煙がうす青く目ににじんで来る。
「ご返盃――」と彼はささげた。
　窓からこぼれるランプのあかりが、彼のざんぎり頭に赤く散った。
「どうであろう？」
　盃をとって、酒を注がせていた邦夷はそう云って脚をはだけた。腿の上に肱をのせて幾らか前屈みになった彼は、旅支度の男の眼をのぞき込むようにした。
「大事なかろうと思いますが」と阿賀妻は云った。
「ふん」と頷いて邦夷は盃をあげた。ちょっとの間黙っていたが、思いだしたように盃をつきつけて、「どうかそうあってほしいのう――」と、多分に呟きの口調で云いつづけた、「ツガルの海では、すべての船が難破いたすのであろうかのう？　こうして海を見ながら、船を待っているわれわれの心が通じぬのか、高倉はまだ戻って来ぬ」
　廻送米を待っているのだ。
　従僕のささげた盆のうえにその盃をおさめた阿賀妻は、「何分とも――」と立ちあがった。膝頭の砂をうち払って、それとなく主人の言葉を待った。
「飢餓も目に見えている、今回、トウベツの地を得るや否やは、われらの危急に関すること」
「しかと承知いたしております」
　よし、よし――と目でうなずいた邦夷は、さア行ってくれというふうに顎をしゃくった。早朝の露っぽい路が海岸に向けて、ぼんやり見わけられた。砂浜に出て、それはイシカリの港に到るのである。地表には靄が立てこめて、おぼろな薄明が野に吸われつつあった。
　いくらか下り勾配になったその路を、阿賀妻はすたすたと歩いて行った。切り株に腰かけた邦夷が塑像のように堅くなって見送っている。前向きの阿賀妻に、背後のそれがありありと見えるのだ。思うことの十分の一も口に出して云えず、潜ませた瞋恚は奥歯のなかで人知れず軋んでいるにちがいない。
　まがりなりにも城主であったものが、仮小屋のなかに孤りで起居している姿は哀しかった。もとの家臣にとっては気持の負担であった。本来ならばそういう苦しみはすべて家臣が引き受けるものであった。封禄の授受のある限りは少しも不合理と考えられぬ観念であった。しかし今日は異った。しかしまた、事ここに到っては、再びその紐帯にたよって――つまりはその関係を利用することによって、刻下の危機をきりぬけねばならぬところまで来ていた。
　阿賀妻の腹は決っていた。万一ともこの交渉が失敗したならば、責は彼自身のものであって、それ以外ではない。彼らの父祖が訓えたように、相果てるまでだ。すると、残った彼らの一団に傷はつかないのだ。従って、打開すべき新たな方法も浮んで来るであろう。
　――その積りで、と、言葉としては云わなかったが、盃を渡す邦夷の胸中にもそれが書かれていたと思わねばならない。
　阿賀妻はこれから乗りこんで行く開拓使庁のことを考えて武者ぶるいを感じるのである。朝凪ぎながら海近い空気の冷たさであったのか。こめかみがうずくような清冽なものに打たれ、立ちどまって深い呼吸をはきだした。軍門に降ったとは云うものの、一度は憎しみをもって対峙した薩摩の人間であった。時代は変ったにしても、その間わずかに二年しか経ていない。敵と思った彼らの胸の底には、敗北した恨みとともに、消しがたい反感がくすぶっていた。彼らが支配者として自分らの上に立ちあらわれたという味気なさ。こちらの困憊とは反対に、刻々に、彼らが政権の基礎をかため、人心を収纜しているという否定し難い事実の圧迫。誰が彼らの失策を祈らなかったものがあろうか。しかし、みごとに彼らは成功しているのだ。昨年まで函館にあった庁舎は、今年、融雪期とともにゼニバコに移り、そこからサッポロの都府築営を監督して、いよいよ先日移転したというのである。堰をきって溢れだすように、時の勢いに乗った彼らのすさまじい進出は、海浜の草小屋に焦慮していた阿賀妻らの耳にもごうごうと聞えていた。
　ヨモギにからまって野エンドウの蔓が紫の花をひらき、ハマナスが赤い花托をカヤの間に伏せていた。野はそこで切れて、路は砂浜に凹むのである。阿賀妻は足をとめて振りかえった。彼らの草葺小屋との間には、ナラやヤナギの灌木がつづいていた。土地が悪いため、海風が吹きつけるため、永久に育ち得ないそのままの姿で立っているような、低くて節くれ立った矮樹の群であった。
　誰の姿も見えなかったが、誰にともなく手をあげて挨拶をした。それから砂の路にとび下りた。さくりさくりと踏みつけて砂丘の裾をまがって行った。ひろい浜べの高低起伏は、砂の山や谷である。海岸づたいの路は、ときには砂丘のかげにかくれ、浪に洗われた。
　どーん、どーん――と浪はうちよせていた。音のあいまに、阿賀妻は自分を呼ぶ声を聞いたように思った。ぎょろりと周囲を睨めまわした。おのずから身構えが出来ていた。そして、砂の凹みに足を進めたとき、彼はその目の前に跼っている若い女を発見した。一瞬眼をこらして見つめた。こちらを向いて膝まずいている。その服装は、附近の土民や漁夫のものではなく、あきらかに家中のものであった。しかも容姿をととのえて、砂の上に端座して誰かを待っていたのだ。この季節のこの時刻に、誰がこの路を通るというのだ？　――阿賀妻以外ではない。
「お待ちしておりました――」
　彼女は両手を砂に刺しこみ、きっと顔をあげた。眉の剃りあとが青かった。ふくれた二重まぶたは上下にひき開けられていた。蒼みがかった眼球の中央に、瞳は黒ずんで動かない。むすんだ唇にはおはぐろの色がにじみ出している。
　女に路先をよぎられた阿賀妻は見る見る不快げな顔になった。それは迷信と知りながら、もう制御しきれない怒りに近い気持であった。短かく、ぶっきら棒に彼は云った。
「何か、用か」
「はい」
「拙者は急ぎの身体――おてまえはどちらのお女中じゃ？」
　彼は女を避けるように大まわりして歩を運んだ。つきとばしてしまいたかった。せまい女心は、気が狂ったのかも知れないと思った。苦労は十二分に――阿賀妻こそ、それを甞めつくしている。
「はい――」と彼女は目を伏せた。
　えり首や、鬢のかげにふっくらと――動くたびにちらついて見える桜色の耳朶などを見おろして、彼はちょっとの間その返事を待った。若い人妻はむせび泣くように見えるのだ。阿賀妻は二三歩傍らに出た。返事があるまで、こんなことに関ずらっている余裕はなかった。そして、歩き出したとき、彼女は呼びとめた。
「あの――」
「拙者を阿賀妻と知って、おてまえは呼びとめられるか」
「はい」
「どなたなれば？」と彼は咎めるように云った。
「玉目三郎の――」と、それだけ云って彼女は砂につっ伏した。
　阿賀妻は棒立ちになった。
「うん」
　彼はうしろ向きのまま、深くうなずいてゆっくり腕を組んだ。忘れたわけではないが、とにかく、忘れていたのだ。身分の相違と、仕事の忙しさは、あの男の妻としてこんな可憐な女がいたなどとは、考えてやるひまもなかった。思い出したように肩をふるわせている若い女を見て、彼ははじめて、沈うつな――哭するような顔で別れた玉目三郎を憶いだしたのである。――何故かその女を見ていると、玉目三郎はやっぱり溺れたにちがいないと思われて来た。
「それで？――」と阿賀妻は促した。
「ご家老さま」と彼女は、あたりを見まわして寄りそうようにした。誰も見てはいない。聞いてもいない。明け放れた空に浸みとおった朝日の黄色っぽい色と、これもまた、愈々あかるい色になった砂の山々であった。その砂に生えた儚なげなハマナスが、彼女の膝の下で赤い茎をおしつぶされていた。話しているうちに彼女はそれを、こまかい棘のある小枝のまま、※り取っていた。
「ほんとのことを聞かせて下さいませ、玉目はどこに行ったのでございましょう、仰せの通り、氾濫する川すじに道をあやまって命をおとしたのでございましょうか、――それに間違いはありますまいか？　そう信じてもようございましょうか――あるいは、もしや、と夜の目も睡れぬのでございます、――ご家老さま、日ごろの玉目の言動がどんなものであったかは女の口から申しあげるまでもなく、あなたさまこそ逐一ご承知のことと存じてはおりますが、それなればこそ、ふと耳にはいる蔭口に、わたくしは身の置き場もないほど苦しいのでございます、ご家老さま、玉目はこのたびの移住の計画に、あいそを尽かしていたでございましょうか、これを機会にと、果して逃亡したのでございましょうか？　どうぞ、ほんとのことを教えて下さいませ、取りみだしは致しません、わたくしにも覚悟はござります、蔭口のなかには、いっそそれが、却って利巧ものかも知れないぞ――と」
「だれがそのようなことを申しおった？」
　阿賀妻は砂を蹴立てた。気を立てた女が云い辷らした言葉とは云え、人々の心が白々しく見えて来るのだ。
「はい」と彼女は唇をかんだ。
「玉目三郎どのは、な――」と彼は云った、「おてまえの夫でござろう、われらを裏切るような人物ではありません、そのことは、殿よりも篤とおはなしがあった筈じゃが」
「ございました――けれど」
「今日まで帰って来られぬのは、あの出水に無理をなされて、思いがけない――」
　女は突然、跳びあがって叫んだ。
「それではどうしても死んだのでございますか、あの、水におぼれて？――あたくしの玉目が？　水におぼれて」
　顔をおさえて彼女は走った。その姿が彼らの聚落の草やぶに消えてしまうまで彼は見送った。いずれにせよ、彼女は、とにかく生きていて貰いたかったのだ。それだけであった。

三

　目をひるがえすと、青い海のなかまでそのイシカリ川がのさばっている。年中澄むこともなく泥土に汚れている水は、先日来の氾濫のなごりを見せて一層重々しく濁り、一層猛々しく押しだして行った。海水とは容易に混ろうとしない。はっきりけじめをつけた異質の水は、当分のあいだ、海の中にその川を描きわけて見せる。岸をうつ波のうねりは、河口一円にわたりて大きな弧をつくり、何故か敬遠して途中でびちゃびちゃと消えてしまった。
　河水は洋々と間断なく海の中におしこみ、捻じこんでいた。
　その南の岸辺に柳の木が成育し、従って土がかたまり、人々の足だまりが出来た。家々が低く点在してイシカリの港町をつくっていた。
　北から海岸づたいにやって来た阿賀妻は、古びた家々の間で、本町通りのあちらの岸へ渡船を待たねばならなかった。
　川風は水気をふくんでたたきつける。
　そこから見あげる位置にある恵庭の嶺にはまだ雪のひだが畳まれていた。六月だというのに、はるばる吹きおろして来る風は野の草や木をちりちりと慄ませていた。重畳としたそれらの山のふもとにあたって、川は、のっそりと、最後のうねりを押しのばしていた。相も変らず黄いろい泥をふくんで、見るからに粘ばつくような水が、表面だけ、吹きつける風に申しわけのような波を立て、底知れぬ重みをもって動いていた。その口にあるのが即ちこのイシカリの街。
　西蝦夷日誌の著者をして、「サッポロに府を置き給はゞ、不日にして大阪の繁昌を得べく」と云わせた予測が実現されかけていた。軒を並べた人家があり、道は踏みかためられて当路の要衝となっている。西えぞに必要な人と貨物が先ずここに陸あげされるのであった。埠頭にもやった四五はいの船も足をたかく見せていた。荷をおろして一呼吸いれている姿であった。荷役の掛声も揺曳していた。そこから、或いは川瀬舟に積みかえられ、または駄馬の背によって彼らのサッポロに送り届けられるのであろう。撓む艪に押されおされた渡し舟は、ゆっくりと大きな半円を描いてずしんと南の岸にぶっつかった。その足場にとびあがった阿賀妻は、咄嗟に、官員の土地を感じた。誰一人として彼を見かえるものもなかった。それぞれの営みに熱中している木の香の新しい家が、市街地をひろげていた。深い軒のおくに、下手な勘亭流の文字を書きだした酒屋などが表通りに目立った。
　ここからの陸路を左に取れば、おのずからサッポロに辿りつく。人馬の往来も目立つようであった。官用の路は踏みかためられていた。
　しばらくは恵庭の山をま正面に見て歩いた。昨年歩いたこの路を、今は逆にとって急いでいるのであった。春を追いかけて陸前の地を旅立った彼らは、三月の下旬にはこの道を歩いていた。日蔭の窪地にはまだ雪が残っていた。萌えだした雑草が路を塞いでいた。嫩い木の葉は浅黄色に陽を透していた。雪どけ水を湛えたイシカリ川が、その時は右手に、枯れた前年のヨシの穂のうえに、または木立の隙間に隠見していた。東蝦夷からシコツの山を越え、彼ら一同百六十名の老幼男女がはるばるとやって来たのである。この大きな川を渡って行った――彼が今朝がた出て来たシップと云う土地に行きついた。そこに落ちつくのをただひとつの楽しみにしていたことである。しかし、今、その川を左に見ながら急いでいる阿賀妻は、今日限りあの地で受けた幻滅をかなぐり棄てる覚悟であった。つくづくと見まわした沿道の風景はまだ記憶に生々しい。だが、その変化は更にはげしかった。まっ先に気づくのは、息つぎ場所の駅逓である。
　彼らが駐ることを許された川のあちら側には、節食節衣の生活がみじめな口をあげていた。川を渡ればこちらでは、官の補給が行きとどいていた。道も築かれている。使庁のある場所は、空気の色でも見わけられるようであった。人間の匂いがあり、建設の気配があり、ひらけて行く土地のざわめきがほの明るく漂っている。空はひろく、伐木のあいだに、開墾の小屋はま新しく点在して見える。つかず離れずにしていたイシカリ川にそこで別れ、古い堀に導かれるのである。乾いた粘土はかたく緊った路をつくっていた。その先の森の中がサッポロであった。樹木をおしわけて町がつくられつつあるのだ。限りもなく青い空をうつして、澄んだ水がそこの排水溝をしずかに流れていた。トン魚がついと隠れ、タニシがもぞもぞと蓋をしめ、そこまで来ると、もはや、聞える物音は幻覚ではない。感触出来るものであった。
　府と定めた土地がこれである。上からは、折柄おしよせるオロシャの勢力があり、下からは、植え移さなければならぬ過剰人口があった。アイヌの遊牧にまかせていたこの島は、外寇と植民の足だまりになるよう立てなおさなければならない。そういう地の利がこの場所であるというのだ。東蝦夷の地に向ってはトカチ、ネムロに到る一線をひき、西はカミカワの盆地からイシカリの平原を縦に貫ぬき、二つの線の交わる肝心かなめの一点を探して、そこにサッポロの地が発見された。漁猟を追う先住の土民にあっては、ただ単に、乾いたひろい場所でしかなかったこの地点も、「路相ひらき、中土より充実仕り候うへ、四方へ出張候形勢に相成り、東西南北とも自在に救応出来、左右前後控制仕り候ほどの形勢」を持っているものと認められた。「イシカリより溯ること十里のツイシカリは伏見に等しき地となり、川舟三里をのぼりサッポロの地ぞ、帝京の尊きにも及ばん」と、そう唱えた旧幕の道路掛りは、未来の繁栄を空想しながらシコツ越えの山道をきりひらいた。この刈分け道路は、西の海港オダル、ゼニバコからサッポロを通り、サッポロ川を渡船でわたって山に登り、チトセの間道を越え、東の海岸にあるユウフツの地に至る。西蝦夷地を目ざすものは向う側から歩いて三日の旅、やれやれと腰をのばすところがこのサッポロ――二人の渡し守りと、数戸の土人の家があったに過ぎない。
　そこへ、でんと腰を据えたのがご一新の政府である。――土地をひらき、人民を安堵させ、北門の鎖鑰を樹立する任務をになって遙々やって来た初代の開拓判官は島義勇。雪のなかに建府の繩ばりをしたものである。それからのまると一年間の月日が、カヤの生えた原野に町割りをつくり、アカダモの樹間には、庁舎、倉庫を立ちならばせた。九戸しかなかった昨年までの和人部落は、この年二百十一戸の市街地をつくり、十三人に過ぎなかった住人は、一躍五十倍の六百二十四名になっていた。その他出稼ぎ人である大工、職人、人夫の数は千名を突破している。
　土木と建築は夜に日をついだ。湿地を乾しあげる灌漑溝と、幅五十八間乃至二十一間という厖大な道路普請が行われた。
　牢屋を界にして、北は官宅街とし、南に庶民の町屋を営ませた。蝦夷地改め北海道の主都として、面目のために、当地に自費移住するものには家作料を百両貸しあたえた。目ざとい商人は酒を売りだした。現物の俸禄米を持てあました役人は、これを二束三文に売りはらって、痛飲馬食して持てはやされた。そして、一層目ざとい商人はいち早く遊女屋を営んだ。それが、上からなされる開拓地の気分であった。官員の行動は絶対であった。或は官員だけが人間としての待遇を受けた。
　そう云う変化に目を瞠りながら阿賀妻ははいって来たのである。使庁の所在はたずねるまでもなかった。大友道からサッポロに辿り着いた彼は、ひろい空地のように見える草ッ原――やがてそれも道路になるのであろうが――その向うに、土塀をめぐらした白木づくりの庁舎に目を注いだ。六月の陽が照りはえた。ま新しい冠木門の柱にさげた標札には、大きな字で開拓使と書き出されている。墨痕あざやかにのびのびと書かれた文字であった。右手には馬繋ぎ場も出来ている。飼料を入れる秣の櫃には松やにがこびりついて瑪瑙色に光っていた。
　あたりには休憩すべき民家もなかった。その上多少は気がせいていた。いよいよ乗り込んで来たのであった。すると、ひそかに想像していたよりも格段の落ちつきを持った一箇の権力が、彼の目の前に肩肘を張っているのだ。
　馬繋ぎ場のわきで立ちどまった彼は、振り分け荷を土塀の下の草の上において、袴の股立ちをおろした。手拭きを出して、裾を、特に脚絆の黄色い埃をはらいおとすのであった。緒を解いた笠を仰向けに置き、はずした手甲をその中に投げ入れた。折りかえした手拭きで顔の汗や脂をふき取った。
　身支度をととのえることは、心の配備を点検することであった。荷の一つから取り出した羽織を、ぱたっと皺をたたいてひっかけた。流し目をくれながらその紐を結んだ。必要な書類をふところに収め、襟の合い目に気をくばった。きりッと出来あがった身ごしらえは、爽やかな感じとなっておのれの気持に反映して来る。それは鏡を見るよりもはるかに正確なものであった。
　門を出入りする官員らの大部分は、髷を残して白足袋を穿いていた士族であった。通りがかりにじろじろと眺められる場所で、阿賀妻は恬然と用意をなし了えた。満足して、笠を小脇にかかえた彼は、正門の真ン中からゆったりと庭を横ぎって、庁舎正面の泥だらけの玄関にぬッと立った。
「おたのみ申す」
　傍の部屋で、小机に凭れていたわかい番人がひょいと頭をあげた。彼は目を三角にして暫らく見あげ見おろすのであった。敵か味方か――と、それほど大げさではないが、彼の毛虫のような眉はびくびくと動いて、訪問者を利益あるものかどうかと計量している。
「おたのみ申す」と、阿賀妻は押しつけるように云った。
「どういう用向きですか？」
「判官どのにお会いしたい」
「どういう用向きですか――」と繰りかえして玄関番はのっそり立って来た。
「土地貸付けの儀にてまいった者、判官どのご多忙と云われるなら、責任ある係り役人にても結構、自分は――」
　彼は名乗るのであった。
　玄関番の表情にありありと下劣なものが浮んだ。表面無視しながら、阿賀妻は明瞭り、その底意を読みとることが出来た。その男の言葉尻りにあらわれた九州なまりも気になるものであった。こういう小者の末まで、まさに跳梁しつつあるという苦い思いであった。勝ったものは、家禄を奉還して、代りに開拓地の俸給を貪っている。
　しかし、立ちはだかった彼は待つ間もなかったのだ。「やア阿賀妻さんですか？」と出て来た男は、「どうぞ、どうぞ」と十年の知己のように気軽にさし招いでいた。
　そこは板敷きになっていたので、彼は草鞋を脱ごうとした。相手は手でおさえた。
「そのまま、そのまま」
　目をあげた阿賀妻と、彼を見おろしていたその役人は、ぱったり視線がぶっつかった。紺飛白に小倉袴のその男は、ちょっと羞むように早口に云った。
「拙者、ホリ・サカン」
　どういう文字を宛てるのか判らないし、聞きかえすべきものでもなかったであろう。ただ阿賀妻は、彼の記憶には、そういう姓名はなかった。見覚えのある面貌でもなかった。
　鼻をつく木の香がそこの廊下には満ちている。役人はゆっくり肩を並べて歩いた。先に立とうとしないのである。
「いかがでございましたか？――」と彼は丁重に訊ねた、「その、トウベツの土地は？」
「いや？――」
　阿賀妻はそうさえぎった。それを語る前に聞いておきたいことがあった。それは、こういう親しげな応対に対する微かな警戒と、相手方の陣営に棹をさしてみることであった。
「失礼でござりますが、お初にお目にかかったとも思われませぬが――」
　そこの引戸に手をかけていた役人は、そんなことはどうでも宜いのだ、というように、横眼で押えてがらりと開けた。
「ここです、どうぞ――」
　先にはいれ――と譲っていた。脇差をあずけようとする阿賀妻に、彼は首をふって云った。
「かまいませんとも、ずーっとお通り下さい」
「いかに何でも、草鞋ばきでは」と阿賀妻は足許を見おろした。
「履き替えの準備なぞ、まだ、まだ」
　はいって来た彼らに向って、部屋のものは一斉に目礼した。座席の配置はおのずから位置を示すものであった。堀と名乗る白面の官吏は、つかつかと進んで中央の卓に腰をおろした。顎で使丁を呼んで命じた。
「お茶を持て――判官どのがお帰りになったら知らせろ、さア、どうぞ――」
　改ったあとの言葉で阿賀妻を招じた。傍らには接客用の卓が置かれてあった。その上に笠を置き、脇差を重ね、阿賀妻は衣紋をただした。
「わかっています」と、相手は力をこめて腕をふりおろした。挨拶はよろしい、はやく掛けろと云うのであった。
「それでは」と阿賀妻はまっ直ぐに腰をおろした。
「先日判官から聞いていましたので、一応は調べてみました、貴方のお見込みはいかがでした？」
　土地のことを切り出しているのである。
「官には、あの土地をご存じでしたか？」と阿賀妻は云った。
　思わず相手を直視するような強い言葉になっていた。彼ら布衣のものが、草木を押しわけ、密林にさまよい、あげくの果てには有能な仲間を一人犠牲にまでしてやっと探しあてた土地でありながら、それがこんなに無雑作に知られていようとは少からず心外であった。飢えに攻め立てられた最後の二日は、屠った野獣の肉に喰いついた彼らであった。習慣からであろうか、何か生臭く感ずるいまいましさも、その土地の肥厚さを見れば慰められたのである。それが、最初の発見者たる彼らの手に帰するであろうという予想の下に。
「肥沃の原野と聞いておる」と、堀大主典は顎をしゃくった。
　阿賀妻は使丁の出した茶をすすった。
「――と、いうのも、何も正確なことではないのだが」
　やさしい眼をぱちりぱちりと瞬いて、今度は阿賀妻が聞き手にまわっているのである。掌の中で、虧けた茶呑みの陶器をいつくしむように撫でまわし、微笑をもって頷いていた。一ぱいの渋茶がすーっと胸をおちつけたようであった。
「はじめに目をつけるのは風の便りというものでしょうか、先年は兵部省の連中が入りこんだということで、そのものどもの見聞のまた聞きに過ぎませぬ、が、そうした痕跡はありませなんだか」
「一向にも――」と阿賀妻は低く否定した。
「それというのも、会津降伏人の処分のためであったとか」
　そう云いかけた役人は、ひょいと目をあげた。別に因果の連想があったわけではなかったが、云ってしまって、はッと気づいたのである。しかし阿賀妻は既に顔をそむけていた。彼こそそれは、ぴんと来た一言であった。その同じ原野に、わずか一年ほどの時間を経てまた別の降伏人がさまよわねばならぬ時代であった。取りも直さず自分らの姿であった。
「聞かせて頂きましょう」と大主典は本論にはいった。彼は卓の上に地図をひろげて及び腰になり、青く書きこまれた川の一本を人差指でおさえて、こちらをしげしげと見つめた。
「ご許可下さいますか」
「多分――」と云って、役人は阿賀妻の顔色の動きを見つめ、語気を強めて附け足した。
「尽力いたす」
「ではお聞き下さい」
　阿賀妻は腰かけをずり寄せた。足許を踏みしめて一歩々々せまるように悠然と、袱紗さばきの音も見せず書類を取りだし、ひろげながら云うのであった。
「果せるかな、聞きしにまさる肥沃の土地でござった、巨木うっ蒼と天地を覆うとりました、蘆葦の茫々としげれることは咫尺を弁ぜざる有様、しかも、目の極まる限りは坦々とした原野つづき、その底を洗う清流はイシカリの支流なるわがトウベツ川でござった、水は掬してふくむべし魚介は捕えて喰うべし――でござった、この原始林を縦横するものは、熊径と鹿路のみと見受けましたが」
「山には野鳥が翔っていましょう」
「左様――」と阿賀妻はほほ笑んだ、「野には、ふくいくと匂う茸が今を限りと簇り生えていましたな」
　熊笹の芽、ワラビ、水蕗などがとりわけて目に浮ぶのである。――二日の間、その川に沿って彼らは跋渉し調査した。武器という武器を身につけた。そういう武装は、原始林にいどみ、野獣に備え、餌ものを漁る用具であった。踏みあばいて行く川の畔の濶葉樹つづきの森林に、彼らはふと、黒々と見える常緑の水松を発見した。くっきりと聳え、枝を張り、膨大な幹は永くつづいた生命の逞しさを語っている。期せずしてそこの下草を刈り取り、雨露をしのいだのであった。ようやく雨はやんだが、空気は重く湿っていた。濡れた生木の白い煙が、かさなった葉にしみ通っていた。
　その日の夜明けであった。口を漱ぐために河原に下りていた戸田老人が喚いたものである。動物の吼える声のような野太い叫びで呼んでいた。
「似とるぞ、似とるぞ」
　何を寝とぼけているのか――うっかりそう思って見おろしていた彼に、戸田老人はぷりぷりして云った。
「来て見るがよい――ここの風致は、クリコマ山を見るごとしじゃ」
　その山の名が彼らの胸を波立たした。倒れこんだ根木につらまって河原に降り立つ彼らに、戸田老人は、トウベツの山々を指さして云った。
「似ておるでござろうが」
「さあ？――」と一瞥した大野順平がうす笑いで云った。
「ご老体、気はたしかでしょうな」
　耄けなさるな――と言外に含ませて、老人の幻想はむざんに壊された。彼の惨憺たる思いは、顔のかたちをありありと歪めていた。
　ふいに彼はそこの水際に両手をついた。あッと云う間に股眼鏡をしていたのである。咽せるような声で下から云った。
「これが似とらんなぞと――見なされ」
　阿賀妻が並んで尻を立て、同じ恰好になった。
「なるほど、なるほど――」と彼は更に錯覚を深めるように云った、「即ちこれが、エアヒ川とでも申そうか――すると城地はどちらにござろう――童児のころもなつかしまれます」
　倒置したこの地形に郷里の風景を描きだしていた。牽強附会と云われるかも知れないが、地勢は郷里に似ていないこともない。そして、その相似の幻想のなかに、彼らの家中を配置し、彼らによって作られる新たな村を想像していたのであろう。
「なかなかよき眺めではござらぬか」と阿賀妻は云った。
　大野順平はにたりと笑っただけであった。
　そして、彼らは、歩幅と綱によって測った地相を書きこんで行った。出来あがった見取図には主君の館がひとりでに中心になっていた。土地は身分の順序に割り当てていた。阿賀妻はそれをひろげて当路者に差し出していた。
「これでござる」と彼は云った。
「ふーん」と大主典はうなってそれを見つめた。一点一画にそこの状態を空想している風であった。太く呼吸を入れ頬杖をついて眺め入るのである。
「図示しましたその枝川がトウベツ川の本流と合する地点に年古りたる水松が屹立いたし、そこを基点として――」と阿賀妻は説明した。そこから見た景色が最も郷里を髣髴させたとは云い得なかったが、「右岸に沿うてほぼ南北、支流に沿うて東西に道路を穿ちましょう、それらの交通路に面して、各戸に割りあてる地積は、間口四十間の奥行百間、この反別は一戸当り一町三反三畝余となし――」
「狭い――！」
　役人は叱咤するように、舌打ちするようにそう云った。
「左様――しかし」と阿賀妻も低い声にすべての神経を集めて云った、「先ずわれらの移民は、郷里の密集生活に馴れたものでありますから、その訓練のはじめとしてはせめてこれくらいのものにしないと――なおまた、おいおい耕地の不足を来すことは明らかなことで、その場合はこの地つづきに奥行をのばして行く所存」
「それにしてもこれでは狭すぎるでしょう」と役人は顔をあげた。頬を赤くして云った、「雄大に、野放図に、百年の計に齟齬を来さないよう充分に土地を取って貰いたい、このサッポロをごらん下されたか？　初代の判官島団右衛門どのの計画によれば、――」
　使丁があらわれて彼の勢いづいた言葉をさえぎった。判官が見えられて、呼んでいると云うのである。卓上の書類をわし掴みにして彼は立ちあがり、「暫らく」と云った。阿賀妻はうなずいてその後姿を見送り、急に空腹を覚えた。彼は使丁に云った。
「弁当を使わして貰いたいのじゃが」
「おや、おや、まだでしたか、どうぞ、こちらで、――」
　使丁室に導かれながら彼は訊ねた。
「ただいまのご仁――お藩はどちらですかな？」
「むろん、薩摩――」
「ふーん」
　阿賀妻は眉間に竪皺をよせて立ちどまった。

四

　――鳥羽、伏見の戦争に動員された薩藩兵士のなかに、堀盛というその男は伍長として参加していた。卒を引きつれて守護した公卿の邸が清水谷であり、そこの食客に岡本監輔がいた。説いて云うのには、本国に於けるこういうごたごたに乗じ、ロシヤの政策は、さしずめカラフトを占拠してしまうことであろう。政府に余力が無いならば、誰か――せめては民間の覇気あるものでも乗りこんで、この地の居民を糾合して防衛しなければなるまいもの。
　その覇気あるものに自らを擬して出かけたのが、今この使庁の人気を高めている堀盛その人であるというのだ。鳥羽伏見の戦争は、直ぐにつづいて上野黒門の彰義隊、白河口、越後口、会津となって、奥羽越の諸藩が動き、そのなかのある部分を――阿賀妻らも自分の部署として受けもったわけである。それらの総決算が、翌年の五月に潰えた函館の戦争であった。その間新政府をよろこばないこれらの叛旗をひるがえした連中は、オロシャ人の侵略に悩まされているカラフトの同胞人を、こちらからもまた、苦しめていたことになる。戦乱のために航路はとだえ、そこへ持って来て長い凍結の冬がやって来たのである。糧道を絶たれ、ロ人の武器におびやかされ、われらの根拠地であったクシュンコタンにいたこの堀は、事重大と見て取るや、結氷をやぶって蝦夷地に渡った。急を本国政府に告げ、その不実を詰ろうがためであった。彼はソウヤから、天塩海岸を徒歩いてルモイにいたり、山を越えてイシカリ川の上流に出た。しかしはるばると、ようやく辿りついた河口のイシカリで立往生した。番屋のものに捕えられた。
　使丁の語りたいのはこの一場面であった。
「なにものだ？　というわけですさ、――間違えるな、日本政府の堀盛とは俺のことだ、と、名乗りましたな、それならば一議に及ばず斬って捨てろ、白刃をふりかぶったので驚いた、――日本政府の堀盛と知って斬るのか、――いかにも、――それはそうでしょう、五稜廓政府の出来ていたことなどカラフトでは知らなかった、その大将が榎本と聞いて云ったそうです、――生命を惜むわけではないが、とにかく榎本に会わせて貰いたいものだ、どこで死のうと覚悟の上だ、カラフト問題を埋めては死にきれない――と、そう叱りとばしたのが、それがあの堀さんですよ、函館まで護送させて――そこはさすがにおん大将ともなる榎本の釜次郎さんだ、両雄相見てたちまち意気投合したんでございますね、大したものですよ、榎本さんは云いました、――お身はその足で直ちに日本政府に申告するが宜い、われらが軍艦にて津軽までお送り申そう――と、昨日の敵は今日の友ですよ、大臣級の人物が来なくッちゃア――と、黒田さんを引っぱって来たのも堀さんですよ、黒田さんと云えば函館戦争の参謀で、榎本さんたちの助命についちゃア頭をまるめたあの人で、西郷さんの弟分で――」
　阿賀妻は手をあげて話を抑えた。
「お茶を一ぱい頂きたい」
「これは恐縮いたしました」
「町を一まわり致してみたく存ずるので」
　彼はそう云って腰を浮していた。外の空気を吸いたいと思う気持であった。枯れて行く建築材の臭気と、埃ッぽい風が隙間から降っていた。戸外の空気に触れたいのは、何か混乱するものを感じていたからだ。親しみ易げな印象を得た堀大主典の応接に、うっかり寛いで、その一瞬の気ゆるみに、ついと足をさらわれたような心のよろめきを感じた。話の長びくのも気になって来た。はい、左様か――と、それで引きあげられない立場でもあった。考えを整理するために空の青さを仰ぎたいのであった。
　午後の陽は散らばっていた。行きわたり兼ねるような広い空は、晴れてはいるが青くは見えないのである。吹きまじる風が陽のかげをうすめるのだ。仔細に見れば、町というには名ばかりであるが、家々が、木目の白さを競っていた。しかし、官宅の堂々さに比して、東西に画る火防線を界にした南の町地には、昔のままの草葺小屋も雑居していた。果して永住の地となるかどうか、人々の気持はまだきまっていなかった。官庁のおこぼれを拾って跟いて歩く一連の人民たちであった。それとは語らないが、彼らの経験からして、たとい、ばたばた土木を起しているにしろ、この官が果して動揺しないかどうか。半信半疑をその生活の仕方にあらわした大部分のものは、吹けば飛ぶような草小屋で商いをはじめていた。いざと云えば、ひと抱えに掴んでどこにでも落ちのびられるような手軽な世帯を張ることによって。
「お頼み申す――」と彼は一軒のよろず屋をのぞいた。
「何だね？」
　その声は店先に寝ころんでいた。斜めの陽が半身を照して、その男の額と鼻に汗のつぶを出していた。
「米の値はどのくらいいたしておる？」と彼は云った。
「米は要らねえよ」
「売ると云うのではない、値はいかほどだ？」
「一円――だ、せいぜい」
「なに？」
「一俵一円なら――というのさ」
「一俵が一円？――」と阿賀妻は目をまるくした。思わず声が大きくなっていた。
　それが、米の出来ないこの土地の、この季節の相場であった。
　前の年である。移住のために食糧の準備をした彼らは、凶作のあととは云え、米作地で、石十円に近い米を、それも、後日を慮って二年分の見越しをつけて買い込んだ。豊かにもない資金をやり繰って、その大半を和船の廻送に頼んだが、未だに到着していなかった。一日二日、当面のしのぎに――と、食いなれないサイゴン米を噛んでいた。そのときここでは一俵一円と称している。
「売り値は幾らか」
　阿賀妻は詰るようにそう云った。うっかりしていると、ぬッと頭をもたげる昔の切り口上であった。厳然と睨みつけていた。
　店番の男はその語気におどろいてむっくり起きあがった。
「へえ――売り値と申しませば？」と彼は阿賀妻を見あげ見おろした。
「どうして左様な値が出るのだ？」
「米がありすぎて酒が足りないでございますな、だんな」
「それはどういうことじゃ」
「じゃアだんなは官員じゃねえんですな、官員さんは米を持て余していましてね」
「なぜ持て余す？」
「先ず――俸禄が多すぎるんでしょう、結構なこってすよ」
「左様か――そこの手拭いを貰おう」
　店番の男はそこから動かなかった。煙草を吸いつけて云うのである。
「どんな色だね？」
「白地にいたそう」
「そこに積んであるのを取りねえ」
　阿賀妻は云われる通りに白地の手拭いを一本抜きとって一両の太政官札を投げ出した。
「これで――釣をいただきたい」
「なに？　釣？　釣はありゃせんぜ」
　そう云って、煙管をぽんと叩いて彼ははじめて立って来た。
「どうです、もう一本、この藍地の手拭いを買っときなせえ、冬になったら何ぼになるだかわかりませんぜ、このホシはどうですえ、りっぱな紺だ、それからこの股引は、ね、釣が無えんだ仕方が無え、これで一両と負けとくさ」
　阿賀妻は買物を一つかみに握って引きかえした。それ以上町屋の間に足をふみこむ気持の余裕を無くしていた。心のどこかでぶすぶすと燻っている火があった。身内に漲る熱っぽいものに足ははずんでいた。一直線に使庁の門をはいり、案内知った堀大主典の部屋にとびこんだ。
「まだ、戻られぬか？」
　彼は、そのものの空席を見ながら誰にともなく云った。」
「どなたでしょうか？」
　そう問いかえす一人の男に云った。
「よろしい身どもが探す」
　彼は使丁室にはいった。荷物をまとめながら彼は云った。
「判官どのの部屋に案内いたして貰いたい」
　彼は徐かにそれを云ったのだ。けれども使丁は聞きかえした。相手の変化に面喰っていた。
「なんでございますか？」
「拙者は伊達の家臣にて阿賀妻謙と申すもの、――岩村判官どのにじきじきお目にかかりたい、左様お取次ぎ下さい」
「はい、はい」
　使丁は一足出てただちに引きかえして来て云った。
「丁度――お呼びでした」
　堀盛が廊下の彼方で手招いでいた。
「出来た」と彼は一言云った。
　光りのかすれたようなその場所で立ちどまって、阿賀妻はしばらく無言に相手の眼を見ていた。表情が停止するひとときに、彼の昂奮はどこかにさっと、音もなく流れ去ってしまった。眼尻にしわが集まって来て、唇がすぼまるのである。
　相手の態度も同じように動かなかった。しかめたような眼をして眺めあっていた。阿賀妻がかすかな笑みを見せたとき堀はぬっと右手をつき出したのである。
「これです、ごらんなさい」
　無雑作におしつけられた奉書紙の一片は、阿賀妻にとっては膝まずいて押しいただきたいものであった。天と地の折目をのばして、一折りずつひろげると、先ず主人邦夷の名が例の通り低く書かれて、「其方へ、石狩国石狩郡ノウチ、トウベツノ地一帯ノ貸付被仰付候事」と二行に書き、「明治四年六月、開拓使」と署名されていた。阿賀妻は声に出して読みおろした。二度三度繰りかえすうちに、何か張りあいの抜ける寂しさを味わった。今回、いろいろな条件の悪化が、最も至難であろうと決意していたに拘らず、当然予想された力説や嘆願の手を用いさせないで、あまりに手軽にこの墨付きを受けてしまったのだ。
「よろしいか」
　そう念を押されるまで阿賀妻はぼんやりしていた。
「たしかに」と彼は奉書をおし頂いた。
「図面の写しを慥えたりしていたので、おそくなりました、将来のことも考えて、頭書のような文面にして置きました――ちょっと挨拶して行って貰いましょうか」
　堀は判官の部屋に目くばせした。
「ご尽力――ありがとう存じます」と阿賀妻は頭をさげた。
「いや――」と堀は手をふった。阿賀妻らの請願がこちらの方針に合致したに過ぎない。だが、そんなことは云わないで、彼は事務上のことを注意した。
「請書は拙者の方でいただきます、待っていましょう」
　その足で彼は使丁を呼びつけた。
「馬を――」と彼は命じた。
「今から、また、どちらです」
「イシカリだ――」と短かく云って、出かけて行く男のうしろから叫んだ、「二頭――二頭だぞ」
　そう云ってしまってから彼はにやりとした。
　官業の牧舎に役所の乗馬は飼われていた。それが唯一の交通機関であった。
　自分の椅子に頬杖をついていた堀大主典は、はいって来た阿賀妻を見て気づいたように云うのであった。
「どうなさる？」
「一刻も早く、このありがたい恩典を、主人邦夷、並びに家中のものに――」
　そう来るだろうと予定していたように、その役人はがばッと立ちあがった。
「イシカリまでお供しましょう」
　ふいと阿賀妻は相手の顔を見直した。別にかわったことも無かった。にも拘らず彼はのそのそ身支度をした。くそ落ちつきに落ちついて、ばか丁寧に荷ごしらえをしていた。
　その間、根気よく、堀は玄関で馬を乗りまわしていた。改った身支度もせず、彼にとっては役所の延長のような気軽さであった。持ち前で眉根をしかめていた。漠然と横目を流した掴みどころのない表情で、癇の立った馬の背に乗ってぐるぐる廻っていた。やっと阿賀妻が出て来たとき、彼は馬上から、使丁に口を取られた他の一頭を示して叫んだ。
「お乗り下さい」
「さりながら――これは」と、草鞋ばきの男は躊躇した。
「他意ありません」
「それでは――」と、阿賀妻は手綱を取った。馬の首を揃えながら彼は聞いた。
「イシカリは急用でござるか？」
「なに、明日、税庫の建築につき、商人どもの工事請負に入札をいたす、本日はその敷地を検分しておくため、――何分とも商人ども増長いたし、困難いたす、しかし、阿賀妻さん」
　そう云って馬を近づけられると、阿賀妻は手綱をしゃくって避けるようにした。個人としての親しげな態度にはぴんと刎ねかえすものがあった。身分から来るなじめないものの反撥であった。けれども堀は語りつづけた。
　馬は、さい前阿賀妻の歩いた路を、逆に、ぱかぱかと急いでいた。馬の背の上にいて、原野の展望を指で差し示しながら堀大主典は喋っていた。
「阿賀妻さん、ごらん下さいましたか？　サッポロ府の広袤は方一里、オダル、ゼニバコ街道とチトセ越えの本願寺街道も通じました、――これを取り巻く農村は、庚午一、二、三と合せて九十六戸の二百人、サッポロ村は二十二戸の九十六人が昨年でした、今年になっては、ツキサップに盛岡県人四十三戸百八十五人、ヒラギシには士族平民取りまぜて六十五戸、シノロに四十二戸、ツイシカリに二十四戸、バンナグロに三十九戸、やがてイシカリ川の向う側にも、先ずオヤフロに二十九戸が予定されています、シライシ、テイネには、白河の家中片倉小十郎の旧臣百五十七戸が引きうつってまいります、ごらん下さい、あの開墾小屋を――樹幹をすかして点在する村々を――けれど、北海道全体から考えれば、こんな移民は数にはいらない、その殆んどが強制移民であればなおのこと――あなた方はちがいますよ、先ずサッポロを中心に、兵農兼備の屯田兵を養わねばなりません、ご承知でしょうか――国内で争っているうちにオロシャはカラフトを完全に占領しました、いつ当地に寇するやも知れません、しかも、われら青二才が申すまでもなく、兵の強さは兵站部の強さにある、その農を――ご承知でしょうか――長官は範を求めてアメリカにまいりました、文明開化のお傭い教師を連れて来ました、間もなく技術者がこちらに参るでしょう、阿賀妻さん――計画は実行を伴わなければ、そして、こういう実行は、二年や三年では芽は出ない」
　堀はそれだけのことを、何かねちねちとこちらの胸に塗りたくるようにして云った。それが云いたいばっかりに彼は馬を饗応し、イシカリまでの同行を思い立ったのかも知れない。官の威を示す言葉とも見えれば、協力をもとめる切なる望みとも聞える。サッポロを離れた当分の間は、数えあげる移民の家もそれらしくちらほら見えたのであるが、シノロ、バンナグロとなればひろい原野の見判けもつかない。取りあえずこれらの土地が下附されているという。捨て売りするほどの俸禄を食む官吏と、それの直接の庇護のもとにある移民であった。イシカリ川の片側を官用通路に沿うて、纔かに拓けかけているほそぼそとした姿であった。そして、それだけである。対岸一帯の原野には一指も触れていない。原始のままに放りだされた樹林の濤には際涯が無い。――青くけぶって、西北の彼方に見えるのがマシケの山々。その麓からシラッカリの渓谷を越え、尾根をわたればわれらのトウベツの地。しかしここからは望見することも出来ないのだ。それほど奥まった地を自分の手で捜しあて、そこに行くことを、有りがたき仕合せとしているのが阿賀妻らの立場である。明るみから暗いところへ、曲りなりにも緒についた官の意企に従って、そう――微かながらも植えつけられた文明の場所から、彼らは進んで、求めて、榛莽の密林の土地に脱げこもうとしている。
　二人の男は、どちらもはなはだ表情に乏しい。彼らの時代がそういうふうに訓練していた。苦楽や喜憂に特別心をみだすほどのことはないのだ。ただその芯には、つめたい鉄の棒みたいな意志を埋め、しわりしわりと瞬きをしている。
　落日に向って彼らの馬は急いでいた。手綱をしゃくられて長い頸を立てる馬は、ふりかぶる鬣の下に丸い眼を見ひらいた。ぎらりと赤い夕陽が反射した。堀大主典の馬がだく足で前に出る。せまい刈分け路では二頭の馬は轡を並べる余地が無かった。むろん、もはやお互いでも、話すべき何ものもなかった。おのれの思いに沈潜するのだ。鬚のない堀のぬるぬるしたような顔には照りつける赤い夕陽が揺れている。馬の背の反動に、ざんぎり頭の髪の毛が波をくらった海草のように浮き沈みする。
　うしろの馬は従いて走った。
　目路のたかさに舂いた陽は、木蔭や藪の底にひそんでいた冷い空気を呼び寄せた。馬は汗を流しているが、心のなかは寒いのである。少しでも距離を大きくすることは、それだけ孤独に近づくことであった。見通しも利かないほど濶い原野の夕暮れは、ひととき赫ッと輝いて、あとはたちまち時雨れるようなうす墨であった。身のすくむような寂寞であった。気のよい動物である馬どもには、いち早く通ずる曠野の淋しさであった。鼻を鳴らして、たてがみを振り、目的地に向って気を立てて急ぐのであった。
　それでも日はすっかり暮れていた。
　大主典を迎えたイシカリ出張所の下僚に馬の手綱を渡し、阿賀妻は挨拶をして渡船場に向った。晴れあがった夜空には明滅する星の青光りが一またたき毎に増した。水は、はるかな海も、目の前の川も、一様にくろずんでいる。波うつ水面の絶えまない揺ぎが、暗闇のなかにぴらぴらと見わけられるに過ぎない。渡船の客はまたしてもたった一人である。舳にカンテラを吊してゆるやかな櫓の音を立てて動いていた。底の浅い船は、中流までは川上に斜めにのぼり、向きをかえると押流されて予定の向う岸に舷をこすり着けるのである。夜の川風は冷えていた。大腿にしこった疲労を意識して阿賀妻はうとうととした。船の動揺は心の疲れも呼びだした。人気のない暗やみに来て、はじめて自分を投げだした。
　つづく砂浜の路を、彼は一散に駈けつけて行った。彼らがつくったシップの部落には、目を閉じていても辿りつくほど馴れていた。いくつかの砂丘の間をくぐり抜け、それとなく漂う人間のにおいが本能のように彼を導くのだ。野にあがれば、焚火の洩れる草葺小屋が見えて来る。音もなく声もなかった。今宵もちょろちょろと火を燃していた。口には出さなかったが、心許ない夜々であった。彼らの仲間はそういう日と夜を、ぽつねんと迎え、ぼっそりと見送っていたのである。

五

　とっつきの小屋の外で阿賀妻は声をかけた。
「おらるるか？」
　刳りぬいた窓から見える内部で、切炉を囲んでいたその家族には一種の戦慄が走ったようである。女は身をひるがえすようにきッと構えた。二人の子供が彼女の左右に取りすがった。
「お出かけか？」と阿賀妻はまた云った。主人の在不在をたずねていたのだ。今日の首尾を告げて喜ばしてやりたいと思い、深くも考えず通りがかりに呼びかけたのであった。しかし、その女房には気軽に返事も出来ないらしい――闇のなかに在る声の主を見据えていた。
「阿賀妻じゃが――」と彼は名乗った。
「あああなたはご家老さまでしたか」
　そう云って彼女は子供をつき退けた。ぴたりと正座して、その窓に対って低頭した。子供も母親に見ならうのだ。親たちの気持を素直に反射して、そこに手をついて眼を俯せた。焚火のあかりを半顔に受け、莚敷きのゆかの上でなされるこの慇懃な挨拶は、阿賀妻の眼を湿ましていた。子供をひき連れた母親であったから尚いけなかった。
「いや、お騒がせして相済まぬ」
「はい」と彼女は答えた、「――夕刻から、お館さまにまいっておりました」
「すまぬ、すまぬ――」と繰りかえして彼はそこを足ばやに離れた。
　これほど生活は一変していても、日々の儀礼や感じ方には些さかの変化も見えなかった。人もそれに不審を抱かず、各自もそれを当然としているのであろう。――窓に立って来て、彼のうしろ姿を見送っているその家族を感じながら、一刻もはやく闇にまぎれたいと思うのであった。爪先あがりの路を、音もない幾つかの小屋の前を通りぬけた彼は、今なお家老に扱われるのが辛かった。空腹を感じていたのである。どこかでぷんと匂った味噌汁のにおいが一層それを刺激した。するとこれらの黝んだ小屋と同じように――ひそやかに独りで待っているであろう自分の妻を思いだしていた。路は右と左に、どちらもほんの数十間の距離であった。それをどう行こうかと一瞬立ちまようのだ。左に取れば女どもが昔の称呼で云う「お館」であった。そして、それはまた今の場合、彼らの気持をささえている支柱でもあった。
　彼らの小屋よりは確かに上等であった。そうだ、只今の限りでは、彼らの力の最善をささげたのである。自分のことは文句なしに差し措いて、こうした板囲いの家を邦夷のために建てねばならぬとし、建てて了った。その心情が、一年半に及ぶこの不自由と困憊にも耐えたのだ。自分らの食糧や衣類はおぼつかない海運に委せた彼らが、この家の調度だけは、確実に、交互に、自分らの肩に担ってやって来たのである。彼らの小屋では焚火のあかりで夜を過したが、ここには、これはこれは――と見あげる珍しいランプがともっていた。その輝きを煌々と感ずるだけでもほッと救われるのである。板のあい目や節穴から洩れる光線が、黒い闇のなかに角のように伸びているのも、見た目には心強いものであった。
　ここは城中であり、邦夷の居室であった。親しみ深く、しかも厳粛な一廓であった。
　人々は事ある毎にここに集った。おのれのことと彼らのこととは同じことであった。一たびは解体した一つの家中のうち、えらばれた彼らの一団の四十数名が再び結集したのであったから――みずからの意志は、取り囲んでいる中心の邦夷にすべてを任せていた。ささげた信頼は誠意となって酬われることを知っている。
　今宵も集っていた。その気配を感ずると阿賀妻の心は子供のようにときめいた。彼のために集ったのかとさえ考えた。肥沃の地に対するあれほどの渇望を、今こそ――今日の今から医すことが出来るのだ。彼は足をはやめた。妻の姿は脳裡から消えていた。空腹さえうち忘れ得た。同じ思いで、同じ喜憂に包まれた一団でなければならない。
　だが、すたすたとやって来た阿賀妻は何かに衝き当ったように、ふいに立ちどまった。むろん何も無かった。ただ、狭い家のなかに重なりあったような人間の息吹きが、そのとき何故か、押し殺されたように静かになっていた。響いて行った阿賀妻の跫音が、一座のものの耳をそばだてたのかも知れない。そして、その静寂は、阿賀妻の胸をひやりと撫でる何ものかであった。双方の気持ががくりと喰いちがったような――何か漠然としたそういうちぐはぐな思いで、彼は次の歩を徐ろに踏みだしていた。
　それに似た思いは、集まった彼らのうちの幾人かにも反応していた。近づいて来るものが、誰か、誰であらねばならぬか――その推察はついているくせに、故意に怪訝な眼をたかめ、それとなく脇差をひきよせて闇を睨んでいたのだ。
　阿賀妻は切株をまわって行った。
　障子を取り外したあの窓の下であった。ぱッと照す光りのなかに全身をさらして、彼は屋内のものに軽く目礼した。
「阿賀妻どのか」と誰かが云った。
「ただ今、立ち戻りました」
　そう云った彼の声が反響もなく消えてしまった。人々は深い注意もはらわずあちら向きになってしまった。彼の齎らす首尾についての集りではなかったのか。むしろその態度には、彼の帰着なぞは歯牙にもかけぬ無関心さが読みとれた。並んだ背中がそれを語っていた。
　たじたじとなって彼は蒼ざめたのである。人々の前にあるのは屍棺であった。北向きの壁に寄せて祀られ、包まれた白い布に、取りあえず松の葉が投げかけられていた。哀悼の思いで目を伏せていた一同であった。
　表口までまわる僅かの間に、彼は玉目三郎を憶いだした。今朝がた狂乱の姿を見せたその若い妻が、暗い負担となって感じられて来る。生ぐさい血のりの臭う鹿や熊の生肉を食った踏査の数日は考えただけでも嘔気を催すが、それにしても、玉目三郎だけを出してやらねばならぬ理由とはならなかった。生命をつないで立ち戻った彼らは、結果から見れば無駄なことを強いたことになる。終始一しょの行動が取れていたら、この暗い負担に翳らず済んだであろう。
　土間に立った阿賀妻は、座敷の奥に黙然としている邦夷の眼をさがした。その一日の労苦が彼の頬をまた一削りうすくしたようであった。灯影にゆらぐ暗たんとした顔で、彼は人々の頭越しにゆっくり頷いてみせた。
　框に腰をかけて阿賀妻は草鞋を脱いだ。取った脚絆と手甲をそれぞれの紐で結えてその隅に置いた。
「ごめん」と人々の背を掻きわけた。
　彼は仏の前に出た。
　白木の位牌には、祐筆相田清祐のあざやかな手蹟が読まれた。端座してそれを見つめていた阿賀妻は、一揖して、「されば？――」と振りかえった。
　邦夷を見かえっていたのである。位牌は俗名高倉利吉であった。家中のなかでも目立たない勘定方の男であった。実直さとともに老け、痩せぎすな体で、賄い方の辛労をひき受けて来たのだ。無限の実直さには何らの価値もみとめてはいなかった。だから彼は、和船の廻漕問屋を恨み、函館廻送に托した食糧その他にわがことのような責任を感じたのだ。痺れをきらして調査に出かけた。それを災難とあきらめ兼ねるのは直接の当事者たる彼自身であった。小心さだけでもなかったと云える。
　勘定方にいるそのものには最も切実に、作物の実らぬ土地に来た向後の運命が心配であった。食糧購入の方法をどう解決つけるか、――狡猾な商人どもを相手にすべく、彼もまた出て行くときには死を覚悟して行ったにちがいない。そしてその覚悟に殉じなければならぬほど、彼の接した事態は悪くなっていた。
　邦夷は遠いところを見るような眼をして静かに云った。
「うん、腹を切りおったのじゃ」
　わッ――としわがれた咽び声が起った。死者の老いた妻がつっ伏したのであった。黒羽二重の彼女の盛装がかなしかった。日に焼け潮に吹かれたその肌身は、百姓か漁夫に近かった。眉に剃りを当てる間もなく、はげたおはぐろを染め直す余裕もなく――しかし、身なりだけはととのえねば気がすまぬ女であった。
　喪主の長男は袴のひざに手を置いて、揺めくろうそくの灯を見つめていた。母の嘆きも聞えぬかと思われる自若とした静かさで、迎えた転変の姿を思いめぐらしているようであった。ふと彼は、鼻先にいる阿賀妻に眼をうつして云った。
「どうなることでしょう？」
「――――」
　阿賀妻は咄嗟に返事が出来なかった。何となく一座を見まわしていた。
　少年の一言は、石を投げたようなものであった。目には見えぬが、それと覚られる疑心の渦はひたひたと拡がって行った。高倉利吉の自決は云い換れば飢餓の宣言であった。浅ましくそういう瀬戸に立ちいたった自身に対する悔恨が、今になってはありありと頭をもたげた。ここまで連れこまれたものに対して腹立しかった。手っ取りばやくその憤懣のやり場を探した。そして彼らは目の前に阿賀妻を眺めていた。
「途はおのずからひらけるものでござるよ――」と彼は少年に云った。
　邦夷が唾をのんで、たずねた。やっと決心がついたと云う様子であった。が、それでもまだ吃った。
「おぬしの方は、ど、どうであった？」
「上首尾にて、判官じきじき、左右なく許可になりまして、取るものも取りあえず駈けつけましたが」
　彼は阻まれたように思って顔をあげた。一座のものの眼はぎらぎらと彼を睨んで光っていた。口をつぐまねばならぬ場合であった。
「今更、何も――」
　つぶやくように誰かがそう云った。あいまいな言葉で腹一ぱいの不満をぶちまけていた。
「よいものであるか悪いものであるか――」と別の声が疑惑のかたちでそう云った。
　そして第三の声は高倉利吉の老いたる妻であった。彼女はすすりあげて云うのだ。その大胆に決然とした反対を、彼らはだまって聞いていた。
「わたくしはもう嫌でございます、菩提をすてて来ましたわたくしどもに、よいことのあろう筈はありません、たった今、今の今――郷里に帰していただきます、見も知らぬこのような土地で、かあいそうなこのほとけ、行くところにも行かれぬでございましょう、わたくしのこの不幸が、明日、ここにいるどなたかに廻って来ないと云われましょうか、今日、今――父、母の地に帰りとうございます、帰りとうございます、帰していただきたいのです」

六

　そういう女の喚きは、いろいろな思いを不意に凍えさせた。人々は一斉に、冷たい風あおりを喰ったように呼吸を飲むのであった。その不自然な静寂のなかで、つづいて起るべきことに構えていた。このままでは済まないのだ。いよいよその瀬戸まで来たと思う雰囲気は、濃い霧のように捉えどころなく、しかし確実に彼らの上に蔽いかぶさっていた。
　彼らは頭を垂れた。各人それぞれ全く異った自分だけのことを考えていた。それをどこからか覗かれているのではないかと針のような神経を立て、涸いた気持でぬすむようにあたりを見まわした。
　漠然と眼をあげた阿賀妻も、どうして生き抜こうかと考えていたのである。けれども彼は、その視野からついついと外れて行く幾つかの顔にも気が付いていた。
　すると目がはっきりして、ここまで苦楽をともにした家中のものが、遠く近く、座を取り替えたように思われた。一番とおいところに――われから後退りして行ったようなものに玉目三郎がいたと憶った。その朋輩の一列には――と、俯向いて目をつぶって、安倍誠之助というのがいたと思うのだ――こういうときになってむっくり存在をあらわす、黙っていられない男。彼らの抑えとなる合理的なものは一つも無いときになって、今こそ彼らは、腹にたまっていたことをどんなに大声に喋り立てても差支えない。
　――それがまた、高倉利吉の妻の心にも映っていた。敢えて叫ぶその大胆さをとどめるものも無いのだ。取りかえしがつかないまで喋ってしまったと気づいたとき、なアに構うものか、そういう不逞ぶてしさで、投げた石の手答えを待っていた。人生に年処を経たこの女は、耳を澄し、呼吸の根をつめていた。だが、あたりは沈うつな静かさに墜ちていた。さきほど確かに見えていた二三の男の不満な気持はぬけぬけとしたこの女の喚きに却って鎮まっていたのだ。すると突然彼女の不平だけが大きく、抜きさしならぬ反逆の塊りとしてそこに転っていた。まぎれもなく殿様の面前であった。家中の列座した中で「おなご」が吐きちらした暴言であった。彼女は自分のやったことに気づいて、その結果に思いを馳せたとき、はじめて胸苦しくなり、心が遠くなった。ほんとうに逆上した。うつ伏していた歔欷がはたと停って、彼女は首を立てたのだ。むろん血の気は無かった。がたがたとふるえ、灰色の眼が眉とともにひきつって来た。憎さげに、歪んだり曲ったり尖ったり――うすい唇では言葉の神経と動顛の精神がたたかっているのであろう。声はひゅうひゅうと隙間風のようにかすれ、またも無意味に濁ったりした。そういう断続の叫喚をつづけて思いきり悪く自分の身をかばいだした。
「どなたも何とも云うて下さいません、よるべない身を、死ねと仰言られるのでしょうか、かあいそうなうちの人、――尾羽うち枯したあわれな姿で帰って来て、ひと言、駄目であった、と、お館さまにご報告申しあげ、辿りついた我が家にうち倒れ、うちの人は、ああ――」
　彼女はふらつく声でそれを云った。云うことによって愈々頭に血をのぼらせながら、そして、言葉は一層よろめくのであった。まだ誰も、とめようとも遮ろうともしないのであった。世帯主である彼らは、こういう女の狂態に駭ろきはしなかった。驟雨のようなその昂奮の通りすぎるのを待っていた。だからもう心を留めて聞いているのではなかった。ただ彼女のむらむらした放言に自分の想念を掻きみだされ、ときどきざわめく心の中で、死んだ高倉利吉の苦衷を遠い風景のように眺めていた。
「聞いて下さい、皆さま、去年のその船問屋まで出かけて行って、それももう去年の話――出帆したという船のあとを慕って海辺づたいに、これこれの荷船がもしや漂着はせなんだか、と、漁夫の部落々々をたずね、たずね――はい、こんなに皆さまを待たしたのでございます、それよりほかにどうする術がございましたか」
　まッ先に咽せて、語り手は亡夫の心情にせつない身悶えを覚えるのであった。この胸のいたむ感情の頂きに立つと、周囲のものは当然自分と同じ気持でなければならぬと思い詰るのだ。女はときどき理性を無くした。事実振りかえる余裕もなかった。身体も硬直して反りかえっていた。あがくように、痙攣する手があたりの空気を掻きまわした。
　喪主の高倉祐吉は、若々しい黒い眉根をしかめて憚かるように腰をあげた。度をすぎた母の嘆きについて行けず、やりきれない気持が強くなって来た。彼は、はしたない母親のこんな態度を次第に苦々しいものと思うようになっていた。だがこういう席上では、許しを得ずにやたらに自分を出すものでないと考え直した。いかに身を処すかに就いて自信も経験もなかった。誰かが何とか収拾してくれるだろう、と、凝ッと耐えて待っていた。動けば作法に外れそうであった。この日から、突然ではあるが、長男に生れたものに当然予定されたこととして、責任を持たなければならぬ自分の面目を考えていた。死んだものを自然の消滅と観じて、すっと背丈がのびたような誇りも感じていたのである。ついに彼は、押しひしぐように母親の肩をおさえつけた。
「取りみだしは致しません、わたくしとしたことが」
　彼女はびっくりするほど冷静な口調でそう云い、伜の手を軽く外した。若い男は肩すかしを喰わされたような気がした。思わず頬が赤く燃えるのだ。すると、見るに堪えぬ女の愁嘆は、掌をひるがえすように落ちついて来た。それを更年期にある女心の変転極りない衝動とは知り得ようわけがなかった。分別ある女として居ずまいを直した母親に向い、祐吉はあげた腰のやり場がなかった。伺うように素早く一座を見まわした。しかし誰も見ていなかった。大人の世界は相変らず寂とした静かさであった。その前に、彼は何か膝まずくような重々しい気持で、湧きたつ自分の憤怒を、唇をかみつけることによってのみこんだ。そして、袴の腰板に何となく手を触れて見ながら、心の乱れを整えるため深い呼吸を丹田のあたりに溜めた。肉親であれば無視出来ず、それ故却って、あとあじの悪い反感が高くなっていた。
　ろうそくの灯が揺れていた。浪の音がながく遠く、ざわりざわりとしぶくような響きをつたえている――おだやかな夜の海の寝息のように聞えていた。棚にある置時計がせっせと時を刻んでいた。
　老いたる妻女の胸にある最後の怨み言は、人は沢山いるだろうに、何故に自分の夫がこういう不幸の的に択ばれねばならぬかという愚痴であった。人の世の苦しみを自分ひとりが背負ったような大仰さであった。事のない日頃は、ひそかに胸の底で、ああも思いこうも考えて済んでいたことが、こういう場合に堰をきって流れだすのであった。その折々に、腹におさめていた思案の滓が、なまなましくそのままとびだして来た。落ちついていると口で云い、自分もそうと自分できめ、しかしぼそぼそと果しなく呟きだした。
「郷里を出るのに、夷人の船などに乗せられて、よいことのあろう筈はない、覿面でしたのう、船は霧に包まれて坐礁しかけたり、あぶなく脱れて沖に出たらば折から暴風雨に吹き流され――うちの人も、あなたも、おお、あなたもそうでしたのう、飲み水ほしさに上陸して、すると急に西風が吹きだしたと云いよって、夷人め、けだもののように不人情な夷人め、見も知らぬ土地に水を捜しおる客を残して、そのまま出帆してしまいました、のう？　避けた港で無理やり下船させられて、あのとき、その太刀でなぜ夷人を斬りませなんだのか、こんなに男がいて、みんなそれは、自分の腹をきるための刀でございましたのか」
　――あるいはそうかも知れない。しわがれた低い声で、あやしげな抑揚をつける女の声がぶつりと消えると、そこの白々しい空虚な時間には、いやな回想が一ぱい漲るのであった。アメリカ会社のフレガレット型外輪汽船に貨物のように積みこまれ、辿り着いたところは、冬から春に移りつつあった。渡るべき津軽の海では潮の流れが渦巻いていたのである。くろ潮とおや潮、そのしおが啀みあう大洋には濃い霧が乳色の層をつくっていた。蒸気船でさえ航行し兼ねると云う季節であった。そしてアメリカ人の無理に抵抗出来ず、彼らはムロランで下船した。陸に残された仲間のものは徒歩で日を重ねながらやって来た。約束のユウフツの港を距ること二十里の手前――そのため彼らは予定した陸行の踏みわけ道をそれだけ多く歩かねばならぬ破目におちた。
　背負える荷物にも限度があった。傭うべき駄馬の背も見つからなかった。従って、当面の必要なもの以外を和船の回漕に委ねたのも止むを得ない事情であった。唯それらの品々は、少しく遅れても何とか凌げるという程度のものであった。長い考慮の末、必要でないものはただの一品も持って来ていなかったからだ。そのうち、中でも日とともに、最後にどうしてもあきらめ兼ねるものは、今日の日のために多大の金子を投じて求めた食糧であった。
　待っていたのは事実である。だが、も一度問いかえされたら、一年の余も経過した今になって、誰が正気で、高倉利吉の調査を期待したというのか？　それはみんな、忠実な勘定方であった彼自身のなかにあった観念だ。もう一人の彼が常にきびしく監視していた。その当事者によってなされた仕事が、もしも拙く行ったならば、取りも直さずそのものが屠腹して詫びねばならぬとする道徳でもって。その際方針が間違っていたなぞと考えてはならぬ。仮りにも主君の恣意がそれを強要したなぞとは、それは夢にも現われてならぬ想念であった。生れてはじめて鍬をとった彼らであった。おぼつかない手に痩せ土を掘りかえし、芽生えて来るであろう作物のしなびた葉に驚いた彼らは、ともに前後を錯乱していたのであろう。無為な困憊のなかにいた時、まるで昨日のことででもあったように、それではひとつ調べて参りましょうと云った高倉利吉を、うん、そうだな――と、邦夷をはじめ彼らの家中はうっかり頷いてしまったのである。それはどこかにそっと一縷の望みを残しておきたいという人間の弱点であった。そしてこの高倉利吉は、そこに追いこまれることをのっぴきならぬ自分の立場と思いつめた。東蝦夷からぐるりとまわって古潭の難所を抜け、こちら側までつづいているその海上に、去年の船が未だにさまよいつづけているような錯覚に取り憑かれて――
「ああ、あのとき出直しておけばよかったものを――」
　残された妻は深い溜息をついてそう云った。彼女だけの重い苦しみに疲れはてて、見境いも無くなった。今では袖をひいた伜を邪険に突きとばし、彼女の呆けた頭には何か閃めくものがあったらしい。
「おお、さ、あなた阿賀妻さん」彼女は眼をあげて云った。
　呼ばれたものは表情のない削げた頬をこちらに向けた。その手ごたえのない様子に彼女は嚇ッとするのだ。うすべりの耳をたたきつけて喚いた。
「夷人の船など傭うて来なさったのはあんたじゃった、――傑物なそうなが、あんたはまだ若い、わかいとも」
　阿賀妻の顔にはようやく感情がただようのであった。彼は瞳を同じところにすえて、灰色がかった彼女の汚ない顔を眺めていた。その女の叫ぶ百万言もみんな彼には判っていた。だから少しも聞いていなかった。過ぎ去ったどうにもならぬことはどうでもよかったのだ。表面だけふんふんと頷いて、内心ではこの先のことを考えていた。考えねばならぬ立場でもあった。しかし、人々は女の雑言におどろいた。沈黙をやぶるべきであるとお互いに見あった。その頭ごしに邦夷の声が呼んでいたのである。
「誰か、――」
　反射的につと立ったのは伜の祐吉であった。邦夷はそれを見て何故か顔をそむけた。そして、たまたまその視線の先にいた従僕に顎をしゃくって見せた。彼は、とぶようにその女に近づいた。かなしみに耄けてしまった初老の女は、逞ましい男にうしろをかかえられ、夜風の戸外に連れだされた。その跡にはかみしも姿の高倉祐吉がぴたりと坐っていた。手をつき頭を低げ、彼は云うのであった。
「お騒がせ致し、重ねがさねのご無礼――まことに」
　彼は吃った。あとは、額を擦りつけるようなうやうやしい態度でその意を示すのであった。
「よい、よい」
「ご家老さまにも――」と祐吉は向きをかえた。
「ああ、わたしにもか」と阿賀妻は苦笑を浮べ、やがて今度は何か快心のことを思いついたらしく白い歯をだした。音をたてずほんとに笑っていた。
「おそれながら――」
　彼は離れている邦夷をそう呼びかけた。こちらを見かえった主君の側に人々を掻きわけて近づいて行った。
「失念していたわけではありませぬが――」
　彼は袱紗に包んだ墨付きを差しだした。
　邦夷はそれを見て、ちょッと身を退くように反りかえった。直ぐに手を出さなかった。かすかに逡巡するものを感じていた。しかしそのたじろぎはほんの一刹那であった。受け取った彼は袱紗をはらった、自分の掌のうえに、折りたたんだその奉書紙をいくらか横向きに睨んでいた。一座の視線は彼の手と眼に集まっていた。そうした注視を知っているのか知らないのか、がさがさと展げて、彼は誰にともなく云った。
「読もう」
　彼は一句ずつ、区切り区切り脳裡に彫りつけるように口吟むのであった。ながくひっぱって日附けを読み、机の上にそれを置いたのにまだ視線を動さなかった。何か口の中でぶつぶつ呟いていた。その文言の味を噛みしめているような暫らくの時間が過ぎた。それからぬッと首を立てた。
「これで――」と彼は尖った咽喉ぼとけをぎくんと動かして「きまりましたぞ」と云った。

七

　邦夷にとっては自分を納得させるこの言葉が、この場合、同時に、人々にとっては、申し渡されることであった。そういう結果を計算に入れていたのかどうか。これは強制と信頼のきわどい岐れめであった。座に列らなっていた家臣は「はあ――」と平身していた。けれども、反省は直ぐに俯向いた彼らの眉間に、一そう深刻なものとしてあらわれていた。胸は閊えていた。疑惑は明瞭りしたかたちをとって感ぜられた。一時は、あまりに騒々しい高倉利吉の妻のくぜつによって見うしなわれていたもの、即ち、その悲嘆は、さもあろうと思いやっていた裏側では、攪きまわされる不安のなかに次第に凝固する恐怖があったのだ。――はたしてこの地つづきの原野に、報告されたほどの豊饒な土があるか？　鍬をふるって開墾するだけがわれわれのあたえられた途か？　土民になるのが唯一の生きる途であろうか？
　この途には、想像していたことよりももっと刻薄な欠乏が際限なくつらなっているような気がして来た。それを裏書きするためには、過ぎた一カ年で充分であった。霜にうたれてちりちりと枯れはてた草木の上に、雪はくろずむほど降りこめた。彼らの郷里にも雪はあった。しかしこの地の雪には棘があり針があった。寒流に乗って北から運ばれ、何カ月も何カ月も地表は凍えていた。濶い雪の曠野には、風をさえぎる何物もなかった。そういう吹雪に明け暮れて、彼らの草小屋は今にも吹きたおれそうであった。一夜中吹きこんだ粉雪は、夜が明けると、まるで彼らを雪の野原に埋めていた。
　それが、農夫になろうと決心した彼らの最初の越年であった。何から手をつけてよいかわからない彼らは、夕暮れになると、必ず烏の鳴きごえを聞いた。その不吉な鳥だけが後を慕ってやって来ていた。
　この同じ地つづきと云うならば、事態はここよりも善かろうと考えられないのだ。そしてもはや夏になっていた。駈け足でおし寄せて来る秋――ある朝目ざめて見れば一面のまッ白い冬。それもそんなに遠い日ではない。
　今や彼らの手もとには、この冬を凌ぐべき糧食の貯えもなくなっていた。どんなによい地味であっても、冬にみのらせることは出来ない！
　彼らは習慣によって頭を低げた。けれども満足してあげることは出来なかった。言葉の意味を考えて、その真意に思いあたるとちょっと蒼ざめた。聞きちがいではないか。――そう思って、ランプのもとの邦夷を見つめた。知らず知らずに彼らの瞳はかがやいているのであった。
　邦夷もまたそれを感じた。何かそぐわない気持であたりを見まわして云った。
「どうした？」
「はあ――」
　彼らは左右のものの顔色を、お互いにそれとなく見定めようとした。
「勝手ながら」とふいに阿賀妻は腰を浮した、「食事をしたためたく存じますので」
　それは咄嗟に出た思いがけない言葉であった。しかし、云ってしまった彼は重苦しいものから脱けだすことが出来た。実際彼は、風の吹きぬけるような空腹を覚えていたのである。
「さあ、さあ――」と、幾人かの声が、これもほッとしたように彼を送りだした。
　外に出た阿賀妻は、目の前に立てこめた暗やみにたじたじした。灯りと人混みから一足はなれただけで、こんなに厚ぼったい闇があろうとは考えてもみなかった。行く手がはばまれているような気がした。――いや、自分は腹をこしらえねばならぬ、と思いなおした。――あの座の雰囲気から脱れて来たのではない。だが彼には、ああなった以上彼らの気持がどの方向に動くかは目に見えていた。喰い止め兼ねる主君は、開拓主事である阿賀妻に援けをもとめるにきまっていた。そのときそこでこの流れを堰きとめる力が彼に在り得たか？――むろん無かった。身をこわすより手はなかった。ひどい空腹であった。喜んでくれるであろうと思った貸付け地の許可は、反対にありありと不安を募らせた。
　対置する計画を立て、説得し、惹きつけ、定めた方針にいちずに、思いを新たにして立ち直らねばならぬのである。あざ笑って、しかもどこか心の片隅でそれとなく期待した偶然や僥倖からは、完全に見離された。その日その日の明け暮れが、人々の心を刻々と郷里に追いもどしていた。郷里を思うことはむかしの生活をなつかしむことであった。あたえられた俸禄を食んで、無為に暮した日を追想することであった。それを剥奪された日の傷心は日とともにうすれて、あたかも自分の自由意志で今日の苦しみを招いたような悔恨に取りつかれた。すると、一つにまとめた開拓への昂い意志は、悪い条件に出逢うたびに、ひきおろされ、ひン曲げられ――今や踏みにじるのも止むを得ないと彼らの顔色が叫んでいた。坐って、いつも先方からやって来る打開の道を待っていた彼らにあって、しかし、ようやく、善悪は別にしても、とにかく動きださねばならぬぎりぎりのところまで来ていた。これは崩れて行くいきおいであった。その一点に双手をひろげて立ち向って、逆に盛り返して行かねばならないのである。
　そのとき彼の脳裡に何がひらめいたか！　イシカリ税庫の入札であった。
「よろしい！」と彼は声にだして独り言を云った。まッ黒い広大な夜のなかに、彼は白い線で浮びあがる自分の考えを検討しながら歩いて行った。
　更けた夜が痩せぎすな彼の肌にひえびえと触れていた。足くびにからまる草の葉は冷たく露をもっていた。睡っていても行き着くであろう自分の小屋へ、彼は脚にまかせてゆっくり歩を運んだ。身体はしずかに動いていたが、頭は次第にあつくなっていた。
　阿賀妻の計画のまン中には、彼が今日はじめて逢った堀盛の顔が浮んでいるのだ。ひげのない下膨れの顔はてらてら脂ぎった感じで、どちらかと云えば気味の悪いような印象であった。多分その男の皮膚は限りもなく厚いのであろう。表情の変化も見えず、したがってその真意のほども測りかねた。それ故こちらは一層挑みかかりたい気持をあおられた。相手にとって不足はなかった。彼らの一団がぶっつかっているこの窮境がそういう彼の気持をはずみ立たせる直接の原因であった。しかし、このうずくような快さは、それとは別に、間違いなく彼個人のうちにある闘争心であった。こちらの胸のうちを覗きこんだような堀の斡旋を考えると、あんなに好都合に行ったことが腹立たしく、むしろ敵愾心が刺激され、彼はうずうずした。空腹と疲労から来る神経の昂ぶりであったかも知れぬ。いずれにせよ、あの男のことを考えると膂力が全身にみなぎって来た。
「待っていろ！」
　彼は闇のなかでそう顎をしゃくった。そして、力をためすように肩をどんとぶっつけて戸をあけた。
「はあ？」という抑えつけた叫びが聞えた。それから絶え入るように、「おかえりになりました」とうめきごえを立てた。
　彼の小屋のなかでは二人の女がしんみりと語りつづけていたのである。ちょろちょろと燃える炉火を間にして、聞いたり聞かせたりするうちに、おんな心はどんどんほぐれて来た。それぞれの苦しみに身体もちぢまるようであった。
　戸口の物音は、二人の女を驚かした。しかもその瞬間を境いにして、二人の女の気持は水と火のように懸けはなれた。脅えたように叫んだ一人はつと浮き腰になり、すぐ何かいすくめられたように身体をこちんと固くした。他の女は手拭きを帯に挾んで見るからにいそいそと立ちあがった。主人を迎えた主婦の顔は焚火のうす明りにもいきいきと輝いていた。こみあげて来るうれしさは、他をかえりみるゆとりが無かった。とび立つように土間に駈けおりた。
　こんなに早く帰って下さろうとは、――そう思うと胸が一ぱいで彼女は云うべき言葉もなかった。夫の腕をささえて上り框に腰をかけさせ、すすぎの桶をその前にすえるのである。その水も昼のうちから、いつものように用意していたものであった。でも、こんなに早く、その日の中に役立とうとは彼女は一度だって考えたことはなかった。それほどこの数年来の彼は家を空ける日が多かった。女には明瞭りと判らない、また判らせようともしない重大げな公私の用で、「なるべく早く戻って来る」と云い置くだけである。家を守る女は指折りながら日をかぞえた。予定より遅くなっても決して早くはなかった。やがて彼女はそれに馴れてしまった。寂しげな顔を隠して変事も無かったと告げなければならぬのであった。だが、やっぱり、旅に出たその夜からひそかに待っていたのだ。何時なんどき帰っても差支えのないように、迎える用意をととのえ、海の音や風のざわめきを聞いていた。
　思いがけなく酬われたこの日の妻は、子のない若年増の媚びをたたえて、まつわり付くようにした。降って湧いたようなこの嬉しさをどうしようもないのであった。少女のように浮き立って――顔を見れば涙がこぼれそうな、こんなに男を待っていたのか、と、われと我が身が憐おしくなる切ないような気持であった。男の足許にしゃがんだが、手もとがふるえるのだ。解いてやろうとする脚絆の紐が縺れるのだ。
　すすぎに足をおとして、男はしずかにたずねた。
「お客人はどなたかな？」
　あしゆびの股を丹念に拭きこみながら彼は重ねて云った。
「どこぞでお見かけしたようだが――失礼ながら、どうも」
　脱ぎすてた足装束を取りまとめていた妻は、何故か耳のつけ根を赤くした。彼女は詫びるように低い声で答えた。
「トキどの――玉目さまの」
「なに？」
　ぱちゃンと足をおとして阿賀妻はうしろを振りかえった。あわててその女を見定めようとしていた。
　すでにトキ女は炉の前にはいなかった。いつの間にか戸口に近い下座の方に身をすべらし、音もなくそこにすわっていた。自分に向けられる阿賀妻の注意がどんなものであるか、身のすくむような思いで待っていた。こちらを向く気配にもう頭を低げていた。そんなふうに身をかがめて、吹きつけて来る風当りを少しでも避けようとしていたのだ。
　阿賀妻は吐きだすように一言云った。
「ようこそ」
　かすかに彼女は答えた。
「ごめん下さい」
　主婦はその傍らに来てぴたりとすわった。慇懃に手をつき、そこの下座から、立ちはだかっている夫に挨拶をした。
「おかえりなさいませ」
「ああ」
　彼は袴を取りながら疲れた声でうなずいた。
「こちら――」と妻は語をついだ。身ぶりで玉目トキを示し、彼女のいる理由を説明した、「今宵高倉さまのお通夜に、主人代理としてお顔出しする方がよいものかどうか、と、そうおっしゃって、わざわざおたずね下さったのでございましたが」
　彼はだまって炉ばたにくつろいだ。茶を淹れようとする妻に手をふって云った。
「めしだ、めしだ」
「おお、ほほ」と、妻は気づいて、身をひるがえすように立ちあがった。
　棚のお膳を取りおろすのだ。蔽った布巾をはらうと、茶碗のなかにはお初ほが、ぱさぱさしたうす黒いサイゴン米ながら、主人のために取りわけられていた。汁を酌ぐ手も馴れたようであった。刳りぬき盆をさしだして茶碗を受ける妻女は、日ごとに新しい境涯に順応し満足しつつあった。女には、おちぶれ果てた、と、別に比べるものも無かった。むしろ、なにものも介在しない夫と妻の生活が彼女を活気づけていた。ほのかな焚火のあかりにさえ彼女は上気していた。はしたなく直ぐに笑いだしそうであった。そのくせ、物を食う男の口許を母親のように見とれる年齢に達していた。
　そのとき阿賀妻の視線の片隅で、別の女は目をぬぐうのであった。彼は箸をおいて妻に話しかけた。
「そうだ、おなごはおなご同士――高倉どのの家内もひどく傷心のように見受けた、行って慰めてあげるがよい、そなたも送ってあげるがよい」
　一々その言葉にあいづちを打って、彼の妻は、眼をあげて下座のトキを見やった。
「どうぞ」
「いや、いや、そなたも、さ、お伴するがよかろうと思って」
　それは？――と見なおす自分の女のほてったような眼に、男はどぎまぎと下を向いてしまった。女の気持に目をつぶって、弱まる心をおさえつけた。
「すこしこみ入った調べものがあるので」
　――実は独りになって考えてみたいのであった。女たちが出て行ったあとの炉ばたで、白い灰をかぶった燠を見ながら彼は凝然としていた。第一は、目下の食糧購入費を得るために、『税庫建築』を請負うこと。第二には、今後の『開墾資金』として相当額の金子の貸付けを開拓使に承諾させること。
　あの土地にはいって、さしあたりの自給自足が出来るまで少くとも三カ年を要すと見積る。その間を喰いつなぐ米塩の用意であった。つくられるべきわれらの新たな聚落を、すべての口数を――老若男女取りまぜて、三〇〇と見れば、千五百石は貯えねばなるまい。この金額を本年の東京相場に換算すればざッと九千円――ぎりぎり一万円と計上した。主君邦夷にあたえられる六十五石なぞは問題にならぬ。家禄城地を召しあげられた当座の動顛のうちに、とぼしい藩庫は空々になっていた。特別の憐愍によって個人の所有に残された家財道具も、かねめのものはこのたびの旅費に消えていた。刀折れ矢尽きた思いであった。なお生きようと考えるなら相手の武器を奪って、それで身を守るよりほかに方法はない。即ち彼は、云わなければならぬのだ――おん身らまことに開拓の急務を願うなら、この一万円を即刻投げだせ、庶民の幸福を思う政府であり、おん身らがその政府員と云うならば、開拓の先達たらんとし、身をもって北門警備の鎖鑰たらんとするわれらを見すてることは、天、人とともに許されまい、われらにとっては起死回生の――
　誰かがにたりとわらったような気がした。そして阿賀妻にとっては、その嗤笑は堀大主典であらねばならなかった。なぜお笑いなされた！　と彼はまなじりを立てた。そこから一歩も退けない交渉であった。やぶれたならばそれで自分の一切は無になり虚にならねばならぬ瀬戸ぎわであった。
　太い呼吸を吐いて彼は消えかけた焚火をかき立てた。目と鼻のそこの港町イシカリに、目ざす相手は来ていた。これは恵まれた機会であるとも考えられた。そういう長い考慮の末に彼の考えはたたみあげられていた。残ったことは、どう主君に告げるべきかであった。
　邦夷の名に於いてなす行動に曇りがあってはならぬのであった。痩せても枯れても堂々と進退すべきであった。
「万が一、失敗したとして、殿の名にかかわることはないか？」
　そう反問した。これは難問であった。――無いとは誓うことが出来なかった。あいまいに――さあ？　とかしげられる水っぽい眼、堀大主典の眼の色がぽかりと浮んだ。
「うぬッ」
　彼は掴んでいた粗朶でおきの山をつきくずした。ぶるッと武者ぶるいを覚えた。立ちあがって、壁につくりつけてある刀架からわざものを取り外した。左手にひきつけてもとの座にどんとすわった。そして右手の、節立った五本の指を火にかざし、裏を見、また表を見、それを繰りかえした。
　暫らくして家中のものがはいって来た。すると彼は、あたかも予期していたように、頬のくぼんだ顔をもたげた。
「おられますか？」とまッ先に云ったのは大野順平であった。
「どうぞ」
「ちょいと内々ご相談いたしたく――存じまして」
　きつい眼をした安倍誠之助が唇をふるわせながらそう言った。
　そのうしろにいるまッ白い頭髪は、地位といい年輩といい、彼らの父親格にあたるあの相田清祐であった。この人が連れだっていることが何故か阿賀妻の神経にさわった。
　彼はむッと唇を結んで、そっぽを向いた。

八

　粗朶がぱちぱちとはねた。
　そこで話の糸口をやぶらなければならぬと思うのであった。炉の正前にすわっている阿賀妻に、彼らはそれぞれの位置から向い合うようなぐあいに座を定めていた。さきの御小姓組である安倍誠之助は、ことさら慓悍げに目をかがやかせ、つんと首を立てた。丁度彼と阿賀妻との間にはいぶる炉火があり、すすけた自在鍵には南部鉄瓶が吊りさがっていた。その左は、見れば心が清爽になるような銀色の白髪を、ほつれ毛もなく結いあげた相田清祐であった。右には大野順平が、幾らか持てあまし気味の堂々とした体躯をどしんと据えていた。背中をまるくした戸田老人はその陰に小さくかくれていた。役のない小者らの有志と見える三四人のものは、おのずからそのうしろに身を隠すようにした。そして彼らは、生唾をのむような沈黙に堕ち、この対座の一瞬々々に双方の考えがずんずん遠ざかるような焦燥を感じだした。
　軽く頭をさげて阿賀妻は云った。
「おそろいで、めずらしいこと」
　態度のうやうやしさにかかわらず、語気は反対に――われながら統御しかねるほどしらじらしかった。ぷつりと言葉をきったとき、唇のはじに浮んだ微笑が嘲けるような翳りを浮べた。しかもひとたび、たとい心ならずにしても、面に現われた対抗する感情は取り消すことは出来ないのである。彼は膝をゆすぶって居ずまいをただし、両の袂にかたく腕を組んだ。
「よほど重大なおはなしかと思われるが」
「それに就いてですが阿賀妻さん――」
　大野順平はふとい声を絞りだすようにそう云った。身体をゆすぶって、大きな手の甲で、出てもいない額のあせをおしぬぐった。
「うけたまわりましょう」
「――というのは、今回のトウベツ入地のことですが、あれが果して」
「のぞみが無いと申されるのじゃろう？」
　そういった阿賀妻の頸すじが怒張した。
　逆に問いかけられて大野順平は咽喉をふくらませた。言葉につまって、彼は傍らを見た。その動作を追っかけ、阿賀妻の視線は安倍誠之助の面上に煎りついていた。安倍は次第に昂奮にあからんでとうとう口をきった。
「――待って下さい、絶望だとは誰も云わない、また云えもしない、なぜと云うのに、それは五年十年あとのことでございましょう、成功すると云われれば、そうでしょうと申しあげるよりほか、未来のことは人間にはわからぬのです、しかし、危ぶむことは出来る、それと云うのが、こうすれば、ああすれば――と、導かれ、それをその通り、ただこれ、全幅の信頼をおいてやって来た、その結果が、なにひとつとして仰せの通りに実現せず、実現しないどころか、いよいよ飢餓にさらされたとなれば、のぞみありげな勧説にも一抹の疑いを持ち、不安にかられる心情を無視出来ますまい、阿賀妻さん、身どもせんえつ至極ながら敢えて云いますが、われら今その岐れ路に来ておる、心の紐帯が断たれつつあると思われる、われら先達するものの不明が今に於いて罰せられつつある、あなたは奔命に寧日なく、家中のものの心根に通じてはいない、身どもら、おぼつかなくも鍬をもち、土を掘りおこしているものにはそれがひしひしと伝わっております、高倉どののことは自分どもの明日のすがたでありました、歯に衣せずに云うならば、阿賀妻さん、われら上士のものはおいおいと、火が消えるように取り残され、復讐を受けるにちがいない、身共、そういう時世になったと考えております、が」
　ふう――と、音を立てて一呼吸入れ、彼は一座を見まわした。
　草葺き小屋のなか一ぱいに、それらの言葉はもやもやと立て籠め、急に煙ったく呼吸ぐるしくなったようであった。垂れこめた六月の夜の、まッ黒い湿った空気が浸みこむためかも知れない。動悸を昂めた人々のいきれが濛々としていた。炉火をつくろわず、いぶるに任せていたせいもあった。しかし、それよりも、どう結着するにしろ、こんなことを論議しなければならぬ彼ら自身の身のうえが哀しかったのだ。目には見えぬが、しかしながら、これほど明瞭にぞくぞくと肌身に迫って来る『この時世』。それをちらりと口にしただけで、阿賀妻の首はふいにうな垂れてしまった。すると、調子に乗って喋り立てていた安倍誠之助もがくんと躓くものを感じた。才ばしったきれいな額に二本の皺を立て、強く洟汁をかむのであった。それから、うすい唇の隅にたまった唾を拭きとった。
「それで」と阿賀妻は刀のさげ緒を弄び、ちッと舌を鳴らして云った、「貴殿らがその代表に頼まれて見えられたというわけか」
「いいえ、そういうわけではありませんが――」
「と云うと？」
「われらの立場として代弁せずにはおられませんものあって――」
「それは上出来、それならば大事ない――」と阿賀妻は深い眼をぱちぱちと瞬き、溜息とともに吐きだした。「やはり、予定の通りに行動いたしましょう、さよう、こういう時世ですから、土民となるためにも苦しまねばなりません、それ、秋たけた野にさまよう羽虫が、次の季節によみがえろうとするためには、今は一刻もはやく地に潜まなければ」
　彼は手首で鼻をこすった。
「――――」
　安倍誠之助はながい上体をおしのばして耳に掌をあてた。よく聞き取れなかった、――というより、訊きなおさなければ解からない呟くような言葉であった。
「あのときの、われら、何と云いました――一蓮托生と云いました、な」
「しかし、阿賀妻さん」
「はい」と彼は弱々しく答え、しかし目をみはって相手を眺めた。その顔が次第にこわばっていた。抜きうちを喰わされたような咄嗟の駭きであった。阿賀妻には茶飯事のこのことが安倍誠之助を気色ばましていた。
　安倍は何か納得出来なかったのだ。才あるこれからの男は求めて埋もれて了うに堪えられなかった。我が身が気の毒であった。今は蒼ざめた昂奮が噴きあげるようであった。すべての道を阻んでいるのは阿賀妻一人のような憎悪をさえおぼえた。
　安倍は説得しなければならぬ異常な熱意に駆られ、ぎらぎら目を光らした。
「それは不可んでしょう」と彼はどなった。
　心理的な不平であったものがその刹那、動かすことの出来ぬ反対の条件のように思われた。下級武士の気持にもっとも近い存在として、それに支持されたものとして、一度は衝突しなければならぬものが遂に来たと思った。阿賀妻の捉みどころのないものの考え方にはしっとりした一片の人情もないと見究めた。自分はそうではない、と思うと、つねづね、なにかそぐわなかった阿賀妻の言動が今こそあばかれたと考えるのだ。彼や、彼の身近かなものが、よりより月旦したようにあの男の底も見届けたといきまいた。信頼は彼の家柄がさせるものであった。こういう独断的な先達者にひきまわされることは、求めて破滅の道に駈けだしている迂濶千万なことであった。自分のためではない――と、彼は内心ではげしく叫んだ。自分なんかどうなってもいいのだ。何も知らない家族や同輩のために自分が犠牲になって反対しなければならないのだ。鬢の毛がぶるぶる顫えて来た、握りしめた刀の鞘がぬるぬる汗ばむのを感じた。呼吸づかいがあらくなっていた。せき込んで、喰ってかかるように云った。
「阿賀妻さん！」
「何ですか」
　阿賀妻の口はそう動いて、それだけで終っていた。聞きとれぬくらい低い声で、どっと押しよせて来る言葉の怒濤をくぐりぬけ、けろッとした表情であった。彼は来訪者のうえに漠とした視線を置いたが、注意がそこにあるとは見えないのだ。
　安倍誠之助は侮辱を感じた。かッとなって身体をゆり動かした。
「こん夜この時刻に、たいせつな葬いの席をはずして参上したわれらは！」
　そこまで云った彼はまるで言葉に噎せ返るように咳きこんだ。
「そ、そうでござろう」と、彼は青筋の立った顔を苦しそうにふりながらどもった。「な、なぜ云わない？」と背後にいるものを詰責した。「ぶ、ぶ礼講だ、みんな、云いたいことが、あるんだ、なぜ、云わない」
　変らない表情で阿賀妻は云い添えた。
「どうぞ」
　誰かの発言を待つためにしんと耳をすました。浜にくだける浪の音がざあッとひびいた、それが蜿蜒とした海岸のかなたまで、次々に、逆立ち、崩れ、消えて行くのが、なぜか漂渺と、目に見えるようであった。するとまた、逆まく浪が目の前に立ちあがり、だアーんと砕けた。――気づいたように誰かが呟いた。
「別に、どうも」
　云うべきこともない――二人の論争は、自分の胸の右と左に過ぎないと思われて来た。ここで繰りかえすまでもなく、今日までには千度も自分の胸で追求したことであった。すべからく善処して貰えばそれで満足すべきであった。
「よろしく――」と、その男は顔をあげずに求められる意見を押しかえした。
「では、拙者、かわって」と安倍誠之助が充血した赤い顔をまッ直ぐに立てた。
「いかにも」
「冷静に、腕をつかねておられないときになっております、一刻を争わねばならないときになって――」
「なるほど、それで？」
「身どもらはどうなっても悔むことはない、年齢もわかい、どうにでもなる――けれど、女子供をひきつれ、おおぜいの家族をかかえたものはどうなりましょう？　時世は、うしなわれた家禄を復活させることはあり得まい、人は平等を宣言されたのに、しかし、われらのところでは、実のない君臣の名に縛られて、この曠野に、あてのない彷徨をつづけている、解放してやらねばなりませんよ、阿賀妻さん？」
「はあ」と彼は眼をあげ、「それで、それではどうなさる？」
「まず郷里におくりかえして」
「あの――郷里にな？」と阿賀妻は顔をしかめ、炉のなかにベッと唾を吐きつけた。
「聞くところによれば、新政府は人を欲しているとのこと、官員になることも――」
「ほオ、あの――あの政府でござるな？」
　阿賀妻は乾いた眼をあげた。
「それも時世でしょう？　ご家老？」
「それはそうだ――が」と彼は目を伏せた。眉のつけ根がぴりぴりしていた。そげた肉の皮がけいれんしているのだ。
　とどめを刺されたようなぶきみな静寂であった。論争はそれで終ったのであった。あとは実力の争いであった。佩びた武器をひきよせて立ちあがらなければならぬ――そういう何秒かのしずかさであった。
　けれども阿賀妻は唇を舐めて云った。
「拙者はまるッきり反対じゃ、念のため」
　突然――つむじ風におそわれたように一座がざわめいた。
「おぬしは？――」と、阿賀妻は間髪を入れず、ふとった大野順平をのぞきこんだ。
　彼はせりあげて来るような腹をゆすって上目づかいに云うのであった。
「所詮ほろび行く武士であるというならば、ただ、われらは、殿のお心ひとつです」
「ご祐筆――それなれば」と阿賀妻は相田清祐の赭ら顔をじっと見あげた。答えを待った。その殿はどうお考えであろう、と、一ばん側近の老人に伺っているのだ。
「談合せよとおおせられて」
「ああ、ああ、ああ――」と、悲鳴のように叫び、阿賀妻は手をふってそれから先の言葉をうち消した。両手をついた。ぽろッと涙がこぼれた。
　人々は度胆をぬかれ、あッけに取られた。
「相田どの――」と阿賀妻はむせびながら云うのであった。
「おゆるし下さい、自分こと、貴殿の顔をその戸口に見た刹那、あるいは殿のお考えがそういうことに定まったか、と、ああ、よかった、よかった――安倍どの」と彼は誠之助に向きなおった、「よく云って下さった、そのご親切にあまえて明一日だけこの場の決定を延ばして下さらぬか、この惜しくもない生命を拙者に預けて下さらぬか、われらの考えを一日だけおし通させて下さらぬか」
「二日でも三日でも」と、戸田老人の声が口ごもって聞えた。
「しからば――」と彼は立ちあがった。久しぶりで長刀を帯びた。みだれた襟をととのえて、「なん時ごろか、夜半にはまだ間があろうと思うが、誰か――」
　戸を蹴るようにして彼の妻女が駈け込んで来たのである。多分彼女はそこで、内らの気配に立ちすくんでいたのであろう。呼ばれて自分を取りもどした。彼女はすべてを察し、上りばなで小田原提灯に灯を入れていた。

九

　馴れている大野順平は夜道のためにたいまつを持っていた。ガンビの白い樹皮をまるく巻きあげ、先端から火を焚くのである。まっ黒い油煙をあげる毒々しいほどの赤い焔が、濃厚な樹脂に執拗にしがみついて離れなかった。吹きおろす夜風も受けながしていた。たかだかとそれを捧げ、彼は先頭を、その堂々とした体躯でくら闇を押し割って歩いていた。
「苦労はたえぬものじゃ」
　戸田老人は駈けだして、炬火で一服すいつけてそう云った。
　お引取り下さいというのを、彼はつよく拒んで連れ立って来た。忠実に自分の気持に仕えているに過ぎないのだ。そしてここに、トウベツ探険のときの同勢がそろったということも、彼にとっては楽しい因縁であった。玉目三郎はどうなったか。あの折の彼の代りに安倍誠之助がうしろに跟いて来ている。その男は阿賀妻と並んで歩いている。羽織のすそに提灯を包んだ阿賀妻は、あかりを安倍の足もとに流してやりながら、思いだしたように彼の家庭についてたずねるのであった。
「いちばん上のお坊は幾つになられましたかな？」
　昂奮が通りすぎてしまい、礼儀ただしい日頃の習慣が水のようにそのあとを浸し、おのずと安倍は、阿賀妻に一目おいたかたちになっていた。丁重に短かく答えた。
「七つになっております」
「云うまでもないが、素読など、お授けになっておりましょうな」
「なかなか――」
「それはいかん、早くおちつかねばいかん」
「そうも考えますが――」と安倍は何気なく顔をそむけて、右手にあたる暗い海を見た。
　星も見えぬ夜だが、くだける波頭はほの白くそれと見わけられた。
　――ひとたび剥きだしにした反感は、そんなに早急におさまるものではなかった。さあらぬように話しかけられたことは、表面おちつきかけたものを掻き立てて、またぶすぶすと燻らしたに等しかった。結果はなぜか、安倍の方が脆くも敗れたようであった。たぶんこの論争は、よしんば勝ったにしてもひどく後口のわるいものであったに違いない。だのに、負けたと決すれば、それがまた居たたまれない焦慮だ。それ故、彼は求めて同行して来た。
　もう一秒だけ自分が冷静であり得たならば、こういう立場を取る人間は自分でなかったかも知れない。ほんの一瞬の差が一時間のあとには莫大もない懸隔をつくるのである。今の安倍には、慰めや同情も罵詈や嘲笑とおなじであった。阿賀妻がしみじみと話しかけるのに、彼はすなおに反応出来ないのだ。
　けじめもつかぬ黒い海の彼方に向って、彼は沈んだ顔をそっと移した。眼には一つの状景が浮んでいた。――先程わかれた相田清祐が、光るような銀髪をランプにかがやかし、主君邦夷の面前で報告している。折柄、丁度この時刻であろうとも思いあわされるのだ。うっとり聞き入っている邦夷が、そうかあいつが、か、と、傍目にちらりと一瞥して、それが安倍誠之助の面上にぴしりと鞭のようにおちた。
　安倍は思わず身ぶるいが出た。目をおとして彼は云った。
「さぶくなってまいりました」
　誰も答えなかった。声はむなしく浜風に吹きさらわれた。
　かざした炬火は、炎と煤とで、赤くただれ、兇悪な形相をした生きもののようにのたうちまわった。人々は、半面を照らされたり闇に埋められたりした。彼らの表情は揉みくちゃになり険しい影をきざんで変貌きわまりないのだ。足もとの砂はめらめらと赤くなり、はたと夜に呑まれたりした。
　阿賀妻が舌を鳴らした。提灯が消えたのであった。しかし、横にいた安倍誠之助にはその低い声が自分に向けられた弾劾のようにひびいた。主君の気持は家中の倫理であった。そのピラミッドの外にぽつんとはじき出され、佇んでいる男があった。安倍にはそれが自分の姿のような気がした。
　その間に阿賀妻は、折りたたんだ提灯をふところに蔵うのであった。手を拍ちあわせて、附いてもいない埃を払いおとして彼はうしろを振りかえった。別に顔を見ようとしたわけでもなかった。漠然としていたが、彼は、遠慮がちに彼の方に並んで歩いている連中が自分に必要であると感じた。
「実は、だれか――」と自分の考えをまとめながら歩度をおとしてそう云った。自然にしんがりになっていた彼らは、言葉を聞き洩すまいとして耳をそばだて、足を速めた。
「誰か、棟梁をご存じないか、あるいは、心得のある方はおられまいか、ご存じはないか？　大工の棟梁――」
「心得ほどのことならば――」と、それはどこにでも居ると云う気安い返事であった。
「そうか、いるか」と阿賀妻は圧して来た。
「はア？」と、彼はおどろいたのだ。いきなり問題が重大そうな響きをもって来た。あわてて、彼は並んで歩いている仲間の顔色を見ようとした。むろん見わけられるものではなかったが、何か一言弁じておいて貰いたいのであった。すがりつくように云った。
「なア門田」
「うん――」とその男は肩をそびやかした。
「失礼だが、その――何と仰言られる名前でしたかな」
「はい、この松岡長吉でも」と門田与太郎は同輩の男を示して阿賀妻に紹介した。「たたき大工くらいにはやって見せられます」
「なアる――」と、もとの家老は、深くうなずいて、『なるほど』のあと半分をのみこんでしまった。そこへ自分の肩をならべて行って、もとの軽格武士である門田与太郎は、「ねえ、阿賀妻さん」と話しかけた。おもい夜が気持を自由にしていた。先方の手にあった提灯が消えてしまい、役付け武士の安倍がそれとなくはなれて前に出たので、彼らの気持はひろく楽になっていた。隔てなく何でも喋れそうな気持になっていた。
「折柄の闇にまぎれて、恥をさらけださして下さい、それが、口を糊するわれわれの修業になっていたのです、手に職を持つことが、まん更ご存じないこともござりますまいが、大工、左官、傘張り、提灯貼り、建具、経師――と、まずいながら、ご入用とあればいつでも役立てましょう、腕は、――戦場に役立てるべきこの腕は」そう云って、彼は交互に自分の腕をなぐりつけ、気軽に、むしろ笑いごえで云い足すのであった。
「使って下さい、この通り――しかし、阿賀妻さん、公然とこの手職をお役に立てる時代になりましたか、とうとう？」
「なりました」
「阿賀妻どの」と、今度は先導のものが立ちどまって呼びかけた、「灯が見えますが」
　ひときわ高い大野順平が彼方の灯に見入っていた。ふりかざした彼の炬火が海の方になびいて、そのながい炎に照しだされた彼らが闇のなかに浮んだ。
「こちらに向いてまいりますな」
「どのあたりでしょう――あれは？」と戸田老人が背のびをした。
「渡船場のあたりか」と一人が云った。
「左様――そして、こちらへ参る」
「しかと、こちらへ、参りおるのか、こんな時刻に」阿賀妻はそう念を押してゆっくり人々の前に出るのであった。
「多分先方もそう思うて望み見ているでしょう」と大野順平は笑って、「かまわず行くといたしましょうか」
「それはそう、――行かなければなりません」
　彼らは一列に、放陣を布く形で歩いていた。明滅する先方の光りはイシカリ河口に起伏する砂ッ原にかかったらしい。その灯も一つではなかった。やがて朧ろげながら、灯を囲んだ若干の足音も感ぜられた。漁夫の移動であるかも知れない。茫寞として暗闇のなかに、敵意と愛情を感じあいながらお互いの火は接近して行くのである。砂浜はひろいけれど、路となっているものは踏みかためた一本の線である。爪先でさぐるようにして用心ぶかく歩いていた。
　好奇心と緊張は灯影に人の姿がちらつくようになって一層けわしくなった。相手の何ものであるかを見抜こうと目を釣りあげていた。灯を持った先導のものは最も緊張している。片手を刀のつかにかけていた。次第によっては最悪の場面にもおくれなく身を処して行かねばならぬと用意するのだ。
　曠野の夜更けは星ひとつ見えぬ暗さであった。在るものは自分らだけと思い、他を憶い浮べる余裕もなかった。過ぎた戦乱の日は、忘れ去るほど遠ざかってはいなかった。われから心の底におし潜ませた不満も、化石にもならず、過去の殻にもはいっていなかった。いとぐちさえあれば、どんなに形は変っても、忽然と噴きだして来る火のようなものを抱いていた。だから、この深夜に移動する一隊に就いてはお互いに疑惑の目を凝らすのである。それが人間であるから神経はいよいよ昂ぶるのだ。注意ぶかく次第に接近するにつれて、双方は何か対立する気配を嗅ぎ取った。ぴたッと立ちどまっていた。ざくりと足許の砂がくだけるのである。
　弓張提灯をもっている先方の男が、それを高く掲げてひとり前に進み一歩々々こちらに出て来た。よく目をあげて、この提灯の文字を読め！　そう云う荘重ぶった恰好で近よって来た。わかれば降伏しなければならぬのは当然であると考えているような――威をかりて傲然となる末輩の態度であった。
　その提灯をじろじろと眺め、はっきり開拓使と読み取って、こちらの一団は黙々と佇立していた。阿賀妻が動きださない限り、彼らはいつまでもそうしていたかも知れない。彼は口をすぼめ目をぱちくりしていた。ふところ手で両たもとをおさえていた。やがて彼は、ふいに突ッかえ棒を奪られたように動きだした。彼は先方の一かたまりの人間が堀大主典に率いられているのを認めたのだ。
　彼らの前には、ひろい川原を斜めにさえぎった巨大な流木が白い肌をさらしていた。大野順平のささげる炬火がそれを照していた。奇怪な骸骨のように砂に寝そべって、濃い、長い影を水のうえに吹き流していた。岸にはぴちゃぴちゃと川波が騒いでいた。
「誰だあ？――」とあちらの提灯持は二三間先で叫んだ。
「どうやら堀さんのようじゃの」と阿賀妻は眼をほそめた。直接に先方に射込むようなよく徹る声でまッ直ぐに云った。よろこびが彼の顔にみなぎった。小皺にかこまれた瞳がしっとりと湿って来た。
　下使いの男は提灯をおろして一歩うしろに退いた。阿賀妻はその前を、手軽るに流木をとび越えてすッすッと進んだ。うしろから家中のものが駈けつけるのであった。動くにつれて、草や土や砂や、川水の色も見わけられるのである。
　先方の堀も前に出て来ていた。
「この時刻に、どちらへ？」と、阿賀妻はその前に向きあって立ちどまった。
　さッと家中のものは膝まずいた。相手の配下たちも堀を守るような位置にそれぞれしゃがんでいた。
「シップ――」と堀が小さい声で云った。
「拙者はイシカリ」
　そして二人は、淡い灯りでちらりと目を見合せた。とたんに、完全に表情のない顔になっていた。その癖、お互いに関係したのっぴきならぬ所用を持っていた。それが火急で重大なことは、今のこの出会いが明瞭に語っている。期せずして心のうちに身構えるのであった。だが、隙は堀大主典の方にあった。この時刻に阿賀妻を訪ねなければならぬと思い立ったことのうちに、――それがこの阿賀妻であったということの故に、すでに一歩を先んじられていた。
　誘うように阿賀妻は云った。
「拙者どもに何かご用とおおせられるか？」
「お国のために」と堀は力を入れ、眉をしかめて云うのであった。
　阿賀妻は肯きながら、うねる黒びろうどのような河水に目をやった。ときには揺れる波がまざまざ見えるのだ。
　ぼやけた対岸には、黒い丘つづきの下にかすかな灯影がちらついて、イシカリの街がそれと見わけられた。
「ほねのある男を一人――」と堀はめんどう臭げにつづけた、「われらに至急ご推挙下さるまいか――」
「ふーん」
「まさに喫緊の用命で、速刻カラフトのクシュンコタンまで行ってもらいたい、またもオロシャの問題だ」
「それをまた――」
「どうして貴殿のところに相談に行くか、――と、阿賀妻さん、あんたはそう云いたいのじゃろう、しかし、考えても見なさい、どこに気骨ある人間がいる？　オロシャの赤夷のやつめらにむかって」
　堀は何か思いだしたようにげッと唾を吐きとばした。
「身どもらは、イシカリ税庫の建築を請負わしてもらいたいと思いまして、かくは、深夜もいとわず罷りいでました」
　と阿賀妻は、相手の顔を正面に見つめてそう云った。
　堀大主典は首をのばした。話の内容がすぐには飲みこめなかった。
「明日落札するという税庫の――」阿賀妻は説明しかけた。
「あ、あれですか？　いそいで入札して下さい」
「堀さん――」と阿賀妻は冷たく呼んだ。急に態度を改めて役人の前に立ちふさがるようにした。その配下のものが気負い立つのを彼は尻眼にかけ、足許の砂を蹴りつけながら云った。「それで済むなら、人数をそろえて乗りこみは致しませんよ、われらに取ってはこれは生死の問題でした、くどくは云わない、是非われらに落札すると約束なさい」
「是非？――」と、堀は口のなかで味うように繰りかえした。そして阿賀妻のうしろに控えた彼らの家中を見やった。厳然と身構えをした彼らは目をそばだててこちらを睨んでいた。もはや視線が出あっても避けようとはしなかった。
　阿賀妻はそれを釘づけるように云った。
「そう、是非――それからもう一つ」
「立ちばなしも出来ぬが」
「お伴しましょう」と阿賀妻はおっかぶせた。
　彼はふりかえって家中のものに指図した。
「お聞きの通り、明日から税庫の建築にかかるのであるから、門田どの、松岡どの――は、その、先程のあれをお願いいたしますぞ、あとのことはご心配下さるな、夜も更けたゆえこの辺でおひき取りを願って――おお、そう、戸田老人、今までのところを相田どのにご報告願いましょうか」
　大野順平と安倍誠之助が立っていた。
「それ、お渡し致すがよかろう」と阿賀妻は大野のたいまつを顎で示して、「われら急ぎますゆえ」と云った、くるりと背後を見せていた。
　すたすたと歩いて行くのだ。草履の下では水ぎわの泥土がじくじくと踏みつけられた。急ぎ足で大野と安倍が追いついたとき、阿賀妻は、彼の前方を一かたまりになって動いて行く役人どもを見ながら、彼らにも聞こえるほどの大きな声で云った。
「安倍どの、カラフトに乗りこんで貰いたいものじゃ」
　安部はどきんとした。彼はそれを予期しないではなかった。が、はっきり云われるとかッと混乱した。そして彼は幾らかとびだした眼を見はって傍らの大野の顔を見た。川面の反射か、前方の灯かげのためか、彼の目はぎらり冷たく光った。あるいは闇のかがやきであったかも知れない。しかし、何とも云ってくれなかった。
　大野順平は肩をゆすって大股に歩いていた。彼は玉目三郎のことを思い浮べていたのだ。あの密林の下で、雨にうたれながら、その男の受けた命令の調子もこれと同じであった。そう思うと、耳を聾するように川鳴りの音がとどろいて来る。
　いま目の前にいたと思った阿賀妻は、もう船に乗りこんで、そこから呼んでいた。
　底の浅い川崎船は思わぬ大勢の客を積みこんだ。堀大主典と、その向い合せには阿賀妻が、舷側に腰をかけ、杖づいた長刀の先に顎をのせていた。他のものは思い思いの場所にたたずんだ。黒い影のように見えた。舳の提灯が濁った水の色をぼんやり浮きだし、川波がちりちりと揺れてくだけていた。
　向う岸のでこぼこには火影がもれ、ゆらゆらと近づくにつれて家屋のかたちが見えて来た。
　ふなばたに砕ける波と、はるかなる海鳴りと、浜でたたく浪の音が別々に聞き分けられた。それぞれの音で、ろべそにきしる櫓の音に縫いあわされていた。
「阿賀妻さん」と堀大主典の声がした。
　返事が無かった。ぴちゃぴちゃと川波の音が耳についた。
　大野順平は腰をかがめて注意しようとした。すると彼は、近づけた自分の耳に、かすかな規則ただしい阿賀妻の鼾きごえをきいた。

十

「灯が見える――なんだ？」と、堀は、低い声で誰にともなくそう訊ねていた。
　傍らのものが顔をあげ、上役の声の指さすあたりをあわてて探していた。
　船はゆるゆる向きを変えるところであった。そこで、堀の腰かけた場所は、歩いて来た背後の野を見やる位置になっていた。濶く湾入したイシカリの海を、その北方の口にあたって区切るマシケあたりの岬であった。昼ならば、河口を越えて、一直線にあおあおと見わたせる。その大きな岬の根とも思われるところに、はかないような明りが揺れうごいていたのだ。浮き沈みしているのは、船にいるこちらの身体が上下しているためであろう。
「どうやら？――」
　堀はその方角を見つめ、大野順平を見あげるようにして呟いた。
「シップの――お汝らの部落ではなかろうか、開墾の火でもあろうか、よくご精の出ることだ、――うらやましいことだ」
　――それにひきかえ、自分には心の安まる暇もない――そう云う気持をふくめて、あとの言葉には少からず冷笑のひびきが漂っていた。船の動揺に身をまかせて安らかな寝息を立てている阿賀妻にも気づいていた。当初の意気ごみにも拘らず、何かこの士族らに無作法なものを感じた。途端に焦々して来たのだ。一日中とび廻っていた身体も夜気に吹かれて疲れが出ていた。
　その疲労は船にいるものもみんな一様にひしひし感じていた。物を云うのも億劫であった。あの灯は高倉利吉の埋葬の火であるとは判っていながら、大野順平さえそれを説明するのが面倒であった。松岡や門田たちが急いで行けば、今頃は帰りついた時刻になる。めどが見えたと勇み立って、不幸な過去を埋めて了おうとしている。彼らも夜を徹しているのだ。それはまた、明日の仕事に備えようとする心遣いでもあるのだ。大野はだまっていた。つまらぬことを云ってこの官員の怒気に触れてはならぬ。なだめる方法も知らなければ、武骨な男には人の機嫌を取る自信は毛ほども無かった。うしろにいた安倍誠之助は一そう黙りこんでいた。彼は、考えることが頭に一ぱいで、がんがんと罅われそうであった。
「おぬしら、どなたか行ってくれるか」
　やがて堀は覗き込むこえでそう云った。顔色は見えなかったが、その口調は、相手の胸にからみついて引きずりまわすような例のねちねちとしたものであった。しみ渡るような低い声で彼は云いつづけた。舷側にぴたぴたと川波がくだけていた。腰をかがめねば聞きとれないような堀大主典の言葉は、まるで呪文のようにぶつぶつと続いていた。
「おぬし行ってくれるのじゃな、政府は十分の待遇をあたえる、そのかわり、おぬしは、今の、この時刻から、よいか、日本政府の官員たる自覚を持て、小さな藩のなかでいざこざしとる時代じゃない、日本の国のうちで、敵も味方もあるまいじゃないか、ずーんと大きい――相手はヨーロッパ州の強国オロシャだ、現地談判に行こうというのだ。生命をすてても棄てがいがある、そうだろう」
　いつか話の矛は、安倍誠之助に向っていたのだ。彼は何となくうなずいた。提灯の光りは届かない。ぼんやり白い水面のほのかなあかるみを受け、だが、安倍の動作は見て取れた。混乱したものが彼の胸のなかで徐ろに整理されつつあるのだろう。それはある意味で、彼にとってはさし伸べられたすくいの手であった。新しい世の宣言をきいたあの刹那のひそかな喜びが、枯れないで生きているのだ。否、それは芽を出そうともがいてさえいた。そしてこれが、その探しあてた抜け穴であるかも知れない。あたりの総べてが満足する――そういう無理のない状態でこの話は進んでいる。しかも、今となっては、彼自身の意志如何にかかわらず手はずは進められているのであった。阿賀妻をとおした伊達邦夷の家臣から堀大主典を通じた開拓使の役人と脱皮するのだ。あるいは彼の身体は、ぽいと投げ渡されつつあるのかも知れない。
「世界が相手だ、ふん」と、堀は鼻をならした。それから、ふいにどなるような鋭い声をだして云った。
「おぬし、夷人だぞ、相手は夷人のうちの赤夷、ちくしょう」
　うん――と、刀を船底につき立て彼はぬッと立ちはだかった。ぐらりと傾いだ船を踏みつけるようにして、ひょう茫と涯しないくらやみの海を、ひろがった河口の先にしげしげと見入るのであった。彼は、ぶるッと身ぶるいをした。顔は海に向ったまま、声は船のなかのものにむけて、漠然と、しかし噛みつくように、問いかけたのである。
「毛唐を知っとるか、おぬしら！」
　そのとき彼の身内からは、憎悪とも厭悪ともつかぬ悪臭が噴きだしたような気がした。生理的な不快さが、さか立った毛穴からむんむんと放出しているのだ。痙攣をおこし、嘔吐をもよおすほどの、理解し合う何ものもない、――生れおちるとからの敵どうしであった感情。瞼をいたくする緋ラシャの洋服を着て、雲つくような獣に似た姿をのっそりあらわして来る。そいつを視野のなかに押しこめ、見おろそうとする彼の呼吸づかいは荒くなった。
　船はかすかに揺れていた。阿賀妻はそのままの恰好でうすく瞼をあけたが、すぐにまた、いかにも物倦げにしわりとそれを閉じた。
　暗がりのため、そんなことは堀大主典の目にはとまらなかっただろう。彼はこの暗さと吹きすぎる川風のなかで、こころ行くまであの怒りに身をまかすことが出来たのだ。八ツざきにしても飽き足りぬのは、オロシャの陸軍少佐と称したデフレ何とかウイッチの、むささびのような面構えであった。
　それはモクチャランケ宅の熊祭りであった。双方の官吏はおのおの一人の従者を連れて巡視かたがた見物していた。土人にとっては今日が最大の祝祭日なのだ。着かざって乱舞している。その祝宴のまッさい中、かの露国陸軍少佐は、従者である通訳にこう云わせた。
「熊祭りを本日に延期したのは何故であるか」
「雨のためであろう――」と堀は自分の通訳に答えさせた、「そういうことは土人どもの自由で、本官のあずかり知るところではない」
　すると彼はまたこう云わせた。
「その方どもが本官の上座にすわるのは無礼である」
　これらの言葉はお互いにすぐ横にいながら、よちよちと長い時間をかかって通じて来た。途中で一ぺんアイヌの言葉になおさねばならぬのだ。何を云いだしたかと耳を傾け、顔色をうかがうのだが、赤いひげと深い眼、碧いビイドロのような瞳の表情は想像の外であった。とび色のにこ毛に蔽われた皮膚からも人間の感じは受け取れなかった。それでも理解し答えようとするのである。と、そのときであった。ふいに皿のような殴打が少佐の手からとんで来た。はッしと頬に来て、ぱッと火を噴いた。堀は、反射的に抜刀していた。だが、わなわなと顫えるだけで、彼は斬ることが出来なかったのである。事なかれの外交方針にうしろからどやしつけられていたのである。
　爆発させ得なかった怒気は消えることが無かった。しっかり胸にたたきこまれていた。身に浸みとおり、性格に喰い入って行った。従って彼のなすこと考えることは、一にかかって、彼らに対する何らかの反撃であった。この問題にくらべると、他のことはすべて、どれもこれも、些々たり眇たることに過ぎない。阿賀妻などのことは吹けば飛ぶ問題だ。煽てあげ喜ばせて開拓の方針に沿わすればよい。従って今夜、カラフト問題が突発しなかったら、両者は無縁の衆生であったろう。その防備に思いを致したとき彼は忽然と思いだした。北門警備の鎖鑰たらんと謝罪して出たこれら降伏士族に、云った言葉の責任を取って貰わねばならぬ――そういう時機であった。何かひらめくようにそう考えた。意地わるくその言葉にかかずらう積りではなかったが、その任に堪え得るものはその一団のもの以外にさしあたり心当りも無かったのだ。そのとき彼はそう見究めをつけた。
「心配するな、おやじさん」と彼は受けあった。
　そうですか――そう云うふうに、駈けつけて来た使者は深い奥まった黒い眼をおどおどさせた。それはクシュンコタンの酋長チコヒロであった。日本名を知古広と称してながい馴染なのだ。彼らにあっては、和人に従うことは、代々の宿命のようなものになっていた。藩吏が来たり、幕吏が来たり、最近はこの堀盛などと顔見知りになったが、いずれも和人にはちがいなかった。政府がどうあろうと人間は同じなのだ。従って意志はたやすく通じた。
　その土地をわれから棄てて引きあげねばならぬのが堀盛らの政府であった。硬論を期待した新たな長官の黒田清隆も、現地を一目見て抱負を投げだした。――この調子で行けば完全に占領されるのに三年とはかかるまい、むしろ日本は、カラフトをすてて北海道をかためるに如かず、と、彼は中央に復命した。
　だが遺された土人はどうなるのだ？――はるばる駈けつけて来たアイヌらは、生れながら日本の人間と思っていたというのに、あの緋ラシャのダン袋服を着た夷人が乗りこんで来た。家を毀されたり、家財を奪われたり、あわてふためいて駈けつけて来たのだ。――その侵略を目の前にして、またしても、こちらには対抗すべき一兵もなく、一艘の軍船も無いのだ。両国人雑居の条約を楯にとってねばり強い抗議を持ちこむより外に手はなかった。せめてそれくらいの手をつくさなければ、このアイヌらの真心にむくいることさえ出来まい。
　シラヌシ、ソウヤの海峡を潮と風にまかせた土人舟で漕ぎ渡り、イシカリ川を一気にかけ下って来た。この浜の開拓出張所にあらわれたアイヌらの心根が、堀の心を波だたせるのだ。アイヌらは、掠奪された困憊を、ゆたかなひげを握りながらぽつりぽつりと語ったのであった。
　クシュンコタンはカラフトの入口にあたる浜の部落であった。
　それは北蝦夷の一番ふるい村を意味していた。あるいは、蝦夷本島の北海道から『越して来たアイノの村』の意であった。バッコドマリ、クシュンコタン、ポロアンドマリと三つの小部落が、高くもない丘によって区別され、凍えた冬のあいだの半年は水の涸れた谷川をそれぞれ抱いていた。漁猟のアイヌたちが海と山とを往来してしずかに生きていた。交易の和人はまン中の部落に足をとめ、番屋を建てて専ら土人と交誼をかさね、彼らの漁猟物を酒や木綿と交換し、つまり交易の利を独占していた。それでもアイヌには恩恵ある文明人にちがいなかったのだ。ながい間には近親の思いも育っていた。そこへロシヤ人が現われたのだ。ふいとそのものを鼻ッつらに見あげたとき、和人とアイヌはついと皮膚まで接近した。するとオロシャには、アイヌも和人も同じに見えた。話すのも面倒くさそうであった。のそのそと上陸して来た。一方に武器をかざし他の手で永住の家を建てた。うかつに土人の墓所もつぶしてしまった。――ある日から、アイヌのクシュンコタンは日本人とロシヤ人のせり合う土地となった。新政府の役人として出かけた堀盛らは、問題を中央に移すか、しからずんば兵を出せ、と、躍起になった。だが、どちらも取りあげられず、カラフト開拓使は廃止された。決河のように南下して来たロシヤの勢力を、身をもって喰いとめるのはその土地にいるものの豪胆さだけだ。土人にその意気はなかった。利を追う町人や百姓にも、概してそれは求められない――そして、彼は、焼きつくような焦慮を覚えた。
　彼らの南下政策は、明日にも北海道をねらうかも知れない。しかしこの未開地には、金十三万両、米九千石の歳費しかまわされていなかった。租税収入を考慮に入れても兵備に費す余裕はなかった。屯田兵の制定はまだ一歩も進んでいない有様だ。だから、つい手近な士族たちに堀大主典の目が行ったのも無理はない。
　むろんそれは、クシュンコタンに――ロシヤはそこをコルサコフと呼んでいた――突如として暴動したというロシヤ兵の姿が直接にはおびやかしていたとも云える。それに、何分とも彼も疲れはてていた。
「船はオダルで待っている、間もなく夜が明けるじゃろう、これから直ぐに行って貰えるか？」
　堀はふりかえって、追求するように相手の顔を見つめた。
　安倍誠之助は口ごもった。
「なにしろ早急のことで――」と大野順平が取り傚すためにおもい口を利いた。
「そうかね」と堀は云った。唇をひん曲げて出した言葉にちがいない。そんな冷い声で彼は云いつづけた、「この一刻に、占領されたとしたらどうなるんだ――と、それほど切迫した事態であっても、おぬしらは、女房、子供、どうのこうの、と――これだから、旧幕時代のものは仕末にこまる」
　彼に従っている連中は、咳ひとつしなかった。
　船はどしんと岸に着いた。
　彼らはうたたねから揺り起されたように、急にもぞもぞと動きだした。「馬の用意をしとけ」と、誰かの叱咤する声が靄がかった河岸でひびくのであった。川添いの街角をまがった彼らは半分駈けるようにして役所に急いだ。
　イシカリ川を渡ったのである。川を渡って、そこはイシカリの街であった。

第三章

一

　棟あげの段取りまでにこぎつけたのである。
　その倉庫の屋台骨はどこからでも見わけられるような気がした。白い木肌がま夏の陽に映えて、河畔のかげろうのなかで激しく光ったりした。川を隔てたこちらから、遠く見ると、何か神聖な供物のようである。古びた船着き場の屋並のなかに白く屹立していた。
　毎朝々々彼らはその川岸に立って眺めやるのであった。厚い霧がほのぼのと薄れかかって、今日は昨日より一段とまとまった骨組みがあらわれて来る。渡し船の来るあいだ、思い思いの恰好で自分の仕事のあとを見入る。彼らは睡い思いも剥ぎ取られた。すがすがしい空気を胸一っぱいに吸いこんだ。すると、みなぎるような勇気が腹の底からわいて来た。
　早朝の川風は肌ににじんだ。
　近づくそちらの岸辺には、見張り所にとのいした両三人の仲間が出て来ていた。顔が白く、体が黒く、誰が誰とも見わけつかない遠くの方から彼らは手をふって出迎えた。その一夜が無事であったこともそれによって知らされた。船のうえにいるものも何となくほッとした。
　目鼻だちが見えるところまで近づいてから笑ってみせるのであった。そしてこの一団――シップの開墾小屋から浜づたいの路をやって来た俄か仕立の人夫どもは、与えられた各自の役目を思いだした。大工は鉢巻きをはじめるし、木挽きは鑢の目を舐めてみるのであった。今までのところは鳶と大工と木挽きであった。やがて左官や屋根屋が必要になるだろう。彼らが祖先から受けついで来た武士だけが何の役にも立たなくなったのだ。それでも小脇差を腰につけ、す足に草鞋をはき、着物の尻をはしょってやって来たのである。もはや望みは、手がけた倉庫の出来あがることだけに集中していた。ときには、これさえ完成すれば、今後の一切がうまく回転しだすような幻想さえ持つのであった。
　船ははとばの棧により添って行った。はじめにとびあがった男が、綱を担いで引きよせた。舷はぴったり棧にくっついた。けれどもひどく揺れた。先をあらそってとび上るからである。急激に軽くなる川舟は驚いたようにぶいぶいと浮きあがった。
　それらの人夫の一番おわりにいたのは女であった。玉目トキであった。彼女はかがんで棧の杭につかまった。えびのように腰をまげて一足々々を順ぐりに踏み板のうえに上げるのであった。誰も見ているものは無いのだが、短かくからげた着物の裾を気にしているのであった。立ちあがって、手についた砂ほこりを叩いて払い、ゆるんだ頬かむりの手拭いを口に咥えた。髪はもうひきつめにして、長い毛を捲きつけた解き櫛の端がちらりと見えた。
　石をならべた段々を岸にあがると、白楊の樹の傍らに背中を見せて若ものが立っていた。
「どうしました、高倉さん？」
　トキがうしろから声をかけた。
　またしても祐吉は耳のつけ根までまっ赤になった。うつろな上ずった声で、吃りながら答えた。
「脚絆のひもがまたゆるみまして」
　そして工事場の方に駈けて行った。
　彼の場合は母の厳命であった。十八にもなれば子供ではなかった。一家の主として振舞わねばならぬのだ。この度の倉庫の普請についても、女子供を除いた全員のうちに、是非、進んではいらなければならなかった。冷静を取りもどした彼の母は、それが、亡き父の冥福を祈ることにもなると云いきかした。
　仕事は労力を必要とした。かたまらない成長期の体躯では、材木をころがすことも出来ないであろう――ただそれは、全員六十名を四手に分けて、そして全体としてまとまらねばならぬ仕事のベルトの役であった。それらの間に挾まって雑用に廻ったのだ。あだかもその相手になるように、玉目トキが出て来ていた。彼女の場合は、主人の代理であると自分で云い自分で思いこんでいた。たとい玉目がどうあろうとも、この大切な仕事に参加しないでは、祖先の位牌に申しわけが無いと激しく思いつめた。彼女は自分のために生きているのでは無かった。家をたてて行くために存在しているのであった。それだけでぼッと昂奮してしまうほど血肉に浸潤し、こういう雰囲気になずんでいた。その上、彼女だけがありありと耳にすることの出来る声が、彼女の胎内で日々に大きくなっているのである。そのものは叫んでいた――そうあって貰わねばならぬ、やがて必ず幸福を取り戻す日が来るのであるから、と。
　だから彼女は気が散らなかった。地しばりやおおばこなど、葉末に露をたたえた雑草をはだし足袋に蹴立てて歩いて行った。白い川面がとおくまで光っていた。朝あけの空をうつしたさざ波がそこの切り立った岸にぶつかって砕けていた。
　そのあたりの一帯に船は着くのだ。たしかに河の出口にある古びた街であったけれども、仔細に見れば海からは少からず逆のぼって、鮭や鱒の漁場から川上になっていた。即ちそこは、河水と海水の交る危険を避けてずっと入江になっていた。山の彼方の高原から、または野末も見えない原野から、一団となって流れて来る河水は、おしよせる潮のいきおいに波立ちさわいだ。ひろびろとした白い砂洲を両わきに見ていよいよ海にはいろうとする。そのとき、河は、水脈を受けて立ちすくむかと見えた。それは潮のたかいときは河口深くおしよせて来て海のような――しかし海ほど手ごたえのない浪をかき立てた。復讐するように、河はときどき増水し、また氾濫した。濁った流れは青い海水のなかに、扇のように末広がりに、内海一ぱいになるかと思われた。
　船を着ける港の街は、それらの何れもから防がれた最も安全な位置を、おのずから、あるいは意識して築いたのであった。ここは少しも崩れない河岸であった。低質粘土の重い地層にかためられ、上には樹林の根が交叉していた。いずれはナラ、ドロ、イタヤモミジなどの類であったが、その生きの強い樹と生命をあらそうように、下には熊笹がびっちり生えていた。日蔭には野いちごの蔓が黄ばんだ花をつけていた。白帆を立てた和船が静かに帆をおろして横づけになった。
　河口の黒い水をかきわけてここまで上って来る。目あてのはとばに船を停めてしまい、あるいは、もやっている船々の間に挾まれて錨を投げる。すると、帆柱は立てたままでも船の姿は見えなくなるのであった。かき抱かれたような安堵をおぼえてほっとした。街の裏がわは層々とかさなった砂丘つづきであった。触れればこわれそうな白い砂丘は、離れて一つずつ見るとおもちゃのようで、しかし、近づいて登ると、それはそれなりに四方を展望する高台の起伏になっていた。北方に漂渺と見えたのはタンバケの岬か。西にかすんでいるのはオダルの海であろう。わがイシカリの街は、うしろに向きをかえて、彼の鼻の下にあった。云いつたえにもないほどの遙かな昔から生きものが棲みついた。南に陽を受けたそこのほとりで、川は、ゆるやかに層をなして淀み、気味わるいほど大きな淵をなしていた。時節が来ると、産卵期をひかえた鮭や鱒が、群れをつくって、目ざましいほど水の色をかえるのであった。そして、ひたすらそれを待ちかまえていたアイヌらが小屋のなかからあらわれて来る。
　西蝦夷のイシカリは古くから聞えた漁場の名であった。漁利を追う和人が出没するようになったからである。利欲の誘いにかかれば、法度も暴風雨も、ものの数ではなかったのである。そうして、彼らのうちの進退を失ったもの、どうなろうと構わぬ身軽なもの、郷里にかえったとて食うや食わずのもの、最後に、どうしても帰れないものなぞ、それらの和人が、ひとりでに沈澱するようにここに棲みついた。獲物が先方から泳ぎよって来るこの大きな川に、日向を見究めて小屋をつくり、聚落をつくった。彼らの背後では鎖国の方針が取られていたのであるが、あたりの土地はこうして、めだたぬながら拓けつつあった。漁場は宿場になり、内部に広大な土地を控えた蝦夷地の門戸になった。もはや、無視することが出来ない要津になった。松前藩は運上所を置き、幕府は奉行をおいた。近ごろあわただしく替る支配者のうち、最初に来たのは五稜郭政府の役人であった。つづいて兵部省の石狩役所、そして現在の開拓使庁出張所となったのである。なかなか重要な宿場として権中主典の兵頭なにがしが宰領していた。
　こんなにたびたび支配者はかわったけれども、彼らが一列に武士であったことだけは少しも異っていなかった。大小刀を腰に帯び、鉄砲を担って乗りこんで来た。役所の建物自体も次々に接受されるのであった。布告の署名の違いくらいは住民たちには大して気にならなかった。重大なことは彼らが彼らの都合によって漁場を取りあげたり払い下げたりすることであった。その漁獲物の五分の一を現物租税として取りあげられることであった。
　いまやそのためにこの倉庫も建てねばならぬのである。
　役所は入札に附した。それは出来るだけ廉く、しかも責任ある仕事をさせることが出来た。むろん、街の請負師の間でそういう競争がなされることを予期していた。右と云えば左と出たい人間の気持に擁せられて、小さい街ながら、二人の有力者が目立っているのだ。なおその上にこの入札は、人民の自由を尊重する役所の公平な精神でもあった。われと思わんものは誰でも入札して宜かったのだ。設計に対する詳細妥当な見積り書によって、その審議によって役所側の諾否は決せられるのであったから。
　だが、第三ばん目の競争者があらわれようとは誰が考えたろう――あの夜の阿賀妻らにはこのことだけが生命と取りかえるほど大切なことであった。仕様書をひっくりかえしたような見積りをつくり、理屈と佩刀にものを云わせたのだ。
「しかし、曲尺とすみ壺の仕事であるから――それを、あなた方がなさるとすれば、どういうことになるか？」
　そう危ぶむ役人にむかい、そのときの阿賀妻はめずらしく血相をかえた。
「おちぶれたりとは云え、身どもらは武士」彼は歯をかみならして吼った、「二言いたすと云われてはこのまま引きさがられませぬ、拙者個人の恥辱ではない、よろしくと云われた堀どのの言葉も反故であるとするなら、拙者らこれよりサッポロにまいり、直接判官どのにお目にかかり、仕儀によっては――」
　その阿賀妻が、傍らにいた松岡長吉の腕を捉えて駈けだした。ほのぼのと夜の明けるころであった。彼は役人に聞いた棟梁の一人をたずねて行ったのである。がらりと人格が変ったように、彼はそこの上り框に佩刀をおいて両手をつかえた。ながながと、慇懃に、身分姓名を名乗りだした。炉ばたにいて火を燃しつけていたお内儀さんは棒立ちになり、急に蒼ざめた。彼女はふるえながらあと退りに奥にかくれた。かわって出て来たのが亭主であった。彼はへえ、へえ――と頭をさげて隅の方を通り、急いで土間にとびおりた。さむらい自体には反感のようなものを持っていたが、身分ありげな特定の人にした手に出られると、棟梁三谷三次は遣りきれないのであった。どうしても、先ず上座になおって貰わねばならなかった。そして、頭をさげて頼まれれば彼も男であった。「ようがすとも、ようがすとも、あたしが指図してやりましょう」と彼は引き受けた。まったくのところ彼は、武士に頭をさげられたことは生れて初めてであった。そういう時勢になっていたと云うことは、大工の胸にぴったりと感じられていなかった。はてしもないほどに下積におかれたものの心理は、急に彼だけ選ばれて浮びあがったように、認められ見込まれた何かすぐれた自分を感じていい気持になって来た。また、聞けば実際気の毒なことだ、ひと骨おってやらねばなるまい。
「これが身どもらのうちで一番その道にくわしい仁で――」と阿賀妻は傍らに控えている松岡をひきあわした、「名前は長吉、ふん、はなはだ呼びよき名前じゃ、よろしくたのみ申すぞ、いや何ともかたじけない、早朝よりお騒がせして恐縮いたした、ではいずれ後刻、弟子どもをひき連れて改めて入門にまいりましょう」
　そう云った阿賀妻は、常の日の痩せた顔にかえっていた。深い眼窩の底でくろい瞳がまばたいていた。

二

　シップの聚落から駈りだされた男たちは、今はトビであり土方であり流送人夫であった。木挽き職人の一隊は山と作業場に別れた。一方は大野順平にひきいられて原始林にはいり、必要な材木を伐採した。他方はそれを挽材した。その間の運搬は、それは静かに流れる川水にまかさねばならなかった。「拙者が――」と名乗って出た大沼喜三郎が、習いおぼえた槍術を役立てようと云うのであった。川並人夫のあやつるところの長柄の鳶に、その手心は似ているにちがいない。筏にくめば顛動する危なかしさもないであろう。ゆらゆらと流されて河口に近づけば、下小屋の木挽きどもがとびだして来た。手をあげて――そのなかにはシャツ一枚の阿賀妻もいた――材料の安着を祝うのである。
　大沼喜三郎を先頭とする数人の川並らは水をたたいてこれに応じた。逞ましい流水のみおや渦をくぐりぬけて、足にふまえた一括の木材を目的のところまで無事におくり届けた歓びであった。翌日彼らは、食糧をにない長い柄を肩にした。食肉鳥のように鋭く光ったトビ口が、陽にきらめいた。川岸づたいに、ヨシやアシや熊笹などを踏みつけて上って行った。もはやどう見ても、押しも押されもしない立派な流送人夫どもであった。歩幅にあまる溝はトビでささえて跳び越え、ぬかる湿地は流木をかき寄せて足場をつくった。かきわける藪のなかにおのずから出来る踏わけ路であった。イシカリ川の北側の岸を、その路は、きわめて行けば彼らのトウベツに通ずるのである――しかし、ひと跳びには行けなかった。その手前で踏みかためなければならぬさまざまな仕事のうち、その一つにようやく取りかかった。これがもとの家老阿賀妻の説明についで、主君邦夷の披瀝した結びの言葉であった。今となっては誰がそれを阻もう。必要とあっては、おぼつかなく――内心さげすんでいたあやしげな手職を、自ら進んで役立てようとする気持になっていた。ぎごちない恰好ではあったが、庶民の席にとびおりた彼らであった。好むと好まないとにかかわらず、これは彼らの前に残されたたった一つの通路であった。水が低いところにつくように、ひとりでにこうなっていたのである。
　この意気ごみが、イシカリの街にとっては漠然とした不安になった。ある日からひょっこりと無用の労力が湧いて出て、街の生活をおびやかしはじめたと感じたのである。来る役人ごとにたちまち親しみをつくる請負師は、その工事だけが自分の手から逃げだすものとは夢にも考えなかった。寝ごみを襲うように清酒一樽をかつぎこまれ、目から鼻へぬけるような挨拶は受けたのだ。腕一本で叩きあげた浜の親方は目をぱちくりしていた。文字通り虚を衝かれたのであった。やがて明瞭り彼は、相手らの風采を見て取った。そしてにたりと笑った。表面は極めてあいそよく頷いて来訪者を追っぱらった。
　しかし、彼はその足で、たらば蟹のような顔を役所につきだした。役人から、弁明の言葉をむっちりした顔で聞いていた。聞き了った彼は、親方らしくぶすりと云った。
「やれるならやってみるがええ」
　自分の勢力範囲をおかすものに対するせい一ぱいの呪いであった。いんねんをつけるひっかかりは先方から取り除いていた。その上この相手は、あるところから先には理屈のかわりに武器を用意した武士の一味であった。その点だけでは官のものとも共通していた。古い特権の重さにうちひしがれ、むっと胸もとにせきあげては来るが、しかし、振りあげた手はそのまま打ちおとすことが出来ない――あの、後味のわるい怒りに煮えくりかえるのだ。
　こういう敵が出現すれば、請負師どうしの対立は直ぐ消えてしまった。改めて渡りをつけるまでもない。同じ立場がそれとなく問わず語りに妥協を成立させていた。
　庶民と士族の間には、了解し合うに足る生活の交流がかつて無かったのだ。むしろ全然異った方法で生きていた。動かない制度の下に画然と区分され、そうして何代となく重ねた。彼らは、それぞれ別の世界の奇異な人間に見えていた。街の人間と士族とは、種族もちがっていると云えるだろう。見ただけで肌寒いものを感じた。先年まではその虫をかみ殺したが、この四五年の変化は、噛んでもその虫は呼吸の根をとめなかった。
　さすがの阿賀妻もそこまでは気が付かなかったのだ。彼らの生活には、口に出して云ったことは絶対であったが、頭の中でぼんやり考えていることは行為の動機として認めなかった。口と腹とを二分しないことが修養のめやすであった。ちょうどそれは、云うことと考えることとを別々にしなければ生きられなかった被支配者らとは、まさに全く反対の努力をしたのであった。つまり昨日までは彼らも支配者のうちであった。
　ある朝、作事場の下、――船着き場の川上に浮べておいた筈の筏が見えなくなっていた。発見したのは、朝霧のなかをやって来た松岡らの一隊であった。元気な数人は、渡船を呼ぶのももどかしく、漁船に乗って漕ぎつけて来た。太い杭だけが河岸に立っていた。夜半になって、水の動きにつれ、そこの綱がとけたのかも知れない。流れに乗って海岸に押しだされたのかも知れない。
　川霧の消えて行くその朝、河岸では、筏をさがす彼らの姿が隠見した。霧さえ消えてしまえば深くかくれる場所もない。平板な河口の水面と、浜風が吹きならした白い砂っ原であった。小高い砂丘の上に登って見わたすと、海の彼方まで見とおすことが出来るのだ。ただ海はあまりに大きく、浪は高低をうねって起伏している。もしも筏がそこに流れだしたのであるならこれは永久に見いだすことは出来ぬかも知れない。
「無い」
「無い――見えない」
　岸辺づたいに彼らはひきかえした。また作事場の前に彼らは集まるのであった。
「樹はいくらでもあるにしても」と阿賀妻はしずかに云うのだ、「大野どのや大沼どのに申しわけなし、かの人だちの努力は水泡に帰した」
　朝の太陽が野のうえにのぼって行くところであった。澄むことのないイシカリ川の水面は、この時思いきったけばけばしい金色にかがやいていた。この河岸の作事場から、丁度見おろすような位置に、川が最後の大きな迂回をつくって湖面のようにひろがった。水は一ぱいにみなぎって、朝の大きな太陽を漫々と溶した。
「手をついて謝罪せずばなりますまい――それでは」
　阿賀妻は合図のようにそう云って立ちあがった。
「ご家老――」と大工の与太郎が云った。
　それは、あの日には三十俵五人扶持の門田与太郎であった。しかし今は、鶴のような緊った身体に公然と着る絆天や股引がよく似合っていた。
「なんとした？」と阿賀妻は云った。めくら縞のかたびらを尻からげにするため、帯のあいだに挾めた裾をひきあげていた。それで、伸びあがるようにして聞きかえしたのである。
「棟梁が見えとりませんが――」
「なに？」と低く云って、阿賀妻はふと棒立ちになった。視線は大工小屋に向いたが別に見ているのでもなかった。何か喰い違いが起りつつあるのを感じた。
　自分の持場に散らばりかけていたものも何となく足を停めた。ちらりと阿賀妻を見ると眼をそむけてしまった。見てはならぬものを見たかのように急いでその場を離れた。
「長さんはおらるるか？」と阿賀妻は云った。
「はい、長さんは――」と与太郎はどぎまぎしたようにくりかえした。
　その松岡長吉はむこうから現われた。彼は自分らの棟梁をその家にたずねて来たのだ。職人は朝が早いのだ。模様を見て来た彼はまた彼で、こ肥りの身体に丸い顔をほころばしていた。お内儀さんの云うことを単純に信じて来た彼は屈托なげに云った。
「風邪をひいたそうだ、生き身だからね――」
「風邪？――」と阿賀妻は咎めるように云った。眉根をしかめてしげしげと松岡を見つめていた。
　それに気づくと彼もまただんだん暗い顔になって来た。なぜということもなく、そうだ――と頷くものがあった。その疑惑に、さらに――そうだ！　と頷きかえして、彼は阿賀妻に、元気な声でいった。
「ご心配下さいますな、仕事の方は何とか片づけておきます、棟梁も、まアそれは、お前がいるので安心しておると、床のなかでそう云いましたが」
「それは勿論――ただ、この季節じゃ」と阿賀妻はうすく笑った。
　彼は門田与太郎を見やった。そこで門田は横に立った同僚に向いて云った。
「ほんとの風邪だろうか？」
「ではもう一度見てまいりますでございます、あるいは？――」
　この態度は大工の長さんではなかった。阿賀妻は何か考えることがあるようにそれをおしとどめた。
　それはあの、犯人のない反抗の一種であった。誰がしたともわからない嫌がらせであった。次の日から注意ぶかく作事場を見まわった。それでもいつとはなしに鋸が見えなくなっているのだ。四分鑿が消えたり、二枚鉋の台だけが残っていたりした。置き忘れた陣笠が川口に浮ぶくらいは我慢も出来た。だが、鉋をかけ、明日は使わねばならぬ材料が水に投げこまれたりしていては捨てて措けないのだ。あきらかに妨害であった。誰かが工事の邪魔をしはじめた。
　自分らの迂濶さや不馴れさやが、この不便と手ちがいを惹き起すのではない。幾日かの経験で、すっかりそういう結論を得た彼らの眼は、瞋りに燃えたって来た。なるほどと頷く正当な理由もないにかかわらず、それだからなおお互いに傷つけあわねば心が平らにならぬ。憎悪というものは、目に見えないところで火花を散らすものだ。一刀のもとに斬ってくれよう――そういきり立った。が、当の犯人はどこにもいない。けれどもそれはいたるところにいた。一人々々の人間ではなく街ぜんたいが漠然とした敵であった。この街だけでは無いかも知れない。百姓や町人の住んでいる土地自体が、彼らがかもしだす雰囲気そのものが、士族反対の息を吐きだしているのだ。するとそれはどこにでもいる。絶対に多数であった。だから、四民平等の宣言をかかげた新しい政府は百姓や町人の前に屈服しているのだ。――殊にこういう土地柄では聞かされても聞こえないふりをした。「奉行は何をしている？」と云いたくなる。事実、だれかもそれを口にした。政府の取り締りによってこの妨害を除こうという考えであった。それが、支配者であるというものの第一の仕事であろうが――と談じこもうと敦圉いた。
「しかしこれは――」と彼らの一人である関重之進が考えぶかく俯向いて、顔をふりながら云った。局面をうち開くために、ふだんは居るか居ないか分らぬほど目立たぬ人にも創意が湧いて来たのだ。彼は一語々々を区ぎって、すぼめた唇の先で必要な言葉だけを吐きだした。「自分、考えますのに、われらの力で防ぐよりほかに致しかたもございますまい、作事場のあいだに見張り小屋を設けて、三四人交替に不寝の番をつかまつる、手にあまれば――」
　彼はそこでちょっとだまった。あとの言葉は云わなくても判ったものであった。けれどもまた彼は云った。思わせぶりに沈黙したのではない。事態を一目に瞭然たらしめるため適当の言葉をさがしていたのだ。
「うむを云わさず一刀両断、これ、天の成敗じゃ――万にひとつ、そのために後日にいたって悶着など起きたならば、そのときこそは不肖関重之進、惜しくもないこの老骨、りっぱにお役に立てまする――立派だとも――鍬をふりあげたり、鋸の目を立てたりすることよりは、必ず手際よくやるわい」
　彼はそこで、口のなかで咽ぶように笑った。額には汗が流れていた。皺のみぞに集まって両頬のあたりにしずくとなって垂れそうであった。――刀にかけた対抗を意識しなければならなかったのだ。
　阿賀妻は松岡長吉の方を見て云った。
「作事場の片隅でもよろしいな」
　それが解決の一段落であった。関重之進の提案はことごとく受け入れられていた。たるんだ唇をきっと引きあげて、その本人が、真実か――と見なおすほど無造作に、手ごたえなく、何か損をしたような心もとなさを覚えた。そのとき、阿賀妻はすでに自分の持場に消えていた。
　彼は木挽きの仕事に練達した。
　作事場の気配は街の中にひろがって行った。すると翌日には棟梁三次の風邪も何となくなおっていた。
　倉庫は基礎工事から大工工事になっていた。杣夫の一隊は大野順平を先頭にして山の木こり小屋を引きあげて来た。大沼喜三郎らの川並も次の仕事にうつらねばならなかった。そして棟あげが来たのである。

三

　下小屋の一番はずれは木挽場にあてられていた。
　崖になったその岸のうえに捲きあげられ、丸太材は横にならんで陽に照らされた。それは、生木のまま水に投げこまれ、ながいこと流されていた間にすっかり湿っていた。だから、筏を解いてからの暫らくは、日向の河岸に並べて天日にさらすことが必要であった。涸れない材木はほぞがあまくなり、ひ割れをひき起すのであったから。
　川に浮んでいたときはあんなに小さく、扁平に見えた木材が、陸にあげられてこんな風に目の前に並ぶと、向う側の男の胴体もかくれるほど巨きかった。木挽らはそれを挺子棒でかつぎ起した。叉を組んだりゴロの上を転がしたり、彼らの咽喉は重さに耐えてうなるのであった。泥が擦りあらされ、おが屑の山がおしひろげられ、木材は巨大な虫が這いずるようにずるずると小屋に運ばれて行った。その瞬間小屋のなかはまッ暗であった。木屑のにおいがうむれて、つんと、あま酸ッぱく鼻にぬけた。
　胴びろの鋸が木口から噛みついて行って、ざっくん、ざっくんと、眠いような音を立てた。近くでは鉋のすべる音が交錯していた。たんたん、のみを打ちこむ槌の音。ぴしりとたたきつける墨壺のはりきった糸。
　それらのざわめきも今はなかった。下小屋の連中はその持場を出だして棟木を待つだけになった柱組みを取りまいた。仕上げた自分の仕事をしみじみと眺めてみたいのだ。そして、間もなく祝われる上棟式を、満ち足りたしずかな心で迎えようと思うのであった。
「阿賀妻さん、行ってみましょうか」
「どうぞ、お先に――」
　彼はこのとき同職になっていた相手にそう云った。矢内亀之丞という武士らしい立派な姓名より、今の彼の恰好は木挽きの亀さんと云った方がもっともふさわしく見えた。ごま塩の小さな髷を手ぬぐいで包んで、尻からげの上にうしろ手を組み矢内亀之丞はゆっくり出て行った。その他意なげな後姿が見ている阿賀妻の胸をつめたく浸して来るのであった。仕事は進めねばならなかった。しかし、その仕事がともかく成功することは、彼らがあのように卑めていた、より低い階級に、すいと乗りうつることであった。出来たんだ、出来あがったんだ。――そういう喜びに浮かれて、そのとき足はふわふわと次の身分に辷りこんでいる。
「それではお先に――」と、ふり向きもせずに矢内は云った。
　建築場のあたりから、微風におくられた人々の気配が伝わって来た。
「すぐに参りますで」と阿賀妻は追いかぶせて云った。
　彼の前には、鋸の刃を吸いつけた角材が立ちあがっていた。墨の色は途中で消え、そこまで挽かれて何日か投げだされてあったものだ。今の場合、是非ともその鋸の柄に手をかけねばならぬわけではなかった。だが、彼は手をかけずには立ち去れぬ気持になっていた。ペッと掌に唾をつけてそれを掴んだ。引こうとした、押そうとした、抜きさしならぬ堅さに締っていた。鋸の鉄は木の筋にしめつけられて動きが取れぬ。
　手にあまる抵抗であった――それを意識した阿賀妻のそげた頻から血がひいた。どこかの一点をぐいと睨んだ。瞳が白く光って、それは彼の挑む姿であった。もはや思念は、鋸と材木に凝りかたまった。唇をひんまげるのだ。腰をかがめて楔形の矢を取った。それを木口に挾んで一歩うしろにさがった。手許にあった掛矢をふりかぶった。二度三度と叩きつけた。堅い枯れた木の矢は、ずしんと音たてて挽き材の間に喰いこんだ。鋸は白い刃をさか立てておが屑のうえに落ちた。
　松岡長吉はその音に導かれてやって来た。草履をひっかけた彼の足音は、やわらかいおが屑のなかに消えてしまった。彼は立ちどまってふと相手をうかがうようにした。掛矢の柄を杖づくように腰にあて、木材のうえに立ちはだかっているこの大きくない男に、手軽く近づけぬものを感ずるのであった。その男はあちらを向いていた。間違いもなくイシカリの濁った流れ、それから際涯のないイシカリの原野を見わたしていた。そこに何が見えるというのであろう？　見えるもの、見ようとしているものは、野の底にあるトウベツの地である。
　彼はつきとばされたように駈けだした。
「阿賀妻さん――」
　気配を感じた彼がふり向いた。同時に彼らは眼を見あわせた。そして何でもないように外らした。
「いよいよはじめたいと思いまして――」と松岡は云うのであった。言葉のきれめで唇をかみしめた。話しながら、そこに膝をついて蹲んで了い、俯向いて云いつづけた。「きこえて参りますでしょう？――あの声、あのざわめき、われらシップの住民は、賑いと云うことがこの世にあったと、今日はじめて思いだしたです」そうとぎれて、彼はまた唇を咬んでいる。両手をのばして、彼は傍らにあった大きな角材を、その角のところで捉えていた。「うれしげに、今日は餅まきがあるといよ、と、子供らは云うまでもない、われわれの家内や老人どもも、まるで童児のようにそわそわしてやって参ったのでございますよ、みんな連れ立って、ほこらしげに街を歩きながら、われの夫やわれの父親や、または伜と云われるものが、ごらんなさい、これこの通り、やれば何でも出来るのだ、と、うちそろって見にまいったのです、建前のお祝いにあやかりたくもありましょう、変った時世をこうして生きぬくという力も見たいのでありましょう――ご家老さま、今日の日を今日の日らしくと仰せられたあなたのお指図によって、拙者は、いや、身どもは――わたくしは、ねずみのような忙しい思いをさせられました、それだのに、あなたはまた、こんなところに隠れていなさる――探しましたよ、ご家老？」
　松岡長吉は咽喉をつまらせて笑った。一気に云ってしまって、だから気持も落ちついたのであるが、直ぐには顔があげられなかった。
　阿賀妻は鼻のうえに、波紋のような音のない微笑を浮かべていた。彼は掛矢の柄を板囲いに立てかけ、からげた着物の裾をおろした。
「ご苦労をかけましたな」
「そう云われます、と」と松岡は手を揉みながら阿賀妻を先に立てた。
「棟梁は？」
「すっかり晴れ晴れしい顔をいたしまして」
「薄氷をふんで、ついに渡ってしもうた、か――松岡どの？」
　阿賀妻はそう云ってふり返った。下小屋を出外れようとするとこで、人々のざわめきは野風のように聞えていた。うしろにいた松岡は唾をのみこんだ。瞼のあたりを赤らめていた。その眼をそっとあげて、言葉の真意を相手の顔に読みとろうとした。そして彼はぶるッと震えた。阿賀妻の肩ごしに女の顔が見えたのだ。手ぬぐいをかぶった丸まげの大きな髷がきらりと光った。結いあげられた黒い髪の毛に、油と精気がにじんでいるのであろう。青い眉の剃りあとがせまるように明瞭りと見えた。
「なんじゃ」と歩きだした阿賀妻は、そこに、身じまいをした自分の妻を発見した。
　彼は自分の女をじろじろと見おろした。
「何しにまいった？」
「お召し替えを」と彼女は低く答えた。
　小腰をかがめて胸にかかえた風呂敷包みに目をおとすのである。それから側に退いて倉庫の白い骨組みをそっと見やった。それのために羽織袴が入用でありましょう――と、彼女は夫の顔色をうかがうのである。
「よかろう――のう、松岡どの？」
　彼は着衣の裄をひっぱって右から左と見まわした。
　はっぴ姿の松岡はおうように笑うことが出来た。
「どちらでも――でも、せっかくのこと故、お召しになられた方が」
　それを途中で手をふってとどめ、阿賀妻は云うのだ。
「拙者らの建築であったならばのう――じゃが、所詮あれは他人のもの、政府の税庫となるべきもの、ふん、なぜにわれら貧しい請負い人が建前に金をかけねばならんかということよ、が、まアそんなことはどうでもよろしい」と、そのあとを彼は女に向いて云った、「そなたも久しぶりで人間の顔を見るわけじゃ、まもなく餅撒きがはじまりましょう故、縁起を拾うて※々に戻るがよい、衣類はこれで上等」
　彼は眼をほそめた。
　柱や足場の間から人々がこちらを見て手をあげた。五間に十二間の長い一廓を遠巻きにして直接関係のない人々も群れていた。聚落から来た家族であり、街にすむ老幼男女であった。
　梁の上に板をならべ、南東の方向に面した祭壇に供物が盛りあげられている。榊の代りには水松の小枝を用い、白いご幣が、黒いほど濃い緑葉のなかに清洌な対照であった。
　烏帽子をかぶった神主姿の男は棟梁の知人のなかから捜しだして来たものであった。それで間にあうのだ。棟梁と呼ばれている三谷三次がたたき大工であっても構わないのだ。この界隈の、まだ全く未成熟な住民の気ッ風にあわせて、その限りで納得の行くことをやってのければよかったのだ。
　明日がどうなろうと、たらふく食いたらふく飲むことであった。それは一皮むけば、えぞ三界まで流れて来た職人どもの啖呵なのだ。大工の三谷三次は「かしら」を連れて来た。工事の下まわりを指図するというのであった。そしてその二人だけが、今日のために、紺のにおう新しい法被を着て待っていた。
　そこに阿賀妻らはあがって行った。
　棟木のうちあげがはじまった。その間、ながく低く吼えるような木遣り歌であった。棟梁はいくらか蒼ざめていた。仕事の神聖さに圧されて硬ばるような緊張をおぼえた。彼は木槌をふりあげて棟木をうちおさめた。痺れをきらしていた神主が厳粛な顔をして祝詞をあげた。
　川面を吹きぬけて来る湿った風が彼らの半顔をなぶり、白いご幣をひらひらさせた。阿賀妻が先ず榊をささげた。つづいて棟梁、頭――あとは職人どもであった。先ごろから僅かのあいだに、あわただしく、しかし必要にせまられて仕事をたたきこまれたこれら新しい職人が、入れかわりたちかわり榊をささげた。
　直ぐと神酒がひらかれた。土器をまわして一わたり冷酒をなめた。
　見あげていた群集がほっと溜め息を吐きだした。
「さア餅撒きだ」と誰かが云った。そのときまでには大人もつめかけていた。海岸の漁夫部落からは半分裸の男もおしかけて来た。声高に、わめくように喋りながら、海岸づたいにぞろぞろ集って来た。
　群集することは、彼ら一人々々の気持に関係なく何か浮き浮きざわめき立つものであった。亢った上気であった。足を踏んだり手をふったり口を鳴らしたりした。おまけに夏の陽が照りつけていた。暑さの刺激はじっとしていられないのである。汗ばんだ他人の体に思わず腕を触れ、怒りとも笑いともつかぬ賑かな喚きがどっと各所に湧き起った。
「やあーい、さっさと、餅ば――撒けえッ」
　そう叫ぶ声があった。
「うおーッ」と人々のうめき声がそれに和した。
　図星をさされたように群集は梁のうえにある祭壇を見あげた。そこでは阿賀妻が立ちあがって、白木の三方をかかえるところであった。その上にのっている白と赤の大きなすみ餅がぱッと眼に映るのであった。集まったものは一度におーと吼った。どっと東の隅にかたまった彼らの折り重なった顔は、むらがり咲いた名も知らぬ野の花のようなものだ。さしあげた手は風に吹かれる穂波であった。口々に何かを大ごえに叫んでいる。ひろげた指は掻き寄せようと、鈎になったり熊手になったりしてあがいている。しかし彼らの願望は上までは届かなかった。阿賀妻はその祝い餅をつかむや否や、槍を投げるような――胴をはらうような身のこなしで、首をひねる間に、すでに抛っていた。餅は黒いかたまりになって線をひいてすっとんだ。あわててうしろ向きになったのであるが、もう遅かった。はじめから遠慮して後の方にいた彼らの家族の前にそれはずしんと墜ちていたのである。たちまち二つ目が追いかけてとんで来た。それに跳びつく彼女らの嬌声が――彼女らもまたこんなはしたない声が出せるのかと、そう驚くほど花やかに周囲にひびきわたった。だが、はたして誰が拾ったか、それを見定める隙もなく、それッ、と、うしろの方で叫んだ。幸運の餅は反対の隅に向って投げられるところであった。先を争う人間がひと塊りになって、泥をかくようにして西側になだれ寄った。餅はもう墜ちていた。その地ひびきをどすんと耳にして、気弱いものは呼吸をはずませながら立ちどまった。
　こんどは、と、ひらめくように次の方角を考えて夢中で駈けだした。
　南は川であった。イシカリ川の黒い水が相かわらずゆったりと流れていた。人々は、そこの切り立った崖ぶちとこの建物とのあいだに、狭い空地いっぱいに塊った。
　しかし、目あての餅はすげなく彼らの頭上をとんで行った。誰も拾いてのない川の中に、彼らのいるところよりは可成り低い水面に、抛物線を描いてずぶりと墜ちた。流れの下にすッと潜ったような落ちかたであった。もったいない、そうつぶやく声に、ほんとにさ、と、別の声が応じた。まだ何か毒づきたくてむかむかしていた彼らの頭の上を、今度は赤い餅があざ笑うようにとんで行った。
「また！」と舌打ちした。
　けろっとしている水面に向ってつンと手ばなをとばした一人の男は「おンや？――」と背のびした。
「いるんでねえか、ほら、あしこに――」
　彼はその短かい顎の先で、遠い川向うの砂ッ原を示すのであった。白い砂に腰かけて、二人の男が小さく見えた。よく見ると、それはただの男ではなかった。街の男は何とはなしに硬くなって梁の上を見あげた。
　餅撒きの阿賀妻は川に向って凝然としていた。彼の視線をたどって、丁度それが向う岸の男らにぶつかったとき、おもちゃのように小さい先方の人間が陣笠をふりだした。白たたきの表も光るし、金色の裏も輝いている。実は彼らには、どちらが表でどちらが裏かも判らないが、それは対岸の白い砂に点描されてきらりと動き、たしかに高貴に見えた。高貴な人の謙遜な意志をあらわしている――漁夫は漁夫なりにうなずいて眼をそらした。
　伊達邦夷が陣笠を振っていたのである。そばに控えているもう一人のものは、それは云うまでもなくあの相田清祐であった。

四

　彼は、立ちどまっては不可ない――と、音のない声で、しかも、声の限りに叫んでいる。そう阿賀妻は受け取った――さっさと続けてやってくれ、この景況をかいま見にやって来た自分らは、そッとこのままにして置くがよい。
　阿賀妻は職人たちに気づかれぬよう、棒立ちになって眺めていた。それと気が付いたときにはあッとくず折れそうであったに拘らず、それでもふみ耐えて、手近かな垂木をわし掴みにすることが出来たのだ。反射的に、ここで崩してはならぬと思うものが彼をしめつけていた。そして、支えが出来ると、彼は首をつっ立てた。却って傲慢に見えるであろう態度に立てなおして、遙かな川向うを一心に見つめた。
　――あたりのものには、これという不審を起させないほどの短かい時間であった。その間に阿賀妻は、しびれるような激動をくぐり、それを抜けだしていた。彼は目の下の群集を見おろした。投げた餅はあちらの川に沈んでしまった。そぶりにざわめいたが、実は餅ははじめから無かった。――そう見て取ったようにぽかんとして、群集は次の方角に移りかけていた。阿賀妻は後を追うようにその隅に向った。けれども今は彼の手にある餅は遠くとばなかった。むしろ、故意のようにすぐ手前に落ちた。どっと人々がかけ集まって来た。そのなかに更にもう一つのを投げおとした。阿賀妻は混みあい奪いあう喧しい人々の姿がぽーッと消えるような気がした。眼がかすんだのだ。ぶるっと頭を振って、心弱いものを弾きおとすようにして彼はうしろの松岡や門田たちに叫んだ。
「さア、撒いたッ、撒いたッ」
　必要な格式は済んだのだ。お祝いの餅まきがはじまったのだ。集まった人たちはただこれだけを待っていた。彼らにとって棟上げと餅撒きは同義語なのだ、当事者もまた高らかにそれを謳って置きたい。ゆたかでもない出納勘定のうちから多少の無理を承知のうえで搗きあげた餅であった。今日の、ただこの喜びと賑いに備えていたものである。
「よし、来た」と彼らは一斉に立ちあがった。
　下にいる多勢のものは、顎をつきあげ、上にいるものの顔色を見るのだ。彼らは彼らの考えで、気前がよく与し易げな人ていをそこに見わけるのであった。そしてその下にそれぞれに駈けあつまり、何ということなしにひしめき合っていた。それに応ずるように、上のものは大げさな身ぶりで叫ぶのであった。
「そーら」
「はじめるぞオ――」
「こっちだ、こっちだ」と、反対側はなお更景気よくどなっていた。
　今は双方ともとっておきの陣立てをきめて、あらしの前の静けさのように身ゆるぎもせず、顔を見あわしている。この上と下とは嶮しさの感ぜられぬ対立の中にあった。あッぶあッぶと仰向いている白い顔、黄色いの、茶ッぽいのなど、さまざま重なり合っている顔のうちに、ときどきは見知りあったものの眼にぱッと出あった。眉をしかめたり、口をすぼめたりして、これは合図をせずにはいられない場合であった。家族も来ているのだ。手をひろげている邪気のない子供らには、頑くなな顔も見せられなかった。実際は、こんなあかるい陽の下の、日ごろとは異った位置から見る肉親が、ひどく身近かに、なつかしく感ぜられてならぬのである。わけても彼らの妻女は、見直すように生き生きとしていた。彼らはほほ笑みかけた。祝いの餅を一つでも多く拾わせてやりたいと思うこちらの意志を伝えてやった。
　これらの袖の下をかいくぐって、きょろきょろしている高倉祐吉もそういう一人であった。彼も、この光栄ある餅撒きの役目で、是非拾ってもらいたいと思う人がいた。考えただけでも頬が燃えそうであった。むろん口にだしてなぞ云えたものではない。もしもその人の名前を云わねばならぬような破目になったら、彼は目がくらみ呼吸が絶えるであろう。しかし、だからそのひとの近くに撒いてやらねばならぬのだ。――これは十八歳の男の胸にとっては、動かし得ない絶対の真実であった。そして彼は、何故か怖しくて、とても字に書いたように描くことは出来ないのだが、寝ても醒めても漠然としていて、しかもそのひと一人に通ずる歴きとした名前を、声にすることも出来ないくせに、はっきり呼びつづけていた。今も自分の心のうちでそれを大声に呼び、取りまいた群集のなかに彼女を捜していた。そして、ああ――、あッ、と発見したようであった。だが、どきんと心悸がたかまり、目先がぼーっとなってはッきり確かめることは出来なかった。その同じ位置につづけて一秒と眼をすえておくことさえ出来ないのだ。ついと顔をそむけ、眼窩にのこっているそのひとの顔をちらと考えていた。彼女は、誰か見知らぬ男のうしろ側に、その男の肩の下にかくれるようにつつましく立っていた。ま深かにかぶった手拭いのため、瞳もかくれてしまいそうだったが、そのときひょいと彼の方を見あげ、すると、彼女のみひらかれた瞼は、強わそうな長い睫毛で手拭の白い布地をぐっとおしあげたかと思われた。黒くて大きく底も見えぬほどの深い瞳が彼に向けて光った。
　あるいはこれは祐吉の幻覚であったかも知れない。けれども、彼らの年齢では幻覚もまた生きて動いているのだ。二度目にびっくりしたときには、彼の目の前の空中で、撒かれる餅の白い花が散りみだれていた。
「なにを、しとる！」
　そう背中をどやされて彼はほんとの現実にかえった。餅撒きはたけなわになっていた。威勢よく投げられた餅が、集まった人々の頭の上でぱっと花のように散開する。文字通りこれは撒かれているのであった。餅もまた花びらのようであった。まるで人々の気持に感応して、くるめくように落ちている。――そう見えるのであろう。
「これ！」と誰かが高倉祐吉の尻をおして云った。
「ひとつ所ばっかり投げるじゃないよ、ぐるぐると、四方に、まんべんなく」
　はんてんの短かい裾を、それさえ邪まッけに尻までからげ、今日の日のために匂うような紺の股引きをはいて来た松岡長吉は、つまり棟梁次席をもって任じていた。むろん彼も自分の妻子がどこにいるかは知っていた。しかし彼の気持はそういう私情を娯んでいる暇がなかった。一しょに喜ぶことだ。気がつくと、そこには阿賀妻の姿も見えなくなっていた。すると彼はその一方の肩に、当然のこととして、阿賀妻代理としての責任も感じて来た。そんな風に気をくばっていた松岡の眼に高倉祐吉は目ざわりになった。が、一言注意すると、相手はきょんと振りかえった。目をまるくした彼は、そこに彼らの棟梁である松岡を見てびっくりした。たちまち紅をちらしたように赤くなった。やっとのことで彼の頭に周囲の様子がうつって来た。そこで彼は何か云わなければならぬと思った。
　松岡は手をふってそれを押しとどめた。
「わかれば、よい、よい」
　彼は節をつけるように云った。何としても、腹の底からこみあげるような喜びをおさえることは出来なかった。踏んだのか踏まないのか、足の感覚もはっきり感じ取れないこの身体の状態を、これを浮かれているというのであろう。こういう時には見るもの聞くもの、すべて好意に取れるのであった。顔をあからめた少年も、ほほえましい羞恥の姿であると考えた。大人の世界にある秩序を彼はつい失念したのだ。咎めだてるには彼はまだ子供すぎる。また、咎めるほどのことでも無かった。笑って、われから、その子のおどおどした視界を出てやることであった。
　彼はうしろ向きになりながら、賑やかな掛け声で云った。
「さア、撤いたり、撤いたり」
　おのずと彼は、裏側になっている川に面した方に出ていた。ひやり――と、川面をすべった風が、はだけた胸の汗ばんだ肌をくすぐった。いつの間にか陽も傾きかけていた。ひろい川面は、その西から北にあたるところに、街の屋並みと粗林の木々と、――噛みつくような崖の岸を持ち、日没はいち早く片側を黒くしていた。風は波をおこし、波は風を冷たくし、おッ？　と、驚くほど清涼に吹きあげて来る。浮かれていた気分がぐっと地底にひきおろされる。
　裏では、女や子供の疳だかい叫びごえがおいおい間遠になっていた。ひっきりなしに、砕けたり散ったりしていた歓声にもそろそろ終末が来つつあったのだ。もとより投げる餅には限度があった。それももう残り少なくなっているのであろう。この面白さに思わず惹きこまれたような男たちのだみ声ももうさっぱり響いて来なかった。子供だけがはてしなく喚いているのである。ついに俵をはらう音さえぱたぱたと聞えて来た。
　松岡長吉は何ということなしに手くびで、職人のように鼻の孔をこすりあげた。自分の身体のなかに、自分でさえどこかはっきりと云えない、風の吹きぬけるがらん洞が出来たような気がした。すると彼は、ふりかえるのが怖しいような気がした。空になった祭壇を前にしてぼんやり突っ立っている仲間を、今の彼の立場としては、けろんとして見すごすことも出来ないのだ。――どうしたものでしょう、と、彼は相談をもちかける相手がほしかった。何故かそれは、そのときの彼にとって、もとの家老の阿賀妻でなければならぬと思った。もとの――という言葉を消して、すなわち、もとのあの時代と同じ気持になって、その男がいたならば、彼の見えない内心の風穴に目ばりがして貰えそうなのだ。血肉に浸み透って皮膚のいろまで染っているという彼ら代々の古い感情であったかも知れない。改めて彼は思うのだ。あの男――阿賀妻の朦朧としたような存在がやっぱり自分らの近くに無くてはかなわぬものらしい――と。
　彼はふと安倍誠之助のことを考えた。カラフトに出かけた彼は、出かけて行ったそこの荒涼とした風景のなかで、多分こういう風洞を一層ひしひし感じているに違いない。同じ種族は離れてはならないのではないか。
　すーッと静かになっていた。とうとう餅は撒きつくしてしまったのだろう。彼は眼を擦って、白い砂っ原、それからひろい野になっている川向うをながめだした。どうしてこの際、そんな湿っぽいことを考えたか自分でさえ呆れた。多分今日のこのときまでと張りつめていた俄か大工が、これで建前も無事に終ったと考えた瞬間に起きた気のゆるみのためであったろう。彼は泣きべそを掻いたような顔を川に向ってさらしていた。
　すると彼は、波のような砂丘のかげに浮き沈みする二つの陣笠を小さく見つけた。目をこらした。白いのと黒いのと、うしろに赤い陽を受け、動くたびにきらきら輝いていた。誰であるかは云わずにわかっていた。わかりすぎていた。主君と祐筆であった。すべてを見とどけて、一足先に、気づかれぬよう帰るところだ。彼は胸がつまって、高いところにいる仲間のものをふりかえった。
　それと同時であった。着物のちりや芥を打ちはらって、大工たちが彼に声をかけたのだ。無事にすんだ挨拶であった。
「いろいろありがとうございました、お蔭さまで」
「あっちを見ろ――」と松岡長吉は指をつきだしてはげしく叫んだ。
　彼らは何事かと驚いた。柱や垂木につかまりながらのびあがって川向うを見わたした。
　何も見えなかった。松岡長吉の見て貰いたかったものは、砂丘のあいまに沈んでいた。
「何ですか？」と誰かが云った。
「ああ」と松岡は嘆息して首をおとした。
　別のものが近い水辺を指さして云った。
「はや、もう船に乗って」
「帰りよるのか――」と他のものが上半身をのりだすようにした。
　彼らの家族はその船に一ぱいになって、ゆっくり漕ぎだしたところであった。一船おくらした船着き場のものに向ってにぎにぎしく言葉を残し、あの風呂敷包みをたかくさしあげた。中流まで漕ぎだすと、西陽が彼女らの目を射るのだ。そこで最後の会釈をしてむこう向きになった。すると彼女らの心は自分らの草葺き小屋にとびこんでいた。船が着く。ひときわ明るい夕陽のなかに、彼女らはせかせかと歩いて小さくなって行った。
「みんな満足して帰りおる、さ、ね」とうれしそうに云った。それは門田与太郎であった。と、誰かが突きとばすように遮った。
「ばかなことを云うな！」
　え？――という風に彼らはその声の方をのぞきこんだ。棟梁三谷三次であった。
「とにかく――」と松岡は促した。まッ先にかけ梯子をおりはじめた彼は頭の上にまた聞いた。
「棟梁はかざりものじゃねえ」
「そうとも、犒わなくッちゃ」
　すかさずそう云って、松岡はぽんととび下りた。横ッとびに駈けて、彼は自分ら大工の下小屋をのぞいた。
　そこには黄昏が漂っていた。その中で、ひとりぼんやり、玉目トキが酒肴の番をしていた。
　彼はそのことには別に不審も抱かず、自分の気になっていることをずけずけと、男の人に云うようにたずねるのであった。
「おぬし、ご家老はどちらか、ご存じないか？」
「さきほどお役所の方が見えられて、ご同道になりました」
「ふーん」と、松岡長吉の丸い眉の下ではまなざしの色が沈んでいた。しかし彼は、「いや、なに」と大きな声で云って気を取りなおした。快活な口調になって彼は云った。
「さア、そのご馳走――ならべたり、ならべたり、棟梁が無くてはお倉が建たない――ッ、てね、酒はいくらでもある」
　そして彼は、彼の仲間のうしろに混っている若ものを見い出だした。お膳代りに使う四分板をならべはじめた高倉祐吉を、松岡は、うしろから肩をたたいて、「ちょッと――」呼んだ。
「はい」
「なにも、びっくりしなくてもよい」と松岡は一歩退きながら云った、「おぬし、一ぱい飲んだら、役所に行って見てくれんか、ご家老をお呼びして来てくれまいか」
「すぐ、行ってまいりましょう」
「すぐ？　うん」と、彼は目をあげて空を見まわした。
　日は没したが、余映は今を限りと栄えていたのだ。もくりと湧きだした厚い雲はその厚み一ぱいに陽光を受けて焼けただれていた。照りかえしは地の上まで反射して来て、在る物の半面をまっかに染めている。この倉庫の白い柱組みの一本々々も例外なしに染め分けられていた。下で蠢めいている人間たちも、その一瞬は、同じ色どりの濃淡にまびれている。赤いすきとおる光りのなかを、柱やぬきや足場の木材が、つよい黒影をつくる。ちかちかと色をかえながら、人々は行ったり戻ったりしている。
　棟梁送りの饗宴を張ろうとしていたのである。簡単な酒肴であったから、待つまでもなくならべられた。
「さア、――」と誰かが彼らの着席を促すのであった。
　松岡長吉は取りとめもなくうなずいて、そして気づいたように、わかい高倉祐吉の顔をしばらく見つめた。
「そう――直ぐ行って、ね、やっぱり阿賀妻さんが見えていなくては、と、思いますから、どうぞ、ご用、すみ次第――と」
　そう云いながら彼は普請場の宴席に歩みよって行った。彼は棟梁三谷三次の前に――そこだけ空かしてあるところに、どっこいしょと腰をおちつけ、目の前に据えられた徳利に手をかけた。それから顎をしゃくった。
　行け――という指図であった。
　高倉祐吉は走りだした。背中が寒けだったようなものを感じてとっとと駈けていた。

五

　阿賀妻は茫漠とした顔でその話を聞いていた。高机にのせた自分の腕を斜め前のところに置き、両手の指をからませてぴくりぴくりと動かしている。拇指が蛇の鎌首のように突っ立つ。人差指は、材木に巣喰って肥え太った鉄砲虫のように見える。そのとき彼の前では、自分の五本の指が全然別な生きものとして蠢めきあっている。そう思うと、それらの指もまた彼の目に異形なものとなって映るのであった。血ぶくれになった蚯蚓の胴のようなものが関節ごとに不恰好にくびれ、ふやけた肉のかたまりとなって匐いずりまわっている。
　ふン、ふン――と阿賀妻はうなずいていた。少なくとも頷いたように見えた。
　話し手はだんだん声を高め、強い口調に言葉を区切るのであった。相手がどうあろうと、このことに関する限り誰でも反応しなければならぬとする重苦しい断定でぐんぐん圧して来た。すなわち、帰って来た堀大主典にとって、このことはながい間腹の底に積み重ねていた憤げきに火をつけたことであった。先月来、またもそれを掻きまわされ、そこで忙しく現地に出張して見ていよいよ灼熱してしまった。
「それと申すも、無責任な旧幕のものどもが残した禍根でござるのよ、しかもご一新に際して、初代の島司であった岡本権判官はオロシャの――あかえびすどもの主権をみとめたのでした、当時トウブチにいたオロシャの駐屯部隊に、権判官はこちらから出向いて行った、当人は対等の儀礼をもって修好を申しこんだつもりではあったろうが、これが彼奴らめをつけあがらした第一の原因、丸山外務大丞らが見えられたが、もはや如何ともする能わず、彼奴らどもは皇帝の名に於いて侵略してまいる、われわれは太政官の方針によって一歩々々と譲歩し退いてまいった、遠淵より、突如としてバッコドマリに上陸したのは、有利な海港に根拠地を移したことと、従って、丘を越えたその裏にあるわがクシュンコタンの勢力をつぶそうがため、――彼奴ども赤夷らには情誼や人の道があり得よう筈はない、通じもしなければ解ろう法もない、どだい人間じゃアございますまいが、――隊長のデフレ何とかヴッチをはじめその司令部のシワン、チャジロフ、カルペンコの輩が――たとえば」
　ちょっと言葉をきって彼は洋服のポケットに手を入れた。やがてその手に、紙綴りと矢立てをつかんでいた。それを卓の上において、斜め前にいた阿賀妻のそびえた鼻を横向きに見やるのであった。
「念のため控えを取ってきましたが」
「どうぞ――」と阿賀妻は云った。
　使丁がお茶を持ってはいって来た。ごま塩の髷をのせたその老人は、永遠の使用人として満足している人間の神妙げな表情であった。さし込む赤い西陽を受け、彼の顔にある汚点まで浮んで見える。出張所の役人が立って茶盆を取った。彼は顎をしゃくって使丁を去らした。話の興味をさまたげまいとする心遣いであった。袂をおさえて湯呑を配り、さて、その話の続きを待つように隅の方に控えた。彼は堀を見、それから阿賀妻を見た。前のものは取りだした書類をひねくっていた。下ぶくれの短かい顎をきっと引きよせて、意志的な厚い唇を尖らせた。
　阿賀妻は前に置かれた茶のみ茶碗を見ていた。彼の腕より四五寸先に、どうぞ――と云って置かれた湯あかの染みた瀬戸ものは、湛えたあかい番茶の表面に湯気のとぐろを作っていた。白いけむりのようなものが、一舞い舞ってするりと上に伸び、そして消えた。浪の音が聞えていた。
「それで――」と一人の役人は上座の大主典を見て云った、「さい前のお話、いかがなことで――」
「うん」と堀は顔をあげた。
　期せずしてその視線は阿賀妻の目にぶっつかった。すると阿賀妻は目尻を小じわで包んで軽くうなずき、何か喜ばしげな口調でこう云った。
「まことにふんげきに堪えませぬ、なあ――」
　堀は、そういうあい槌のうち方におだやかならぬものを感じた。実際そうだ――と云わせねばならぬ欲望に駆られた。彼は指につばをつけて、自ら現地に出張して取りまとめた資料の綴りをぱッぱッとめくり、早口に云った。
「ひきいて侵略するふてぶてしさと同時に、その兵自体が、文字通り不逞の徒でござるて、つまり、オロシャの正規兵は夜盗の徒でござる、――よろしいか」と彼は書類を睨みつけた、「昨年七月十六日、日本人高田兼吉の家にてコウモリ傘が紛失した、犯人はロ国の長官カルペンコの部下であった、まぎれもなく兵士であった、翌十七日に、わがクシュンコタンの貨物倉庫二棟切り破られた場所を発見せり、念のため在庫品をしらべしところ、浜の倉庫に於て狐皮五十枚、御用達和右衛門並びに彦兵衛の荷物全部紛失、山の倉庫に於て醤油三樽、酒四樽の紛失、これがロ兵の所業なることは侵入個所の釘にかかれるラシャにて明瞭なれば出納局の小使嘉市、長吉のほか、重助、亀太郎、土人ユウトル、又近、ユウノフをして見張らせたり、かくとも知らぬカルペンコ部下の一ロ兵は、船からあげた酒樽をぬすみてバッコドマリに逃走せんとす、見張り人は時をうつさず追跡してひっとらえたり、しかるに、その日の夕刻七時過ぎには又もやロ兵二名、先刻修理せしばかりなる山の倉庫を鑿をもてうち破りつつあり、訴えによって、農民重助、亀太郎、土人ユウトル、又近、ユウノフらを指揮してくだんの賊兵を逮捕せしに、あたかもまた之と時を同じくし、浜の倉庫をロ兵三名の破らんとするあり、出納局小使の吉見これを発見し、土人コザテアンの協力によって格闘し、二人をとらえ、一人を逸せり、このものども取り調べの結果共にカルペンコの部下にして、四番隊に属するシエルバコーフ、カルノボーロフ、カンデリヤテル、スルイガステンなるものにして、わが方の損害左の如し、――政府の紛失品、酒四樽その代金九両也、狐皮五十枚その代金五十両也――商人の紛失品、紺色と黒色のラシャ筒袖二十枚その代金二百両也、メリヤス上下共十五通その代金二十四両一歩二朱也、鉄色メリヤス上下共十五通、桃色メリヤス十通その代金十二両二歩也、青染と黒モジリあわせ物五十一枚その代金八両三歩也、そーめん六俵二十把入りその代金六両一歩二朱、焼酎入りの徳利二本その代金三歩也、しめて合計金二百九十一両三歩也、――」と彼は顔をあげた。夕ばえの明るさが燃え立つような赤さであった。しかし、赭土色に染めだされた彼らの顔の半分は暗い蔭にかくれていた。ほーッと誰かが溜息を吐いた。すると堀はあごをしゃくって云った。
「この莫大な損害を、おぬしら、わが現地の役人はどう解決したと思う？――お思いになりますか、阿賀妻さん」
「さあ？」と彼は目をほそめた。
「その隊長のカルペンコなるものがただ一度頭を低げた――」と、そう云った堀の頬がびくびくとふるえた。云うもはずかしいこのいい加減な解決を、彼の方から先まわりして、嘲笑しようとしたが、うまく笑えなかったのだ。だから、次の言葉はわれながら疳に障ってかッととびだした。
「一ぺん頭を低げただけで済みましたよ――済ませましたよ」
「そうでしたか」と阿賀妻はにやりとした。
「そうでしたよ」
　堀はにじりつけるようにそう云って相手を見つめた。切れこんだ細い瞼のうえに、鳶色の瞳をすえていた。相手の胸にぶっつけた自分の言葉がどれだけ効果をあげたか――それを見究めようとする眼差しになっていた。
　堀という個人の昂奮は、大主典という職務の立場にかき消された。
　だがその阿賀妻は、まだ相手を喜ばせるに足るだけの反応をあらわさなかった。思考のすじ途がとてつもなく距っていた。堀大主典がカラフト問題を喫緊とするならば、阿賀妻は何とか目鼻の見えて来た移住の諸問題を一気に解決したかった。この男を手づるにしておくことが、そのために必要であった。
　彼は、今しがた役所から受け取った金について考えていた。基礎工事の折に受け取った三分の一は、うっかりしていると、その後の諸雑費や雑用に消えてしまいつつあった。家中のものの労賃は見積ってなかったが、傭い入れた棟梁はもとより、その折々の特別な技術についてはその道のものを呼ばなければならなかった。すると、どこかで無理をしなければ最初の予定どおりの運用は出来なくなるのではないか。契約によれば、あとに残った金子は倉庫の引き渡しと同時に受け取ることになっている。それをべんべんと待つまでもなく、明日にもオダルに出向いて糧食購入の方途を立てるべきであろうと考えた。折柄間もなく新穀の出廻り期を控え、相場の動きも顕著であろうと思われる。思い立つ日が吉日であった。明日――と彼は思うのである。そのとき彼は、今回の普請に流送人夫をやってのけた大沼喜三郎を考えていた。歯切れのよいその男を後に従えていたならば、商人どもの交渉にも負け目を見せずに済むだろうと思うのだ。ひとの前にいながら、焦点のない視線を随意なところに投げかけ、しわりしわりと瞬いている阿賀妻は、そんな呆けたような恰好で、その実自分にとっては周到な先の先まで思いめぐらし考案にふけっていた。耳にひびいて来る相手の語気によって、礼をうしなわぬ程度には合槌も打っていたが。ときには言葉の意味も聞えていたと見えて、ご尤も――と首をふったりしていた。
「いかがですかな？」と堀は意地わるく追究した、「それでご得心かな？」
「いやなかなか」と阿賀妻は云った。
「なにが、なかなかでござる？」
「うん、それは――」
　阿賀妻は瞳をこらしてはじめて堀大主典の眼を見た。そして彼は、唇の端をぐいと引きさげるようにして口をつぐんだ。ようやく目が覚めてあたりの事情が読み取れた――そういう寒むざむしたものを感じたのだ。あやぶまれた税庫の普請も何とか自分らの手で成し遂げつつあった。建前を祝った今日の彼には、九分通り出来あがったと思う小さな安心があった。しかるに相手は明らさまにそれを嗤っていた。問い詰められた彼の返す言葉ははげしい音を立てて飛びださねばならぬ場合である。
「斬って捨てるべきじゃ――いや、少くとも」と阿賀妻は云った、「われもまた兵を備えてじゃね、その赤えびすどもに対抗せずばなりますまい」
「ご同感じゃ」
「そこで、兵部の大丞黒田清隆どのを貴殿がお連れしたというのじゃござらんか、会津の士族が四百戸ほどカラフト移住を願い出たとも聞いておる、つまり、あの人らはあの日から、兵部省の支配のかせを喰わされましたから、のう――ところで、その兵部の大丞どのがまッ先に軟論を唱えられとるとかうけたまわっておりました、が」
「うん、まア、しかし――」と堀は組んでいた腕をほどいた。
　彼にとってその言葉ほど重苦しいものはないのだ。武官系で参議級の人物をいただこうと思い、わざわざ指名したその人への要望が、カラフト抛棄論となって酬いられていた。従って、あるいは堀のいら立たしげな強硬論がますます空想を逞しくするのかも知れない。――それは本当に明治の初年であった。新しい政府の政府らしい信用もどうかと思われるとき単身その地に乗りこんだこの血気の男は、ものものしげな衣冠束帯の行列をつくって上陸した岡本権判官の一行を迎えて、何故かその形式に流れた施設のないやり方に納得出来なかったのだ。新しい政府であるならば、なるほどと合点させる新しい手段によって既往の悪を刈り取らねばならぬと思った。そうしなければ、その土地の住民は胸を割ってみせないであろうし、むろん事あれかしと覗っていたオロシャは逼塞しないであろう。――そして、これは彼の予想の通りであった。赤えびす共の侮蔑は却って露骨になった。文官のみに限られたこちらの防備を見て取ったのだ。それ故、黒田清隆の任命に期待したこと彼より大なるものはなかった。その方針をあきたらぬとする岡本権判官や、政府の弱腰を嘆く丸山外務大丞の挂冠を横目で見送って何らの痛痒をも感じなかった。むしろ彼らの人間的な欠陥や時代的不誠実に嫌悪をさえ覚えた。だが、そうして、あとに残ったものとして当然この現地にある部署を襲うと、怒りはあの人たちと同じような調子で湧いて来るのだ。どう考え直しても、結局のところは実力に訴えねば解決しそうになかった。そもそも二つの主権が同じ土地に雑居するということが不自然きわまる。占拠か抛棄かだ。同一の場所に平均することは出来ない。そして、どちらか一方がきずつき斃れるまで争わねばやまぬのである。この、日毎に訴え出られ、また彼らみずからも見聞するいざこざは、このままの現状をどこまで維持しても解決されないことである。そこへ、時の兵部の大丞黒田清隆が、陸軍のなかでもこの人ありと知られたさかんな輿望を担って任を受けた。つまり軍人としては西郷の弟分にあたり、政治家としては大久保とはなはだ接近し、太政官内の受けもめでたいというのであった。従ってこれは各省並みの参議によって統率しなければならぬとする開拓使にあっては、まことに恰好な長官であったと云える。しかもそのとき、オロシャの出先の官吏との間に、毎日のようにごたごたしていたカラフト使庁の堀盛にとっては、さきの日、兵隊としてはじめて洋式調練を授けてくれた人であり、戊辰の役には、その下で、歩兵伍長として率先して指揮に従ったなつかしい関係であった。その上これは、云うまでもなく郷党の先輩であり、師父のような情愛を感ずる彼らの西郷先生の片影を、とおい僻地に於いてこの人を得てその謦咳を感ずることでもある。それほど期待は大きかった。だから、たった一回だけ来て見たその人が放棄すべしと唱えたと聞かされても、それが素直に胸にひびいて来ないのだ。その思いきった言葉の裏には、何か高等な政治的なかけひきが秘められている、――いなければならぬというふうに解釈した。深い昔の結びつきを信じ、国の政策である蝦夷地開拓に全身をささげようとし、そういう気持の合致が、ここに長官となり下僚として相見えたのである。であるならば、自分の感ずるところの反対の極点に、かの人の意見が生れようとは考えられぬ。同じ釜の飯を食えば思うことはそんなに隔るわけのものでもない。「臣いま千思百慮して国家のためにこれを計る、カラフトの如きはしばらくこれを棄て、彼に用うる力を移して速に北海道を経営するは今日開拓の一大急務にして――」と献じた言葉には非議はないのであり、堀もまた、しばらくカラフトをそのままにして置いて、サッポロの開拓使庁に働いていた。けれども「諺に云う――」とかの長官が述べはじめたとき、もっぱらその人の手によって進退黜陟の鍵をにぎられている大主典の堀盛は、例の無表情な顔に立ち戻って先を読んで行った。――「蝮蛇手を螫せば壮士疾く己が腕を断つ」それを声を立て云い、彼はふと自分の腕を見まわした。目をつぶると腕を斬る疼みが伝わって来るようであった。その前になぜまむし蛇をうち殺してしまわないか。それが有毒な虫であるとは万人ひとしく認めていたところであるならば。
　サッポロの役所は未だ草創のまぎわであった。仕事の分課も画然としていなかった。画然とさせるまでも無かったというのが至当であるかも知れない。長官の黒田は参議として台閣に列しているため常に東京に居りそこから指図して来る。従ってサッポロは判官岩村の采配の下にあった。土州出身であるその男の専断を防ぐため、はるか東京の長官は、自分の直系であるつもりでこの堀盛をその下に据えた。その気づかいも、ある日はしみじみと彼の胸を湿らせる。しかしそれほどの関係が、腕を断つと一方によって宣言されれば、他方はすいと方向を変えている。その限りでは彼はしつこく自分の面目を守って動かなかった。「いよいよとなったならば――」と彼はかたく腕を組んで云った。「同志を糾合してでもこの屈辱にむくいねばならんと思うとります、阿賀妻さん、政府は、政府は――」
　彼は思いがけなくそこで吃ったのである。方針の喰いちがいが政府と彼を対立させていた。それほど手近かに、取ってかわれば替れぬこともないと思わせる若い政府であった。少くとも彼は胸のなかでそう考えていたにちがいない。そして、うっかり口をついて出たこの言葉に自分から駭くのだ。――云わばそう云うことによって、政府の役人である彼は自分の立場を否定することになっていた。
「ほう――」
　阿賀妻はあらぬ方を見てそう云った。組みあわした手では彼の拇指がいどみ合った。虚々実々のたたかいをはじめていた。
「こうなったからには、わが北海道は自分で武装しなきゃなりませんよ、阿賀妻さん、それを云いたくてわざわざお引き止めしたようなわけです、どんどん連れて来てくれませんか、土地はいくらでもある」
「ご尤も」
「捨てるほどある」
「そうそう、それに就いて」と阿賀妻は云った、彼の待ち伏せしていたところまで話はついに移って来た。むっくり頭をもちあげて、襲いかかるように「即ち――」と彼は声を強めて云った、「過日お願いしておきました第二次移民の資金を貸下げの件」
「ああ、あの話か」
「左様、あの話――失念なさる貴殿でもあるまいが」
「念のためと云われるのですな、わかっています、近日拙者東京に出るつもり、従って、すべて長官に面談した上で、必ず、――」
「必ず――と、云うて下さるか？」と阿賀妻はさえぎった。
　もはや彼の拇指は挑みあってはいなかった。
「さよう――かならず」と堀も気色ばんだ。
「ありがたい、頭をさげる」
「いやおあげ下さい、おあげ下さい」
　そう云って頬杖をつき、あおく暮れて行く戸外に目をやった。

六

　その窓下をすッと隠れたものがあった。
　堀大主典がそれを見咎めた。灰色がかった彼の顔に目に見えてかッと血の気がのぼったのである。はたしてその人影が彼をこんなにむかむかさせたのか――それは彼自身にも判らなかったが、多くの仕事に取り囲まれた人間には、どうにも抑えることの出来ぬ焦立たしさが、つまらぬことをきっかけに駈けぬける一瞬がある。
　彼は噛み付くようにどなった。かつての日、争闘のために鍛えたあの強い声が咽喉からとびだした。
「たれかッ！」
　手ごたえはあった。相手はその怒号に射すくんでその場に佇立した、――そういう感じが伝わって来た。
　跳びあがるほど驚いたのは出張所の役人たちであった。血なまぐさい日の思い出はそんなに遠い昔ではなかった。刀にかけて正邪を決する習慣もうしなわれてはいなかった。椿事は随所に突発する可能性があった。そして、責任上まッ先にとびださねばならぬのは彼らであった。刀の下げ緒をばらッとなびかせて駈けだしたのである。
「誰か？」
「はア」と相手はしゃがんでいた。
　逃げも逆らいもしなかった。引戸の前の埃ッぽい土の上に膝をついて、出て来るものを待ち受けていたのだ。ま上にはひろびろとしたあかるい空があり、地の上は蒼黒く、窪み窪みからは夜がひろがっていた。
「なにものじゃ？」
「はい――」と彼は顔をあげた。
　置き去られた夕焼けが、仰向けたそのものの顔をうす闇のなかに照しだした。若ものであった。ふっくらとした頬の感じがひどくさわやかに見えた。
「伊達家のわかものじゃな」
　記憶をたどるようにしていた役人は、見下してそう云った。税庫の工事場で見かけた顔であったから。
「はい、それがし高倉祐吉と申します」
「なにか、用か」
「はい、ご家老さまに」
「ご家老？――阿賀妻どのか、はいれ」
　暗くなった家のなかでは使丁がランプの灯を入れていた。彼はのびあがって、それを堀大主典の前に吊した。人々の顔は黄ばんだ光に染めだされた。
　使丁は身をひきながら、大主典に顔をよせて耳打ちした。
　堀は目を剥いた。なに？――と聞きなおすのだ。
「ふン、よろしい」と彼は声に出して大儀げに云った、「ここに通すがいい」
　使丁はおそれ入ったという風に腰をかがめて去った。
　十三等出仕のあの下役人は、連れて来た高倉祐吉を前におしだすのであった。
「ご前だ」
　そう云われてお辞儀をしている少年を彼らは見おろしていた。戸外でなされたその者らの会話は、みんな、うすい板壁をとおして手にとるように聞えた。今更問いただすべき筋合いのものでもなかった。それ故、それぞれの思いに堕ちている大人にとってこの少年の出現は心をみだすほどの注意もひかないのであった。悪びれもせず、勿論臆した風もなく少年は隅の方に控えていた。誰も何とも云ってくれなかった。こちらから云いだすことも出来なかった。この席の人々と彼の間はあまりにかけ離れていた。口を利こうにも声が出ないのである。あるじである堀が何か一言云えばすべては済むのだ。そうすれば阿賀妻は自分に用があるというその子に向って、どうした？――と尋ねることも出来る。だが彼らの心は別のところに向いていた。灯影のとどかぬ隅の方に小さくなって、そして呼吸をひそめるような圧迫にかたくなっていると、高倉は自分の存在が消えるような気がした。
　すぐに用のある他の者が現われた。さきほど使丁にそう云わせた街の仕事師の連中が、あちらの部屋からがやがや喋ってはいって来た。
　堀は真正面にそれを見つめていた。それで、卓をへだてた向い合せのその席まで近づく間には、しーんと静まった。やって来たのはこの土地の請負師であった。うす絽の羽織をひっかけていた。じろじろと見つめられると麻裏草履の音もしのばせるような遠慮を示した。陽焼けした大きな顔に浮べた愛そ笑いが横から見ると嘲笑いに見える。
「なんだ？」
「実はさきほどサッポロから立ち戻りまして」
　木椅子をひきよせて、そのうちの重だった一人がそう云って腰をおろした。
「サッポロがどうした？」
「いや、えらい景気でした、三日見ぬ間の桜かな――と云うが、だんな、変りました」
「あたり前だ、それがどうした？」
「そうぽんぽん、すげなく云わないで下さいよ、堀のだんな、実は、ね」
　彼らはそこで、なぜか揃って阿賀妻の方を見た。尤も、ながくは見てはいなかった。視線をひるがえして含み笑いをして、そして云った。
「だんなはこちらとご昵懇らしいので、実はあちらでお話のすむのを待っていたのですが、しかし、こいつは今度は、是非ともやつがれどもに落札して貰いたいと思いまして、ね」
「なんだ、何の話だ？」
「どうも話しづらい、どうも、その、――こちらのお武家がそばに居られるんでね」
「かまわん」と堀は眉をしかめて大きな声をだした。
「そうですか、武士は相見たがい、なんて、それだけは今回は勘弁しておくんなさい、実は東京楼の普請でさ」
「何だ、その東京楼というのは」
「柄にも無い、恥かしがって、だんな、わしがこの耳で間違いなく確めて来たことです、だんな――」
「拙者は知らん、何を聞いて来た？」
「云ってもようがすか、そりゃアもう無理も無えことです、官員さまだって人間だ、女けが無くちゃアやって行けますまい、それは何だ、かあいい奥方は郷里に残して、海山千里――どうなるかわからねえお国のはてで仕事をなさるんだ、官員さまには懐しい東京楼というあれを建てて、そこに美女を囲おうって云うんだから、なかなかひらけたものですね、――その東京楼の普請を請負わして貰いたいと思ったもんで、堀のだんなが見えられとると聞いてあわててとんで来たわけです、どんなものでしょう？　こう云っちゃ何ですが、サッポロに集まった渡り職人どもにはこいつはちッとばかり大仕事かと思いますね、さ、さ、そういうことは、旦那の方が百も承知でしょうが、そこで、実は」
「きさまら、バンナグロ街道の狐にでもたぶらかされたのじゃろう」
「冗談いっちゃいけません、ほんとにご存じないんですか、こいつア驚いた、ちゃんと地割りまで出来とりました」
「どこに地割りしたと？」
「官宅地からずっと南にはずれて、本願寺街道に寄ったところでしたな、わたしらはこの脚で歩いてみましたね、本陣の裏にあたりますかね、秋田屋の前を南に出たところで、あれはそう、何というか――」
　はなし手はちょっと眼をつぶるようにして見て来たサッポロの地形を思い描くのであった。それは説明するまでもない明白な地形であると思うのだ。だから彼には、ははア、ああ、あれか――そうくだけて出ない相手を、まだ白っぱくれているとしか取れなかった。それもそうだろうと彼はくすぐったい笑いを頬に浮べて、わかい役人を見おろすように眺めていた。彼らもまた遊女屋を必要と考えるならば、威張っていても、その限りでは同じ人間で、そこえらの若い衆と大した異いはない。
「へへへ、だんな？――焦らせないですっぱり云って下さいよ」
「それが、拙者まったく知らんのだ」と堀はふくれ面で云って、ちらりと傍らの阿賀妻に眼をやり、「お茶――」と叫んだ。
「おい、お茶をくれんか」
　使丁の部屋にとどろくように猪首をひきのばしてどなりつけた。けれどもこうなっては、太ったその仕事師はびくつかなかった。返事をそらされても臆せずにやにや笑った。そして、彼はまたふと阿賀妻の存在に気づくのだ。彼のひろい顔は、あぐらをかいている大きな鼻のまわりに不快げな小皺を集めていた。話の調子に乗った彼は、そのときまで、ことりとも音立てぬそのものを度忘れしていた。無視していた。だが、その間じゅう横からじろじろ眺められていたような気がした。ま近かに見る昔のさむらいは、それが政府の前には彼らと同じく、今はなんらの権力も無いと知っていながら、恐れるのは、もしかしたら抜くかも知れぬ帯刀だけであった。一日々々と、ひとりでに軽んじる気持になっていた。殊にこういう多勢で向い合ったときには、もはや歯牙にかけるほどのものでも無い。ふふん――と彼は鼻で笑った。堀大主典が何かそれに遠慮していると見て取った彼は、そのためにも更に傲慢なものごしを取らねばならぬ衝動に駆られるらしかった。じろじろと四辺を見まわして、はしゃぐように彼は云った。
「何ですぜ、だんな、――何でもこの企ては、判官どの直き直きのお指図だそうでしたね、もっぱらそういう噂がたかかったが、なあ？」
　彼のうしろに控えていた仲間は、「そうとも、そうとも――」と笑いながらうなずいた。
「よろしい、わかった」
　堀はそう云ってぷいと立ちあがった。
　彼は持って来さしたお茶などはどうでもよかったのだ。見向きもせずにぬッと立ちはだかって、ぬけぬけと語るそういう連中に向い、最後の威たけだかな一喝をくらわせねばならぬ必要を感じた。内心では、聞いたことは事実にちがいないと次第にはっきり信じられて来たのだ。彼の胸には、サッポロの彼らの使庁を采配している岩村判官の得意げな顔が見えるようであった。その男の感じたこと、考えたことが直ちに施設となるような、その場あたりの脆弱な方針が目に見えて来る。羞かしいのだ。今は対等に、いや、支配者として臨んではいるが、数年前の社会では、とにもかくにも一藩の家老として立てられていた阿賀妻の前で、こういう話は、微禄の前身をさらけだすような羞恥であった。
「オロシャの蚕食」といい、「蝦夷の鎮撫」といい、つまりは「北門の開発」という言葉だけの美しさを、どう、どこから解決してよいのか。これという見当もついていない有様である。取りあえずサッポロ本府の建設と二三の道路の開鑿、――そしてその次には、遊女屋の設置を計画しなければならないような考えで進められていたのか。成りあがりの役人どもは、妻子を郷里において単身のりこんで来ていた。貧乏そだちの彼らには、与えられた権力と、賄われる俸禄がふいに気持を奢らしていた。開拓の方針に沿って、じっくり腰をおちつけ、新たな土地に埋もれようとは思いも及ばなかったのだ。漁夫や職人の出稼ぎ根性と気持は通じている。彼らには、酒も女も必要不可欠であったろう。見えぬところで、未来のために、地についた努力を致そうという心構えは、時勢が替って、被支配の位置に追いおとされた阿賀妻らの心情になっていた。出世の一段階とでも考えて出向いて来た人間が一人でもあったか。
「阿賀妻どの」と堀は低い声で云った。
「はあ――」
　呼ばれて目をあげた阿賀妻は、見おろしている堀大主典のかなしげな眼を見た。それは不思議な――お互いの腹のなかでうんうんと領きあう了解の目つきであった。
「やっぱり、しかし、黒田さんは傑いですよ、そうお思いになりませんか？」
「そうのようですなア――」
「カラフトの問題をのぞけば、ですがね」
　彼はそう云ってめずらしく笑った。厚い唇のおくに小さな白い歯がちらちらと見えた。
「あの人だけは心の底から北海道のことを考えていますよ――」と堀はつづけた、「追って、メリケンから連れて来た教師どもが調査にまいるはずですが――とにかく、こうしてはいられない、馬だ、馬だ」
　堀大主典は下役のものに向って顎をしゃくった。
「馬の用意は出来たか、牽いて来てくれ」
　彼は、矢立と書類をポケットに押しこんだ。
「これからサッポロにお帰りですか？――」と仕事師はうかがいを立てた。
　戸外は暮れていたのだ。
「月がある」と堀は云った。
「お伴をさせて貰いましょう」
「ふン、きさまらと同行したら、何をされるかわからん」
「まさか――だけど、だんな」
「わかっとる、入札はその方どもの自由だ、本府の金穀課が扱うじゃろう」
　それでも彼らは黙らなかった。今は公然と顔をよせあつめて私語しあうのであった。この好機を、黒田長官さんの呼吸のかかったという羽振りのよい堀大主典の口添えによって有利にとらえようとする――そういう場合の、あくまで無作法にずうずうしい商人のつら構えに変っていた。
　堀は卓の前を行ったり来たりして馬の来るのを待っていた。洋服に草鞋ばき、一本の脇差を腰におとしたといういでたちで両腕を胸に組んでいた。彼の心は、しばらく留守にしたサッポロに向って急いでいた。
　阿賀妻は腰をあげながら云うのだ。
「堀さん、身どもも一度あちらに出向かねばならぬかとも考えておりますが」
「あちら？　東京？　それに越したことは無い」
　彼は直ぐさまそう答え、壁に近づいた。そこに立てかけてあったものを取りあげた。銃であった。その筒を握って、彼はすらりとした銃床を阿賀妻の目の下につきだした。話しごえがぴたりと消えた。
「メリケン仕入れの最新式、レミントン」
「なアるほど」
「もと込めです、手にとって調べてみて下さい」
「おッと――これは軽い、なるほど、なるほど」と阿賀妻は遊底を動かしてみて床尾を肩に構えてみた。その方向の戸の前に彼は高倉祐吉の白い顔を見た。彼はちょっと眉をひらいて上体を動かし、あてどない覘いを定めながら云った。
「うちの安倍誠之助はどうしておりましょう？――」
「うん、そう、あの仁の妻子をねえ――」と堀は立ちどまって、「――便船で、冬の来ぬうちに送りとどけにゃなりません、が、拙者は不日東京にまいるとすると」
「いや、心強い」
　阿賀妻は銃のことをそう云った。がちんと引金をおとしてそれを堀に返した。彼は立って来て高倉祐吉をのぞき込み、
「欲しいのう――われらもこういう武器を」
　少年はどぎまぎして、くゎッと熱くなるような喜びにふるえた。じきじき同輩のように話しかけてくれたのだ。
「馬がまいりました」
　彼はそう云って戸をあけた。みんなは立上った。がやがやとそちらに向って歩きだした。
「それからご家老――」と高倉は阿賀妻の前にとびだした。もう何でも自由に口が利けそうであった。ちょっと、と、わきにひっぱって行って、彼ははっきり云うことが出来た。
「松岡さまが、お待ちしております、と」
「何かあったのか？」

七

　たたき大工をもって任じてはいたものの、松岡長吉には棟梁の扱い方に自信が無かった。年期を入れたわけではない。大部分は見よう見真似で、それに、持って生れた器用さと自分の工夫が役立ったに過ぎない。それでも今の場合の彼らの家中に於ては、この建築の仕事のために進んで責任を持たなければならなかった。
　景気よくはしゃいでは見せたが、心の中は陰気になるばかりであった。好きでもない冷たい酒を一ぱい猪口に受けて、いささか持てあましながら棟梁の三谷三次を眺めていた。暗くならないうちに、ほどよいところでこの座をうちあげねばならなかった。あれこれと、物のきまりを自分で指図して行かなければならぬのであった。彼は隈の多い顔に目を光らせて、せわしなくあたりを見まわしていた。内心ひそかに阿賀妻の見えるのを待っていた。こういう乱れた座になって、はじめて彼には、中心になる阿賀妻という人間の大切さが解った。彼が傍らにいることがどんなに心強いか――それを考えていたのである。だから、冷酒の酔いは頬の周囲を赤く染めただけであった。
　彼は門田与太郎の袖をひいた。
「そろそろおひらきにしようか」
「何でえ」
　棟梁が聞きとがめてそう云い、ひらき直るのであった。
　彼は棒のように痩せた逞しい風体をしていた。生れつき色白な皮膚に渡世のしみがまだらに浮んでいた。相当の年輩に達しているのだ。恐らく、わかい頃、道具箱ひとつ肩にかついで渡って来たのであろう。やがて拓けるであろうというこの土地に、ただ何となく本能のようなものに導かれ、辿りついた。都合よく仕事にもありつくし、そのうちには妻もめとって棲み馴れた。それがこの場所であった。そういう彼は、朝はやく目ざめまぎわの清澄な心のときには、義に感じて一肌ぬごうという気持にもなったのである。それも偽らぬ心であったと同時に、追々と界隈の人気や、勢力家の好悪、その人たちの考えなども伝えられ、うっかり税庫の棟梁をひき受けた自分のうかつさをくやむ気持も真実であった。金さえ儲かればそれで宜いという考えは、それは親方の気持で、これら職人の間にはまだ公然と通用していなかった。即ち、今日はこれで済ましておれても、明日の仕事となればまたまたその親方にまわして貰わねばならぬ破目に陥るからである。義理を欠いたことは仕事から締めだされることであった。そういうことにならないとは誰も保証してくれないのだ。
　だが今更逃げだすことも出来ないのだ。腰にある二本のわざものが脅かしていた。それはたしかに、それだけでも気持よいものではなかった。しかし、重苦しく足蹴りに出来ないものは、却ってしがない職人である彼自身の内にあった。これもやっぱり一聯の支配者なのだ。今は同等に交際っていても、いつかは自分の上に立つものにちがいなかった。いや、――立っていたものであった。その姿を見ただけで、はッと何か冷酷なものを彼らの胸に反射する親ゆずりの畏怖に駆られていた。
　しらふのときには、それと同じ気持が五体を従順に立ちはたらかせていたのだが、酒を飲むにつれ、さかさまに流れだした。目の前の恐れがしれびてしまうのだ。そしてその代り、心の内側に秘めていた反感がむかむかとおしかえして来たのだ。
　棟梁三次は五郎八茶碗でぐいぐいとあおっていた。初めにさッと赤く顔にでた。そのときは見るもの聞くものことごとく嬉しげなのだ。そこまでが日頃の「一ぱいつける」限度なのであろうか。ほろ酔いの機嫌にまかせて飲みつづけると、あとは見る見る蒼ざめて、うすい瞼の裏にくりくりした出眼が血走って来る。唇が乾くのだ。絶えずそれを舐め湿して、それから毒舌になるのであった。荒涼とした港々のあらい人気をこの鑿一丁でこじあけて来たという猛々しい言葉であった。意識したり、あるいは無意識のうちに滔々とすべりだして来る悪口である。
「やい、おひらきだア？」と彼は身体をねじって松岡にからみついた。
　松岡はもう酔ってはいなかった。薄暮のひやッとした空気が川面から動いて来た。
「日も暮れますゆえ」と彼は仕方なしに笑って云った。
「なにがおかしい――ごま化すない、酒が無えんだろう？　無えなら取って来い、金が吝しいなら俺の家から持って来い、菰かぶりの一本や二本なら何時でも用意してあらア、そこえらの、けちなさむらいとは、ちっとばかり異うんだから、なア若えの――ところで、おい、そこの半ぱものの長吉、酒を持って来い、何ちったって今日のこの場合は、俺が棟梁だ、かしらだ、文句があるやつアずーっと前に出ねえ、――承知するかしねえかは、万事この俺の、胸三寸にあるというもんだ、なア、半ぱものの長、長吉！」
　どんと胸をたたいてぬッと肩をそびやかした。血のけのない顔に静脈を隆起させて、ぴくんぴくんと蠢めかせる恰好は、それはそれとして一種の凄みを見せていた。が、誰もおどろこうとはしないのである。みんな興ざめた顔になった。酒乱のものが現われたと見て取って腰をうかしはじめた。
「そいつは不可ねえ」と誰かが云った。トビの連中の一人であった。きれいに仕切りをつけろと云うのである。
　浮腰たった人々を大きな声で呼びとめて、彼は松岡長吉にめくばせした。
「みなさん――」と、彼は云った、「手をしめますからお願いいたします、お手を拝借いたします」
　シャン、シャン、シャンと手拍手が鳴りわたった。
「野郎ッ――だれの許しで」
　棟梁はそうどなって、手許にあった五郎八茶碗を投げつけた。松岡長吉は首をすくめた。柱にあたってがちゃンと砕けた瀬戸ものを流し目に見ながら彼はしずかな声で云った――云うことが出来た。無頼な職人の恫喝が、その声を聞くたびに彼の気持を落ちつけていた。それを云いながら彼には、なすべきことがひとりでに目の前に描かれて来るのだ。
「みなさん、ご苦労さんでした、お引き取り願ってどうぞゆるりとお休みを」
　遮るように云うものがあった。
「――それでは棟梁をどうなさる？」
　松岡長吉はその声に向って、急にぶるぶると怒り、小柄な身体をけだもののようにふくらました。云いかけたものはそれに気づいて口をもぐもぐさせた。――棟梁送りはどうなるんだ、と、わかりきったことを咎めていたのだ。しばらく睨めていた松岡は、うん――と、くびれた顎をしゃくった。忘れたわけでもないものをまるで失態のようにつつかれると、彼の自尊心は火のようにのぼせ上るのだ。そして彼の腹のなかでは、どうしてくれようという狂暴なものが頭をもたげ、よしと、その方法もきまってしまった。あてがい扶持の低い家禄のものとして、余裕のないその日その日は、気の持ちようまでもぎすぎすさせ一図にさせたのだ。ひびき渡る声で彼は云った。
「拙者が、送ってつかわす」
　額に血がのぼったにちがいない。そこへ夕映えが赤くぎらぎらときらめいた。彼は跳ねあがったのである。彼の両の掌は、へっぴり腰を立てた酔眼の棟梁を殴りつけていた。交互にぱたぱたと、霰れのように、肉の鳴る音がひびくのだ。何かを呻いてげっと俯伏せになる酔漢の腰をけとばしていた。その男はかんな屑の上にながくなった。泳ぐように両腕を投げだし、胴体をよじ曲げていた。ふいの打撲で申し分なくへばってしまった。
　――もちろんそれらはあッと思う間に起きた出来事であった。誰か二三人とびだして行ったらしかったが、それさえ気にならぬほど茫然として了ったのだ。彼らはそれを取り囲んだまま表情もなく見おろしていた。のびたものがうめきだしたときにはペッと唾をはいた。
「おい門田――」と松岡はその人々のなかに親しい朋輩を呼んで云った、「あとを片づけて引き取って貰ってくれんか、自分はこの、腰のぬけた棟梁を送りとどけて来る」
「一人でか？」
「ああ一人で――一人で――ちゃんと引き受けておりますから」
　彼は腕をのばして倒れた男のえんびを引き起した。よろける奴を邪慳にこづきまわした。このとき、度胆をぬいてくれた松岡は慥かに一歩機先を制していたのだ。もはや相手は彼の云うなりであった。叱咤して歩かせた。にじむように昏れだした宵やみのなかに酔漢はふらつき、数歩のうちにばったり倒れた。
「起きろ、おやじ――」と松岡はそのものの腕をつかまえた。
　肩にぐったり凭れかかって、もしもこのまま硬ばったとしても、そのものが彼らに加えた侮辱にくらべたなら、その酬いはまだ軽すぎるというものだ、――松岡はそう思った。彼は相手を肩にひきずるようにして低い河原におりて行った。宵のうす暗さとは云え、こういう荷物を背負って街を歩くことはさすがに避けたい気持になっていた。こちらの岸べは、水に濡れた砂がかたまって足の運びも早かった。川風が肌をなでつけて、夜のおちつきとともに昂奮は消えるのだ。棟梁も立って、そして、四五間はなれて歩いていた。流木の破片や崩れた草の根や、ときには白い貝殻がそれと見わけられた。
　ここまで来ては、たとい相手に正気がかえったとしても云うことは無かった。妥協の余地はないと彼から暴力を買って出た気持のうちには、松岡長吉は最後の腹をきめていたのである。あの場合の腹立たしさが、そのときこういう考えの結果として腕をふるったものかどうか――そのせん索は今はもうどうでもよかった。彼は自分のやったことに責任を持つだけであった。そもそもあの税庫建築にあたって、土民どもの示した迫害や侮蔑は、すて置くことの出来ないものであった。こういう方法がよい悪いは別として、とにかく曲りなりにもその面目をささえた。そう思って彼の気持はいくらか軽くなった。そして何故か、この上の恥を取らぬためと思った、――彼は脇差の下げ緒をもって強くそのつばもとをゆわえつけた。
　川下に向ってだんだん街のあるあたりを遠ざかっていた。足裏にじっとりと水気が草履をとおして、河口のあちらからは潮の匂いがただよって来る。海も間近かになっていた。片側は丈なす縞萱の原ッぱになっていた。刃もののようなするどい葉が川に向って伸び、どこまでもつづき、人家を出はずれるのだ。歩いて行く彼らの肩や手にふれ白い葉裏が夜目にも見えた。割れた月が川の上のあお黒い空に浮きあがってあらわれ、まだ光らず、黄色ッぽい色に波にくだけていた。
「おやじ、帰れ」と松岡は立ちどまった。
　そこから先は縞萱つづきの砂っ原であった。やがて板のような砂洲を越えると海であった。あたりは風雨に近すぎて人の住む家も無く、漁師の小屋さえ見あたらなかった。
「きさまの住居から、これでは却って行き過ぎになるだろうが――少しは酔もさめたであろう」
「さめた、さめたが、――」とながい脚をずんと支え棒にして立ちはだかり、棟梁は鼻をこすりあげて云った、「しかし、だ、そうじゃア無えか、半ぱもの――このまま帰れるかどうか、おい」
　肩をせりあげて、蹴合うおん鶏のようにじりじりと近よって来た。
「だまって帰れ」
「なんだ、と」
　そう云ってにゅッと伸ばして来た腕を、松岡は肱ではらった。はずみをくらって棟梁はよろけるのである。けれどもそれは、棟梁にとって煮えくりかえる結果になった。どたりと尻餅をついて、なお彼はどなった。
「――斬れるものなら斬ってみろ、てめえらのような三ぴん野郎におどかされすごすご立ち戻ったと云われちゃ、三谷三次の男が台なしだア、さア、斬れるものなら斬って見ろ」
　終りの方は悲鳴であった。
　とにもかくにも彼の家では、やがて木遣りの唄もいさましく送られて来るであろうこの男を待っていたであろう。それは目に見えるような事実なのだ。だから彼らの渡世では、神聖な儀式になっている建前から、こんな濡れ鼠のような恰好で帰って行かれるわけはないのだ。意識がはッきりするにつれて彼は収拾のつかない自己嫌悪に駆られていた。
「斬れ、斬れ――斬れえッ」
　彼はやけくそに叫んだのだ。
　しま萱の原ッぱは月の光りに白っぽく見えていた。かなたに黒く棚びいて見えるのは彼らの街であった。その間の高低起伏はうすぼんやりとよどんで、そして左右にただよっているようであった。その原ッぱを登ったり沈んだり、おしわける萱の葉に首をさされたり、棟梁の身内が近よっていた。知らせによって迎えに押しだした。怒りに駆られて探しはじめたのだ。
　ひえびえとする呼号が、散らばった彼らの口から吐きだされ、右に左に伝わって行った。棟梁がうおーと答えた。萱の原ッぱが風にあおられたようにざわめいた。
　松岡長吉は水際に身をひいて、うしろに川を置き、構えるようにした。捉えどころのない漠とした凄気を身に受けた。――そのとき、彼らは夜に乗じていた。いと口はこんなつまらぬ口論でよかった。蓄えたくわえたうっ憤を晴すためにおらびあっておしかけて来る――それであった。大工とトビの連中が一塊りになって松岡にとびかかった。
　波の音とうちよせる潮のとどろきが消えたようであった。人声と跫音が入りみだれたようであった。しま萱のしげみがざわめき立ったと思った。そうして松岡は、ひどい静寂と喧騒を同時に感じたのである。だッと音たて棍棒が自分の足をさらうのをはっきり見たように思った。いやそれはうなる空気でそう感じたのだ。目は燃える火をはっきり見てとった。たかい岸の上に赤く焚かれて、それは彼らの出て来た建築場のあたりであった。棟あげした柱だけの家の下にちがいなかった。素木の白さが見えるようであった。彼の帰りを待ちわびて木屑などを燃しはじめたのであろう。
　にげることは出来なかった。そのとき彼の一切は無になった。
　明日、自分がいなかったら、あの普請は出来ないのだ、――彼はそれだけのことを自分に云って聞かせ、そして、あとはどうでもよくなった。何かたいへん気持のよいのんびりした気分のなかで、ふわりと身体が浮んだのである。
「門田――たのむ」と彼は叫んだ。そう思った。

八

　朝まで彼は叫んでいた。けむりのように弱まった意識のうちで、そのことだけはありありと浮び、徐々に濃くなり、凝固して来るかのようであった。
「たのむよ、門田」
「よしよし」と、その当人は鼻をおさえて大きな声をだした。
　頭にまいたさらし木綿は滲みでる血で褐色に染まっていた。打撲の皮下出血や裂傷から無理に吹きだした血の色であった。それが凝結し変色して、人相も見えないほど深い繃帯にくるまれていた。川のほとりに打ちたおれていたことも、発見されてかつぎこまれたいきさつも彼は知らないのだ。焼酎で洗われた傷口の疼みなどもいつかの夢のように遠いかすかな記憶であった。従って、執拗いほど門田与太郎を呼んだことも、耳許で喚きかえされてようやくそれと感づいた。そう云えば、人々の話しごえを意味のない風の音のようにざわざわと聞いていた。
　松岡長吉は腫れた瞼をおしあけた。あたりを見ようとして目のたまを少し動かした。天井のない屋根裏に白い陽の光が斜めに流れこんでいた。しばらく棲んだ自分の小屋でありながら、下からしみじみ見あげる自然木の垂木や小枝の木舞いはひどく馴染みのないものであった。炉火の煙がそのあたりに揺らめいて、隙間を洩れる陽の光を青く幾すじかの不規則な縞にして見せていた。
　今日も天気は晴れているのだ。
「門田どの」と彼は云った。繃帯にうずもれたもぐもぐという声であった。
　それでも直ぐにわかって貰えた。
「うん、うん」
　骨ばった顔を彼の上に持って来て、こちらの眼の瞳の孔に見入って話しかけた。
「ご家老さまも――」と、その『も』に力を入れて彼は云った、「見えられとるんだ」
　そのほかおおぜい見えているという意味であった。松岡のこの遭難も気になったが、それと同じほどに、いや、それよりもっと切実に、八分目ほど出来たあの工事をどう始末するかが、口には出さないがそれぞれに問題と感じていた。そのことに関する限り、一切を松岡長吉に委ねていた。おのずから出来た暗黙の誓約によって――これからも屡々おこるであろう家中のことに関するいろいろな工事について――共同しなければならぬ彼らの部落の建設にこういう仕事はぜひとも必要と思われていたからだ。云わばこの度の困難をきりぬけて、松岡長吉には、腕のある棟梁になって貰いたいというのが家中一同の念願であった。自ら出向いて来て、「よろしく配慮を――」と云った主君邦夷の言葉がそれを如実に語っていたのだ。
　松岡の鎮まった神経の先々から、これらの事情が浮び出して脳裡に集まって来た。そこからうしろのことは、悔いても取り返しはつかなかった。熱っぽい額の下で、それでは、前にあることを取りあえず解決しなければならぬ――にぶい思案がそう囁くのだ。大部分は目の色に云わせて彼はまた門田を呼んだ。
「あとは左官と屋根の工事だ――代って、やって下されよ」
「うん？――いや、わかっとる」
「おぬしで、充分――もう」
「そうか、充分か」と傍らから念を押すものがあった。
　近よって来る声の主をたしかめるまでもなく、言下に松岡は湿んだ眼を伏せるのだ。文句なしに肯定していた。
「そう、そう」
　音には出ないで、つぶった眼と額と――繃帯のすき間にあらわれている彼の皮膚の色艶が、間ちがいないと請けあっていた。
「――やって貰おう、さっそく」
　そう云ったのは阿賀妻であった。脚の装束をつけたまま彼は立て膝で松岡長吉の枕もとに寄っていた。けれども彼は、怪我人の容体を懸念する前に、彼の前にいる門田与太郎をまともにのぞきこんだのである。出目やそっ歯や、ひろくもない額に年より早い横じわの見える門田与太郎の顔は、それは見ただけで、人の上に立ち、人をひきいてはきはき処理出来る貌とは受け取れなかった。それにも拘らず奮い立たさなければならない場合に立ちいたっていた。頼もしく見えるのは、ま一文字に黒々と、塗りたくったような太い眉毛だ。拙くてのろのろしているが、一旦こうと決めてしまったら、生命がすりきれてもそれに喰いついて離れないのではないか――阿賀妻は見ていた。落ち着きはらった眼であった。どこかにこやかな微笑を包んだような彼のまなざしは、唯ながめているに過ぎないのだが、見つめられている相手には身動きも出来ない――何か底力をもって圧されていた。門田与太郎は腕を組んで、ふるえる身体をおしつけていた。
　やっと眼をあげた。
「やってくれ」と怪我人が下から云うのであった、「身どもも二三日したならば」
「やりましょう」と門田は腕を解いた。
　きって落すようなひと声であった。
「いや、いや、そう願わずは立ち行かんところだからのう――何と申しても松岡どのを措いてはおぬしが一番その道にくわしゅうござるで、なおまた、いよいよとなればサッポロあたりから職人を連れてまいるという法もある――それでは」
　阿賀妻はそう云った。最後の言葉は指図であった。そして、身を退こうとする阿賀妻を、仰臥した怪我人はとぎれた声で呼びとめた。これだけは聞いておいて貰いたい思いをこめて、あえぎながら云った。
「ご家老――相済みません、身ども、土民どもにも脆くも負けてしまいました」
「なに？　負けたとな？」
「負けました――」と松岡はくりかえして溜め息を吐いた。
　蒼ざめた、――腫れた頬肉の底に瞼はきれこんで、堕ちて行くように深く閉じた。それを手繰りあげるように阿賀妻は力をこめて云った。
「それはたわ言！」
　彼は家人に目くばせした。それから、怪我人の枕もとの脇差を取りあげて目の上にふって見せ、つづけて云った。
「これを見なさい、この通り、おぬしは抜かずに済ましとる、そこで勝った――今日から土民どもはおぬしの前に手をつくよ、金輪際じゃま立ては致すまいよ」
「そうですか？――」と松岡の眼がぱちぱちと瞬いた。
「暑い季節ゆえ、気をつけて、化膿さえなければ、傷は大したことはない、家中のものがおぬしの後には控えておるさ、心配しなさんな」
　ここにも妻女と子供がいた。四ツか五ツぐらいのその子は、母親の着物の裾にすがって添えもののようにあちこちし、まるい眼はきょとんと阿賀妻を見ていた。
「坊はおとなだのう」
「はい、坊は大人でございます」
　母親が代ってそう答え、夫の枕もとで手をついた。
　阿賀妻はちょっと頭を低げ、上り框に手をかけてぽんと一跳ね土間に突っ立った。蠅がわアんと飛び立った。
　戸外はもう照りつけていた。陽も高くなっていた。人々はそこで黙々と待っていた。思わぬ出来事のため部署がみだれるだろうと思い、彼らは次の命令を待っていた。阿賀妻はその期待のなかに出て来た。跫音に突然あたりがひっそりした。人々はあわてて見まわした。見たところ何も変化はなかった。ただ、何かの虫がそこいらの草蔭でしんしんとすだいていたのだ。彼らはそれに気づいて、藍色をふかめた彼方の海を、遙かにそッとながめやった。背中にはこんなに暑い陽を受けていながら、こちらの鼻ッつらには迫り来る秋のけはいを感じている。何かせき立てられていた。そわそわと心せわしくより集まった。菅笠のふちに手をかけて相手の言葉を見ようとした。
「昨夜のご協議のとおり――」と阿賀妻は云った、「どうぞ、おのおの」
　六十名に近い家中の老若が動きだした。定められた持場の責任者に指名されていたものが首を立ててこの命令を復唱した。最初に門田与太郎のひきいる小分隊が本隊と切り離された。軽く会釈して、この建築係りの一隊は河畔の請負の工事仕上げにすでに前進を起していた。
　分隊の切れ目のうしろは、仮りの住いの家々であった。送って出た女房や子供が連れ立ってこの聚落の出外れまで従いて来ていた。何れにせよ彼らにとってはこれも門出にちがいなかった。定めたことを成し遂げるまでは、なかなか戻って来ることもあるまいとする彼らの倫理が反映して、彼女らもまた、そこまで、そこまで――と送ってとうとうここまで来てしまった。路の上や小屋のかげに膝先ついて、見るような見ないような――そのくせまざまざと自分の大切な人を感じながら静かに控えていた。
　阿賀妻は手をひろげて、「明日は一ぱい」とこれらの家族に裕かな身ぶりをして見せた。
「そのところにな――」
　顎で示すその方角には海があった。その海に船をまわして、こんなに一ぱい――とそう微笑んで、
「よろしいか、兵粮米を廻漕してまいりますぞ、兵粮米をはじめ、くさぐさの雑貨なども求めてまいりますぞ、よいか、よろしいか――」
　旅装束の大沼喜三郎が前に出ていた。
「それでは大野どの――あとはよろしく」
　これが第二分隊の出発であった。くるりと後向きになって、二人のものはとっとと小さくなって行った。黒い韮山笠のうるしがときどき艶光りして見えた。オダルの港に出かけて行くのだ。自然の巌壁を天のめぐんだ船澗にして、ようやく商業地の栄えを得つつあった港だ。帆船から汽船、木造から鉄づくりの巨船に――と、日ごとに外国型の海運に転じていた近海航路には、砂を吐きだし積みあげて、いよいよ遠浅になったイシカリ河口の船着き場は、役には立たないのだ。たかだかそれは、和船や底の浅い川崎船などの廻漕にのみ役立つ波止場になっていた。これらの古い昔の船々には、西蝦夷地のイシカリ港と喧伝されたこともあったのだが――その頃の目をもってすれば、後の従五位下の開拓判官松浦竹四郎にしても、その名著『西蝦夷日誌』に於て、「不日大阪の如き繁栄をいたさん」と謳っていた。けれども船脚ふかい蒸汽船はとうていはいることが出来なかった。サッポロに府が置かれて、いわゆる大阪の繁栄はイシカリ港の西方十里のオダルに移っていた。ただしかし、この天与の海港は何分ともあのオロシャに近かった。彼方の兵力をもってしては一衣帯水の危険とも思われた。そういう為政者の躊躇にも拘らず物資の集散は日毎にはげしくなった。西蝦夷の生命をささえる咽喉にあたっていた。従って、大きく纏った取引きはこの地に来なければ埓があかないのだ。そこに慇懃を通じなければ糧米をととのえることが出来ないのであった。
　十里の道は彼らの脚では一日の行程であった。白い砂のなかにぽっちり二粒の黒点のように浮いて、また沈んで、まもなく消えてしまうのである。
　残ったもののおもむく部署はその反対の方角に聳えていた。あるいは埋もれていた。山であり野であり、とにかく涯しない原始林である。大部分のものはまだ見たこともない――しかし彼らのトウベツの地であった。昨夜この小屋の主人を待つあいだ、あの川ばたの建築場で、焚火を囲み、藪蚊をうち殺しながら相談した結論を、この一隊は実行しようとしているのだ。行こう、行こう、とうわずった声で叫んだ。やっとその目的地に立ち向う段取りになったと云うのだ。だが、空翔けて行くことは出来ない。妻と子と、じじとばばと、先祖代々の位牌と――すなわち彼らは、彼らの背中にそれぞれの家を背負って、この脚で歩いて行かなければならぬのであった。一呼吸入れて立ちあがったわけだ。この一呼吸に一年と半年に及ぶながい月日をつぶしてしまった。そして幾人かの伴侶を見うしなった。そういう困憊もこれでおしまいであろう――昨夜はそうも考えた。けれども今、あかるい陽の下で見るこの見とおしも利かない茫洋とした野山はどうしたものであろう。どこを通って行こうというのだ？――いやまず、通るに適う途をひらくのがまッ先の仕事であった。ほそぼそながらそれによって、彼らの探した新たな故郷のトウベツは、港町イシカリに通じ、そうすればそこのイシカリから、海の水は続きにつづいて、代々の親ごたちが眠る生れ故郷にもつながりを持ったと考えられる。
「前々からのお話しに従って――」と大野順平が云った。
　彼の二段あごには汗が流れていた。それを手甲で拭きとって、彼はゆるやかな、波紋を描くような声で述べはじめた。
「荊棘、密林のことゆえ、これまた一日二日の仕事ではない、とっくりと腹をすえてかからねばなりませぬ、どれが先でも後でもないが、秩序を立てて、この途通ぜざれは再びまみえぬ決心にて、――先導の測量係りには、はばかりながら拙者その長として戸田どの、富内どの大滝どの、千葉どの、早坂どの――」
　呼ばれたものは一足前に出た。
「――第二には小屋係り、この長は、僭越ながら指名のお許しを願って、矢内亀之丞どの、第三の道路係りとして関重之進どの、よろしく、ここの係り最も重要な本部隊なれば、税庫の落成次第門田与太郎どのの一隊がこれに合する筈、第四に炊事係りとしては遠藤丹次どの、第五には物資の運搬ならびに連絡係りとして――と」
　彼は涸いた唇をなめてあたりを見まわした。大沼喜三郎を宛てるつもりでいた。彼はそれを阿賀妻に連れて行かれていた。
　すッと前に出たものがあった。見ると相田清祐であった。すげ笠のかげで、彼の白髪はいぶし銀のように清々しく光っていた。
「拙者ではどうでしょうかな？」
　彼はそう自薦するのだ。
「相田どの、あなたは――」と云っただけで大野順平は吃ってしまった。考えたことがすばやく言葉にならないのであった。――女子供のなかに、主君独りを、おいとくことも出来ぬのだ。もともと彼らはこんな老体の相田清祐を勘定に入れていなかった。
「その大切なしんがりのお役目を拙者が引き受けて進ぜる、――何を躊らうことあろう、さっさと人員を割りつけなさい」
　大野順平は流れる汗をふいた。なぜかそうなれば、逆らうことは出来ないのだ。彼は心覚えに書き付けて置いた懐中紙をだして読みあげた。そこにいる家中のものは、係り係りにふり別けられた。そして最後に一人だけ残っていた。読み了った大野順平は目をあげてそのものの泣きだしそうな眼にぶっつかった。
「そなたは？――」と彼は云った。
「高倉祐吉」とおろおろ声で名乗った。
「高倉どの――と、さアーて、どこかそなたに望みがあれば」
「測量係り」
「測量係り？――」と大野順平は繰りかえした。
　とめる隙も無かった。高倉は跳び立って自分の家に駈けこんだ。必要と覚しい道具を取りそろえて来るためであった。
「それにしても相田どの」と大野順平は前に出た。先程からの懸念がやっとまとまった言葉になったという風に、短かく、ゆっくり云うのであった。
「たとい建築の方からは、夜分に戻ると致しましても、殿おひとりをこのようなところに」
「あれに見えられましたわ」と、老人は手をふった。
　邦夷は近づいていた。脛でくくった義経袴をちらッと見ただけで大野順平は眼を伏せた。何とも云いようの無い感動が彼の全身を駈けめぐっていた。笑うことも泣くことも出来ず茫ッとしてしまうのだ。その人に相対したときには、表情のない表情でしか自分の気持をあらわせなかった。そうしてそういう出会いは、彼にとって、ひしひしと胸迫る思いであった。
　彼は用意の背負いごをひきよせた。頑固な火繩銃のつつ先が出ばっていた。

九

　きり開こうとする彼らの道を、立ってそこから指さすならば、あちら、――海に背を向けた東南辰巳の方角に穿たれる筈であった。まことに文字通り、穿つのであった。幾重にも突兀した山々のため、指ざす彼方は模糊とした想像であり、語って聞かされた状景はなかなか実感となって浮ばなかった。だが、こうと決定したからには、しゃにむにそこに辿りつかねばならぬのである。年処を経たオンコの珍しい巨大なのが一本、あたりの濶葉樹のなかにそびえ、緑というよりはむしろ、重くくろずんだまッ黒なときわ葉を密生させ、すッくと原野を睥睨していた。さきの踏査の日は、雨にうたれた彼らがその下に駈けこんだ。
　そこだけぽこぽこと乾いた土を見たものだ。鳥肌立つまで濡れしょびれていた身体は、恵みの温気によみがえった。その土地の肥膏さに力づけられ、そういうときにあたって、降りつづく雨から庇ってくれたこのオンコ樹は、天の加護でもあろうかと思われた。人間の往来するあちらでは数年来のさんざんな労苦があったが、枝をひろげたオンコ松のからかさは、その根もとに太古からの落葉や小枝を積みかさね、ふわりとする自然の褥で迎えてくれた。腰をおとして一服喫いつけたときに、既にもう、踏査に来た阿賀妻らの心には、この土地だけという決意が出来ていたのであろう。思えばようやく、彼ら家中の気持もこの心がまえに近よっていた。この方向に通路をきり開こうというのは、一つにかたまったあの日の――故郷を捨てた日の意志を新たにしたものでなければならない。
　削った白い標木に、矢立ての墨をたっぷり含ませて、筆も折れよと書いたのである。
「旧仙台藩伊達邦夷貸付地」
　月日は記さなかった。当時それはまだ官有地であった。しかし、それから幾ばくも経たないで、予定の通り彼らの手にはいった。今回そこまでこの路が通じたならば、まッ先に書きこむべきは日附けであろう。その日が彼らの新たな日のはじまりなのだから。
　そんなに鮮やかに目に残っている目的の地ではあったが、どこをどう行けば無難であるかに就いては、これと云って自信が無かった。あの日はやたらに、草原と山峡を一図に歩いて行ったに過ぎない。そしてその責任は自分に無かった。扈従して行きついてしまったのだ。帰りはこれはまた、憂愁と疲労のつらなりであった。野山の鳥獣をとらえ、その肉を裂いて喰った何日かであった。見覚えのあるのは谷川の流れだけであった。山の姿は眺める位置によって随意に変ってしまう。人間の足で踏みつけた草の茎や葉は、見るまにぴんとはねかえる。夏の草はありッたけの精気で伸びしげっていたのだ。それにも拘らず、一度往復した大野順平らが最も地理に通暁していなければならぬのであった。むろんそれに相違ない。
「戸田どの、ご助力を願いますぞ」
「なんの、なんの、心配無用――」
　ひからびたような老人は何の苦もなくそう答えるのであった。この人もまた今のところ、あの少年のように活気に溢れていた。しかも、とにかく彼は、この路びらきに関する限りは先達でもあった。大野順平のかげにかくれるようにして歩いていたが、口だけはいよいよ健在になった。もっとも、全く彼がそう云う口調で聞かせたくなる通り、前回の踏査と云えば、それは実に海の底をさぐるように漠然とした頼りない気持であったものだ。しかし今ではちがっている、――おぬし等はただ、大野どのやそれがしに充分信頼して、あたえられた命令を果せばよいのである。
　雑木の混った熊笹のやぶを南にまっ直ぐにおりて、そこに流れる最初の谷川にぶっつかれば、即ちシラッカリの沢に辿りついたことである。これが第一の行程であった。小屋係りはその渓流のほとりでとっつきの仕事をはじめねばならない。道路係りはその地点までを幅六尺に刈り分けねばならない。そして運搬係りのものと云えば、彼らは谷間に進められた屯所に向って、草屋根の草いきれもはげしい仮小屋に、器具や材料や、わけても糧食を肩にかついで運ぶのであった。炊事係りは手をひろげてそれを受け取りながら云った。
「そう、そう――腹が減ってはいくさが出来ぬ、ッてな」
　配置された部署について――その部署の機能に最善の注意をはらう心構えは、おのずと、戦場にあると同じ緊張をかき立てる。又これこそ彼らの新たな戦場にほかならぬ――と、問わず語りに胸にひびく惻々たるものもあったのだ。槍のかわりに草刈り鎌を揮い、ふりかぶるのは刀ではなくて鉞であったり、銃をかつぐ肩には駄荷をのせていても、心はこの一挙手一投足に清冽な熱情をこめていた。生と死におのれの片足ずつを托して自若たらんとするこういう日のために、彼らは、幾代とない遠い昔からそう躾けられ、そう鍛えられ、また自らも意識して鍛えて来た。
　しかも千古斧鉞を知らぬこの山々は、敵に迎えても不足はなかったのだ。
「しかし、えらく、なかなか、繁ったものじゃ」
　そう云って、戸田老人は熊笹のなかに姿を没した。曲った根に足をとられて転げたのだ。やりきれんとは決して云わなかった。弱音は吐かなかったが先頭をきることだけはあきらめた。笹を刈り分けるべき彼の鎌は白い刃を向けてあぷあぷしていた。多年のあいだ風雪をくぐって生きた熊笹である。それが密生し、根と茎とを参差させ、すき間もなく原野を蔽うてつづいていた。地は熊笹に占有されて。人間はそれを刈り取って、彼の意志する一条の路をつくろうとするのである。地に足のうらをつけて歩くことだけは全くあぶなげのないことを知っていた。だから先ず、熊笹の層になったこの繁みをむしり取って、その底にある地をむきだそうとおし寄せて来た。
　笹はさからうようにぴんぴん跳ねかえった。薙ぎはらいにかかる鎌の刃を斜め横にすべらした。強靱な野生の笹は、むざんな刃こぼれの損害でむくいてその鎌に抵抗した。到底それは、年若い高倉祐吉などの力に及ぶものではない。六十間を単位にして、それを歩幅ではかった大野順平は、刈りひろげる継ぎ目と何番目かのそれを指示しながら、老人と高倉に向ってはこう云った。
「下るにつれて熊笹どももひどく肥えふとって、これでは見通しも奪われるかと思われる、高いところに目印しが欲しい、一足先に沢に出られて、そちらで火を燃して、狼火がわりに煙をあげることにして下さらぬか」
　日なたの傾斜面は直角に陽を受けるかと思われた。隊長大野が云った通り、熊笹のやぶは二人の背丈を埋めて、風はそよとも動かぬのであった。熱気がうず巻いている、――二人は、そのもうもうとした空気のなかを両腕でかき分けて進んだ。
「おーい」と、うしろから木魂して注意して来た、「気をつけろー、猛獣に気をつけろー」
　藪をふみ渡る段取りになると、戸田老人はさすがに年の功を積んでいた。彼は、はじきかえす根曲り竹の上を、そのばねの反動に送られるように辷って行った。あとを追う高倉祐吉は半分は無我夢中であった。暑さと歩き難さのためにぼーッとなり、手に触れるものは何でも手あたり次第に縋りついた。漕ぐようにして身体を押し進めた。それでもときどき先導者の姿を見うしないそうな不安に駆られた。
「上から見ると、直ぐそばのように思いましたが――遠いですね」
「何じゃ、と？」と、戸田老人は足をとめた。
　その間に祐吉は追いついた。
「もうはや、弱音を吐きおるな」
「ちがいますよ、鳥が鳴いていますので――うぐいすが」と少年は云った。
　草をおし分けるばさばさという音が消えたので、谷間の静かさがごッと襲ったのであった。そのとき祐吉は小鳥の鳴き声を聞いたと思った。
　老人は言下に否定した。
「ばかなこと――鶯とは何を寝とぼけとるのじゃ」
「でも、ほら？」と祐吉は耳を傾けた。
「うん？」
「鶯でしょう？」
「――らしい」と老人は首をふって、「ばかものめが」と罵りながら歩きだした。彼の硬ばった感受性にも時ならぬ藪うぐいすの鳴きごえが刺激をあたえた。鵜呑みにして埋めて来た哀しみが抉りだされるのだ、「蝦夷のうぐいすめは季節の去就にまよっておるのじゃ、たわけもの奴が、碌なことはあるまいさ」
　いたどりの白ッぽい花が見えて、その草むらを踏み分けると、下にはシラッカリの谷川があった。青いあちらの樹林からせせらいで流れて来て、そして再び、青い樹林の彼方に匐いこむのである。時季によって溢水するであろう河原が、ごろごろと岩をさらして白く乾いていた。戸田老人は荷を岩に置いて流れの上にうつ伏せになった。唇をつきだし、口を持って行って、冷たい水を吸いあげた。咽喉を通る水音がごくごくと聞えた。
　それほど静寂であった――樹々の梢では蝉が鳴いていたし、うす黒い木蔭のあたりでは秋の虫がすだいていた。
　戸田老人は右から左――と、四肢の一つ一つにそれぞれ順々に力を入れて腕をつき立て、後脚をひき、どっこいしょと立ちあがった。彼は濡れた口を手甲で拭いてつぶやいた。
「流れる水ほど清潔なものはありません。渓谷の清水ほどうまいものがあろうか、――おぬし、咽喉はかわきなさらんか？　どれ一服」
　彼は岩に腰かけて煙管を咥え、青い煙を吐きながら高倉祐吉を見つめだすのである。子の縁に薄い我が身を、ふッと思い浮べた。それは戦場ではなく病魔に奪われた。遺ったこの親どもに慰めきれない空洞を拵えた。やがて老いて、そして跡目のことも考えねばならなかった。だが、そのとき吹き荒れたあらしの激しさは、足許を崩し、土台を埋没してしまった。時代の移り変りは、古い人間をそれだけ深く動顛させた。養子縁組どころの騒ぎでなかった。個人の事情は消えてしまって、家中は一統に、生きるか死ぬかの進退を即刻定めねばならなかったのだ。
　――どうやら生きて行けそうな気がした。戸田老人はぷッと煙管を吹いて吸い殻を岩のうえに転がし、二服目をつめこみながら訊ねた。
「高倉どのはお気の毒なことをしたなア――おぬしもこれからが大変だ、舎弟は幾つになられた？」
　祐吉はただうなずいていたが、その言葉は彼の耳を外れてどこかに消えて行った。彼は川っぷちの平べったい石に見惚れていたのだ。日向に白く輝いて、上にはとぐろを巻いた青大将が温っていた。
「十四かな？　五かな？」
「はア？――」
　こツんと戸田老人は煙管をたたいた。その音に初めて気づいたように蛇は、鱗に包まれた鎌首をもたげた。小さなまるい眼で高倉祐吉の顔をのぞきこみ、口をあけないで赤い舌をちろちろと動かしていた。
「しッ――」と彼は土を踏みつけた。
「なんじゃ？」と戸田老人が云った。生気のない灰がかった眼で祐吉の視線をたどって、「何じゃ、くちなわか、――くちなわが何じゃ、くちなわどころか、これから奥には、ひ熊もいれば狼もおる、群れをなして徘徊しおる」
　青大将はもたげた首を振り動かして、悠然とあたりの藪のにおいを嗅いだ。いたどりの根もとにすっと伸びて行った。とぐろを巻いた長い身体が徐ろにひっぱりこまれて、岩角を越える黄味をおびた白い腹は、ぶきみな粘液をなすりつけているような気がした。さくさくと草刈る音におどろいた、――祐吉は我にかえってほッと溜息を吐いた。
　ちらりと彼の脳裡に映ったのは石狩役所で見たレミントン銃であった。
　戸田老人は捻り鉢巻きをして熊笹を刈りひろげていた。
「枯れた枝葉を拾うて来なさい」と彼は命じた。
　明るい日の下で燃える火は、ちょろちょろと――焔があるかないか見定めることも出来なかった。戸田老人はその上に熊笹を積みあげた。これら痩せ地にはびこる多年生の植物は強いあくどい油をその体内に貯えている、火が移りさえすれば際限なく燃えあがる――と、彼は自信をもってそう云った。
「よいか、よろしいか、――この方向を」と彼は彼らの歩いて来ただらだらな傾斜を下から見あげるのだ。
「刈って、刈り取って、どんどん積みかさねなさい、煙を絶えさせぬように濛々といぶすんじゃ、間もなく大野どの等も、小屋係りの衆ともどもここに見えられるじゃろう――身どもはその間、ちょいと川上の方を瀬ぶみしてまいる」
　樹林はその渓谷を踏みしたがえてそびえ、見あげると、暗うつな色をたたえた木の葉は頭上になだれ落ちそうに繁茂している。群生した樹々は唯々、ひらけた空に向って、光を求めて争って伸びて行ったのだ。トド松は苔に喰い附かれ、蔦にからまれて立っていた。枝には紗をかぶったように苔が垂れ下り、サルオガセが灰色のかたまりとなってし噛みついていた。
　それでも頑強なときわ葉で光線をさえぎり、それらトド松の間に散在する濶葉樹に対してたけだけしい勢いで対峙し、圧迫していた。較べると、アカダモのうすい葉は黄ばんではかなげな色に見え、ドロ柳の葉は心許ない白っぽさでめまぐるしいほど揺らめいていた。季節は彼らのところにいち早く訪れるのだ。蔦の葉には赤らみが殖え、白樺の葉はぺらぺらとしてもはや褐色に変りつつある。
「よろしいか」と戸田老人は云った。
　いや――と、そうは云えないのである。
「砥石はそこにある」
　老人は流れの淀みを指さした。鎌の刃がこぼれたらそれで磨けと教えていた。
「はい」
「くどいようだが、火を燃しとるのじゃぞ、山鳥など射って来てご馳走しようから――」
　彼は、岩に立てかけた自分の背負いごから頑固な火繩銃を取りだした。そして、木の下闇に吸われて行った。

十

　誰のためかくも労苦に立ち向うのだ。誰のためでもない、すべては自分自身のためだ、――と、そう云うならそれも間違っている。自分だけのためならば、今になっても、取るべき手段は幾らでもあった。思うにこれは、父祖代々の恩義を彼が代って主君に報じているのだろう。だが、大義を取るべきが彼らの面目であるならば、土かつぎの疲労のみが報恩の方法とはうけがわれない。あれこれの特定な人間や事象を対置するだけではちぐはぐな気持であった。つまりそのときは、慾も得も無くなっていたのだ。おのれが無になっていた。何か無限なもののなかにかぽッと篏り、または、おのれのなかにその無限なものが隙間なくおさまっていたのだ。
　道路係りの一隊はものを云うこともやめてしまった。幾人かは鍬をふるって、笹の刈り株を削り取ることに専念していた。他の幾人かはモッコをかついでいた。木の根や草株の取りのけなど比較的軽いものは天秤に、泥運びは中荷を両端で担いあげていた。雨水を除く溝も平行して掘り進められているのだ。盛り土は胴搗きの連中によって、ヨッショ、ヨッショと固められていた。
　今のところこれは、どこまで続くか判らない距離を、それをどこまででも追いつめて行こうとしているのであった。生きて、呼吸の根のつづいている間、溝を掘り、モッコを担ぎ、胴搗きをくり返して悔いない静かな澄みきった表情になっていた。
　隊長の関重之進は鉢巻きをねじあげて、汗に洗われたその赭ら顔が、鍬をふりあげるごとにぎらぎら輝いていた。六尺幅のところ横に散らばって、一鍬々々、踏みにじるように進んでいる彼らの身体は、流れるような汗に濡れ、照りつける陽にむんむんとむれていた。臭気をかぎつけた虻が頭上を舞っていた。そのうまそうな餌食は絶えず動いて、虻は吸いつくことが出来ずに、やかましく羽ばたきしていた。
　午食を運んだ帰りの運搬係りが通りかかった。
「ご苦労さま」
「おッ？――」と関重之進は顔をあげた。
「どういう具合じゃな？」
　先になったあちらの方は捗っているであろうかと訊ねるのである。
「シラッカリの沢には第一の小屋が出来かけています、今晩はあそこまでの予定らしく、小屋が出来れば下から路ならしをして来ますそうで――もっとも、測量係りだけは前に進みました」
「それで？――」と重之進は若いものを見つめて、「そなたは戻られるか？」
「次の用が控えていますので」
「では、な」
　彼は脇差をぬき取った。肩脱ぎのうす衣に肩を一度は入れて、そしてするすると帯を解きほごした。武士のいでたちを脱ぎ捨てるのである。襯衣と腿引きだけの姿になった。脱いだ衣類に脇差を挾んだ。ぬッと突きつけて彼は云った。
「しばらく拙者は人足でござる、さればこの品々、身どもが妻女のもとまで届けておいて下さらぬか」
「はあ？」
「よいよい、これで身軽になりました、どうじゃ？」
　そう問いかけられたものは、骨と皮の老体に目をつぶった。
「これで二倍に働けようぞ」
　彼は掌に唾して鍬をふりかぶった。
　下帯ひとつになったモッコかつぎが威勢よく往来した。
　沢で燃す目あての煙はもくもくと立ちあがった。笹の根のはじける音や葉の焼ける音や、何ものか動いているものの立てる賑かな気配も伝わって来た。焔の勢いに巻きあげられた笹の葉の燃え殻が天から降って来た。焼けてもくずれず、葉脈のあとを白いすじにして、黒い葉形をそのままに、枯葉のように落ちて来た。
　屯所の小屋はテントがわりに、文字通り一夜の露を凌げば足りた。鍬や鋸やホソなどを外気にさらさせないためのものであった。そのそこに当座の糧食を運び入れて、難所と過労に疲れはてた彼らに、何はともあれ食事を供する場所でもあった。
　山はひる過ぎから、きまって風に揉まれるのであった。それは、西北の海からおしよせて来て、広大な平原を限りも無く吹き抜けて行く。近くの樹々はごうごうとゆすぶれた。彼方の峰はうおンうおンとうなりつづけた。
　やがて、日足のはやい秋の日暮れは、低いところから、樹林のなかや山峡やから、湧いて来た。草や木や、彼ら人間にとって持て余す邪まものを、豪奢に、全力をもって焚くのだが、燃えあがるその焔さえ、際涯のない夜のなかでは気の毒なほど沈んでいた。
　ふくろうが間近かでほウほウと、この火を嗤っているような鳴き声を立てた。
　翌日は左に曲った。流れを溯って、方角は寅と卯の境あたりに取った。その先にある某地点、この谷川の水が丑寅の方向に転ずるところ、そこが第二の屯営であろう。ひそかに大野順平は自分の胸にそう期していた。即ち、そこに立ちどまって右手を望めば、北は高く、南はややなだらかに、二つの尾根の出会う凹みが発見出来ることになっていた。さきの日帰りの途を戍亥にとって、彼の記憶に彫っておいた山の容貌である。そこが堺であった。地の勢いはあちらとこちらに区分され、その分水嶺を超えたらもうこちらのものである。磁石の虫は掌でぶるぶる顫えていた。
「辰巳でしたな」と大野は云った。
「さよう――辰巳」と戸田老人があえぐように答えた。
　彼もまた丁度そのときそのことを考えていたにちがいない。考えることも深かった上に突兀した谿谷は相当な登りにかかっていた。おいおいと肩の荷が骨にこたえて来た。
　六十間ごとに付ける目印しは、こう屈曲の多い渓流では無理であった。見通しも不可能であった。曲る角々の木を伐り倒し、崖をけずって新しい土を掘り返すのが精一ぱいであった。すると道路係りは、いよいよ手間取る難所に導かれていることになる、――それも止むを得ないのだ。路は組みあげたり夷げたりしなければならないだろう。測量係りが水を蹴立てて、その岸この崖と歩いたところは、桁を渡して橋を架けねばならぬ場所でもあろう。
　そういう作業をつづけ、一つ一つ片づけてから彼らは進んだ。長い時間を歩いたのだ。途中で一ぺん握り飯をかじって谷川の水を掬って飲んだ。富内、大滝、千葉、早坂、それに若い高倉が混っていた。彼らは一切を隊長にまかせて自分を虚にしていた。大野の心と彼らの気持は同じであった。少くとも彼のあとに従ってそれと行動を共にしているうちに、隊長大野の考えは自分の動作にひとりでに現われて来る。考えたことをのろのろと口に出すときには、部下は仕事にかかっている。だから彼は一層無口にならざるを得ないのかも知れない。
　行くとこまで行かねば停らぬのであろう――大人たちは漠然とそれを知っていた。そして矛盾なくそう覚悟していた。
「くたびれたと見えるな」と誰かが云った。
　その声が渓谷にばりばりと谺した。或いは彼らの耳にがんがんと響くのであった。それほど人間の声を聞かなかったのだ。隊長の目的に向ってひたむきに率いられていた。
　それを云われた高倉祐吉は赤くなって外ッぽを向いた。すると大野順平は気がついて立ちどまった。彼はふりかえってその重い口をきいた。
「運搬係りをわずらわすも気の毒なこと故、おぬしにわれらの弁当運びを頼もうか、これから炊事係りのところに出向いて貰えば時刻も丁度になりましょう」
「うん――」と、さきほどの、それを云いだした声がうなずいた。
「それがよい」
　そう云った男の口調には隊長大野の気持が沁みわたっていた。
「それがよい」「それがよい――」と谺のように他の声が応じていた。年歯も行かないものに大人の労苦は重すぎると思うのだ。自分が背負わされる分には、重ければ重いほど力んでも見せよう。しかし、この苦しみは、憎しみないものには近よって貰いたくなかった。況して家中の若ものであった。彼らがこの艱難のとき大人であったというのは、これは天の与えた宿命とあきらめる。けれども彼らのあとに来る少年や幼童については、自分らの労苦の上に立って貰って、とにかく平担な道を安楽に歩かせたいと冀うのだ。
　小屋係りは、先導の測量隊が印した標木の前で足を停めた。立木を削って、木目に墨をにじませて書いてあった。
「此ノ所、シラッカリ沢入口ヲ距ル一里」
　彼らはそのあたりの崖を平にして第二の草盧を営んだ。
　高倉祐吉は、草の香のむんむんするその出来たての小屋のなかで、測量隊の帰りを待っていた。ほとんど一晩中、まんじりともしないであらゆる物音に耳をすましていた。しかし遂に彼らは帰って来なかった。しんしんと冷えて来た夜半の巒気のなかで、勢いのおとろえた焚火を見つめながら、彼は何ということなしに、泣きたくなった。かなしいことが次々に思いだされた。彼の悲劇はあたらしかった。自害した父親の心境が判るような気がした。そこまで思い到ると彼にはもう怖しいものは何も無かった。血に染ってのたうっていた父親の呻きが哀しみになって切なく胸もとにこみあげるのだ。だらだらとなま温く涙が流れて来た。
　彼のうるんだ視野に何か動くものがはいって来た。焚火を掻き立てて、その焔に照しだされた峡谷の闇をぼんやり眺めていた。待っている彼らでは無かった。彼らの代りに音も無く、その火の前を黄ばんだものが横ぎって行った。房々とした尻尾がひどくゆたかな穂のようにぴんと立って、それがついと闇に消えた。野の狐がまよいだしていたのであろう。
　彼は銃を取ろうとした。すると、傍らにごろ寝していた小屋係りの一人がぎりぎりと歯を軋らせた。帛をさくような険しい音が闇を貫いた。高倉祐吉は片膝ついた中途はんぱな恰好で歯ぎしりする男をのぞき込んだ。表情のない仮面のような顔であった。歯と歯の間からとび出す凄惨な音を聞きながら、「金作――」と彼は口のなかで云った。想像のなかで弟を呼んでみたのである。稚い金作は読みかけの「外史」から上気した瞳をあげた。「こっちに来なさい」と彼は呼びつけた、「今の世の読み方を身共が教えて進ぜよう、父上やこの兄や、もったいなくもわが殿が考えておられるお心の底を、その外史の筆法で云うならば――」
　そこまで考えた彼はぶるッと身ぶるいを感じた。考えたことの恐しさであり、同時に深夜の夜気の冷たさでもあった。彼は急いで焚火をかき立てた。そして彼は眼をみはった。ここには、まごう方ない現実があったのだ。一きわ伸びあがった炎のあかるみに、ぽかりと生きものの顔を見いだした。見境もなく逆上した女のような顔であった。釣りあがった妖しげな眼を据えて――それは先程の野狐であったかも知れない――首をねじ向けてこちらを見ながらとっくりと坐っていたのだ。ものを云えば奇怪な返事をしそうに、取り澄した顔が闇に浮いていた。
　紺青の夜空を、天の川が白くにじんで二つに画っていた。
　翌朝彼らは、東南にあたる尾根の凹みに煙のあがるのを見た。身肌のひき緊る夜明けの静かな凪ぎのなかであった。その煙は青々と末ひろがりに天にのぼって薄れて行った。そのまた彼方の地平線には、のしあがって来る大きな太陽が、白っぽい煙のふちを金色に彩った。
　測量隊はその夜のうちに、目ざす峠を征服していたのである。
　道路係りは岨路にかかっていた。葉末にかかった尺取り虫のようにうろうろした。測量係りが刻した印しを目あてにして山を削り谷を埋めて来た。そうは云うものの、原野に路をひらく普請は、彼らが一またぎで跳び越えたほど簡単には進まないのだ。しかしとにかく、一つのコースをならしてしまって、さて次のコースを取るために、彼らは首をもたげてきょろきょろと、まったく、尺取り虫のように、次の鍬をおろすところを探さなければならない。けれども部隊の力は充実していた。無事落成をつげた税庫係りの連中が援隊にはいって来た。一つの仕事を成就した彼らは鼻いきあらく進んで行った。運搬連絡の係りはお館の状勢を伝えて来た。阿賀妻は再びオダルに立ち向った――と。間もなく彼らのお館は、米の俵で足の踏みばも無くなるであろう――と。
　先が見えて来たというべきであろう。目ざすトウベツの地まで――そのあこがれのオンコ樹の根もとまで、彼らの測量隊はとうとう、しゃにむに行ってしまった。そこから引きかえして来た連絡係りは、これを告げるだけで充分昂ふんすることが出来た。彼は叫んで歩いた。屯所になっている小屋々々は云うまでもなく、人の姿さえ見えると叫ばずにはいられなかった。「おーい、着いたぞオ、決ったぞオ、この路の実測五里と七町、五里と七町――」
　うん？――と人々は顔をあげた、漠然とした空の一角をにらみながら考えた。その道程は、あそこからあそこまでと頭に描くことが出来た。仕事に丹念な大野順平が繩をあてて測ったであろう五里と七町とに、間違はないであろう。それ程の距離に旬日を費している彼らの労役の遅さに焦立つのだ。焦立つと同時に、刻々に接近することにはきおい立つものもあったのだ。高い土は削り取り、低い場所は盛りあげられ、両側には排水の溝を備えて日毎に延びて行った。
　工を起して十三日目。平地にはいったこの開鑿路は、盛り土の最後のモッコを、遂にぶっつけた――終点の、ひろげた傘のようなオンコ樹の根もとに。傍らには、「旧仙台藩伊達邦夷貸付地」と書いた標木が、草の海に浮んでいた。取りあえず四辺の草は刈り取られた。一先ず、目路をさまたげる立木も伐り倒した。期せずして彼らは待った。待っていた――
「ご家老どのは見えられんじゃろうか」
　それを云ったのは大野順平であった。
「あやにく――」と傍らで答えた。相田清祐であった。口をすぼめて、滾れでる微笑をおし殺して彼は云うのだ。「さすがの阿賀妻どのも、おん身らの努力のほどは計算出来ざったと見えてのう、惜しいことに、今日はまたしても兵粮の買いだしに出向いておる」
「それもお役目」と大野は短かく云った。彼にしてみれば、その阿賀妻がこの場にい合せてくれることは無論嬉しいのだが、その気持の底では「殿――」の邦夷を待っていた。路は遂に穿たれた。この身うちの感激がこのままに消えるのが物足りなかった。
「これでございますが」と彼は標木の一面を指さした。先ごろの踏査に、今日のために、故意に書き残しておいたものであった。「ご祐筆がおられるのはもっけの倖い、一筆書き入れて頂きましょうか？」
「何を？」
「われらがこの地のあるじとなった抑々の日の日附け」
　相田清祐は白い眉毛をびくり動かして、そして断ずる口調で云った。
「それは貴殿が書かねばならぬ――さア」
　矢立をひらいて筆とともにつきつけた。
　大野順平は黙礼してそれを受け取った。筆の穂を墨つぼにたっぷりひたして、幾らか毳ばだった標木の前に突き膝をした。淋漓たる思いをこめて彼は書いたのだ。
「明治四辛未歳五月二十八日建之」
　空には秋の風が鳴っていた。その日は陰暦の八月一日であった。彼らの先導者がこの土地を得た五月の日から、野山をきりひらいてこの土地に辿りつくまで、いかに険阻未踏とは云え、里程にすれば五里と七町を歩くのにざッと三カ月を費していた。これは、郷里サブザワの港を立って西蝦夷のシップに着いた日数よりももっと長かったのだ。痩せた土地に絶望した、その絶望の延長にあった。いかにも遠かった。いかにも重かった、それにも拘らず彼らは来てしまった。すると新たな希望がむくむくと湧いた。
「連絡係りのものは居らんか」
　その隊長である相田清祐は赭ら顔をかがやかして叫んだ。声に応じて身近かに駈けよるものがあった。
「はッ！」
「このこと、直ぐに、その、何だ」と彼はどもるのだ。
「はい、はい」
「わ、わからんか、殿へ、とのへ――」
　注進しろ――と、そう云われるまでもなく彼は走りだした。彼らの仲間によって築かれたま新しい路の上を――草鞋のあしうらにぽこぽこと感ずるまだ軟かい盛土の上を――その男は足ばやに立ち去った。

十一

　その開通を待ち佗びていた邦夷の心が、阿賀妻には手に取るように判るのだ。こんなに早く――まだ暗いうちから身支度を整えて、足許の白むのを待っていた。いくらか焦れていた。焚火のあかりで、立ったり坐ったりする従僕に軽く舌打ちした。大人げないとは思いながら、何度か繰りかえした問いがまた口に出てしまった。
「まだ夜は明けぬのか」
「はい、はい、間もなく――」
　従僕はあやまるように頭を低げた。凝ッとしていられない気持は、夜明けの遅い秋の朝を自分の責任のように恐縮した。
「見てまいりますです」と彼は立ちあがった。
「見てまいれ」と邦夷は云った。
　云って了って彼は眼をあげた。そして、向い合せの床几に腰かけていた阿賀妻と視線を合せた。とろとろと火が燃えていたのである。赤い焔で二人の顔はそれぞれ異様な凄みをただよわしていた。むろん長くは目をとめていなかった。ついと外らしていた。いつの間にか、館の屋根裏や壁板もすっかり煤けているのに気づいた。
　――時間が来れば、東の空はいやでも白むであろう。そんな判りきったことをさぐらせるために従僕を追い立てたのである。そこの障子窓を開けば戸外はまる見えであることも忘れていたわけではあるまい。それを、退けるように表に駈け出させてしまった。彼はそこで黎明の来るのを待たねばならなかった。仕えている主人の気持が漠然と反映しているのだ。黒い小屋々々の間をさまよいながら、夜が白むまで、戻ることは出来ないであろうと考えていた。なかなか姿を見せなかった。
　肩に沁みる寒さがあった。
「蝦夷地といえども例外には致すまい」思いだしたように邦夷がそう云った。
「左様――」阿賀妻が低い声でうなずいた。彼は復唱するように繰りかえした。
「例外はございますまい」
　彼らの対話はそれでとぎれた。あるいはそれで充分であった。音のない静かさのなかで、自分らの発したそれらの言葉があたりに浮游しているかと思われた。少しの曖昧さもなくじーんと耳にひびいて、文字に書き記したほどに明瞭りした。そして彼らは、見馴れたいつもの表情に還った。邦夷は遠いところを眺めるような例の湿んだ瞳をして、片隅に積みあげた米俵のあたりに視線を置いていた。阿賀妻は焚火を見ていた。勢いの衰えた焔が、ちょろッ、ちょろッと伸びたり縮んだりしていた。燃えさがった粗朶を草鞋ばきの足先で押しくべながら、阿賀妻は俯向いたまま云った。
「いずれ開拓使からお沙汰がありましょう、が」
「大事ない」
「は？――」と彼は顔をあげた。その決心の言葉が彼の胸を衝いたのだ。所詮そう云って貰わねばならぬ立場に置かれていることは百も承知している彼が、何故かそう云われて却って狼狽するのであった。
「時の勢いとは申しながら」
「まアよい、まだ夜は明けぬかな」
「間もなく」と阿賀妻も腰を浮かした。
　彼もまた立って歩いた。夜明けの模様を見るためであった。または、その場にいたたまれない胸苦しさのためであった。
　夜明けの来る東の方は茫洋たる平原であった。平原は淡い紫の一色に塗りつぶされて、目の下を画って、遙かな中央の山脈が峰々の曲線を青く浮きあがらせる。朝あけであった。朝のあかるみは、涯しもない遠方からにじむようにひろがって来るのだ。
　冷たい空気が眼にしみた。
　うす黒い切株のようなものが動いて来ておだやかな声で挨拶した。
「お早うございます、ようやく明けてまいりました」
　従僕であった。彼のうしろには相田清祐がいた。頭髪がほの白く、そこだけいち早く朝の光りを受けていた。
「トウベツの連中は待ち兼ねておりましょうぞ、今日が待ちこがれた開通式でござる故、無理もないことじゃが、おかげで空も秋晴れのすがすがしさ――おめでたいことでございます」
「おめでたいことでございます」
　おうむ返しにそう云って阿賀妻はそこの切株に腰をおろしてしまった。東の空に向って彼は刻々に明けて行く原野をぼんやり眺めていた。明るみかけると、まことに時の勢いは抑えるすべもない。うす紫の原野には高低があらわれ、樹林が見わけられて来た。人間の営みは、二百年、三百年の仕来りといえども時が来れば余りに脆くくずれるものであった。商埠地のオダル港に出て彼は廃藩のうわさを聞いた。イシカリ役所に立ちよって、見知りの役人にわざわざそれを確かめた。そして、その噂は決定的な事実となった。それにしても、彼はシップに辿りつくまではまだ半信半疑であった。しかし、この草屋の聚落に帰って来て、ひと月に近い日を傍目もふらず費し、わずかに五里何町かの道路をひらいた彼らの力を目の前に見たとき、その食糧を請負仕事で稼いだ金で買い集めている自分をふりかえったとき、ふッと、やっぱりそれはその通り廃藩にきまったのだと考えた。その二つの間にどういう推論があったか自分ながら判らない。判っていることは、この結果を否定し、反駁する論拠が、新政府のやり方には勿論、驚いたことには、自分自身の気持にさえ消えていたことだ。
　だまって聞いていた邦夷は、阿賀妻の言葉がきれてから暫くして一言云った。
「そうか」
　それで総てであった。つまり彼らは、それ以外に云うべき言葉を何一つ持ち合していなかった。無惨な立場に追いつめられていたというべきだろう。それにも拘らず阿賀妻は云わずにいられないものを感じた。
「しかし――」
　邦夷は軽く首をふってそれを抑えた。云われるまでもなく無駄なことは知っていたのに、最初は家宰の阿賀妻が万一の僥倖を願う気持になっていた。蝦夷は化外の地であるという昔の観念が頭のなかに残っていたのである。化外の地の原始林にはいった彼らには、捨てて来たあちらの土地に起った変化は関係ないものと考えたかった。或いはみずから求めて曠野を跋渉した意気のなかには、彼らの主君である邦夷を中心として、封土と人民を私有した古い関係を、新しく再現し得るかも知れぬという幻想があったのかも知れない。そう――誰か彼らの家中のものも、形骸と化した主従の関係をつづけていると難じたこともあったのだ。そこに政府があらわれ、廃藩につき土地と人民を引き渡せと要求したならば、誰がそれを拒み得よう。拒むことは出来ないのだ――と、そう観じたとき、多くを語らぬ邦夷の胸のうちが、語らぬままにいよいよ明瞭に音たてて響いて来るのであった。もはや話すべき何物も残っていなかった。結びついていた家中という観念がばらばらにほどけて、じーんと耳の底にその音が聞える。
　やがて、改めてこの事実を人々の前に語らねばならぬだろう。
　日の出る前のすっきりした明るさになっていた。冷たげな白いうす霧が地に匐って、遠くに棚びいてみせる。
　阿賀妻は立って戸口の話しごえを聞いていた。
「との――」と呼びかけているのは祐筆であった。
「はやいのう」と邦夷はほがらかに答えていた。
「早うのうて」と老人は笑って、「そこでお願い申しあげますが、女房ども、今日のこのお祝いに参列をお許し願いたいと申しまして、身どもまで申しのべてまいりました、いかがなものでございましょう、別段、女人禁制と申すわけでもなし、いずれは参らねばならぬ土地のことなれば、こうとなったら一刻も早う見たいと、かよう申しまして、――無理もありませぬわ」
　相田清祐はそれを語ってみずから先ず感動した。全く、――無理もなかったのだ。この切実な思いは胸にせまって緊めつけて来た。彼らの家中にとって、そのトウベツの地には起死回生の想いがこもっていた。敢えて、女や子供だけの念願ではなかった。もっとも期待していたのは、ここにいる伊達邦夷その人であった。
　さわやかな朝の空であった。陰暦八月の澄み渡った空は、草葉においた白い露から明らんで来た。やがて、東の空に、低く大きく、赤い太陽が肩をゆすって登りだした。
　邦夷の吐く柔かな呼吸が、うすく靄がかっていた。陽を受けて、ふっくらと金色に変るのである。その靄を噛むようにして彼は云った。
「健脚のものだけならば」
「お許し下さいますか」と相田清祐は鼻をおさえてつづけた、「よろこびますことでございましょう、それでは早速」
「留守中の手配なども」
「畏りました」と老人は急ぎ足になっていた。
　左右に揺れる彼の肩の動きに童児のような心のときめきが現われていた。過ぎた日だけが記憶に残って、その考えに沈んでいた老人が、このとき未来の明るさを見たのである。するとその瞬間から、彼は老人でないのであった。いや、ここに――彼の家中には、愚痴を云う老人はいなくなっていた。聚落の小屋かげに隠れるまでそれを見送って、邦夷は阿賀妻をふりかえって云った。
「みんなよろこんでおる」
「よろこんでおります」
　もとの家老はそう答えて頭を低げた。その丘の上に主従は立っていた。複雑なものが彼らの胸中に去来していたにちがいないのに、彼らはむしろ虚ろな表情をしていた。横から朝の陽が射しているのだ。眩しいイシカリの平原と、その時刻の光はあたかも平行に――ながい、捉えどころのない影を海に向って投げていた。
　運搬係りは今日を有終の美にする意気ごみであった。新通路の祝いのために肩にして行くあれこれを昨夜から準備していた。すべては、野のなかで行われる饗宴を飾るためであった。そして、彼らを率いて先頭に立つのが、白髪赭顔の隊長である相田清祐であった。陣羽織も野袴も折目ただしく端然としていた。恐らくこれは、これもまた矍鑠としているであろう気丈な彼の老妻が、困苦のなかにいよいよ澄んだ配慮を物語っていた。その上に、彼は白無垢の布を肩から吊って、胸にうやうやしく白木の祠をかかえていた。唐突なほど真面目くさっていた。鎮守の小祠である。
「ご老体――」と、邦夷はそれを見てそう云って、めずらしく、うすい唇の隅に微笑を浮べていた。
「はい」ともとの祐筆は鼻ごえをだした。
「よく気がつかれました」
「はい、はア――いや、なに」と彼もふと笑いだした。老人はこのことを忘れたことは無かったのだ。だが、そんな風に云われると、若い、伜のような主君との間にある年齢のひらきに気がつくのだ。
　いかにもこれは年寄りじみた考えかも知れない。けれども、この小祠に勧請した六柱の神々こそが、今日の祝宴の正座におかれてこそもっとも相応しいと考えられた。天照皇大神を中心にして、穀菽の守護神である倉稲魂神、林野の守護神である大山祗神、勇武征戦の守護として志波彦大神、建御雷神、経津主神を奉斎したのであった。潰えた家臣の一団が、彼らの決意と信念をこの神々に象徴したというべきであろう。いや、一旦斎いてしまうや否や、神がそこにあって彼らを支配しているのであった。――底には廃仏毀釈の思想も流れていた。革新にむすびついた復古の思想が行きつくところまで行きついて、行きすぎた時代でもあった。しかしここでは――未開の曠野にわけ入り、騒々しい新たに人間の往来する土地から、時と場所を隔ててしまったこの一団には、神々の体している意味は甦って導いていた。それを捧げて進むことによって安全なものを感じていたのだ。心を托するに足る何ものかになっていた。
「ともどもに安堵なさって下さるでしょう、それでは」
　相田清祐は先導に出た。家中のものが順序によって従った。数歩を距って女どもが続くのであった。
　彼らの一隊は出発した。脚はすたすたと急いでいた。高低起伏の幾曲りかを胸で感じて瞼を熱くした。徒歩の足さえ汗ばむのに、彼女らの男たちは、手でもってこれを平げたのである。
　最後の坂路を下ったところで、先頭の相田清祐はちょっと歩を停めて後をふりかえった。それを云って人々の注意を喚び起さずにはいられなかった。
「これからが」と彼は力をこめて、「わがトウベツ！」
　――これからがわがトウベツ。声は波うって、隊列のしんがりまで伝えられて行った。女どももやって来たのだ。裾をからげ、藁草履を足に結えて、男の足におくれまいと唇を咥えて急ぎながら。そうして眼をあげてはじめて周囲を見まわして、とうとう来た――と、顎ふかく頷いていた。一筋に伐りひらかれた樹林の下に、なまなましい土が盛られて藪に消えていた。地に敷きつめた草の藪だたみと空を蔽った樹木の繁り葉と――その葉のうらにそれとなく漂っている冷気が季節の秋を吐きだしていたのだ。そう云えば、どこか黄ばんだ緑であった。わくら葉のようなものが空から舞い落ちていた。
「これがトウベツ」
「そう、これがあの、待ちに待ったトウベツ」
　そして、その奥ふかく――およそこの原野の中央と思われるオンコ樹のあたりに――彼女らの男たちは控えていた。十数日を野や山に伏して、ひたすらこの地点まで、と、一図に働き、遂に成ったあとのあの空漠とした疲労をお互いに感じあって。
　そこだけの一廊を取りあえず伐木して、下草を薙ぎ払った。それが主君邦夷の来着を待つ用意であった。
　ほッと明るいその場所に出たのだ。そして、何日ぶりかに出あった男や女であった。けれどもどう云ったらいいのだろう。はるかに眼を見あわせて、あそこにいた、あそこに来たと認めあい、そのまま眼を外らすのだ。
　捧げて来た神殿は東に向って、紀念すべきオンコ樹のもとに安置された。この巨木の蔭に置かれて、神は痛々しいほど小さく見えた。少し傍らに寄って、邦夷がその前に立った。左には阿賀妻謙、右には相田清祐が白光りのする頭髪を風になびかせた。それに向いあう形で、家中の面々はそれぞれ自分の位置に佇立した。更にそのうしろに、女どもは草ッ原を踏みつけ、半身は草に埋もれ、おのずから定まった場所に立つのであった。
　彼らの家中の四十何戸、百何十人かはここに立った。それにしてもこれは宏大な原野であった。草葉の蔭に背丈を没して、不意に彼らは眇とした存在に化したのだ。
　邦夷は黙って立っていた。人々は彼の言葉を待って見つめていた。そのうちに彼らは、主君邦夷の笠の緒が垢によごれて黝んでいるのを発見した。
　これは全く発見であった。彼らは目を瞠った。もっとよく確かめたかった。けれどもそのとき邦夷の表情が動いた。黒い翳が顔を流れた。
　家中のものは忙てて眼を移した。そこには阿賀妻がいた。彼のそげた頬には無精ひげが風にしなっていた。
　女どもが嗚咽した。だが彼女らの泣き声は、草藪の底を流れるトウベツ川の瀬音にかき消された。川の水は、辛うじてここに辿りついたこれらの人間が、あんなに困苦して穿った路とは反対に、淙々と自分の路を流れて行った。やがて蜿蜒としたイシカリ川に合するのであった。秋の陽がすッとかげった。空近く風が吹きあれていた。彼らの頭上の樹林を、音立てて際涯なく吹きすぎた。

第四章

一

　きり開かれたその路には、あかるい光りが溢れていたのだ。何よりも無邪気に、すッと愁眉をひらいたのはおんなどもであった。落ち着くところが見つかれば、それがどれほどいぶしいところでも、先ず吻ッと肩をおとすのであった。全く彼女ら女房どもは、測り知れない男の心ひとつに追いすがっていた。その男さえ方途にまようような来る日来る日は、文字通りさまよい歩く気持であった。いくらかは疲れていた。
　――こんなに樹木が繁茂した肥沃な土地に住みつくなら、それはそれで満足できるにちがいない。男たちの気持がそういう自分のそばに寄り添ってくれる。
　男たちは行く先々に見透しを持った。粗末な智識ではあったが、彼ら農に帰ろうとする面々は土に対する見解を深めたのだ。うむれた朽葉の下で、ほのぼのとした温かみをたたえている厚い腐蝕土を、「これはなかなか――」と自分にうなずき、口のなかで云った、「聞きしにまさるよい土地でござるよ」
　おのずからそれらの気持がぴったり吻合した。最初に、男と女の間にそれから親と子の間に――そして、彼らの邦夷との間に起った共感もこれと同じものであった。そのときまでの困苦がこの瞬間を幸福ならしめた。実際辛苦もどこかに感じながら、しかしほんとうの心は、ようやく自分らの死に場所を――誰にも干渉されぬものとしてこの足裏に踏ンまえた安心であったろう。いろいろ考えているうちに彼らはだんだん自分の幸福を胸に熱く感ずるのであった。その反面には、郷里に残して来た同僚たちのことを考えていたのだ。――あそこでは、あのとき彼らが受けた圧迫がまだ続いているであろうと思われた。住む家も奪われた彼らはその後どうしているであろうか。とにかくこれで生きのびて行ける――と、そういう自信を捉えた彼らは、同じ運命に見舞われた七百名の家中を他人ごとならぬものに回想していた。
　だから邦夷がそれを云いだしたとき、彼らは胸を叩いて賛成したのだ。
「そうとも、連れて来ておくンなさい、どんなに喜ぶことだろうか」
　貸付けを得た原野は茫々として涯が見えなかった。わずかに一方北西のあたりにあたって、連亙した段丘が見えるだけであった。それさえここまで離れてしまえば、樹間をくぐった渓谷や急坂はうそのように思われた。なだらかな眺望になるまで遠ざかっていた。
　しかも、北辺警備の本心を蝦夷地開拓の言葉につつんでうろうろしていた開拓使庁は、漠然とこの地域の一帯をもとの伊達藩にひき渡したのである。境界はあるような無いようなものであった。むろん、人跡未踏のこの宏大な原野は、そのときの人の考えではどうにも仕末におえなかったのであろう。したがって、開墾しようとするものに与える土地はいくらでもあった。したがってまた、彼らのもとの藩主が、残して来たもとの家臣を呼びよせようと考えたのにも無理はなかった。何百年来培われた親子のような藩主と家臣の情誼が、そのとき親の立場にある邦夷の心持ちを、これほどまッ当なものは無いと自他ともに許したのである。遂に安息の道を見つけてやることが出来た。子たるもの、家臣たるもの――に、そのものたちの窘窮がここで今こそ打開される。
「どうだろう？――」と邦夷は側近のものをふりかえった。
「けっこうなことに存じます」
「主事――おぬしは？」と彼は名ざした。
　主事というのは阿賀妻の役の名であった。先年怱忙のみぎりに、移住を日程にのぼした彼らが、さきの家老に一切をまかして、命じて開拓主事とした。その意見をたしかめることが、邦夷の思想を動かぬものにすることであった。
「ごもっとも――さりながら」
「――さりながら？」と邦夷は鸚鵡がえしに云った。
　阿賀妻は眼をあげた。素手ではどうにもならぬのだ。彼は躊躇した。金銭食糧に困窮している彼らの立場を、あらためて人々の前で口にし、討議しなければならないのだろうか。
　家中のものの信頼にこたえるならば、上に立つものがそれを暗黙のうちに解決しておかねばならぬものである。そのために、ひと知れず苦労した彼は、握った拳を振るようにして膝の上につき立てていた。腰高になって、そして伏すように手を突いて云うのであった。
「申しあげようと思っていましたが――」
　邦夷は心持ち蒼ざめていた。その動揺の通りすぎるのを待つように例の漠然とした瞳であらぬ一角を眺めていた。そういう目もとに阿賀妻は窪んだ自分の視線を投げかけるのであった。
　すると彼は自分が主君の視野にあることを疑わなかった。安心して述べることが出来た。邦夷もまたそれを知っていた。何も見ていないような虚ろな視界に、黒々とした阿賀妻の気組みを読み取った。
　もとの家老は云うのであった。――開拓使庁の堀大主典と彼との間に交わされている移住資金に対する例の黙約について、今こそそれを実行させねばならぬところに来ていた。その最後の場面には、統率者として、もとの藩主である邦夷が、これが、開拓使庁のサッポロの主任である岩村判官と会わねばならぬ。「たのむ」「よろしい」と一言、声にだして取り交わさなければならないのである。その裏書きによって七百名の家臣はその家族とともに移って来ることが出来るであろう。
「差し出がましい処置ではございましたが、トウベツの原野を見あてた瞬間に、身どもはかような考えに捉われて、咄嗟にそのための費用のことに思いを致しました、まことにトウベツの原野はひろすぎる――」
　遮ぎるようにして邦夷は問いかえした。
「ひろすぎる？」
「それは」と阿賀妻は眼を伏せて、口をつぐんだ。
　彼は言葉に窮したのであった。はじめて開拓使庁に乗りこんだとき、堀盛なる青書生のあの役人が最初に云った言葉が、「狭い、狭い――」という頭からの否定であった。そう叫んで、彼は阿賀妻の拵えた地割りの図面をのびのびと訂正した。新しい時代に新しく起すここの農業は、旧藩に於ける農地の概念を当てはめることは出来ない。そんなものは、さっさと捨てなければならぬもの。堀は、口には云わなかったが、口で云うよりもっと明瞭であった。それを思いだしたのだ。乗りこえて行く時代の響きを、頭上に――ひらめくように聞いた。そのくせ彼は、そうと感ずると却って尻さがりに自分の考えを固執していた。
「ひろすぎます、それで――」
「いかにも、のう？」
　邦夷はそう云って溜めいきを吐いた。あてなくさまよっていた彼の視線も、そのときはまだ新しいトウベツの地の記憶を思い浮べたのであろう。それはいかにも広々としていた。彼らの家中は、ぼうぼうとしたいら草や蓬に没して姿も見うしなわれた程であった。
「またしても東道の役をそちに頼んで――明日にも」
　邦夷はそう云って傍らに置いてあった添差を取りあげた。
　それは彼の心の中で、何かのことが決ったのであった。しかも、そういう邦夷の決意はただちに、即ち家臣たちの行動を求めることでもあった。
　阿賀妻ら――その座にいたものは思わず膝を立てていた。
　次の指図を待って家臣は浮き腰に邦夷の眼を見つめていた。すると彼の眼はまたもあの漂茫とした遠い考えのようなものを焦点もなく浮べているのであった。右手に持った差料をぼんやり左手に持ちかえていた。家臣たちの緊張も目にとまらなかったらしい。彼はゆっくりと、自分の心に浮んだ考えを追うように口を切った。
「判官とかいうものは、どだい、いかなるものか？」
「は！」と阿賀妻はなぜかまッ赤になっていた。
「どこのものか？」
「は！」
「そういう名は、ついぞ聞いたことも無かったが――」
　うすい唇の両端をびッと引きさげて、ぼんの窪がびくりとふるえたのだ。日頃いだいていた成り上りの支配者に対する冷笑が、見えないほど迅く通りぬけた。
「そのものと会うことによって解決するというならば、それでは、一日も早いがよかろう、そうじゃろうが」
　阿賀妻は身を揉むようにして膝をのりだした。だんだん蒼ざめて来た。深い眼窩のなかで濡れた眼がぎらついていた。彼はしわがれた声で叫んだ。
「成らさずには置きませぬ」
　この時の主従の気持はひどくちぐはぐなものであった。問題は一にかかって、移住の資金貸付に関する交渉にあった。それがうまく行けば一切は水に流されてしまう。しかし、もしこじれたならばそのときはどうなるか？　計画の挫折だけではなかった。何百年来ささえて来た一城のあるじたる大名の面目が、そこで丸つぶれになるだろう。数年前までには風の便りにも耳にしたことのない土州とかの身分卑い武士が、時の勢いに乗って――乃至は権勢家のふところにとびこんで、それが支配者としてこの土地に現われているというのだ。何か、反撥する肌のにおいを感じていた。そのものと同席することさえ、考えるだけでも容易ならぬ努力であった。事実はそれよりもっとひどかった。被支配の立場にあって悃願仕らねばならぬと云うのだ。身ぶるいを感じ、悪感を覚えた。それさえ侮辱であるのに、拒否されたとしたならば――そのときの煮えくりかえる自尊心の持って行くところを、邦夷は知らずに、そこに家臣の挺身を要求していたのである。大丈夫か――と念をおした。――それを云われた家臣は大丈夫です、決して、と、公然と、何の躊躇もなくそう答えた。
　すべてあたりまえのことであった。だが、それにも拘らず、彼らの父祖がそうであったようにはすらりと通じて来ないものがあった、――と、そういう考えが考えのなかに浮んで、そして彼らは――主君であるものも家臣であるものも、その考えの前に足ぶみしていたことにびっくりする。
「申して出れば、なんの憚るところがあろう――」と誰かが云った。そういう楽観した言い方は涼風のようであった。人々の肩のうしろで戸田老人が長い眉毛をぴくぴく動かしていた。「なんなら、――」と彼は腰を浮かして、きょろきょろして云い足した、「身どもが論判にあたるも苦しくない――」
　人々は笑って「まア、まア」と云った。残念ながら、予定の通り、彼はそれを思いとどまった。
　むなしい気位に、そんなに拘泥しなければならないのか。日毎に体制をととのえて行く新しいあちらの権力は見えないのだ。すッぽりと抜けて来て、抜けざるを得なかったあの日の感慨をいまだに湛えていた。
「おそれながら――」と阿賀妻は何かいらいらして云った、「善は急げで明早朝――サッポロまでお伴いたさせて頂きます」
　そう云い切るときに彼の口調は独断めいて響くのであった。よく考えるとそれは、梃子でも動かぬ理づめになっていた。しかし彼が云うと何か重苦しく暗いのだ。
　翌朝早く彼らは出かけた。まだ秋の夜がそこえらに漂っていた。水霜のおりた空気は肌にしみるのだ。しばらくは吐く呼吸も白くもや立って見えた。
　主従はだまって歩いた。何となく不機嫌であった。寝不足だけでは無かった。そうして歩いて行けば、どうでもぶっつからねばならぬものがある。それがひどく手剛く感じられた。
　しかしイシカリ川の水は、朝もやの底にとぎれとぎれに灰白色に光っていた。明るんで来た空が映るのだ。凪ぎきった川の面では、ゆたかな水がたぷッたぷッと鳴っていた。そして、とてつもなく遠い原野の彼方から、ぷすッと穴をあけたように、一条の黄ばんだ光が閃めいた。それが、うすれた川霧の対岸で、木肌も白いあの税庫にぶっつかった。照明したのだ。
「あ！」と誰かがうめいた。
　誰でもよかった。渡船のなかに棒立ちになって、先導の阿賀妻も邦夷も、彼の伴をして来た家中のさむらいも従僕も、陽光に染めあげられる板の壁をながめていた。
　そこに新しい税庫が出来たように、川の向うの官に近い土地は日毎に変っていたのだ。この道が、先日――と思われるが、実は一年半の時日を経ていた――彼らが辿ったあの踏み分け道であったろうか。あのときはまッ暗な密林であったが、今ではひらけた原野のなかにぽつりぽつりと農村が見えていた。棟のあたりに青い煙を棚曳かしていた。人が棲みついて炊いでいることを語っているのだ。
　仔細に見ると、ふた月ほど前にここを通った阿賀妻でさえ目新しい家に気がつくのだ。シップの聚落からはじめて出て来た連れのものは声を立てておどろいた。即ち彼らが、あの痩せた土の上でどうしようこうしようと踏ン切りわるくうっ屈していた若干の日に、こちら側――イシカリ川のこちらでは、ひろい原野が息づく間なく伐りひらかれていたのであった。官のひきいた移民が目に見えて殖えているのだ。開拓使はその募集に応じた移住農夫に、家屋、農具及び三カ年間の食料をあたえた。なおその上、開墾一段歩につき金二両の労賃を支払った。自費による移住の農夫には、家屋、農具は勿論、一段歩につき金十両の莫大な開墾料をあたえたのだ。これは、しかもその土地が自分の所有になるとすれば、プレミアム付きの移民招致であった。出稼ぎとしてもなかなか割だかなものであった。この扶助規則を適用された移民が、前の年に百十八戸の三百九十九人、そしてこの年二月から五月までに、二百四十五戸の七百九十余人。それが、サッポロ近傍の原野に散らばっていたのだ。会津降伏人の百六十九戸六百二十六人は、この年兵部省からこの開拓使にひきつがれ、これはオダルナイ南方の原野に移募農民として土地をあたえられた。
　こちらには、交替した新しい勢力のさかんな活動があったのだ。そして向う側には、みずから提言して、「開拓の主旨に沿わん」と云った武家たちの意気だけが煙のように漂っていたにすぎない。とつおいつしたあげくに、漸くこれはと思う土地が見つかったところだ。
「主事！」と邦夷は呼びとめた。
　めずらしく激しい声であった。捉えどころのない侮辱が彼の脳裡に翳った。それはまた反射的に阿賀妻の胸を打った。
　彼は路傍に身をさけて立ちどまった。
　邦夷はせかせかと云った。
「早速に郷里のものどもを連れてまいろう、部落をうち樹てねば、うち樹てねば」
「左様でございます、そのためにも――」と阿賀妻は足を早めた。
　道には朽ち葉が落ちた。ぴンと立った大葉子の穂が草鞋に蹴られて小さな実を散らした。
　林がとぎれて、かッとあたりが明るくなってそして、サッポロが現われた。これはもうりっぱに街になっていた。白い家が列をなして建ち並んでいたのだ。古い掘割りは浚えられ、新しい川になっていた。透明な水をたっぷり湛えて、高い秋の空をまッ蒼に、底なしの深さに映していた。その堀ばたにはよもぎがぼうぼうとしげって灰色の花をつけ、間に挾まった野菊が、よく見ると、うす紫の花を蓬のかげで咲かしている。
　縦横に通ずる粘土色の道路のあちらに民家街があった。この地に府をひらくため、或いは府らしい景観を備えるため、商賈と工人を、利を掲げて呼び集めたのであった。百両の家作料と三カ年の手当金百五十両を給した。就中、就産資金の三十両が好餌であった。土地にあぶれ、職に窮した庶民がこの大盤ふるまいを聞きつけて集まって来たのである。彼らは指定された民家街に草屋を営んだ。家作料は貰ったが人民の家をつくるなどというのん気な手は空いていなかった。人民は二の次三の次であった。一切は官によって左右されつつ、しかし、市街は市街らしく一応出来あがっていた。
　開拓使庁の棟に一きわ高くつき出た鐘楼で、がんがんと鐘が鳴るのだ、響きは、やがて、名実ともに都府となるのであろうこのきり拓かれた一廓から、ひろい原野へ――イシカリ川の灌漑する涯しのない平原へ、さえぎるものも無くごんごんと拡がって行くように思われた。
　時が告げられつつある。そしてそれを合図として、このサッポロの街は――、いや、官の支配下にある北海道は動いているのだ。人の影が急に目につくようになった。どこからか風に乗って、人間のどよめきが聞えて来た。街のなかに佇立していた彼ら主従五人のものだけが、その合唱から取り残されていた。
「主事！」とふたたび邦夷は阿賀妻に呼びかけた、「直ぐに、その――判官どのとやらに乞うてみようではないか、早いがよい」
　焦慮であった。――知らずに屈服の姿勢を取っていた。すると阿賀妻の気持には立ちどまるものがあった。それはこの場合どうにも現しようのないものである。しかもあっさり打っちゃることも出来ない気持であった。彼は二三度、眉をしかめるほど強く瞬きをした。目先を霞ませるものを取るかのように――
　動乱の隙間にすべりこんだとしても、この地位までのぼって来た判官は如才ないものであった。名目は反故になったが、まだうろうろしている昨日までの大名を見て取った。その気持を小さくした家臣をふくめて、彼らの気質にも通じていた。
　その日をもって邦夷は開拓使貫属に任ぜられた。そして旧家臣を招致するため、本庁の附属船である庚午丸を使用すること。この移募資金の返還は、後日移民をしてサッポロ経営の事業に従事させること。判官は胸をたたいて同意した。添書しようと筆を取った。万事は東京にある出張所――実はそこが本庁の仕事をしていたので――に於いて決定するであろう。倖いに堀盛なるものが只今あちらに出張している。そのものと篤と談合なされるが便宜であろう。
　――ことは、軌道に乗った。成就する日を待つばかりである。

二

　あたかもそれを予告するように、嘗つてない穏かな航路であった。
　開拓使附属の蒸気船庚午丸は、オダルの海の沖合に、さ霧のなかに浮んでいた。あのときは、――と、そこまで見送って来た家中の誰かが云ったものだ――夷人におびやかされて置いてきぼりにされたりしたものだが。そして、そこで口を噤んで、彼はその黒い船に見入った、これはすべて日本人の手によって操縦されているという説明が、なかなかじかに、どんと胸に迫らぬようであった。
　季節は秋のさ中であった。間もなく冬に移るであろう――この時期の定まらぬ天候を思いだすまいとするのであった。最初にこうしよう、ああしようという人間の意志があるのだ。そして、天候や海潮は、よい意志なれば必ずそれに従う。そう思いたかった。
　艀に乗り移ると、霧は降るように濃くなった。桟橋にいた連中もたちまち見えなくなった。同勢の五人は、低い舷にたたきつける大きな波を眺めていた。
　なぜかほッとした思いでもあった。
　残した家中のものを連れて来ることを宣言したとき、彼らの聚落には時ならぬ慌しいほどの往来がはじまったのだ。抑えていた郷愁がぱッと跳ね起きた。見えも外聞もなく、生れたその土地を見、その空を仰ぎたいのであった。おたがいの胸倉をつかまえ、女どもは肩をゆすぶって、声を立てて咽び泣いた。泣かずにいられなかった。津波のような回想にあえぎ苦しんだ。黴くさい納戸の空気に浸れば、身も心もとろけるような喜びがありそうに思われるのだ。祖父の墓石には苔が生えたであろうと心配し、庭の黄菊に錆がはいったにちがいないと思いなやんだ。文字通り、風の夜、雪の日には、何べんとなく思いに陥ちて涙をこぼした郷里であった。見て見ぬふりをする男の前で、女は涙をはな水か汗のように何げなく拭いていた。原野の風が千里を走るように思われ、しんしんとふり積る雪の日の静けさは、この思いをあちらまで運ぶ通力に何故ならぬかと身悶えした。
　――帰りたい、帰ってみたい、と、そう思わなかったことは一日も無かったのだ。それを、口に出して云えないことを呪ったのだ。あそこに自分がいなければ、思えば、寸時もうまくやって行けないのではないか。自分を措いて誰があれこれの世話をするのだろう。そうも思った。
　しかし、それをみんな連れて行くことは出来ない。
　邦夷と彼の従僕。阿賀妻。そして、護衛の意味も持って大沼、中島の両士。――これは主君の指名であった。すると、灼けるような各人の希望は、ただれるように苦しく、ぐッと呑みこまれる。彼らは自分の気持を待つ身に宿命づける。一日も早く、一人でも多く連れて帰って来てくれと、蒼ざめて――しかし、凛として挨拶をした。そのあいだ、残る面々は、自身に申し出て可能なだけの開伐をしておこうとも約束するのであった。
　ナラの樹のかたい葉が土地の低みに吹き溜って、ざくりと踏み入ると、千万本の針のような霜柱が草鞋の先に蹴あげられた。ぞろぞろと蹤いて来た女や子供たちも、そうですかとは引き取ることが出来ないのだ。殿様が旅に出られることは後に残されるものにとって甚だ心許ない思いであった。むしろ、海も山も、ついぞ見知らぬところであったにしろ、殿様をいただいて共に旅することが、その方がずッと心強いことであった。そうだ、この気持が、先年は、彼らをして蝦夷地に来る勇気をふるい起した。そうすると、それではあの時郷里に遺ったものが、今の彼らがこのように別れがたく思う寂しさに包まれたのであろう。
　近親には、その後の模様を仔細にわたってしたため、書状を托してやった。飛脚も駅逓もひらけていない土地に来てしまった彼らには、――わけても女どもには――これがはじめての、思いを込めた便りであった。書いても書いても書き足りぬ消息であった。あれこれと憶い浮べる家中の共通な知人には、まんべんなく、「よろしく申して欲しい」とことづけるのである。くどいほどそれを繰りかえしたが、まだ何か云い足りないものがあった。霜柱をけたてて女房らもまた朝はやく、身もだえるように駈けだして来た。旅立つもののあとを追いかけ、彼らの前にとびだして頭を低げた。唇をかんで横に身を避けて瞼をおさえた。
　云うべき言葉は何もないのであった。けれども、云って貰いたいことは胸に一ぱい溢れていた。生れて育った郷里のなつかしさががくがくと咽喉につかえた。涙になってこみあげて、泣けたらどんなに楽になるだろう。
　しかし、いつまで跟いて行っても同じことではないか。人も云い、自分も知っていた。
　もとの家老の妻女が立ちどまって、女房たちを代表して、「それでは――」と挨拶をした。海岸の砂ッ原の路で、彼女らの一かたまりは、号令をかけられたように佇むのだ。そうして彼女らは、白い砂のうえに黒い点々になって行く男たちの一行を、ながい間、伸びあがり、小手をかざして眺めていた。
　イシカリの河口では松岡長吉の挨拶があった。もうすっかり繃帯は取れていたが、彼の顔色にはすぐれないものがあった。傷の疼みは、いろいろな形で、彼の精神にもひびいたのかも知れない。彼とは二つの車輪のような間柄にある門田与太郎もそこで立ちどまった。戸田老人も腰をかがめて長い眉毛をおさえた。
　イシカリの街をぬけて、やがてゼニバコの街道にさしかかった。そのあたりが、およそ、日帰りの出来る最大限度であったろう。関重之進たち初老の比較的元気な連中が足を停め、そして離れて行く主君の一行をぼんやり見送っていた。霜にうたれた枯れ草のかげに人々の姿は消えて行くのである。最後に附きそっているのは、オダルの港まで、彼らの主君が無事に船に乗りこむのを見とどけたいとする数人であった。
　す枯れた原野の上に風が海から吹きつけていた。「お早いお帰りをお待ちしておりますです」と云い、「申すまでもなく」と答えてはいたが、行くものも送るものも、目先にちらつく冬の季節をちゃんと知っていた。北海の海は氷雪にとじこめられた何カ月か、交通を杜絶させた。加うるに、進歩した蒸気船とは云え、いまだ必ずしも航路の安全は保証されていないのだ。だから、この季節にあちらに渡るものは、当然あたたかい彼方の土地で冬を越すことになる。すると、馴れないこの地に残されて、風雪のなかに、いんうつな数カ月を送らねばならぬ彼らが、少年のように人懐こくなるのも無理はなかった。
　それらの感傷を償うのは、やがてこの邦夷らが、家中のものの大部隊をひきいて来ることであった。凛冽たる開拓の意志が、目下の、腹にこたえるさまざまな感情を殺さねばならぬと思うのだ。他日計画の成ったとき、今日の冷酷さを思い描いて歓びを感ずるために。
　港の霧のなかで白髪の相田清祐は厚ぼったい声で短かく云った。
「どうぞ恙なく――」
　邦夷はうんうんと頷いてみせた。
「なに分ともあとのことは、――」と、阿賀妻は大野順平に眼くばせした。
　凝っと見かえす眼でその男はしきりに合点していた。
　船は蒸笛を吹き鳴らしてオダルの港を出た。
　霧は剥ぐように消えた。海は紺色にどろりとしていた。雨雪の多い西蝦夷の空にとって、奇蹟のような小春日和があらわれたのである。旅客は甲板に出てうしろに消える陸を見ていた。
　カムイ岬から針路を南に向けて走った。
　ツガルの海は風が無くても波が高い。潮の流れが東と西から押しよせて、逆立ちあって、崩れて、休みなしに騒いでいる。風向の定まらぬ季節のかわり目には、馴れた船頭も首をひねった。その難路も乗りきったのだ。ハコダテの港から三陸の海に出て、彼らの上陸地たる荻の浜までおよそ二百六十英里。そう運用方の乗組み士官に聞かされた。尻矢の岬で不動白色の六角燈をみとめた彼らは、もはや両三日の距離にせまった郷里をまぶしく思い浮べていた。
　あの人たちはどんな表情で自分たちを迎えるであろうか。
　開墾についての設計は、三陸の沖にかかるとともに、あそこに置いて了った。郷里の姿と入れかわった。うらうらとしたあたたかい陽を浴びて、甲板に設けられた休息用の椅子にぐったり凭れた。邦夷は遠く海を見ている。水は空に接してひとすじ鼠色のたがをまわし、空は水に色彩をうばわれてその一環だけが白くなって、まるく海をかこんでいた。手をあげて、その空を、カーテンのようにたくしあげたならば、向うにある世界が覗かれるかも知れない。それはメリケンでありエギレスであると云われた。更にその手前の海では、潮の流れがオロシャに通じていると云われた。その見も知らぬ土地の人間が、漂流者の交換や交易の要求をひっさげて来て、やがて大名の没落となった。その一人が、取りも直さず彼自身であった。彼は懐紙をだして顔ににじんだ脂汗を拭いた。瞼をおさえた。影のように寄りそっている従僕に、海を見ながら命じた。
「主事どのを呼んでまいれ」
　彼は気持の支柱がほしかった。それが阿賀妻であった。その男が、ただそこに黙ってつっ立っているだけでもよかった。
　阿賀妻は刀をかかえて袴のすそを踏み踏み近づいて来た。静かなようでも船はやっぱり揺れていた。痩せた中背の男には、動揺がほかのものより一層はげしく感じるのであろう。それとも彼は性来の船負けであったかも知れぬ。船に乗ったこの数日のあいだ、大部分を、彼は毛布にくるまって寝ていた。うつらうつらと時を過した。いくらか塩けのある船の食事を健啖に平げて、つまり、はじめて――、数年ぶりの休息を取りもどしていたのである。
「どうじゃ？」そう慰めようとするその邦夷より先に、阿賀妻は云った。
「いよいよ、目睫の間に迫ってまいりました」
　郷里を語ることは、彼にとってもうれしい思いであった。刻下の労苦はどこかに押しやられて、濾過された、花のような思い出だけが浮んでいた。
「うん」
「奥方さまはどんなにおさびしくあらせられたことか」
「うん」
「お坊さまも大きくなられたでございましょう、お待ちかねでございましょう」
　阿賀妻は少しはなれてどっかり腰をおろした。もの憂げに腕をのばした。椅子の凭れをつかまえて青い海を眺めだした。
「子供らにはよい日を、な」
「さようでございます、それが第一――それから家中の人々にも」
「そうーオ」と、そう云った邦夷の語尾は、潮風に吹きとばされた。目に見えぬある種の表情がはしった。お互いにそれを感じあったが途端にすッと消えたのだ。ひょうびょうとした海風のためであったかも知れない。秋の海は冷たかった。日蔭にはいると身ぶるいを覚えた。
　その際涯もない海の上には、くずれる白い波頭のかげに、海坊主のように、残しておいた家中のものが――それらにこれから会いに行くのだが――にょきにょきと記憶の中に思い描かれた。姓名と性格をもってそこに彼らは端然と座している。どうしても自説をまげぬ面々であった。そのもの共が今回の邦夷ら主従をどう迎えるか。時勢の推移をいま少し静観してもおそくはない――彼らはそう主張して止まなかったのだ。おそかったか早かったか。それは判らぬ。ただ、邦夷は、こうなった途を進むよりほかに今となっては手段も無かった。
　しずかに考えると、思わず跳ねあがるほどの大事件であることにも相違ないのであった。それを、家中のもの共の意志を自分の気持に従属させて考えていた。それで通用した日もあったのだ。だが、今、その考え方に気づくと、邦夷は、水を浴びたような愕きを覚えた。目をみはった。すると、刻々近づきつつある郷里と自分の間に、悲しみと喜びが見境えもなく紛乱するのであった。彼は助けを求めるようにもとの家老を見やった。そのものは日向にむき直って海を見ていた。椅子の凭れにかけた手でその人差指がぽんぽんと、何か音頭を取っているように躍っていた。開拓主事の阿賀妻には、かあいそうに――逡巡の気持はなかったのだ。彼は代表し実行した。妻女も位牌も連れて率先して出かけていた。馴染ぶかい風物はあるだろうが、帰ったとしても、誰が――ほんとに心から、誰が、彼を迎えよう？　彼にとっては、すべて郷里は無であろう。それに比較したならば――と邦夷は自分を顧みた。妻子と離れて暮した十何カ月の暮しは不自由であったが、それを郷里に残しておこうと考えた先年の出発に妥協があったのかも知れない。
　当然のことではあろうが、奥に会うことを考えると身内がぞくぞくした。そのことについて、誰かにもう少しいろいろ云って貰いたかった。
　その考えを見届けたように、ふいに阿賀妻が云った。
「しかし、次第に南に進むにつれて、海の色さえ暖かく見えてまいります、さすがに、野や山の美しさは――」
「そうかのう」
「対影楼の秋色が思いだされます」
　阿賀妻は眼をつぶってそう云った。そこで、この「殿――」の遊び相手をつとめながら彼の少年の日は過ぎたのであった。城内の小池小路にあったその古びた建物は有備館と呼ばれ、著名な儒者である佐久間洞巌が、筆を取って対影楼の扁額をかかげた。四書五経が授けられた。素読をおえて外に出た少年らは、池の周囲を走りまわった。椿の花の下で山陽の日本外史に読み耽り、胸をときめかした。城内第一の美しくつくられた庭園であった。
　邦夷の妻子はその家にいた。それだけが、ご憐愍によって、没収の処置から除外され、もとの藩主であった伊達邦夷個人の所有とみとめられたものだ。その他は、とおい父祖の代から順次に享けつがれ、孫子の末まで譲られるであろうとぼんやり考えていた城廓も城地も、ある日、降って湧いた変転に召しあげられていた。宗藩の祖である政宗公がまだ跼蹐した頃、これはその居城であった。間もなく仙台の青葉城に移って、彼は、彼の第六子宗泰にあたえ、それから十代のあいだ、二百五十余年は、そこにその家臣とともに棲みついていた。本丸の下には君侯の居があった。つづく大広間に於いて一藩の大事が吟味された。興武館に武技をみがいていた若いさむらいは、こういう変化が彼らの足もとを掬おうと夢にでも考えたことがあるだろうか。真実その技を試す隙もなく、その技はぴたりと封じられた。あの日の宣告が、彼らの屋敷を彼らのものでないものとし、彼らの身分を彼らの身分から追放するとした。しばらくは右往左往であった。
　やがて、時の経過が人々をおちつかせる。しかし、昨日は傍らに歩いていた朋輩が今日もその通りに並んでいると考えてもよいのだろうか。ながい留守の時間があった。
　西にまわった秋の陽は大急ぎでかくれようとしていた。峨々として見える、まゆ墨色のかなたの山々が、三陸の海岸であろう。そして、日没の太陽は、朱を塗りつけるように、どろんと輝いた。遠い山々の峰が赤く、万頃の波頭が赤く、船は半面を燃えるように赤らめ、人々の顔は羞恥の限りのようにまッ赤に色どられた。
　海鳥の五六羽が弧を描いてとんで行った。
　鐘が鳴った。軽快ないでたちをした運用方士官が水夫を連れて甲板を急ぐのであった。行きちがった彼らが何か大声で合図をしていた。
　庚午丸は夜の支度をはじめるのだ。
　太陽はきしむように落ちていた。じッと見ていると停止しているような、そのくせ瞬きする間にずしんと落ちて小さくなる落日――非常にはやくて、しかも極度にゆったりした速度に合わせて、彼らのほかには誰も見てもいない海原のうえで、蒸気船の旗章が徐ろに引きおろされていた。
　何故ともなく邦夷たちは佇立してそれを見つめていた。海上の空気はにわかに冷厳なものを運んで来た。唇を咥えて、――そのとき、旗章も太陽もすっかり墜ち、ずいと湧きあがって来た黒い夜を見ていた。
　船室から出て来た従者が夕食の出たことを知らせた。彼は附け加えて云った。
「聞くところによると、多分今日の夜半には荻の浜に入港するだろうとのことです、阿賀妻さん？」
「そうですか」
「船夫がそう申しておりました、そうすると明日は――」
　――故郷の土が踏めるかも知れない。自分の気持に自分で感動して棒立ちになっている中島元八の前を、阿賀妻は例のよろけるような恰好で通りぬけた。そのあとにつづいた足早い邦夷を彼の従僕はびっくりして追いかけた。

三

　――こみ入った複雑な気持であった。肉親の側近くにたどりついたと思ううれしさと、敵地に足をふみ入れたような険しさが、同時に彼の胸を圧迫していた。それを明瞭りそう感ずるのは阿賀妻だけかも知れない。いや、みんな――これと捉めないにも拘らず、何かさばさばしないものを感じていた。それが証拠には、あれほど待っていた郷里の土地が近づくにつれて、いよいよ言葉少なになっていた。疲れ果てるほどの旅程でもない。一行は船をおりて、そして中一日を泊っていた。朝はゆっくり宿を出たのだ。
　秋の陽ざしが刈り田の上に斜めにおちていた。にお架けの黄色い稲が、おとし忘れた田の水にさかさまに映ってひどくゆたかに見えるのであった。土地の農夫は黙りこくって、先年来と寸分ちがわない姿で、動いているのか動いていないのか見判けもつかぬほどのろのろと働いていた。田の面のあちらこちらに散在し、その腰を折り曲げた恰好にも、ちっとも変ったところはないのだ。
「ああ、これは平和じゃ――平和そのものじゃ」
　大沼喜三郎がそう云った。けれども、誰もそれを突然と感じなかった。同じ感慨に耽っていたからだろう。お長柄組にこの人ありと知られていた濶達な大沼喜三郎は、深い呼吸を吐きだして、人々の思いを言葉にしたに過ぎないのだ。彼の胸にも何かひりひりと、氷のひ割れるような裂音が伝わっていた。
　右顧左眄し、周章狼狽した自分たちは、天地も顛動する大きな変化に身をさらわれた。しかるに、その同じ日、この同じ土地に、ひたすら農夫であったものには、昨日にかわらぬおだやかな日がつづいていたのである。武士が無用になったとき、彼らの存在は地上から消えうせて、そして、その下にあった農民が、とりつく島もない頑固げな姿をあらわしたのであった。――みずからを無用の人間と観ずる寂寞ほど深いものはあるまい。踏みなれた懐しい道を、足は郷里に向って急いでいたが、話すことも無いらしかった。
　その人に仕えること――それに生き甲斐を感じている従僕だけは異っていた。旅の用具を背負い荷にしていた彼は、前に出て、「一足先に――」と大股に急ぎだした。
　一行の先に、たったと、無我夢中に離れて行った。
　やがて城下の町が斜陽のなかに、黒く、逆光線を浴びて見えて来る。いくらか爪先あがりの道はやっぱり白く乾き、古びた屋並みのなかにもぐっている。笠のふちに手をかけて、改めて見返し、恥らうような身内のほてりを覚えた。
　――供まわりもないこの道中を従僕は人知れず泣いたのだ。自分の采邑地だった所を歩きながら、誰一人迎えに出るものもないという事態に、彼のはらわたは煮えくりかえった。知らないことは事実なのだし、知らせる術も無かったのだ。それも承知しながらしかし彼は、「殿――」と云い、「家来――」というならば、夢枕か、虫の知らせででもこの一行の近づきつつあるのが判らねばならぬと思った。だが遂に判らなかった。一人もまごころある家来なんかはいないのだろう。だからと云って、このまま、百姓が馬市から帰って来たように城下にはいることが出来ようか。彼は決心して駈けぬけた。誰れ彼れ見分ることももどかしく大声に叫んで走った。
「おかえりだッ、お帰りだア――お殿さまのおかえりだ」
　斜めになった陽光が、家々の廂にきられ、黒い格子戸ごしにぼんやり射し込んでいる。刻々にうすれている。日没どきのうらぶれた静かさが水色の空気となって城下の街を包んでいた。そのなかを、何かあわただしく叫んで通るものがあった。それが旧主の忠実な従僕なのだ。彼の迫った気持は、おちついて明瞭りと、人々に判って貰えるような言葉となって出ていなかった。がアがアと鳴りわたって飛び散っていた。
　大手の前で、彼は肩をつかんで引き戻された。はじめて存在がみとめられた。奥方に仕えている同じ若党の仲間が彼に気づいたのであった。
「おやア？」と顔をのぞき込まれた。
「お帰えりだ、間ぬけめが！」と、彼はいきり立った。相手は一足跳びのいた。しかしこちらは、先日からの腹立たしい思いの結論であった。
「わからないのか、お帰りだ、おい――お着きだよ、お殿さまの」
　吃りながらそう云って、彼は両掌で、顔を蔽った。感きわまって子供のように泣きだした。おさえていたものを抑えきれなくなったのだ。もとの城内にはいるお松のご門の上には、夕陽がかすれつつあった。あおい松の葉がぽとりと降って来た。
　もとの仲間はようやく事情をのみこんだ。彼は尻はし折ってばたばたと走りだした。引きかえすのであった。その後を草鞋ばきのものが追いかけた。せ負った荷に身体を折り曲げて、眼の色をかえて走った。
　何を措いても先ずお館に知らさなければならなかった。口には出さなかったが、留守をあずかる奥方はどんなにこの日を待っていたことか。或いは今の今も、ひそかにそれを思い描いていたかも知れぬではないか。――これらの若党の胸に、その気持は鏡のように映っていた。これほど衰えた主家に、この上ともおちぶれることがわかっていてもなお側に仕えようと思う彼らの愛情であった。いずれは帰って見えられる予想はしていたとしても、今日がその日であったと知らされたら、これは青天のへきれきというべきであった。
「なに、と？――」と彼女は蒼ざめた。けれども、次の瞬間には自分を取りもどしていた。「――ご家老どのに」と彼女はその若党に命じていた。「そなたその足でさっそくお知らせして貰いましょうか、神山どのこそ、どんなにお待ちあそばされたことか」
　お家総理の神山外記はその位置のためおのずからお留守居番をつとめていた。主君邦夷のいなかった間、ここに残った家中の動静はすべて彼の掌中に描かれていた。志津子夫人は気づいた。そしてこれこそは表向きのことであった。自分のことは第二第三にして、先ず神山を呼ばねはならぬと思った。それから近しい血つづきになっている親戚や姻戚があった。それにも順序によって使いを立てた。この土地にいる重だった家臣にも一応通じておかなければならない。
　時ならぬ賑いが古びたお館をふいに明るくした。奥方は勇気に満ちてあれこれと淀みなく指図するのだ。この日のため、主君のお帰りになる日のために――ほとんど二年に近い留守の毎日毎日を、こういう手筈を考え、ととのえていたのかと思われる。部屋々々に灯がはいって、お館は生きかえったようであった。この手狭な家に主を迎えて、佗しく思わせまいとする精一ぱいの心遣いであった。
　その昔、当家三代の宗親公が隠居の場所として建てたこの一棟は、盛大な日は無用の長物として見すてられたものだ。邦夷らの棲居がここに、――ここだけに限られようとは夢に見たことも無かった。憐れみの一片が投げあたえられたのであったかも知れない。兵馬倥偬のあいだには遊びに来る子供も見えなかった。人の住んでいない家はあれ果てた空気を漂わした。そこへ、ある日邦夷らの家族が移って来た。日と共に徐々に住み馴れた。庭に出ると、お城の楼台が仰がれる。本丸の内にあった昔の屋敷も見とおすことが出来るのだが、それさえ深くは胸に応えぬほど、この片隅の暮しにも馴れた。
　しかし、帰って来た主らはこの有様をどう見るだろう。
　お館にいたものはみんな揃ってご門の前に出た。ながく待つまでもなかった。塗笠に割り羽織のすらりとした邦夷を先頭に、まげを落した平服の阿賀妻らが近づいて来るのだ。おお、おお――と、おろおろしながら遠くの方へ会釈を送った。気づいたようでもあり気づかなかったようにも見受けられた。気づこうが気づくまいが、そんなことはどうでもよかった。出迎えに立ったものたちは、頭を低げたり手をふったりせずにはおれない。血肉が沸き立たっていた。彼らの顔がほの白く見えだすと、どッと叫んだ。先方も手をあげた。邦夷も塗り笠を取った。
　駈けだした若党がそれを受け取っていた。
　晩秋の宵やみは、深い水色となって四周を冷たく浸すのであった。したがって、なかなか表情は見えなかった。しかし一足ごとに近づいて、とうとう見た。表情のない表情を。それでもこみあげて来る切ないものを、夫人は圧えにおさえ、遂に堪えきれなくなって顔を俯伏せた。よろめく思いを男の子の肩に手をかけて支えようとした。すると子供は駈けだして父の手にとびすがっていた。
「ようお帰りなされました」
　そういう夫人に、うん――と頷いて、邦夷は子供の手をひきながら前を通った。つづく人々は、順序によってその後に従い、夫人の前に帰還の挨拶をした。小砂利の道を足音がざくざくと入りみだれた。
　館のあるじは正面の玄関に立った。手燭をささげた小間使が両側に控え、式台には、少し傍らに寄って、裃に正装した神山外記が出迎えていた。彼は平伏して云った。
「ご安着のほど、まことによろこばしく存じあげます」
「おお」
　邦夷は目を見はった。昔のままの仕来りがそのうす暗いところに遺っていたのだ。おくれ毛もなく結いあげたその男のごま塩あたまを、手燭の光りに透かして見下していた。
　小間使が彼の旅装束を取りだした。ここまで来ると、すべては周囲のものが身の始末をつけてくれる。連れだって来た供のものも昔の家臣のように勿体ぶって庭先に控えている。何事も主君を第一にして、それが済まなければ自分らは寛げないとする。
　外記は小腰をかがめて、小間使にあと先を照らさせながら書院に導いた。
　燭台には灯がはいっていた。秋の夜の冷気を防ぐためでもあろうか、障子の前には屏風が立てまわされていた。
　帰って来た主君を正面の座にすえて、神山外記はしも手にさがって、改めて挨拶をした。
「お待ちしておりましたぞ、殿――」
　腰のものをそれぞれ抜き取って傍らに置き、身体を楽にしながら邦夷は答えた。
「なかなか思ったようにはまいらぬものじゃ」
「しかし、殿――」と外記は顔をあげて云った、「もはや遅うございました」
「そう云ったものでもない、――ほう」と邦夷は外記のしわくちゃな顔を見つめた。
「おぬし、歯がぬけたのか」
「はは――歯も抜けますれば白毛も殖えます、甲斐なく生き残ったこの老ぼれめ」
「変ったことは無かったか」
「変らぬことが何ひとつございましょう――殿のこのお帰りが、せめてふた月ほど早かったならば、と、身どもら、どれほどそれをお待ちしたことか」
「ふん」と邦夷は焦点のない眼を唐紙の南画にのせかけた。残っていた家老のこの言葉が、ふいにがんがんと彼の耳にとびこんで来たのだ。
「廃藩置県が布告されました」
「それは存じている」
「さようでございますか、そのときお殿さま方はすべて華族に列せられたのでした、それならば、なぜ身どもらのお殿さまが例外であらねばなりませぬのか、戊辰以後の進退に関すると云われるならば、拙者ら生命を賭して誠意のあるところを申しひらきましょう、――そう申しあわせてお待ちしていました、一度は放逐にも等しい処分を受け、じーッと服して来たわれらでございました故、かくの如く、もとの城下に住むこと勝手なりとされたとき、すでに償われていたのでございますまいか、わが殿も一藩のあるじ、世代の藩主の面目も立てると云うならば、このわが殿を、殿――布衣の庶民にして、それを家来たるものがだまって見ておられましょうか、痩せたりといえども、重役の座に列したこの神山外記、殿の同意を得て請願に起とうと、手ぐすねひいて待っていたのでございます」
　邦夷は手をたたいた。
　話をとぎられた外記は、彼から見ればはるかに年若い主君を、まじまじと、いくらか不平げに見つめた。
「益なきことじゃ」と邦夷は云った。
「――でござりましょうか」と外記は頸をふるわした、そうではない、と、反駁する気持が語気に出て、力を入れて云うのであった、「なかなか、どうして――おそれ多くもわが祖は、遠く天児屋根の命にあり、命の二十二代は大織冠藤原の鎌足公、それより十六代の後胤である伊達遠江守蔵人は従五位下常陸介朝宗どのに出づるこの――」
「ああ、もう、よし、よし」
「よし、と、仰せられますのは？――」
「いずれ明日――明日の手配をよろしくおたのみして置きますぞ、――さて何分とも疲れておる、着換えをいたしたい、これ」
　唐紙の外に控えていた小間使が衣類をささげてはいって来た。
「思わず長談義をいたしました、年寄りの愚痴でござりましょう」
「いや、いや、そなたの胸のうちはよく判っておる」
　そこで話は打ちきられた。邦夷は立って、小間使どもに着換えをさせながら、退って行く神山外記にうなずいて見せた。
　入れかわりに夫人がはいって来た。
「ようお帰りなさいました」
　脱ぎ棄てたものの後片づけをしている女どもは手をついてお辞儀をした。退出しなければならぬものを、彼女らは彼女らなりに感じていた。
「はい、はい――」と夫人は云った、「それではお膳部を早うしていただきますように」
　そう云いつけた。
　二人だけになったのだ。一膝にじり出た。そして志津子夫人は涙ぐんだ。どれだけ会いたかったことか。どれだけ待っていたことか。身じまいをしている間も、そわそわして、あれも話そうこれも語ろうと考えていたのだ。けれども、その人の前に出れば一つも云うことは思い浮ばなかった。云わなくてもいいのかも知れない。ふわりと温かなものに包まれた満足した感じであった。
「堅固に暮していたか」
「はい」
「阿賀妻らはどう致した？」
「いずれ明日と申してそれぞれ引き取られました、阿賀妻どのは舅どのが待っておられるにちがいないと、かよう申されまして、今し方――」
「待ってもいまいが」
「はい？」と夫人はかすかな怪しみを見せて邦夷を見あげた。
　おはぐろの青味をおびた深い黒さが、したたるように濡れていた。ぱっちり開いた瞳に涙が流れていた。
「おぬしは待っておったろうか」
「待たいで――」
「そうか――そうだろう」
「会いとうございました」
　ついと辷って、彼女は夫の膝に顔を伏せた。男はふるえているその肩をおさえ、襟足を見おろした。噎せるような匂いに包まれた。髪油のにおいがむんむんと酔わすように嗅っているのだ。
　女は身もだえするようにして云った。
「もう――二度とお側を離れませぬ」
「されば」
「ここにこうしておってやる、と、――もし、この耳に聞かせて下さりませ」

四

　思わず洩れる女の口うらに驚いた、――せかせかと談じこんで行った神山外記の言葉と通ずる何ものかがそこに閃めいている。家中のものが考えていることが、おぼろげながら雰囲気として触れて来るのだ。
　時代の流れが端的に彼らを洗っていた。あれよあれよと見送って、そのすさまじさに自失していた。腑ぬけのようにぼんやりしていた。ここまで来てその洞穴にも風が立ちさわいだ。あれほど蔑ろにされたことは忘れてしまった。朝令暮改の政策に追いまわされての何百日かであった。その時間は短かいとも云えるしまた相当に長いとも云える。しかしとにかく、去就にまよっていたものに方向があたえられたと云うべきだろう。
　この通り生きていたのだ。何としてでも生きては行かれるのだ。――そのまま坐りこんで、この安穏で充分であると思うようになっていた。亡びるものにだけある、意志とも云われないひとつの意志！　ふりかざすとこれもまた一種の理由になる。
　あの日彼らが受けた打撃はそれほど深いものであった。ふい討ちであり苛烈であった。削封が申し渡されて、はッと頭をあげたとき彼らの身分は掌をひるがえすように失墜していた。無になっていた。そして、恐らくその日を岐れ目にして、徐々に、心に思うことが各々の胸で少しずつ異った方向に離れだしたのであろう。列をなして、挙げて知藩事の前に出頭した家臣たちであった。彼らは文字通り自分の耳を疑った。たぶん贖罪の方法が指示されるだろうとは予想していたものの、先祖伝来の家屋田畑を召しあげることになろうとは、それは、かりそめにも考えに浮んだことはない。
　その年も暮れにおし詰って、何と寒い日であったことか。みやぎ野には激しい風があれて、霜枯れた草を吹きたおしていた。昨日までは宗家として伺候した本藩の居城に於いて、彼らは一切を没収するという宣言を聞いた。そして、お慈悲による助命。
　順逆をあやまったのだ。その罪のため直接削封を命じられたのは仙台の本藩であった筈だ。そこで、彼が返上に計上したのはその支藩の領土であった。解ったようで解らない理屈である。胸につかえるものがあった。それを口に出して云い得ないのは背後にある倫理であったにちがいない。即ち、彼らの支藩にとってはその宗藩が主筋になっていた。こちらの藩主にとって彼は主家であった。だから、場合によっては犠牲とならねばならぬのである。しかし、だから、困憊の前に立てば救いの手をのばして貰えるものであった。この関係を信義にした何百年かを知っている。厳命を受けた彼らが後始末のために帰る途々考えたことは後の場合であった。この苛烈さは、宗家が新政権の前をつくろったに過ぎまい、不日、再び恩命に接するに相違あるまい――と。
　ところが、恩命どころではなかったのだ。没収された領地には他藩のものが転封されてやって来た。天地の間、まさしく身を入れるに所も無くなった。急遽、わが身のふり方を定めねばならなかった。
　狼狽していたかも知れない。
　転封して来たものは再転封されてこの土地を去ったというのだ。扶持米取りの役付き家臣はなつかしい家屋敷を買いもどしたというのだ。采邑地持ちであったものは地券を受けてその同じ土地の地主になることが出来たというのだ。城は主が居なかったけれども、城下の街には昔ながらの人が住んで、その間何事も無かったように生活をつづけていた。どこかで古い制度に妥協しなければならなくなったわかい政権が、ひととき行きづまって、あれほど失望したこの家臣どもに身を置く余地をつくった。辛うじて、割りこむようにして得たものであったから、これはまことにありがたい措置であった。
　しかもこのとき、他方では、彼らのあり方をごそッと根こそぎに覆した廃藩置県が成し遂げられていた。にも拘らず彼らは、何ということだ、と、口惜しがっていた。――もしや旧の領主がこの地にいてくれたなら、ここにも県が置かれただろう。彼らの旧主は、万石以上の大名が受けたと同じ待遇で華族に列することも出来たのだ。したがって彼ら家臣の一団も貫属として、昔の家禄をある程度取りもどすことが出来ていたかも知れない。不幸にしてお沙汰に接しないとしたならば、そのときこそ最後の奉公に起たねばならぬと思った。家臣こぞって、主家百年の安泰のため、死を賭してこの情を陳べねばならぬと敦圉くのであった。
　彼らの心の中心に坐っているそのひとは蝦夷地にいた。その人がいなければ思いは凝結しなかった。うわさは風に乗って伝わって来る。彼は夷族のはびこる荒蕪地に、求めて移って、難渋の限りをつくしているというのであった。九月に初霜を見、翌る年の六月にならねば霜の終らぬというその土地に、よき実りがあろうとは考えられぬ。そういう土地に、こちらの変化は何も知らず、いたずらに行き暮れているのではなかろうか。それならば、説いて再び呼び戻したい。そしてまた日が経った。思い屈するようなこういう気持は、血縁の深いところに流れよっていた。二度と行かないで下さい、と、女の口から出たこの言葉を、これだけの条件がささえていたのだ。
　男は答える言葉が見つからなかった。
　夜っぴて松籟が耳についた。その音を聞きなれたと感ずるころは深い睡りに堕ちていたのであろう。かすかに頬に来る冷たさを覚えて眼をあけると、あたりは明るい朝になっていた。暫くは、どの時代のどの寝ざめかはっきりしなかった。夢にあらわれた頭のなかの少年が、なかなか現在の邦夷自身に合致しないのである。
「お目ざめでございますか」
　唐紙の外に女の声があって小間使がすべりこんで来た。
「だれだ――」と咎めた。
「はい」
「ここはどこだ」
「はい、ここは」と小間使は平伏して咽喉をつまらせた。
　それを咄嗟に説明することは出来なかった。そして、出来ない苦しさが胸一ぱいになるのである。ここはご殿でもなく――むろんシップの聚落でもなかった。帰って来たもとの領主にとって、全くはじめての寝所であった。この人らの代々がこのあたりの土地を治めた功労に愛でて、そういう理由であたえられた城内の一つの古びた建物――有備館であった。それは、小間使の返事を聞くより先に、当人の記憶に浮んで来た。秋の朝の冷たい空気が彼の頭をさわやかにした。
「何時であろうか？」
　上体を起した彼は枕もとに置いてあったたもと時計を取りあげて見おろした。
「そうだ、阿賀妻どのを呼んでおくがよい」と彼はそのことと連絡あるかのように云いつづけた。そして、着衣に手を貸すために起って近づく小間使を、「よい、よい――」と去らすのであった、
「身どもは馴れておる、馴れておる」
　彼は手をついて立ちあがった。みだれ籠の前に立って、博多の帯のはじを取ると、さらりと流して傍らの衣桁にかけた。
　奥座敷にはすでに家臣がつめかけていた。聞きつたえたものがご機嫌うかがいに早くから伺候していた。取るものも取りあえず駈けつけて来た恰好であった。なお続々とお目見えにやって来るであろう。主は今日のため、留守居の重役である神山外記の考慮をわずらわしていた。やがてこうして集まった家臣と共に、久濶を叙し、一席を設けて献酬しつつお互いの心情を語りあわねばならぬのであった。むろんこの企ては当然のこととしてあの外記にも理解されている。しかしこの気持は外記には通じてはいないにちがいない。
　もとの主君のご来着は、一夜のうちに城下の隅々まで知れ渡った。今朝はもう旧領地であったところはすべて知って了ったろう。そしてそれと同時に、聞きかじりの蝦夷の様子がやかましく述べたてられた。先触れもなく、無論それらしいお供も連れない落人のようなこの度のお帰りが、思わしくないという蝦夷の土地柄とむぞうさに結びついた。ひそひそと、重大そうに――それだから、云わぬことでは無い、こうなることはわかっていたのさ、と語るのであった。お気の毒に、あれがお殿さまでしたか、と、城下の呉服屋は嘆息した。店先にいた彼は、どこかの志士が家中のどなたかをたよって辿りついたのだろうとしか思わなかった。手をもみ合せて彼は云った。
「――そうでございましたか、あれがお殿さまでございましたか、おいたわしい姿になられました」
　これを裏書きするものが、あちらから齎らされた書状であった。前の年、この殿さまと一しょに蝦夷に渡った家中のものが、安否を気づかっている縁者や知己に初めての消息をつたえたのだ。殿の一行に托した書状が郷里の宛名のものに配られた。書かれた辛苦の状は、書いたものにとっては、踏み越えて行く凛々たる勇気であったが、受け取って読むものにあっては、それが、まるで、火に入る夏の虫のように憐れであった。愚かな努力に精根をすり減らしているとしか見えなかった。
　これ以上見棄てて置くことは出来ない。殿をこのようなお気の毒な立場に置くことは、家臣の道を外れると云うべきであろう。武士の気持は、同藩のもののこんな難儀を見ていることは許さない。お館にまいった彼らの顔色には、おのずからその思いが現われていた。殿のお目通りを待つ間、座敷に通った彼らの口からは、自然にそこに溜って、期せずして、同じ考えが衝いて出た。
「お話は早いがよい」と篠崎彦助は云った。額のしわを深くよせて、一座のものを下から見あげるようにした。こういうふうにまッ先に口をきる自分の心境を、彼は低いこえで縷々と述べはじめた。
「ご存じよりの方もござりましょう、玉目三郎というのが身どもの婿でして、蝦夷渡りの一党のなかに加わっておりました。なれど、さて、その後は何と致したものか、今回も消息に接しませず、心外に堪えませぬのでのう」
「神山どのはまだか」と誰かが云った。
「拙者、見てまいりましょう」と一人が腰をあげた。
「ほう――吉原どのか」と篠崎は歯のない口をもぐもぐさせて、うんうんと頷きながら、立っている若い男を見あげて云った、「たのみましょうぞ、貴殿に――こういうことは、逡巡いたしておれば得てして邪魔がはいるもの、兵は迅速をとうとしとなしますでのう」
　口をすぼめて笑うのだ。扶持米取りの面目は面目として、事実は、生涯の半分を農夫でささえた篠崎彦助は、年よりはふけたひからびた身体をちょこなんと据えていた。
「邪魔？」と吉原兵太郎は眉をさか立てた。
「邪魔がはいる――」と彼は俯向いてぼそぼそ繰りかえした。障害になっているものに、これでしょう――と、導いて行くような声であった。
　今になっても、身分の隔りが堰堤のような一線を彼らは知っている。従って彼らは彼らの意志を、神山外記の口を通して表現するつもりであった。いくらか狽て気味ながら、この重役の策略のない頑固さに信頼していた。深く考えなかったのだ。深く考えずに済む時代に生きて来ていたのだ。云わば、心にうつる快不快を善悪として処断していた。気持が許さぬとするのが最後の根拠であった――。
　邪魔になるのは、他の四人の重役らのうちたった一人である。閑地についているものは別として、殿を奉じて蝦夷から帰っている阿賀妻そのものに外ならぬのであった。きらりと彼らの胸に閃くものがあったのだ。すると、あまりに簡単に合点した自分の胸に却っておどろくのであった。
　呼びに迎え出るまでもなかった。麻かみしもに威儀をただした神山外記は、あたりに眼をくばりながらこの座敷にやって来るところであった。一種のもやもやとした重い空気のようなものが立てこめていた。これは殿の帰着を機会にして呼吸づまるほど濃くなっていた。何としてでも――どういう手段によってでも、この場合に於いて発散させて了わなければならぬものであった。とにもかくにも、一藩の重役である神山外記にこの気配が見えぬわけは無かった。彼は吉原兵太郎の肩をたたいてまアまアと後戻りさせた。
「おそろいでござるな」
「はア――」
「ながく待たれたか」
　彼は誰にともなくそう云って、床の間わきの座について云った。
「遠路の旅で、ご辛労のことでございましたろう、それにしても」
　彼はまたせかせかと立った。思いだしたように障子の外に出て呼んだ。
「これ！」
　しわがれた、使い古しのような彼の声がひろがっただけだ。返事は無かった。
　彼は提げていた刀をすとッと腰におとし、そこの座敷廊下に立ちはだかるようにして手を拍った。座敷にたまっていた人々の声も静かになった。かしわ手の鋭い音は、屋根の下一ぱいにたッたッと突きぬけて行った。
　女のほそい声が、それに答えて近づいて来た。
　小間使は足を踏ンまえている家老のはるか手前に指をつかえた。用向きを聞こうとした。
「お呼びでございましたでしょうか」
「うーん、呼んだ」
　神山外記は着附けをしたその女の高島田を上からじろじろ眺めて目鼻をしかめた。それがこの日の饗宴のためであるとは知りながら、喜びをむき出しにしたような奥向きの様子が見て取れて、彼は何かしら不満であった。
「結いおったな」と彼は云った。それはつやつやしい髪のことであった。
「――じゃからおぬしどもの耳は留守になっとる、まア宜い、ご前さま、お目ざめか」
「はい」
「外記ら、お目通りをお願いいたしておりまする、と、さようお伺いしてまいれ」
「はい」
「いそいで、じゃ」と彼は追い立てた。
　城地を喪ったあの日から、この建物ひとつに、奥と表が一しょになっていた。
　戻って来た小間使は、閾の前で眼をあげて、「あの――」と、ちらちらする人々の頭ごしに神山外記の顔を求めた。彼がそれに目をとめると、一座の顔も一斉にこちらを向いた。
「ただいま――」と、彼女は、変に静かなひろい空間に低いこえで云った、「阿賀妻さまお目通りでございまして、済み次第こちらにおでましになられるとのことでございます、その前にちょっと神山さまに――」
「うん」
「あちら、ご書院で――」
　彼は立ちあがった。
　吉原兵太郎は何故か片膝立てたのだ。彼の頬肉はぴくぴく動いていた。神山外記は唇をとがらかしてそそくさと立って行った。

五

　みじかい秋の日は直ぐに夕暮れであった。古びた家の黒い天井の下は、たそがれの来るのも早かった。置かれた燭台では、すすの多い黄褐色の百目ろうそくが赤く燃えていた。昼と夜が入れ替ろうとする重たいような空気のなかで、人々は、配膳を前にしてきちんと坐っていた。風もないのにときどき燭火が揺れるのだ。すると、脚たかい本膳の稜に描き込まれた定紋がきらめくのであった。
　久しぶりの主君を正面の座に迎えて、嘗つての士分以上がここの大広間に居流れていた。口には出さなかったが、彼らの姿かたちには安堵の思いが浮んでいた。あるべきものがあるべき場所に戻って、ぴったりと、今は一分の隙間も無くなった。それほど大切な主君であった、――と、彼らは胸迫るように自分にうなずいていた。
　しかし、正面の邦夷から見ると、昔の職制はずいぶんと欠けていた。彼の左右に順々に、ご家老、ご医師、お小姓頭など表向きのおも立ったものがそれぞれに席に着き、親ゆずりの役目を自分の位置とした軍務の連中が、お目付、お弓頭、ご近習目付等々々と居並んでいた。云ってみればこれらのお役持はお家の骨組みであった。その下にいる組々の平藩士になれば、誰が見えぬと名前も思い出されない。これだけの家中であったかと思うのだ。この上に、むろん蝦夷地の何十名かが居る。たといそれを加えて数えあげたとしても、それにしても、見渡す頭かずは余りに少なくなっていた。
　おお根が根こそぎになったのだ。枝葉は枯れずにいられるわけは無い。つい先ごろはまた、彼らの幾人かが石ノ巻に奔ったとも取り沙汰されていた。そこに置かれた新政府の鎮台に、求めに応じて兵士となるためであった。彼らのわずかな面目は、彼らの暮し向きによってどうにでもなる。そして、兵士や羅卒になることは、彼ら――扶持をうばわれた昨日の武士にとっては、農夫や町人に変ることよりもより容易な方法であったにちがいない。しかも消えるように所在知れずになったそれらと、ここにこうして着座したものとに、どれだけの差があるというのか。彼らの前にも同じ道が横たわっているのではないか。
　それにしても、主君を迎えてほッとしたこの座は、そんなことは忘れてしまった。何か心の落ちつきを取りかえしていた。昔のままの恰好をして、型にしたがって列っている彼らには、この静かな境地に遽かな変化が起ろうとは思われなかった。起したくなかった。考え方次第によって、起さずにも済みそうな気さえしていた。
　座がきまったと見て取って、すすみ出た神山外記が云うのであった。
「ご存じよりの通り、わが殿、久々のご帰館、ご健勝の体を拝し、よろこびに堪えません、身どもらこの日をどれほどお待ち申したことでございましょう、例えて見れば、昨日までの身どもらは長なき船も同然、それも今日では昔がたりになりました。やがて帆をあげ勇ましく船出することも出来るでございましょう、取りあえず本席はそれを祝って、一献さしあげたく――」
「ありがたいことでございます」と彼らは頭を低げた。
「それでは――」
「これでお揃いか」
　邦夷はそう云って盃を取りあげた。瓶子をささげた女が辷るように前に出た。
　燭台の焔があたりに黄ばんでいた。
　控えていた接待のものが座にはいって来た。両側に別れて、着座の順を追って盃をあげて行った。くすんだような深い赭色に塗られた盃は、冷たい酒をたたえて、内から、描かれた金蒔絵の長老姿を浮きあがらせた。人々はそれを見凝めてそしてあおった。親椀のふたを取る音がやわらかにつたわった。
　しばらくは箸の音と、ものを食う音が入りみだれていた。遠慮がちなしわぶきとひそかな話しごえであった。
　本膳が了って一呼吸入れた。それから会席の膳にうつった。
　翳りの多い灯りが白い陶器の盃に降っていた。
「今宵のご酒には、――」と誰かが云った、「ふくいくとした味がありますのう」
「まことに――」と横のものが応じた。
「いや、全く――心の喜びが舌に乗っておどるのでございましょう」
「したが、また、これはまことに結構なお吸もの」
　酒宴のはじまりにはなごやかな空気が満ちた。当り障りのない言葉が、叫びにもならず囁きにもならず、親しみぶかく取り交されていた。ざわざわと揺れながら快く揺られていた。
　頃を見はからって、神山外記が一段と声たかく云った。
「お流れを頂戴つかまりたく――」
　正面の邦夷は自分の盃をほして、滴くをきって、近習に合図をした。ふり袖をひるがえして座のなかにいざり出たお小姓は、殿の盃を順次に家臣の前に据えるのであった。酌取りの小間使は、ひきずるような紋服の裾をさばいてそのものに蹤いた。広間の右と左に、盃は交互に移って行った。その長い間を彼らは端然と襟を立て、言葉もなく待っていた。
　なみなみと注がれたこの酒は、今まで飲んだ酒の酔を呼び、また、酔いに向ってあけッ放した。この盃は無礼講のお許しであった。巡り了って再びもとにかえると、そこで盃は納められて主君は座を外した。そういう習慣になっていた。それを合図にして献酬は入りみだれはじめる。たちまち酔がまわって来る。
　しかしそのときの邦夷は起とうとしなかった。大儀げに脇息に凭れかかって、膝をくずしたむぞうさな姿勢になっていた。彼の前では見る見る座が崩れて行った。それをみんな見ているような――或いは視野には何ひとつはいっていないような、例の湿んだ眼をして正面に坐っていた。
　おいおいと、広間のうちは、湧くような賑いであった。それぞれ一人の例外もなく個性を持った声が、酔を帯びて無数の高低強弱をぶちまけ、ぶっつけ合っている。すると、この広間の声々は海鳴りの音に似て来る。意味の取れなくなった音響でありながら、それは一脈の諧調をもっていた。さッと遠退いて行って、時をおいて間もなくどッとこちらに押し寄せた。
　あわい灯りで座の外れの方はぼんやりしていた。立ったり坐ったりする人々の顔も見わけはつかなかった。そのものらもまた、こちら上座の方は目にとまらなかったにちがいない。入りみだれさざめき合った騒ぎであった。無礼講らしく憚りなく振舞っていた。先ず自分どもの仲間にこの愉快さをわかち、やがてそれでは満足しきれなくなって、よろよろと立ちあがるのであった。昵懇を重ねねばならぬと思った。片手に盃、他の手に徳利の頸をつかんでいた。袴のすそを踏んで斜めに傾きながらとッとと踏みとどまっていた。彼は座のまン中を、膳や盆の並んでいる間をたくみに避けて、次第に近よって来た。酔いのまわった身体の芯に、一筋だけ白く光って、胸の思いが通っていた。初めあたりのものは気にも止めなかった。彼はよろけながら、重役たちの前に来てしまったのである。もはや注意もとどかなかった。気がついたものが驚いた。彼はその男の後姿をはらはらして見つめていた。
　その席を見定めておいたように、彼はまッ直ぐに進んで阿賀妻の前にどさッと坐った。持って来た盃を手酌であおって、すッと差しだした。骨太の手にしみが浮いて、酒を吸った血管がふくれ上った。老人の皮膚であった。篠崎彦助であった。
「ご家老――ひとつ」
「身どもですか」と阿賀妻はそれを受けた。
　彼は驚かなかった。あわててもいなかった、――すべて覚悟の上なのだ。家中のものの誰れ彼れが彼を随意につかまえて、彼らの云い分を喋りちらし、あれこれと問い訊す。それを避けようとはしなかった。
「あけて下さい、ご家老――はて、一度お目もじの上、とくとこの篠崎彦助めからもお礼のお言葉をのべたいものと思いましたが、なかなか折を得ませんものじゃ、ところでご家老――これは年寄りのぐちじゃ、気にかけずに聞いて下され、ものの例えにも云う通り、烏の啼かぬ日はあっても子を思わぬ日はありませんじゃ――ようやっておりましょうか、あやつめらは？」
「ようやっております、――ご返盃」
「息災に暮しておりかしょうか」
「それはもう至極元気――」
「どうぞもう一つ、お受け下さい――そうですか、息災にしておりましたか、われらはもう老い先もありませんのでのう、ばばのやつめ、夢見が悪うてならぬが、何ぞ婿どのに変事でもあったじゃないかなんどとぬかしおりまして、の、年寄の取り越し苦労にやつれておりますわい、――さ、さ、まア、も一つ、ご家老は名だたる酒豪じゃ、――で、何でございましょうか、あやつめらは気楽にやっておりますでしょうか」
「――――」
「聞くと見るとは大ちがいと云うが、聞くことは何ひとつとして思わしくない蝦夷でござれば、見ればさこそと思われますのう」
「そう云ったものでもない」
「と、それはご家老、貴殿はそう云わねば納らぬ立場、お察しいたします、――さりながら、大沼どの、中島どのに托されたあちらの便りには嘘はございますまい、ひどうございますそうな、人間のくらしでは無いげにございますそうな――身どもらも、婿の――まった、わが娘の消息を心待ちにしておりました、なれど、あやつめら、何と思うてか、この舅――この父に、一本の書状も托しておりませなんだぞ、わが婿ながら、あやつは好学の徒でございましたでのう、いつぞやは殿のお見だしにあずかって、ご記録役に玉目三郎を――と、ほほう、ご存じ置きでございましたか、ありがとうございます」
「存じておる」と阿賀妻は盃をおいた。
　彼は何ということなしに正面の邦夷を見あげた。飲めば飲むほど蒼ざめる彼の顔には表情の取り立てた変化はなかった。だが、胸底はあれていた。
　篠崎彦助は阿賀妻との間に挾まっている膳を傍らに押しやって、膝をつきつけるように近よった。声をひそめて彼は云うのだ。
「ご家老、云うてやって下され、今は身どももさらりと心は解け申した、娘は嫁してしまえば玉目家のもの、そのあるじが、一旦こうと思い立った蝦夷地渡りに、何で舅が楯つきますものぞ、のう――われらのような年寄りは菩提寺のほとりで睡らせるが、これが功徳というものじゃ、ただそれ、婿となり舅となった現世の縁に因って、ときにはこの老人どものことを思い出さねばなるまい、と」
「わかりました」
「おわかり下さいましたか――さすがは、ご家老、それでは、改めて一献、おや、これは空でござったか」
　第二の徳利に手をのばしながら篠崎は云った。
「――老人、そのお流れを頂かして貰おう、――おや、これも空になっとるか、おい」
　彼は立ちあがってお燗番を手招ぎした。酔った勢いでやって来て、思いをさらけだして満足して、そこでまた一時に酔いを発した。
「さすがはご家老――」と彼は舌なめずりして相手の肩をたたいた、「大きい器量だ、わかいに似合わず、おぬし、なかなか話せるのう――」
　興を添える三味線が座にはいった。酔いは撥の音に掻き立てられた。はなやかな振り袖着の童女が舞いおさめて、三線は地唄にあわせて鳴りだした。「こりゃ面白い、こりゃア――」と篠崎彦助は立ちあがった。うっとり誘いこまれて、彼の前には陽気なものだけが跳ねていた。訛りの多い咽喉で土地の唄をうたっているものに合いの手を入れて、席に戻って来た。
「うーふ」
「お父ツぁん」と誰かが云った。
「飲めえ――」と彼は当なくどなるのである。瞼はもう離れようとしなかった。意識は何も受けつけないのだ。蹣跚とした大広間の往復が、自席に着いてどっと疲労を呼びおこした。彼は潰えるように横になった。肱枕に他の手を添えた。
「篠崎どの――ご前でござるよ、篠崎どの」
　しっかりしたものが腰をゆすった。
「うるさい――」とそれをふり払って、目を閉じたまま彼は大きな声で云った。
「ご前が何だ、昔のはなしだ」
　うたごえと撥の音と、あちこちに出来た塊りでは喧ましい話しごえが沸り立って、はるか下座のこの老人の言葉などは揉みくたにされていた。
　誰にも聞きこまれないうち消えていた。はッと周囲を見まわしたあたりのものは、しかし、目を細めて正座を見やるのである。邦夷はそこに、先程からの同じ姿勢で坐っていた。――坐っているというよりも、置かれているという感じであった。この人の五官だけは、冷たい正常な刺激を享けていた。
　あとは、杯盤狼藉の一歩手前であった。人いきれと酒肴の臭気と――それに畳のほこりも混って、生ぬるい広間の空気は何か朦朧としている。耳と目の感覚が上ずっている。
　阿賀妻は隅の方で、手酌で傾けていた。
　――もっとも大切な重大問題をそのままにして宴は進んでいたのだ。彼らにとっては第一に訊きたいこと、ただそのことのために帰って来た邦夷らは、事情が許せば着くより早く語りたいこと。一方は今か今かと待ちわびた。他方はまだまだと控えている。しかし、どちらも、正式に口に出さない理由を感じ取っていた。話の出るのが遅れれば遅れるほどお互いの考えは遠く背馳するのではなかろうか。それとも、そもそも結びつけ得ないほど異質なものになっていたのか。
　邦夷は口をひらかなかった。もしまた開いたにしても、この席のこの時刻ではすでに機を逸していたかも知れぬ。話は順序もなく、推量を加えて拡がりつつあった。酒が彼らの口をほぐして行った。酔いがその言葉を強めていた。彼らの儕輩の中島元八がそれを裏付けていた。そして、嘘も隠しもない事実が、人々の気持ちなりに、次第にさまざまな翳をつくっていた。
　それもまた邦夷は見えていたにちがいない。
　広間のなかばどころは、お武頭を中心にした藩士のひと塊りであった。つい先ほど、彼らの前を篠崎彦助がよろめき通ったのであるが、それを見つけた彼らの反応にはある種の気配があった。
　一人の藩士が刀を提げて立った。特にそれだけが目立ったわけではない。彼は趾の先に力を入れて畳を踏みつけた。そうして阿賀妻の前まで歩いて来た。彼はぴたりと坐った。
　阿賀妻はあおい顔をあげて、酒くさい呼吸をふーッと吐きかけた。
「ご家老――」と呼びかけられた。
「どなたでしたかな？」
「ご近習目付け組、吉原兵太郎――」
「ふん」
　彼は相手の硬ばった顔を見つめた。およそ酒席とはかけ離れた空気がひややかに流れた。
　近くのものが目をあげてこちらを見た。それのひろがるのを怖れるように吉原は盃を取って差した。
「お顔を拝借いたしたい」
「この、わしの、か、？」と阿賀妻は顎をひいて、「――顔か」と云った。
　彼は刀をひき寄せていた。
「まア、飲め」
「は、ちょっと、ご指示を得たいことがございますので」
「ここでは具合が悪いか」
「まず、ここでは――」
　吉原は盃をかえしてあたりを見まわした。何丁かの三味線がかき鳴らされていた。あちらでは踊りさえはじまっていた。人々の注意は散っていた。二人の応酬も、見たところ久濶を叙す挨拶とそれほど変ったところも無くなった。
「借せと云うなら借してもやろう、どこだ？」
「ご案内いたしましょう」
　吉原はそう云って座敷廊下にすべり出るのだ。
　阿賀妻は刀を杖にして片膝ずつゆっくり立ちあがった。
　斜め前の座にいた大沼喜三郎が目をあげてその後姿を見た。
　彼は思わず正面の邦夷に目をうつした。そして、何かそのことについて合図を受けたような気がした。動悸がたかくなった。彼は人々のうしろを通ってあわててその座を外した。
　暗い夜気が顔の酔いを奪った。
　絶えず立ったり坐ったり、座はとめどなくみだれていた。四人や五人の出入りなどは目に立つこともなかった。その噎せるような空気のなかに、もとの藩主はもとの家臣を忍耐づよく眺めていた。酒の力をかりたとは云え、頽れるだけ頽れたその姿が見たかったのかも知れない。
　ついに世話人の神山外記が痺れをきらした。
「ぽつぽつ退散の時刻かとも存じまするが――」

六

　云われなくとも退いていた。実は彼らは、自分の問題で一ぱいなのだ。ただそれを、今の彼らの置かれようがお家の大事と観じさせている。お家とは、云うまでもなく主君邦夷の身の上についてであった。その人の背には、何百年来の系図が載っていた。くちばしをさし挾むことの出来ない神聖なもの――彼らの大義名分であった。
　吉原兵太郎も、さらさら私心はないのだと自分を信じている。こういう結果は見えていたとも考える。だからあの日、朋輩の玉目三郎に向ってずいぶん諫めたものだ。――時期を見なければならない。たといどれほど苛烈な新政権とは云え、無から有を生ずるわけはないのだ。確立すべき土壌は前の時代を措いてはあり得ない、野の遺賢は貢士として集められ、集議院をつくっているのだ。薩賊討伐の檄をとばした憎まれものの雲井竜雄さえその一員に迎えた。これがありのままの状勢である。ああてて流竄のうきめを見る必要はないではないか。
　見ろ、思った通りになって来た。逼迫していた彼らにも仄かな明るみが見えて来た。はばかるところなく呼吸づけそうな世間になった。徳川幕下の旗本として、最後まで函館に拠って手むかった家臣の一群ですらも許されているのだ。それを、おぬし玉目三郎は、聞けば水におぼれて消え、元も子も無くしてしまった。そして、その同じ運命が蝦夷地にいる家中のものを待っている。お家のために――やめて貰わなければならない。やめなければならない。
　彼は先に立ってすたすたと歩いた。足音によって、うしろには阿賀妻が連れ立っているのをちゃんと知っていた。お松のご門では、おだやかな夜風が梢に軽くさわいでいた。松の葉が散って来るのだ。黒い濠の空気がひやりと来た。濠を越えるとやがて武家屋敷であった。
　彼は歩をゆるめて、ふりかえって云った。
「お呼び立てして相済みませぬ」
「いや、いや」
「ちと、折入ってお願いいたしたいことがございまして」
「おぬしの住居にまいれと云うわけか」
「勝手ながら――」
「まアよいさ、屋敷があるならば、こちらが招かねばならぬものかも知れん、のう？」
　阿賀妻はそう云ってすっとその前を通りぬけた。肩先で切った黒い風が、むっとする酒の臭いをふくんで吉原の顔にぶっつかった。すると、彼は薙ぎはらわれたようにくら闇のなかで首を外らしていた。
「おそれ入ります」
「はは、馴れてるよ」と阿賀妻は前を歩きながら云った。
「はア？――」
「それに何だ――今じゃア家老とか藩士とかいう隔てもないわけだ、同じくみんな朋輩だ、ここらあたりか」
　彼は立ちどまった。ぴりっと勘にひびくものがあった。
　吉原兵太郎は駈けだして行った。門が内から開いた。格子戸を洩れる燈火がちらっと遮られた。黒い大きなかげがよぎったのだ。
　阿賀妻はくすんと鼻を鳴らした。
　がらりと格子戸が開けられた。あんどんの灯が足もとににぶく流れて来た。
「お寄りあいの模様じゃな」
　阿賀妻のくぼんだ眼が赤くひかった。
　そこの表の間にいた五六人の藩士たちを、彼は見わたしたのだ。計画された何ものかを見て取った。彼らは土間に立ってひと塊りになって頭をさげていた。そして彼らが顔をあげるまでのまことに短かい瞬間であった、――あお黒い阿賀妻の頬に血がみなぎって来た。彼は肩をつきあげるようにして云った。
「お揃いで、それぞれ拙者に用があるというわけか、案内をしなさい」
　吉原兵太郎はうしろにうな垂れていた。
「――――」
「おぬしの家内どもは居らんのか、あそびに出したというわけか」
「――――」
「どこに通ればよいのじゃ」
　阿賀妻は重ねて、のしかかるようにそう云った。
　一人の藩士が見兼ねて駈けあがった。彼は奥の間のふすまを開けて、閾ぎわに手をついた。
「設けの席か」阿賀妻はそう吐きだすのだ。
　彼は藩士たちをしり目にかけて、古びたそこの奥座敷にはいって行った。行燈のすすけた灯が暗い部屋ににじみ出ていた。とこの間を背にして、座蒲団が置かれ、胴丸の手焙りにいけた炭火がいやに赤々と見えた。
「しばらくお待ち下さい」
　襖がうしろで閉った。
　阿賀妻は腰の刀を取って左手に持ち、床柱にもたれて立っていた。大きな呼吸を吐いた。頭をふってみた。酔っているためだろう、われながらむかむかして、坐る気になれなかった。それをもう一人の平静な彼がどこかで眺めていた。油断してはならぬというそのものの声と、何をこれしきのことと――鼻で嘲けるいらいらした声が、彼の頭のなかで喚きあっていた。
　――平静な彼は、こういう家中の空気もあり得るものとして感じ取っていた。そのことを一番つよく懸念していたのも阿賀妻であり、従って、その責任を取らねばならぬのもむろん彼であった。そういう立場を彼はそのまま肯定している。それ故にまた彼は、あたえられた任務にどこまでも耐えようとした。どっかりと腰をすえ、耐え得るものと自ら信じていた。彼のおかれた位置は、そうするより他に手がなかった。少しも無理のない――流れる水のようなものであった。心配召さるな、と、彼は今朝がたも隠居の舅たちに云った。それでも舅は婿の身を気づかって下男を供につけた。墓参を済ましたところに邦夷の使いであった。――何と云われましょうとも、と彼はお答えした、――これを措いて、われらの生きるすべはございませんです、自信をもって、と彼は口を結んだ。
　酒は人格をかえた。もっとも、邦夷の前でそれを断言したとき、彼の胸の底に火が噴いていた。いどみかかろうとするものがあった。酒はこの気持に道をひらいた。
　彼は導かれるままにやって来た。何もかにも承知の上でのこのこ乗りだした。うずうずと、われとわが身を危地にさらして、も一度おのれの何ものであるかを、ぎりぎりの所で験してみたい欲望に燃えたのだ。
　閉めきった部屋の空気が、全身をほてらせる。湿した唇を咥え、眼をすえて構えている。握りしめた手には静脈がふくれ上って、どくっどくっと血が流れた。
「ご容赦――」
「うん」と彼は立ちはだかった。
　襖が開いた。すっすっと彼らがはいって来た。
　襖のひと側に一列にならんで座についた。くらい灯のために、顔かたちも見わけ兼ねる。そして、その中の一人が押し出されるように膝行して進んで来た。
「失礼ながら」
　そう云って、捧げていたものをどさっと置いた。あたかも重量のあるもののように据えて、急いで後にさがった。それは、しら木の三方なのだ。白い紙が敷かれていた。白い晒し木綿に包まれた短刀の刃先が魚の腹のように光っていた。
　うす暗い灯かげの下では、人は影のように揺れうごいた。揃って頭を低げた彼らであった。それから、そのうちの一人が舌をもつれかしながら云った。
「おそれ、ながら、お家のために」
「く、くどくは、申しませぬ」と別の声がふるえて附け足した。
　おもむろに顔をあげて、三番目のものが云った。
「お召し下さい、それとも――」
「ばッ！」と、上から、阿賀妻の声が爆発した、「ばかものどもめッ！」
　片膝を立て、刀のつかに手をかけ、そして、藩士らが目をみはったのと、すべてが同時であった。阿賀妻の袴のまちが高くひらめいた。足先で蹴あげたのだ。短刀をのせた三方は、つぶてとなってすッ飛んだ。ま横によぎった。鴨居に近い障子の桟をたたきつぶした。
　間髪を入れず、阿賀妻はどしんと一歩前に出た。怒り声で浴せかけた。
「斬れ、斬らんか、そこつものめ、――」
　け圧されて、立てた膝をばたりとおとした。それが彼らの崩れであった。次の膝をひくためには、刀にかけた手を外さねばならぬのであった。
　そうなってしまえば、もはや超えがたい身分の差が、藩士らの精神を硬直させている。十畳の室のまン中に突っ立った阿賀妻は、やはり彼らの指揮者であった。痩せぎすの彼の身体が室一ぱいに立ちはだかったようであった。隙のない傲慢さが彼を包んだ。
　彼は手をのばして行燈を取り両者のあいだに置いた。彼らの顔を一々じろじろ睨めまわして云うのであった。
「お家のためとは、どの脳味噌に浮んだたわ言じゃ、――くどくは申さぬ、とは、どやつの口から出た雑言じゃ、たわけものめが、その方らの鈍刀をつきつけて、おこがましくも、拙者に腹を切れと申しおったな、ふやけた脳味噌どものさしずは受けん、必要とあれば手入れは行とどいておる、この、拙者のわざものが――」
　彼は舌なめずりして、がちゃんと鍔をならした。云い分が煮えくりかえっていた。
「なぜ斬らん、真実この阿賀妻をお家の害毒と思うなら、斬奸状をたかく掲げて斬るがよかろう、襲うがよかろう、腰ぬけめが、おぬしらの帯刀では人の骨を斬ることは出来るまい、少しは口惜しがったがよかろう、地団駄もふむがよかろう、胸に手をあてて考えるがよかろう、太平に馴れ、俸禄にあまやかされ、その方ら軍務についていたものどもは張子の虎になりおった、時の勢いとして深くは咎めぬなれど、敗軍は敗軍じゃ、烏合の官兵によくもみごとに追い立てられたな、白河口のたたかいでは――ときには身のいましめとして憶いだすがよかろう、その方らのいただくお武頭の萱野弥五郎は、こともあろうに擒になりおった、続く面々は総退却、右往左往、大将たおれて、代って勢をもり立てる勇も智も持ちあわせてはおらんのか、つづいての尿前ではまたしても総敗陣――鎮守府将軍八幡社に顔向けが出来ようか、われらの城地にこの神を勧請された政宗公に何とお詫びをいたされる、ばかめ、ばかめ、よくもおめおめ戻って来おったな、武士の道というものは――お家の安泰というものは――」
　――それは戦いに勝つことであった、と、そう云いたかったのだ。が彼は云わなかった。云えなかった。あの日の痛恨がよみがえって咽喉がつまった。その場にぴたりと坐ってしまった。畳の上に刀を置き、懐紙をだして鼻をかむのだ。ふいに海の底のような静かさであった。肌さむい晩秋の夜が更けていた。
　ながい間彼らはだまっていた。
　油のもえる音が聞えていた。
　阿賀妻は寒けをおぼえた。酔がさめたのだ。やがて彼らの一人が低く云った。
「しかし、ご家老――」
「わかっている」と彼もおだやかに答えていた、「それはみんな済んだこと、と、おぬしは云いたいのじゃろう、いかにも済んで了うた、済んで、このような窘窮が来たのじゃ、打開の道を、われらは蝦夷への移住と考えた、したが、おぬしらは、それを薩長政府への愁訴と考えておる、一万五千石を六十五石に削った政府――家臣七百名の士籍を剥奪し、ご同様、当日より路頭にまよわしめた政府――その政府におぬしらは哀願しようともくろんでおる」
「ご家老！」
「誣言か？」と、彼はその声の方をじろりと見た、「お家を復興するという名にかくれて――あからさまに云うて進ぜよう――あわよくば家禄の恢復も、と、ゆめみておるのじゃ、万にひとつも、さよう、お慈悲によって――じゃ、秩禄を受けたとしてもそれが何程のことである？　お聞き及びはなかったか？　宗藩ご本家にしてからが、ご一門の身でありながら百三十俵、士族どもに到っては、上等の五十五俵、中等は二十五または十六俵、下等には十二俵、卒八俵と、このお定めも耳新しい、これは二十八万石になしおかれたご本家のこと、そのときわれらのもとには何があった？――何も無かった、一俵のご扶持米もおさし廻しは無かったのじゃ」
「しかし、ご家老――」
「まだおわかりにならぬか、――それにひきかえ、土地は年々産みだすもの、われらこのたび求めた北海道の土地は、広袤百里、埴土肥厚、かならず百年の計が立ちまする」
「なるほど――そこでわが殿はどうなります？」
「その土地のあるじになる」
「なんと、あるじ？　と、土民の謂ではござらぬか、おいたわしい――ご家老」
「何です？――」と阿賀妻はひらき直った。執こく呼びかけて来る声に向って眼をすえた。
　藩士のうちのこの一人に、――彼をこの場にみちびいた吉原兵太郎に、いまだに真意がとどかなかった。通ずるかけ橋が初めからなかったのかも知れない。あるいはそのものの感情がいたずらに昂ぶって、こちらの説得を受けつけなくなっていた。
　そむき去って、逆に離れて、いまはもう、この上施すすべも無くなった。そう見きわめたとき、阿賀妻の沈んだ瞳に青い生気が燃えるのだ。つめたい、憎しみであった。
「うけたまわろう――」と彼は云った。
　云いかかって行く方も最後の切札であった。やぶれかぶれの大声であった。
「たとえて申すならば、かの榎本釜次郎どのらの罪業と、わが藩の行動を、ここでひきくらべて見ましょう」
「だまれ！」
　はッと吉原は上半身をのしあげた。いきおい込んでいた彼にとって、この大喝は、まッ向からどさッとぶち当った。問いかえす間もなく、阿賀妻は満面に朱をそそいで云った。
「身のほど知らずめ、海軍お取り立てのため将軍家の命によって留学なされた榎本どのと同日に論ぜられるか、フランス仕込みの新知識じゃ、海軍奉行榎本どのと比較するとは、身びいきにも程があろう、無くてかなわぬご仁があれば、無くもがなの身の上もある、おのれにとっては、辛くはあるが、この辛さには乗りこえねばなるまいが、と思えばこそ――」
「それにしても、われらの主君を開拓使の貫属とはなにごとでござる」
「うん」
「玉目三郎を死におもむかせたとは申されぬ、高倉利吉どのに詰腹切らせてやったとは申されぬ――」
「それで？」
　阿賀妻は冷たい眼でそう受け止めた。善意が悪意にとられるならば、その結論はたった一つだ。斬るか斬られるかだ。
「なんと」とその藩士は立ちあがった。
　ふりかかった火の粉は払わねばならなかった。阿賀妻も腰をあげた。
　しかし、彼らの仲間が押えたのだ。控えさせていた。ながい論議のうちに、目障りで堪らぬと思っていた阿賀妻に対する考えに、ひびがはいった。彼らは、お互いの気持がばらばらになっているのに気づいた。だから、いきり立っていた吉原兵太郎はのけぞるほどひき戻された。中途はんぱな白けた座になった。これは何事も解決していない。

七

　あとあじの悪いものであった。
　何ひとつ割りきれていないのに、割り切ろうとする情熱が消えてしまった。突然のことであった。ふいに彼らは真空のなかにおかれたようなうつろを感じた。ぼんやり虚脱されていた。
　阿賀妻は何ということなしに立ちあがった。すると藩士らは彼の前にひとりでに途をひらくのであった。誰かの手が襖をあけて、人気のない表の間がさむざむと見えた。何故か阿賀妻には、そこを歩いて行くのが最も自然であると思われた。
　彼はそうした。この家の下男がとんで来て履物をそろえた。沓脱ぎ石の上でそれをつっかけながら、左手に握っている刀のさげ緒を右手でびんびん引っぱっているのであった。どンと土間におりて、「ああ、わが赤心、――」と呟いた、「国に報いんと欲す」
　格子戸の錠前が外された。彼のために開けられた通路を、彼はゆったり、夜更けた戸外の空気に歩いて行った。肌寒い夜風が襟に吹きこんだ。「蓑笠――」と彼は口につぶやき、刀を腰におとして袂のなかに腕を組んだ、「――独り耕す石水の浜」
　石水と云えば、彼には、茫洋とした石狩川の流れが見えて来る。その畔りにある膏ぎった処女地も浮んで来る。
「噫我赤心欲報国」と起し、「蓑笠独耕石水浜」と結んだ。自分にはそれだけ云えば納得出来る。しかし、もう一人の自分には、国に報ぜんとする心が、わびしくも、独り耕そうと変ったこの事情が、わかり兼ねるだろう。
　門のかんぬきが抜かれて、観音びらきに開かれたあちらには黒い夜がひしめいていた。やっとその下男が気づいて、「お待ち下さい、提灯を――」と駈け戻った。
「いや――」と阿賀妻はあいまいに答えてたたずんでいた。彼の頭では詩が出来かかって、さまざまな文字がはげしく往来していた。その選択に大わらわになっているうちに、先程からの気持がようやく、納まるところに片づくのだ。
「多年積念炉頭雪、一日憂懐風裡糸」とつぶやいて、彼はそれらの文字が持つファンタジーにうっとりした。「ふん――」と、いささか満足した眼をあげた。そのとき彼は、五六間先の往還を行き戻りしている提灯に気がついた。
「そなた、甚助じゃないのか」
「おっ、やっぱり旦那さまでございましたか」と彼は握りしめた手拭いで鼻をこすりあげて、そして背のびをするようにして云った。
「大沼さまア――」
　黒塀の下から大沼喜三郎が出て来た。
　甚助は提灯をたかくささげて喜ぶのであった。彼らはこの所にうずくまって待っていた。閉ざされた門の奥で交わされた話は、意味のないにぶい響きであった。二人には、何がどうなっているかは明瞭りしていなかった。ただ、何かよくないことが起るかも知れぬと感じていた。それぞれに、その場合はどうしなければならぬかを自分の胸のうちで設計しながら――
「ご無事で、何より、――安堵いたしましたよ」と大沼は眼尻のしわを波立たせた。
　ま近く、その年よりも老けた相手の顔を見て、阿賀妻は自分に、ま正面から額を突かれたような乱れを感じた。
「ご心配をかけまするな」と彼は弱々しく云った。忠言却って郷友の恨みに添い――と、そういう七つの文字が胸に描かれていた。
「それよりもご家老、殿が、のう――」と大沼は云うのだ。
「殿が――」と阿賀妻は噛みしめるようにゆっくりくりかえした。
　彼らは提灯を前に、阿賀妻をまン中に挾んで歩き出した。
「お舅どのもお待ちかねでござろうよ」
「お旦那さまこそ――」と、甚助は自分の主人を云うのであった。
　阿賀妻の足は重くなった。つかれ果てたようなもの憂さであった。
　これだけ気にかけられていたことは、家中における反阿賀妻の空気がそれほど険しくなっていた証拠であった。知らないのはそのご本人だけであったのだろう。したがって、彼が藩士におびき出されたことにはさまざまな興味が湧いていた。家中のものは、どこか――わかい藩士らの間に、陰謀らしいもののあることをまったく知らぬではなかった。しかもその相手である阿賀妻は、彼ら平藩士の一隊が束になって当っても、ちょっとどうすることも出来ない程の人物であることは役付きの連中こそ一番よく知っていた筈だ。その頭立ったものが見て見ぬふりをしたのは、それはあからさまに、阿賀妻に対する反抗の態度であった。即ち阿賀妻に対する反対というのは、これは、北海道へ移住することを拒否することである。そのためにはどうしても、阿賀妻と主君とを切りはなさなければならない。阿賀妻の計画の内部から、その中心の思想になっている主君邦夷をひきぬかなければならない。その人を自分らの考えの中心に据えねばならぬ――これが最初でしかも最後の、たった一つの手段のように思われたのだ。
　ここは文字通り、先祖代々が生れて死んで、何度となくそれを繰りかえして、今は自分どもに仏まつりの番がまわって来ている土地だ。やがて自分も、因縁によって仏にかえるだろう。そのとき菩提寺もないところでどうして成仏出来るか。出来ることならこの土地を出たくないのだ。思いきれないのだ。
　――その気持が、反阿賀妻の空気がひろがることを許していた。
　――それを、その空気の先端と今し方衝突していながら、ついに底まで徹しないで別れて了った。勝を制していなければ、つまりそれは敗けである。
「敗残ここに至って何の策か有らん、蓑笠独耕石水浜」
　そう呟いた阿賀妻は、これで「蓑笠」の二字が生きて来たと闇のなかにひとり微笑した。
　路は城下の裏側にぬけて、段々畑を幾枚か下にくだり田圃のなかに通じて行った。こんもりまッ黒く盛りあがった木立のなかに、石垣に囲まれた大きな家があった。一本の乾いた路は灰色に浮んで、黙々たる彼らをその家に導いている。刈り株だけ残った田圃の幾つかには、秋の水がみなぎっていた。夜空をうつして、斜めに白く光るのであった。
　ここまで来れば、路ばたは、気になる物はなにも無かった。
「冷えてまいりましたな」と大沼がうしろから声をかけた、「あちらでは、そろそろ雪になる頃かと思われますな」
　阿賀妻はぽつんと云った。
「そうでしょう」
　取りつく島も無いのだ。
　足をはやめた甚助が声だかく外から叫んだ。屋敷うちに通じて、待ちかまえていたようにがらがらと表戸はあけられた。
「お帰りなさいませ」そう云って、駈けだして来た嫂はすでに吐息まじりであった。
「お待ちいたしてございます」
「ようこそ、ようこそ――」と、妻の兄は両手をひろげて迎えた。これが、急いで百姓になろうとしている都築泰亮である。
「ご隠居は？」
「今し方、無理にやすんで頂いたところで――」
　家のなかは活気が出て来た。女衆どもは、少し大げさに云えば、待機していた。それが、あわてて自分の任務につくのであった。暗い土間にはかまどの火がぼッと燃えあがった。
　茶道具を運んで来た主婦はそれを傍において、改めてていねいに客を招じ入れた。挨拶をしながら犒うのであった。
「さぞお疲れのことでございましたでしょう」
「疲れました」と阿賀妻は云った。
　にべもない返事であった。
　炉がにぎやかに燃えていた。湯はあたたかそうに鉄瓶にたぎっていた。
　あるじと客は、その赤い焔を間にして向いあった。
　阿賀妻は湯気の舞いあがっている熱い茶を受けて、誰にともなく云った。
「矢立を拝借いたしたい」
　あるじの目配ばせによって下男が硯箱を持って来た。
「恐縮――」と云って彼は懐紙を取りだした。
　都築泰亮はその筆の動きを炉の向うから眺めていた。横にいた大沼喜三郎は、その義兄の表情を見るともなしに見ていた。
　筆をおいたとき泰亮がたずねた。
「感懐ですかな」
　阿賀妻はきょとんとした眼をあげた。心はここに無かったのであろう。そして仕方なしのように笑った。そういう妹婿に、泰亮は何かいたいたしいものを感じた。こんな風にぼんやりしたうつろな義弟をはじめて見るのだ。
　休息が必要であった。彼は云った。
「時刻も更けたゆえ、何分とも明日のことにして、今宵はご寝所にお引き取り願おうか」
「何か一口その前に」と主婦は台所にふり向いて、「まだか――」と立ちあがった。
「いえ、欲しくはございません」
「でも――」と彼女は大沼喜三郎に眼をうつした。
　阿賀妻は深い眼をしばたたいた。彼はそのとき明瞭りと、身辺を護ってくれた大沼の存在に気がついた。それが主君の意志であるという先程の話も思いだした。つまり自分を取り戻したのだ。
「甚助――われら、ともどもご厄介になりますぞ」と彼は下男に云って、大沼に向きなおった、「それでは折角のことゆえ一膳ちょうだい致しましょうか、おぬしも、このたびは、とんだ飛ばっ散りを受けましたな」
　二人を奥座敷に送りこんだあと、都築泰亮は下男相手にいつまでも酒を酌んでいた。阿賀妻の身辺をねらうものありという悪い噂に警戒するのがその一つであった。甚助の語る今宵の様子には容易ならぬものが感ぜられた。そういうことのいざこざに深くは立ち入ろうと思わなかったが、それならば、と、けろり聞きのがすことも出来ないのだ。縁を結んで、義弟とは呼びながら、すべてに、一目置いている阿賀妻との関係に於いて、彼にはどこか一カ所――どうしても解けない結びめがあった。それが何であるかは無論わからなかったが――その解決出来ないものが、彼をこうして不寝の番たらしめている。
　そして、凝固するような霜の夜がようやく蒼ざめて来るのだ。
　夜が明けた。
　老人は朝早く眼ざめた。彼もまた、母屋をはなれた隠居所で、ひと夜のあいだ、落葉の為になやまされたのかも知れない。下働きの女どもが、調子をつけて雨戸を繰っている後に立って彼はほっとしていた。洗ったような朝の空気が家のなかに流れこんだ。そして、屋内は昨日のまま何のみだれもない。なにごとも無かったのだ。
　父と息子は炉ばたで朝の茶を飲んだ。
「どうか？」と老人は奥に向って顎をしゃくった。
　息子は昨夜の模様を話して聞かせた。
　眼ざめた客は、そこだけまだ雨戸の立っているうす暗い奥座敷で、ぎょろッとあたりを見まわした。これは、草に葺かれた自分の小屋ではなかった、と、しばらく考えて、それから独りうなずくのだ。いくど、この錯覚におそわれたことであろう。わけても心が落ちつかず、従って、夢見ることの多かった暁には、そういう模糊とした意識がながかった。陽光をさえぎったこの不自然なうす暗がりがいけないのだ。傍らに夜具を並べた大沼喜三郎は、目をぱちくりさせていた。
「お目ざめか？」と阿賀妻は起きあがった。
「はあ――せせらぎの音が聞えますな」
「さよう、裏には清冽な泉が湧いております」
　そう云って、彼は立って廻廊に出て雨戸をくった。さわやかな光がま横から夜を薙ぎたおして行った。朝の陽光はほつれた髪にあたって黄色く散らばった。
　音をききつけて下ばたらきのものが駈けつけた。あとを任せて彼らは手洗におりた。
　泉水はもうもうと煙りのような水気を立てている。
　座敷はその間に片づけられ、隠居は一服喫いつけて二人を待っていた。倖いに日が照って、庭に向いた障子は閉めきるほど寒くは無かった。そこからまッ直ぐ向うに門があって、開けたならば、さむざむとした秋の田圃が、東南に、一帯に少しずつ低くなって、一望のうちに見わたせるはずであった。
　あかるい顔で都築老人は二人を迎え入れた。
「生れ故郷の寝心地は悪うあるまいが」
「くつわの音もとんと聞えませなんだ」と大沼喜三郎が答えた。
　座についた彼らに、はいって来て女中が茶を淹れた。彼女はさがりがてに、膝まずいて障子を閉めようとした。
「いや、そのまま」と正面の阿賀妻がとめて云った、
「なじみ深いこの土地のすがたを、拙者、今しばらくながめさせて頂きたい」
「そこで婿どの――」と隠居は手をたたいた、「先日からのお約束じゃ、一筆揮うて貰いましょうか、詩藻はかれぬうちがよい、折柄、朝のすがすがしさでもあり――」
　笑いながら彼は阿賀妻の顔を見つめた。
　呼ばれた女中に、老人は「あれ――」と云った。その曖昧な指図に使いの女は戸惑った。すると彼は大きな声で云い足した。
「離れに行って婆アさんにそう云いなさい、じじいの欲しい――その、あれだ、直ぐわかる」
　そのものが頷いて立ち去ると、彼はそれについて説明するのだ。
「今日こそは今日こそは、と、婆さんと二人で、そなたの閑をねろうていたのよ、今こそその折をつかまえたと云うものじゃ――」
　長くは手間取らなかった。その通り、あれは直ぐわかったのである。白髪をかきあげた婆さんは、手箱の上に大きい筆と硯をのせてかかえて来た。彼女は、彼女のながい人生に必要のない余計なものはみんな、吝しげも無くすてて了って、今では血の色まで透きとおっていた。そう思われるほど白く、こちんとかたまった顔をお爺さんのわきに並べた。
　老人は命じた。
「墨をすりなさい」
「はい、はい」
「いや、墨はわしが磨らねばなりません、それ、お前さんは婿どのの前にその紙をひろげて――そう、わからんか」
　婆アさんは云われるままであった。
　大沼喜三郎がうしろに退いて座をひろげた。
　巻いた唐紙をあおい畳の上に長くひろげた。
「いや文鎮を忘れてまいったな、いかん、いかん、それはわしがする、こちらに来て墨を磨りななさい」
　忙しく立った拍子に彼は墨汁をこぼした。
　阿賀妻はそちらに向き直った。長い紙の面を瞰下しながら右の肩を脱いでその袂をうしろに刎ねた。筆の穂を硯にひたしてたっぷり墨をふくませた。左の手を畳についてぬッと腰をのばした。乗りだして行くのだ。なまなましい昨夜の感懐は彼の脳裡にまざまざ書き列ねてある。握った筆は、それを文字に改めて紙の上に定着させるだけである。塵ほどの汚れめもないまッ白な地紙に、最初の筆をぶすりとおとした。瞬間おのれは無になった。筆を抱いて定法なく、虚にして寛ならしむるのみである。王羲之風の独草がそこに書き進められていた。
　書かれた文字は、書く人の胸から離れて、とたんに、その感懐をあたりのものに反射した。身近な彼らに、その思いがどれほど隔っていると云われるだろう。しかし、当人は今ではそんなことはどうでもよかった。彼は汗ばんでいた。「忠言却添郷友恨、直言猶招県吏疑――」と書いて行った。
　それを皆が見つめていた。自分の周囲にいる人間がさい前よりうんと多くなったことをぼんやり感じながら、阿賀妻は一気に最後の句を書き足した。
「敗残至此有何策、蓑笠独耕石水浜」
　落款をしてそして身体を起した。すッとあたりが明るくなった。外した右手の袖を入れて襟を正し、まだ濡れている自分の文字を眺めていた。見物していたものが散ったのであろう、あたりにすーッと風が通った。
　彼は眼をあげて、横から見おろしているものを見たのだ。
　はッと阿賀妻は蒼ざめていた。彼は横ッとびに座をすべった。夢かも知れなかった。夢でなければまさにお家の一大事であった。
　その家のものは面くらってかたくなっていた。この文言と、この思いがけぬ椿事に、不吉な連関があるような気がした。
　主君邦夷が自身で立っていたのだ。この早朝、彼は二三の供をつれて自ら出向いて来た。
　立って、彼は書かれた一連の文句を口ずさんでいた。
「恐れ入ります」と阿賀妻は云った。
「そう――」と邦夷は気づいたように云った、「ご足労じゃが、この足で直ぐに、江戸へのぼって貰えまいか」
　阿賀妻は顔をあげて邦夷を見つめた。
「万事よろしく」
「かしこまりました」
　阿賀妻はそう云って、手をついて顔を伏せた。しばらくそのままの姿で、身じろぎもしなかった。
　邦夷は独り言のように附け足したのである。
「躊躇しているときではない――」

八

　邦夷の胸には朧ろな焦慮があった。内の状勢がこうであった。そして外には、彼らの意志が追い越されつつある。開拓使は新しい方針を樹てて日ごとにそれを実行にうつしている。
　それらはすべて東京が本拠になっていた。ここに政府の意志と現地の意向が持ちだされ、論議され、そして決定された。
　――東北の大きな藩の背後におしやられ、そこで微かに呼吸づいていたような阿賀妻らも、あちら――人跡未踏の北海道にあっては、百数十名の集団は大きな存在であった。彼らが開拓の方針に身をささげようとしている限り、政府もまたこれを見棄てることは出来ない筈だ。すでにサッポロ本庁との間には諒解ずみになっている懸案を、名は出張所であるが、実はそこに長官もいる東京で、最後の決定を得なければならぬのであった。
　阿賀妻は甚助を供に連れて、馴れた陸前浜街道を東京にのぼった。
　開拓使長官黒田清隆がアメリカから帰ったのがその年の六月であった。彼は実際には次官であったけれども、長官の席が空のままにして置かれたため、開拓使の問題――、従って北方の経営に関しては一切が彼の采配の下にあった。これに要する費用は、凡そその歳額百五十万両と計上した。即ち、それによって、「樺太ハロ人雑居ノ地ナルヲ以テ、彼此親睦、事変ヲ生ゼザラシメ、シカル後手ヲ下シ、功ヲ他日ニ収メン」とするものであり、「石狩ハ全道ノ中央ニアリ、四方ヲ控制スルニ便ナルヲ以テ、鎮府ヲココニ建テ、分散紛擾ノ弊ナク、北虜駸々日ニ進ムノ勢ヲ抑ヘテ北門ノ鎖鑰ハジメテ固カラン」とし得るわけであった。それ以外に方法はないというのだ。従って兵部の大丞黒田清隆は、その歳費の捻出について、先ずおのれの出身地たる鹿児島藩から十万石を召しあげること、並びに政府の上級官吏たる勅奏任官の減俸を提議した。これは政府の気をよくした。よってその後の提言はすらすらと通った。あたかも、政府もまたそれを考えていたというふうに――「風土適当ノ地ヨリ開拓ニ長ズル者ヲ雇ヒ、コレヲシテ移民ノ計数及ビ器械ヲ考究セシメ、ソノ一定ノ法立ツニ及ンデハ鉱山舎密ノ業ニクワシキ者ヲシテ金銀薬物ヲ得セシメ、且ツ北海道樺太ノ海岸ヲ測量シテ悪害ノ地ヲ検シ、アラカジメ我ガ海軍ヲ設クルノ計ヲナシ、ロ人ノ根拠トスル黒竜江及ビカムサツカヲモ測量スベシ」
　彼のなかには、政治家と軍人が一緒に棲んでいた。その頭をもって彼はアメリカに渡った。帰って来た彼に、ロ人雑居のカラフトに手を下そうとする意志が残っていたかどうかは知る由もない。彼は開拓使顧問として、アメリカ政府の農務局長ホラシ・ケプロンを年俸一万ドルの約束で連れて来た。更にその補佐として、地質化学の担任たるトーマス・アンチセルに年俸八千ドル、地理測量のエー・ジー・ワルフィルドに六千ドル、書記兼医師スチュワード・エルドリッチを四千ドルであった。この莫大な俸給を彼は独断で決定した。
　八月には、畏きあたりの謁をたまい、太政大臣、諸卿、開拓次官ら相会して、ここに北海道開拓の新しい計画を定めた。その費用は、この年の五月に両を円と改めて、さきの要求年額百五十万両にほぼ近く、翌る明治五年以後の十カ年に一千万円とし、そのほか、開拓使内の租税収入その他は従前の通り使用することとなった。この金額が一カ年平均五六十万円として、その実収入の総額ははるかに千五百万円を超えるものであった。これが黒田清隆の自由裁量にまかせられた。事は思いのままに運んでいた。
　この政府に意を得て彼は間然するものを知らないのだ。アメリカから持って来たすばらしい――と彼は考えていた――技術に、これだけの兵站をそろえて、そしてこれが、彼の――「十数年ノ後、全道ノ富貴、内地トソノ隆ヲ争フベシ」と断じたおもわくに合致した。
　――政府はこの建言をう呑みにしなければならぬほど策が無かったのだ。世論は、外に対してあくまで強硬たらんとするものと、内を治めて国力を蓄えようとするものと、二つの極端に燃えていた。たった一回の巡視によって建てられた開拓使の方策は、蝦夷の地に千五百万円の金をもって、その双方を一挙に解決するかに見えたのだ。しかも彼の求めた手本はアメリカであった。薩摩のイギリスを尊重し、旧幕系統のフランスに宜いのを反撃した。
　そのことに関して兵部省は湧くようなさわぎであった。軍の練兵の方式は無論イギリス式でなければ、と一方で――主として薩州あがりの軍人が主張する。と、猛烈な反対がおこる。特に長州系の軍人は、陸軍の教育に於てはフランス式にまさるものなしといきまいた。ついに、それでは――と、彼らは気荒く手ッ取りばやい結論をえらんだ。
「論より証拠と申すことがござる、これ以上わめき合う必要もあるまい、どちらが優れているものか、おのおのの方式によって合戦して見ようではござらぬか」
「よろしい」と相手もその申し出をとやかく考えてみる余裕はなかった。即座に引き受けてしまった。一旦口から出た言葉に責任をもたなければ彼らの武士がすたるであろう。
　兵部省は薩長二派に別れてもみ合った。昨日まで朋輩呼ばわりをしていたような諸卿の慰撫が、激昂した彼らの耳にはいろうわけは無かった。ようやく西郷、山県の斡旋まで漕ぎつけ、そこで彼らは、陸軍はフランス式、海軍はイギリス式として辛うじて折れ合った。そのため省を二つに分離しなければならない。その予算も計上されねばならないのだ。
　修使を拒否した朝鮮の対策もあった。
　家禄に離れた家臣団の不平も導かれねばならぬものであった。旧幕時代に取りきめた屈辱的な条約の改正期もせまっていた。
　更にいそいで解決しなければならぬものに樺太があった。ロシヤは、イギリス、フランスと手をにぎってじりじりと圧して来た。外務卿副島種臣は、そのまま渡さないとなれば、紛争の解決のため、若干の金によって買い取るもまた辞せないとした。
　そこで閣議は、この意見を上程した。列席のなかには参議の黒田清隆もいた。しかし外務卿は行政長官ではあったが国務大臣では無いというのだ。彼の出席がなくとも話はすすめられるのだ。その日から政府は樺太のことに関する限り全然熱意をうしなったのである。そうして、岩倉大使らの洋行となった。彼らの帰朝するまで向後の二カ年は、内外の政治に決して改革を加えないこと、並びに奏任以上の官吏をむやみに更迭しないことを留守のものに約束させた。
　開拓使だけがこの例外にあった。アメリカ技師は、何を考えているか皆目わからないような表情をして活躍をはじめたのである。洞窟のような眼窩の奥には、まばたきも見えぬ碧い眼が凝然としていた。血を吹きそうな広い額のまン中からぐいと隆起した鼻梁が、握るにあまるほど豊富な亜麻色の口ひげをさッと八文字にわけていた。いかにも噛む力の強そうな小さな顎がまッ赤な下唇をかすかに見せている。函のようなそのものの頭蓋のなかにはどんな智慧がはいっているのか、考えてみることも出来ない。見あげるようなその巨躯に圧倒され、眩惑されていた。彼らの云うところにむかって、さて、それは――と、あれこれ思いめぐらす足がかりがこちらには何一つないのであった。つまり、なるほどご尤も――と、次々に感心しているばかりであった。
　駒場の原では馬耕の様子を見せた。青山の南北町をひらいて養植園を設けた。外国種の家畜や作物果樹をここで一時休息させ、それから北海道に移すためであった。さしずめそれらを伝習する学校が必要であった。取りあえず芝の増上寺内に仮学校を設けることになった。
　アメリカの農務局長が買って出た開拓の方法から、北方警備の考えが脱けおちてしまったのも止むを得ない。彼はそこに予想の通り、故国に似た気候風土を発見した。それ故そこは、アメリカ的な農業がうち樹て得られると信じた。それはそれでいい――だが、いつの間にか開拓使自身もそう思いだしたことが問題であった。
　――あからさまな憤りを顔にただよわし、堀大主典は大いそぎに現地から駈けつけた。胸の思いをぶちまけるためにまッ直ぐに長官邸に乗りこんで行った。すると黒田清隆は、ひとの怒りをとろかすよう例のふしぎな微笑をもって迎えたのだ。
「おぬしの見えるのを待っていた」と、彼は云った、「お聞き及びであろうが、いよいよ、年来の計たるあちらの警備に手をつける準備が出来た、それについては、何を措いてもおぬしに一肌ぬいで貰わにゃならぬときになった、さし当りサッポロ近傍に武庫を建てる、先ごろアメリカから売りに出たご存じのレミントン式、エンピールはもう古くなったからのう、兵部省はごたごたしとるし、金もなし、そこでわれらが買い取っておいた、予定の屯田兵のためこれを厳重に保管して貰いたい、そうして、だ、屯田兵士の編制の成るまで、おぬしはカラフトの統治に専念して貰う、もっぱらロ国の軍政並びにかの国のカザック兵制度に就き調査研究をとげること、よろしいか――すべてはそれからのこと」
　どうだ？――という風に、黒田の眼が柔かく彼を見つめていた。その瞬きごとに、堀の胸にあった不満や憤りが吸い取られてしまうのだ。堀はぞッと身ぶるいした。憑かれたものがどさッ、どさッと音立て肩から堕ちた――そんな顔になっていた。
　翌日彼は正五位監事に補せられ月俸百円を給せられた。
　十一月にはケプロンの第一次報告が成文になった。むろん、政府も、開拓使さえも、深くは蝦夷地を知らないのだ。従って方針に附加も削除もない。
　そこへ阿賀妻は開拓使貫属の資格でやって来た。
　――下総の松戸が道中の泊り納めであった。――そこまでは急いで来た。そこからは、平野のま近に、目と鼻との間に東京があって、阿賀妻の心は何故か重くなるのであった。今回の旅は、まことに、甚助の云うように、めぐまれたものであった。北の方から一足々々南に向いて、あたたかい小春日和を追いかけて来たようなものだ。阿賀妻にとってはこの思いこそ切実なものであった。思えばシップの草小屋を出た朝から、秋の空は晴れあがっていた。蝦夷のオダルの港からは、風波も知らぬ船の旅、それから郷里に寄り、こうして東京にはいるまで、一日も、降られたり吹かれたりしたことは無かった。あまりに恵まれすぎている。
「そうだなア、よいお天気がつづいてくれましたなア――」と阿賀妻は空を見あげた。
「けっこうなことでございました」
「それにしても、江戸の空模様はどうしたものかなア――はは――」と、彼は取ってつけたように笑って云った。「おぬしはどう思う？」
　甚助は笠のひさしをあげて乾いた路のあちらに西南の空を見あげるのだ。その色はすき透るような蒼みを帯びていなかった。白っぽくはげていた。それが都会の空気の色ではあったが、田舎から来た甚助には快く晴れているとは云いきれなかった。彼は話を外らした。
「さすがは天朝さまのお旗本でございますなア、にぎやかなことでございましょう」
「それはそうだ」
「ひとつ、お供のかなった思いでに、あれが見たいものでございます、守田座とかいう芝居座のことを、話に聞いておりましたが――」
　すると阿賀妻は立ちどまった。爪先を見て跟いていた甚助は、あやうくぶっつかりそうになった。横にとび退いて彼は云った。
「どうなさいました？――いえ、もう、下郎めのつまらぬぐちで、どうぞ、お気にとめ下さいますな」
「いや、思いだした――どうだ、おぬし、柴又の帝釈さまというのを聞いたことがあるか？　知らん？――知らなければ知らんでもよろしい、ちょいと拝んで行くとしよう」
「それはもう――」と甚助はようやくほッとして腰をのばした。
　一足ひきかえして、河原の路を南にとった。
　あたりはぼうぼうとした枯あしの野ッ原であった。
　――いつの頃か、まだひどく稚い子供だった自分が、丁度これに似た気持を味わったことがあった。めざす目的に向っていながら、どう手をおろすべきかについてなかなか心が定まらなかった。自分で自分に焦れている。状景や事件はきれいに忘れていたが、そのときの気持だけは明瞭りよみがえっていた。
　――こちらの厚意が相手を逆上させたときのようだ。人間の心が、けだものよりも、もっと判らなくなったときのような気がする。
　江戸にある本藩の邸で、一昨年の彼は不とどきにも禁足を命ぜられていた。蝦夷の支配地請願がにらまれたのであった。生きるためには、そういう請願をしなければならない破目に彼らが追いこんでおいて、身の安全のためにそうした処置を敢えてした彼らの心が、阿賀妻をして異心を持たねばならぬものと断じた。これはむちゃくちゃな理屈だ。そのくせそれが何十日の間彼の自由をうばったのであった。そのうしろには知藩事の力があった。どういうものであろう――ある関係を承諾して了うと、あるところからは一つ一つが屈服する立場に廻るものなのだ。人間はそういうとき、ちょっと思いを鎮めたくなる。路傍の神仏に頭をさげたくなる。
「旦那さま、大吉でございますよ」と甚助はよろこんだ。おみくじをひいたという。凶と出たならば、彼はだまって握りつぶしたにちがいない。
「そうか、それはよかった、――」と、ふいに阿賀妻の声があかるくなった。
　従僕にはそれが反射した。
「さア、急ぎましょう、いよいよお江戸でございます、いや、東京でございます」
　人の往来も追々と目立つほどになった。
　向島から川船に乗って大川を下った。両岸にはくろずんだ古い家々が音もなく立ちならんでいた。千年も前からその通りに屋並をつらねていたような静かさであった。ゆるやかに下る船から眺めていると、ここに天下をくつがえす変動が起きたとは根も無い話のように思われる。底濁りした大川の水も恐らく昔と同じ速さで流れているのだろう。ただ、乗り合せた客だけは変ったと云えようか。和洋とりどりであった。まげもあり散髪もあった。ときどき袂から時計をだして見ている男もあった。
　京橋八丁堀の稲屋が阿賀妻の定宿であった。定宿と云っても、云うほど深い馴染でもない。本藩の下屋敷に出向かなくなって以来のことだ。ここまで来ると、往来は目立ってはげしくなった。
　番頭は見覚えていた。帳場からとび出して来て式台に手をついた。
「おはやいお着きでございます――」
「しばらくご厄介になりたいのじゃ、が」
「さア、さア――どうぞ、どうぞ、しばらくでも、三年でも――それ、おい、すすぎを」と番頭は女中を呼びつけた。
　昼食をすませて彼らは出かけた。
「どちらでございます」と番頭はたずねた。
「芝――増上寺でしたかな」
「ああ開拓使さま――たいへんな発展でございますそうなですな」
「ゆるゆる見物がてらにまいって丁度でござろう」
「さようでございますねえ」と番頭は戸口に出て陽の高さを見あげ、「何しろ夜長の季節でございますからねえ、江戸のころでは芝居の見物どきが来たと申しましたよ」
「その芝居さ」
　甚助はびっくりして阿賀妻のうしろにかくれた。
「何でございます？――」と、番頭も眼をぱちくりさせた。
「つまり、その芝居を見たいのじゃ、東京の思い出になるからのう――守田座とかはかかっておるのか」
「はア――そーウでございますか」番頭は節をつけて云った。
「甚助――」と阿賀妻は云った。絶えまなしに見知らぬ人間が往ったり来たりしている。
　町のまンなかで、彼は急に独りになりたくなった。
「そちはこのあたり、築地のホテル館や新島原のにぎわいやなどをゆるゆる見物するがよい、拙者ひとりで一ッ走り行ってまいろう、今日のところは到着のことをお届けするだけじゃ」
　従僕にはそれは命令であった。それでも思いきって「でも、たって――」と彼が云おうとしたときには、すでに阿賀妻は数間先をずんずん離れていた。甚助は粘土色の町筋をぼんやり見やっていた。
「あれは先日お取りはらいになりましたよ」と番頭が云った。
　むろん甚助には何のことか解らなかった。
「ご心配なさるこたアありませんよ」と、また番頭は云った、「阿賀妻さまは東京ははじめてではございませんよ、門口に立っていないで――」
　甚助はそう云われて往来に出た。彼ははじめて見る大きな街のなかに、阿賀妻のあとを追って、漠然と歩きだしていた。

九

　汗ばむほどいそいでやって来た。
　大きな山門の下に踏み入れると、あたりは急に寒けだつのだ。古びた松の樹が物々しく影をおとして、空たかく風に鳴っていた。
　羅卒が目の前に立ちふさがった。
「どこへ行く？」
　彼がそう云ったのと阿賀妻がたずねたのが同時であった。
「開拓使はどのへんか？」
　二人は思いきりお互いを軽蔑していた。向いあって、その気持を露骨に出しながら、じろじろ眺めていた。二つの時代の極端な対比であった。一方はとにかく、洋服を着け靴をはいた。しかし他方は、割羽織に大小を帯びて草鞋がけであった。そして、彼らは双方とも、身についたその横柄さから、反射的に、前の時代には同じ身分の士族であったことを感じ取った。すると阿賀妻は、それが同じ身分であったから一層、身の安全のために節を無反省に売ったものに対するけがらわしさを覚えた。彼はペッと唾を吐きとばした。
「何の用か」と、羅卒はそこからうごかずに云った。
「おぬしに関係はなかろうが――」
「どこから来たのか」
　疑いぶかく、羅卒は眼をほそめて凝ッとこちらを見た。
「陸前からまいった」
「陸前？　ふーう、いつわりではなかろうな」
「何しに、――」
　話をすたッと断ちきるようにそう云い、阿賀妻は一足まえに出た。羅卒はけおされて傍らに避けた。思わず道をひらいて通して了ってから、彼はおどろいてその後を追った。いつの間にか言葉が改まっていた。
「どなたにご用でしょうか」
「そなた、開拓使の番人か」
　うしろにいる男は何とも答えなかった。
「北海道から、堀という男が見えとるはずじゃ、ご存じか」
　羅卒はそれにも明瞭りしたことが云えず、手をあげて闖入者を案内しているのであった。
「そちら、そちらです」
「まずその男に会いたいと思うておる、それから黒田どのじゃ」
　阿賀妻はそう云って、示されたかどを曲った。聞こうが聞くまいが、通りぬけてしまえば、あとはどうでもよかった。
　官員らしいものが二人、大ごえに喋りながら近づいて来た。ひどい九州なまりで、談じていることの内容は判らなかった。しかし彼らは昂奮していた。その人も無げな騒々しいひびきのなかで、一つの固有名詞が阿賀妻の足をがくんと停めた。
「マルヤマサクラ、丸山作楽」
　はッとしたように官員らも立ちどまった。駭きの眼を見はって阿賀妻を見あげ見下した。口はしっかり結んでいた。両者のあいだには二三間の距離があった。その空間を、まるで動きの取れぬ棒か何かで隔てられたように、睨みあって一まわりして行きちがいになった。
　阿賀妻は肩を揺ぶった。彼は身体のすみずみまで赤い血が満ちて行き、勇気とでも云うべきものが隙間なくみなぎるような気がした。
　そして、古ぼけた建物のなかにのっそりはいった。庫裡の内部を造りかえた間に合せの役所であった。日向に馴れていた彼の眼に、その瞬間あたりはまッ暗であった。書類や筆墨や朱肉やなどの――あの役所にだけある特別な臭気が、つンと鼻をついた。取りすました役人らの横顔がぽッと見えた。
　阿賀妻は入口につっ立って強くまばたきをした。いそいで視力を馴れさせようとした。すると耳もとで、そこの黒い壁の物かげから、どたどたと踏みだして来たものがあった。
「おい、おい」
「誰かア――」
　答えるまえに阿賀妻は片っ方の足をうしろにひいた。そちらに向き直って、四五人の守衛の前に挑むような構えになっていた。
「受付けはどこか？」
「――――」
「開拓使貫属としてお届けにまいった――」と彼は追っかけて名乗った。
「もと仙台藩、旧岩ノ山城主伊達邦夷の家臣、阿賀妻と申す、取り次ぎなさい」
　玄関をあずかる下っぱの役人らは、棒立ちになったままうんうんとうなずいた。向うから先手をうって、いんぎんに名乗りあげられてしもうたのだ。
「取り次ぎなさい」
　阿賀妻はそのうちの一人を覗きこんで命ずるように云った。
「いや、はあ――」と彼は頭を低げていた。彼は小さい声で「開拓使貫属――」とつぶやきながら衝立のあちらに消えた。その他のことは耳にとまっていなかったに相違ない。残った仲間は直ぐに散らばって、足音もなく壁の下を歩きだした。
　阿賀妻は衣紋をただして待っていた。
　彼のうしろから、さッと風を切ってどやどやとはいって来たものがあった。守衛のものらはぎょッと入口に向って身構えた。けれどもみんな顔見知りの役人どもであったのだろう。親しげに冗談をたたいて奥に通った。
　それからまた二三度、自分の用に熱中しているようなわかい役人がわき見もせずに彼の前を往来した。
　阿賀妻は傍らに寄って立っていた。
　入れちがいに、洋服の太った男があかい八字ひげをぴくぴくさせて出て来た。
「おい、こら――」と彼は守衛がかりの男をいきなり呼びつけて云った、きいきい軋むような声であった、「わからんか、俥を呼べえ――禄ぬすッとめが、走らんか――」
　そして鼻ひげを捻りあげてじろッと阿賀妻の顔を見た。短かい顎でこちらを示し、傍らの下役にたずねた。
「それ、何じゃ」
　問われた守衛はだまって、間が悪そうにうす笑いした。
「目障りじゃないか――何か用か？」と、太った男はズボンをずりあげた。
「開拓使貫属――」と、そう云いながら、阿賀妻は相手の眼をまッ直ぐに注視して一足前に進んだ。役人は嘲けるように云った。
「なにイ？――」
　彼は、白い、指の短かい、円いような手を耳に当ててひらひらさせた。
「開拓使貫属」と阿賀妻は繰りかえした。
「ほほう――おもしろい、開拓使貫属とは、かく云う開拓使権中主典たる鈴木隆助、只今はじめてうけたまわった、見受けたところ、おぬしはアイノの家臣ででもあるのか、大名の居らんところには家臣団も居らんはずじゃが――蝦夷人の大名があったや否やについては一向に存じとらんが、おぬしらどうじゃ？　太政官のお達しにその様なことが見えたかな、とんと存ぜんな、降伏人どもは除族されとる、従ってあそこには貫属があろうわけはないぞ、はッはッは――自体そなたはどこから見えられた？　気狂いの、謀叛人の、あの丸山作楽の、おぬしもその手下ででもあろう、同じくぬけぬけしい粗忽ものじゃわ、開拓使の本拠へ、白昼、事もあろうに、その開拓使をかたって迷いこみなさった、芝の山内に棲んどるちゅう狸にしては、これはちと迂濶すぎる、まことに、見るからに田舎ものじゃ、おい」
　しかし下役のものは動かなかった。彼らは、口ほどにもない上役の圧迫された恰好を、むしろ胸のすく思いで眺めていた。なおそのとき、彼のうしろには、その上の官員が衝立のかげに立っていた。
「怠慢じゃ無いかア――手を束ねて見とれとるやつがあるかア――」と、この権中主典は棟の下一ぱいに響きわたるきいきい声で叫んだ。
　彼の命令は空しいのだ。守衛のものどもは立ちあがらなかった。すると彼は、単純にむかむかして来た。いつの間にか衝立の下まで押しつめられていた。視線を据えたままじりじりと退って、今は彼のうしろは行き詰りであった。唇を鳴らして、白い手を振ったり拡げたり、前後に振りまわしたりした。
　それにも拘らず相手はまた一歩前に出て了った。ぐいと狭くなった空間に胸苦しくなって、彼は首をねじって跳ねあがった。衝立のかげに脱れようとした。そして眼をあげて、そこに、鼻ッつらに、掘盛が立っているのを発見した。
「いやア――」と権中主典はうしろにとび退った。
「阿賀妻さんじゃアないか」と堀は嘆息するように云った、「――無礼のところは拙者に免じてお許し下さい」
「俥――まだですか」と堀の属官が時計を見ながら云った。
　彼らは兵部省にまわろうとしていた。先日堀は現職のまま陸軍中佐に任ぜられたのである。もっぱら北方警備のためであり、直接にはロシヤの出先官憲司令官であるデフレラトウイッチ陸軍中佐らに対抗するためであった。ながい間軍務にはなれていた堀は、内心あわてふためいていた。伍長から一躍して大隊長の資格を得たのであるが、その間に軍隊の諸方式はすっかり変っている。戊辰戦争の経験は胆玉のことには役立っても、指揮者としては何にもならない。いそいでその任務を勉強しなければならぬのであった。
「弁舌、さわやかなものですね」
　堀は洋服の上にトンビをひっかけながら、横目づかいに鈴木を見て下におりた。
　なぜか阿賀妻は一足さがった。目の下の頬肉が上気したため、少年のように赤らんでいた。何を措いても貴殿に会わずばなるまいと思って――と、それを云いそびれてしまった。
　堀は眼で会釈して、「紹介しておくが」と鈴木権中主典を招いた。
「――旧仙台藩のご一門にあたる伊達どののご家老阿賀妻氏です、開拓の仕事については拙者の盟友です、覚えておきなさい――全く」と彼は初めて阿賀妻に向って話しだした、「これだから困りますよ、中央のものは現地の事情をわきまえず軽べつすることだけを知っておる、無能な、昔の幕吏そのままの役人が多すぎる――あ、俥が来た、あとで宿の方にお連れ申してくれ、じゃ」
　彼は属官に合図した。そのものの耳うちに対して堀は即座に「よろしい――」と云った。
「君はこちら、阿賀妻どのをいろいろご案内申してくれ、ああ、ああ、まッ直ぐ宿に帰る、おや、おぬしはまだそこにいたのか」
　権中主典鈴木隆助は充血した猪首をぶるッとふるわせた。
　すッと力車が牽き出された。玄関の彼らの前で、翳った冷たい空気がきりきりと舞いあがって、まともに、横なぐりに吹きつけた。その短かい間を、彼らは黙ってたたずんでいた。そのとき、太った鈴木隆助の胸に阿賀妻謙の名が彫りきざまれたのである。疼くような羞かしめの感じを伴っていた。したがって、後日これを彼が憶いだすとき、ただ憶いだしたと云うだけでも腹立たしくなるような疵痕になった。
　むろん阿賀妻は見向きもしないし、歯牙にもかけていなかった。気もつかなかったのだ。彼はまた彼自身の問題に囚われていた。袂のなかに腕を組んで、ぼんやり、疲れたようにつっ立っていた。
　夕風が落葉をころがしていた。
　今のこの会見だけでは、まだ何とも云いきることは出来ない。しかし、堀と彼との間には、何かすーすーと風の抜ける隙間が出来たような気がする。サッポロ本庁で話したときとも、イシカリ役所で論じたときとも、何れとも全然ちがった何ものかが、彼を変えているのだ。あのときから時はいくばくも隔っていない。場所といえば、これが、彼の云う東京の傲慢さかも知れない。力車を利用するようなことがすでに距離をつくった第一歩なのだろう。
「いかが致しましょう、――」と、属官はまた時計を見た。
　鈴木権中主典はもうあたりに見えなかった。守衛が、よほどうす暗くなったそのあたりを、影のように行ったり戻ったりしていた。
「お宿はどちらかな？」
「それが、神田の淡路町でしてねえ」
「ご迷惑でなければ、ぽつぽつお伴させていただきましょうか、――大主典はいつ頃ご出府になられました？」
「と、申しますと、それは只今の、あの、堀監事どののことですか？」
「はア？　うん、そうですか、監事に昇進なされたか――掘どのは？」
「めずらしい出世でございます」
「なるほど」
「それと云うのも、北方の問題を運転するに、あの仁以外に適任者も無いからでございましょう、お聞き及びでございましたか、この度――丸山作楽一派の陰謀」
　町には、いッとき落日の明るさが路次々々にあふれていた。最後の光芒が、すすけた屋根ひさしをけばけばしく隈取っていた。駈けまわる子供らの疳だかいこえがさざめいている。物売りの呼び声が遠ざかって行きながら、鼠色の宵やみをその背中に流すのであった。犬がどこかで吠えていた。大八車ががらがらと駈け抜けた。
　見渡す家々がうす黒く宵やみのなかに沈んで、空だけがしばらく青々と明るく、遠くの方は都会の屋根にまじって靄になっていた。風がすべて死んで、いそがしい物音がみんな聞え、すると、何も聞えぬ森のなかのように静かなのだ。この家のなかに、人の邪魔になるほどの大ごえも立てずに人々は生きて来た。さきの外務大丞たる丸山作楽が、憤りのあまり、昼提灯に白装束で軟弱外交をののしって歩いても、人々は次の日には忘れている。おそれるのは、その軟弱方針の裏書をしてやった開拓使だけであった。直接には黒田清隆であったろう。どこからか命知らずの硬骨漢があらわれて躍りこむかも知れなかった。彼の生命を覘わぬとも限らなかった。そのためには、羅卒を配備し守衛を増員した。
「あなたもその警戒にひっかかったわけでした」
「それで、堀どのはどういう態度を取られた？――」
「それは、長官どのとああ云う特別のご関係にあるお方のことですから――今回は、うわさによれば奥方を東京で迎えられて――はは、これは上官の私事をあばくことになる」
　属官は口をにごした。
　あわただしく暮れていた。
　芝から神田まで、――道筋には、二つの権力の入れかわりが軒並みそのまま剥きだしになって、しかも双方とも、平然とその存在を不審がっていないのであった。ランプとあんどんと、ある店では、一つの家で二種の灯り取りを使っていた。
　その宿について属官はたずねた。
「お帰りか？」
「さきほど」と帳場の主人はきせるを叩きつけた。
「誰か見えられとるか？――」
「洋服屋が来とってね」
　主人はそう云って、煙管の吸口をがちがち噛んだ。けがらわしげに附け足した。
「こんどは陸軍将校の制服とかじゃそうな、そうまで毛唐の真似をせんでも、さ、――」
　属官はこの神田ッ子の話をよく知っていた。彼はのがれるようにさあと阿賀妻を促した。
　彼は草鞋を解こうとした。拭きこまれた冷たい式台に腰をおろした。すると彼の視界をすッと横ぎったものがあった。暗い軒の下にそれは立ちどまったのだ、――甚助であった。たずね尋ねてとうとう追いついたのだ。彼は主人を認めると、一またぎにとびこんで来た。阿賀妻の足もとに蹲んで手を貸そうとした。
「いや、止めましょう」と阿賀妻は軽く甚助の手をはずして腰をあげた。
　梯子段をのぼりかけていた属官に彼は云った。
「やっぱり、役所で、明日改めて、お目にかかりましょう、申しあげて下さい、――甚助」と彼は返事も聞かずに外に出た。
「――空腹を覚えるな、そのあたりで蕎麦でも喰うて――おやじどの」と彼は帳場をふりかえった。
「浅草、こちらの方向でございました、な」

十

　しょうこと無しのこの退屈をまぎらすため、阿賀妻はふところから煙草入れを取りだした。銀のなた豆ぎせるを指にはさんでくるくるまわした。くすんだ光が円を描くのである。
　開拓使の応接室は、模様入りのへり取りをした畳が敷いてあった。詰めていた人が呼ばれ、用を済して立つごとに、あとはいやにがらんと広くなった。遂に一人もいなくなると、荒れはてた野のようである。散乱した煙草盆の一つをひきよせて、阿賀妻は一ぷく喫いつけた。
　時刻もずいぶん経過していた。
　煙が口の中で、物をくぐんだような手ごたえをあたえた。
「ふーん」と彼は独り感心した。これが煙草の味というものであろう――あおい煙が糸をまいているきせるを、指に立てて眺め入るのだ。
　のんびりした気持になった。因縁ぶかい徳川家の匂いが、この増上寺には、いたるところに香っている。彼はその中に坐って何か心がなごむのであった。
　この煙管を手に入れたのは、思えば、ちょっと、自分に羞かむほど昔のことであった。わかい武士の血が、他方では、見栄に苦労する伊達者としてあらわれていたのだ。むろん、お国の前途は彼ら年輩の青年たちが、そのころ最も心をなやましたことであったのは事実だ。ただその、刀の柄をたたいた談論のなかで、実はこっそり、自分のお家だけはこの理屈以外のところにあると思っていた。お国の模様がえが、家禄没収、族籍剥奪などという手段でなされようとは考えたことも無かった。ずいぶん思いきった革新であっても、話としてのときには身に沁みなかったのだろう。内心の本意はどうあろうとも、自分らもそうなるであろうと口に論じたことが、やがてその通り実現したのだ。すると、そら見ろ、そら見ろ、と、喚きながら、泣きべそを掻いた。それほど狼狽したのだ。間もなくそのうちのある者は、嘗つての朋輩の、あるいは目下のものの許へ嘆願に来ている。ここにもその一人がいた。即ち、阿賀妻であった、――
　たばこの煙は、口腔のなかでしばらく捏ねまわされた。しぶい、あまい味が口うら一ぱいに浸みわたった。吸殻をこつンと灰吹きにたたいた。やにのついた竹づつからほそい煙がすッとのぼった。
　今ではこの銀のきせるは、道中に於ける万一に備えて、常に持ち歩いている。妻が入念に縫ったどんすの煙草袋に、わざわざ金の止めがねをつけさせたのもつい先年のことであった。ひとつには、再び来ないであろう彼らの栄耀の日に、ここで別れたと追想するよすがにしたい気持であった。同時に、金さえあれば、大概のことは片がつくらしい次の時代への渡し銭にもと思ったのだ。
　彼らは身銭をきって渡った。そして、渡ってしまって、つづめて云えば、結局銭が足らなくなった。なにもむつかしく考える必要はない――
　彼は二服目をぷかぷかと吸って独りごとしながら立ちあがった。
　玄関に出てみた。今日はそこに鋳物の火鉢がおかれ、炭火をいけていた。寒さは一日ごとに強くなっていた。守衛たちがそこにかたまっていた。
「甚助――」と彼は呼んだ。
　供待ちの設備が無かったので、甚助は彼らのうしろで遠慮ぶかく手をあぶっていた、話しかけられたことには返事をしたが、その大半はお互い通じなかった。どちらも知り合おうとする熱意は持っていなかった。必要も無いのだ。甚助はぶっつり口をつぐんだ。彼は東北人特有のがまん強さで、今朝から同じところに蟇のように蹲んでいた。
　彼は呼ばれて顔をあげた。
「飯はどうした？」と、阿賀妻は大きなこえで云った。
「わアしも、今それを考えていたところで――」と、彼は腰に結んだ握り飯の包みをおさえて立ちあがった。
「喰おう、持久戦じゃ、あがんなさい」と彼は自分の家のように気易く云って、「おい」と守衛に命じた、「おぬし、一走り行って、使丁に湯を申しつけなさい、そなたは宜い、そなたは――」と彼は甚助をとめた、「すなわち、われらは招ばれた客じゃで、の」
　じろりと守衛らに一瞥をくれて彼は応接所にひきかえした。
　阿賀妻は昨日の経験で、名だけの本庁であるサッポロでの交渉が、ここでどういう取り扱いを受けねばならぬか、おおよその予想はついていた。おそらく、最初からのやり直しになるだろう。それを彼の主君は、じれじれと待ちあぐんでいるにちがいない。サッポロの判官によって直接彼の耳にしたそのものの賛意が、邦夷の脳裡にありありと刻しづけられている筈だ。その資金の廻付によって新たな前途がひらける。この基礎の上に立って、今回二度目の移住計画も立てられたのだ。
　阿賀妻は最後に持ちだすべき言葉も腹のなかに用意して来た。お沙汰書に――向後、土地墾闢、人民蕃殖、北門ノ鎖鑰厳ニ樹立シ　皇威御更張ノ基ト可相成――とあり、黒田清隆の上書にもちゃんと明記されている、「開拓ノコト宜シク漸ヲ以テソノ成功ヲ責メ、官吏ヲ減ジ、煩擾ヲハブキ、仁政ヲ施シ、人心ヲ安ンジ、賦税ヲ軽クスルニアリ。諸藩支配ノ地コトゴトク之ヲ朝廷ニ収メ、奥羽寒冷ノ地ノ民ヲ移シテ、空隙ノ地ニミタスベシ、今、朝廷数十万が財ヲステ、開拓ノ資ニ供スルモ、得ルトコロ失フトコロヲ償ハズ。シカレドモ十数年ノ後、全道ノ富貴ハ内地トソノ隆ヲ比スルニ至ルベシ。コレ豈ニ遠大ノ業ニアラズヤ――」
　これは云うまでもなく政府の方針になっていた。そしてまた阿賀妻らの衷情と寸分の差違は無かった。もし人間の誠実が言葉のみでは信用出来ないと云うならば、この席には、現地の阿賀妻らにもっとも近く接近し、ありのままの姿を見ている堀盛がいる。いることを予期し、覘いをつけて上京して来たとも云うことが出来る。
　阿賀妻はにやりと笑った。
「ご馳走だな」と彼は黒ゴマをまぶした握り飯をつまんだ。
　だんだん自分を許して、われながら、つくすだけの手はつくし尽されたと満足するのだ。自分に寛大になっていた。彼のかすかな疑懼は、あの日と同じ気持でいる旧主であった。一旦の約定を固く守って、みずからに死をかけると同時に相手方にも死を求めている気持だ。
「話の都合によっては――」と、彼は出がらしの番茶を、ごくごく咽喉をならして飲みこんで、「郷里に、早飛脚に立ってもらわにゃならぬかも知れませんな」
　甚助はそれを聞くと、なぜかぶるぶるッと顫えた。
「いかにも冷たい、――」
　阿賀妻は眼をほそめた。従僕の唇は紫色にかわっていた。それをにこにこ眺めて、彼は云うのだ。
「結びを腹に入れたゆえ、つまり、しん底から冷えてまいったというわけじゃ、そこで手前は腹がきまった、――飯を喰うとはありがたいことじゃ、こう、――下からぐんとささえてくれるわ、おぬし、それを感じたことあるか？　はは、無い方がよい、よいともさ――」
　甚助は相好をくずして、がたがたふるえながら顔一ぱいで笑うのである。どうしたものか、彼は、これが、のん気な旅のあるひとつの状景のような気がした。
「おっと、ここに火桶があった」
　阿賀妻はだしぬけに一言そう云って、煙草盆の小さな埋火をきせるの先で掻きだした。その憐れな火玉を、最後の握り飯にかじりついている甚助におしてやった。銀のなた豆きせるが、古ぼけた畳の上に白っぽく投げだされた。彼は前こごみに膝に肱をついた。左の掌で俯向いた顔の口を蔽った。とも襟のえり付けから抜き取った楊枝で歯をせせりだした。
「湯のあついのを」甚助は竹の皮に割った握りの半分をおいた。指を舐め腰をうかした。
「まアよい、済んでからのこと――おかみは日が長いよ」
「でも――」と甚助は茶瓶を持って立ちあがって、そして叫んだ。
「あッ見えました、ね」
　阿賀妻は同じ恰好で歯をせせりつづけた。白い眼をじろじろと上向きにして、そこの障子を見つめていた。
　新任された開拓監事兼陸軍中佐の堀盛は、ゆるやかなきぬ摺れの音をひびかせて笏を、ふりまわしながらやって来た。衣冠をつけた正式の礼装であった。そのためでもあろうか、日ごろは下ぶくれのしたあのあお黒い彼の顔に、今日はめずらしく赤い血のいろが見えるのだ。腫れぼったい瞼のあいだに、茶ッぽい瞳がいつもの通り挾まれていたが、それはそれなりに、びい玉のようにぎらぎら光っていた。
　甚助はあわてた。まさに不意の襲げきであった。こごんで竹の皮包みをまるめだしたが、そのときぎくッと※くりがとびだしてしまった。あッと思って意気ンばった。すると、※くりはまたぎくンとつきあげて来た。
「いや、はや」と、阿賀妻は甚助の背中をたたいた。
「お食事中か」と、堀はおこったような声で見おろした。
　阿賀妻は向きなおった。
　彼は懐紙をだしてていねいに口をぬぐった。拭い了ると彼はぴッと襟をただした。
「しつ礼いたしました」
　そして、堀と属官が座につくのを口をゆがめて見ていた。
　堀は身体ごとぐるッと一まわりして、爪先でひき寄せた敷ものの上にどっかり坐った。笏を傍らに投げだして云った。
「阿賀妻さん、拙者はただ今、太政大臣のお招ぎから立ちもどったところです」
　阿賀妻はくぼんだ眼をぱちくりさせた。それが彼に何の関りを持つと云うのだ。
「うかうかしておるときじゃアごあせんぞ――」
「そうでしょうか」と彼は気がなさそうに云った。
「すべて、国をもとにして考えにゃアなりますまい」
　阿賀妻はうつ向いて、ゆっくりもう一ぷく喫いつけた。堀は一ひざ乗りだした。彼には、今朝から今し方までに受けた感激が、まだくわッくわッと沸き立っていた。開拓使長官の使いを受けてその邸に参候するとこの礼装が用意されてあった。特に太政大臣のお召しであると長官は云い、堀はその上官に連れられてまかり出た。まことに鄭重な昼餐の饗応を受けた。それだけのことなのだ、だが、それだけのことが、あるものには人格まで変る重大な変化を起す。その席がわざわざ自分のために設けられたということで涙ぐましくなる。
　賤しく育った氏のない徒輩は、彼がたまたま高位高官のものと食事を共にしたということだけでも眼の色をかえて感激する。あるいはそのときを機にして、全然、それに対して犬馬の労を取ろうと決心する。――しかし、そう云うけれど、あの人は傑いにちがいない、何故なら、彼はかくかくの位階勲等を帯している、と。おこぼれを頂戴したその成りあがりものはそう自己弁護するのだ。
　阿賀妻は肩をすくめた。その日、馴れない衣冠束帯にそわそわしている堀盛を、彼は、下賤なもののあさましさと見た。何か虫酸がはしるように、生理的な忌らしさをさえ感じた。
　ここが両者の限界であった。
　これはまた、相手の堀に唇を咥えさせた。少しも理解されない彼の本意を、この上説こうともしなかった。彼らの関係がぷすッと切れた、そんな気がした。つまりは、徒手空拳で動乱のなかに跳びこみ、五体をもって秩序を立てようと奔りまわった彼堀盛は、今日はじめて歴乎として、彼の存在が、刻々と前進し、運転している政治のメカニズムの大切な螺旋であることを自覚した。指示を受けたため、精神に変化を起したのかも知れない。それならばそれもまたよいと思うのだ。そして彼は、しびれるような快感をもって、自分の保証された位置を思い浮べた。自由に腕を揮うことのできるポストが待っている。その土地に於ける自分の行動には謬りが無いものと思っていた。云うならば、彼もまた、卒然として蝉脱して官僚になったのだ。しかも、自分の恣意と公の総意を区別しない官員の上の官員さまになっていた。この気持は、古い君主関係を脱けだせない阿賀妻らには、これまたわかろう筈はない。
　堀は意味ありげに云った、
「拙者は近日中にカラフトに赴任しにゃなりません」
「しかし、もう、船がありますまい」
「出せば、あります」
　阿賀妻は顔をあげた。
「それで、貴殿から依頼されていた例の件だが――うまく行かんのですよ、責任上、急いで解決しときたいと思って尽力はしていますが――」
「それは、困る！」
「ま、待って下さい、――関係事務局の意向も念のため訊ねてみましょう、――」と堀はつづけた、「ちょッと呼んで来てくれまいか、鈴木と米村と、その二人でよろしい」
　そう命ぜられて、属官が出て行くと、彼はふいに声をひそめた。
「阿賀妻さん、わるいことは云わない、すべて政府にまかせなさい、時代にはかないません、あなたが悪いんじゃない」
「なるほど、そうも申されましょう、しこうして、これは貴殿が悪いんでもない、――直接長官に会って話を決めましょう、ご案内下さらんか？」
「阿賀妻さん」
「何ですか？――われらにとって、時世の悪いのは、そもそもの初めの日からのことでございました、いま、ますます悪いと申されるならば、これは、まことに、初志一貫というものでござる、ご安心下さい」
「そ、そう仰言ることが、ですよ」
「しかし堀さん、われら、協わぬのぞみを無理に徹そうとしているのでしょうか、開拓使が、もし、夷人のお雇い教師一人に一万ドルを支払うというのならば――ですよ、同じ日本人である身どもらに、一人ではない、三百何十人かの生命をつなぐために――ですよ、申し込んだ一万円くらいの金は、どうとも、貸付け得るものだろうと、ひそかに考えていたものです、正直の話――そうじゃアありませんか、あなたも、サッポロの判官どのも」
「しかし――」
「――その夷人というのが、堀さん、先日まであなたが、明日にもしめ殺さねばならんという風に云われとったあの夷人と――メリケンとかオロシャとか、国がらは少しはちがうかも知らんが、毛唐ちゅうことには、変りはないでございましょう？　あっちの紅毛人は侵略ご随意、こっちの紅毛人は教師さま、さま、それで国が立ちますか、――それも彼らが進んでいることゆえ是非ない、しのばねばならぬことと致しましょう、ただ今回のわれわれの請願は、あなたもご承知の通り」
「しかし――」
「聞けば十力年計画の予算も決定されとるそうじゃありませんか、太政大臣じきじきの権勢を持たれるあなたが――」
　阿賀妻は低いこえでそう云った。じろじろと眺めまわす彼の視線は、堀の昂奮を洗いあげたのである。彼は常の日の顔色にかえっていた。
　呼ばれた役人たちがはいって来たので堀は云った。
「米村さん、ケプロンの報告では、移民のことはどうなっていました？」
　米村は眼をみはって阿賀妻を視た。けれども直ぐ自分に気づいてそこに膝まずいた。
「強制移民は控えた方がよろしいと云われていました、が」と、太ったあの鈴木が代って答えた。
「それについて何かあんたのところに報告が集まッとりゃせんか」
「一つだけ、あるんですね、そのことに関する県当局から来たそいつが――」
　鈴木隆助はまるい身体を揺ぶって、堀を見、それから阿賀妻を見るのだ。
「どれ」と堀は手をのばした。
　鈴木は書類を渡しながらまた阿賀妻に目をそそいだ。
「身どもの国許のことででもござるのか」
「さよう――」と堀は指につばをつけて罫紙の文字に目を走らせながら云った、「阿賀妻さん――ここに、失礼だが、あなたの足もとの、あなたの家中に、強制移民の無理がある」
「県吏どもの申告が！」
　阿賀妻はそう吐きだした。しかし、さすがに、それを大ごえで主張する勇気は無かった。自分の胸が事の真相をいちばん悉しく知っているのだ。腕を組んでみた。が、しばらく彼は窮鼠のかたちであった。眼を光らせて、前にならんだ官員の顔をじろじろながめていた。
　堀は報告に読みふけっていた。
「しかし――」と、遂に阿賀妻はごくりと唾をのみこんで云った、「開拓は開拓使の使命でござろうが」
　誰も何とも答えなかった。
「われら、開拓を致しておらぬとは云わせぬのじゃ」と附け足した。
　なぜか言葉が上ずって来た。
「されば、われらの一団百五十名のものは、開拓使と共に生き得るものと、今日の今日まで信じていました、開拓使のみが、この誠意を知る友と感じていました、しかし、そうではなかった――と、すれば、よろしい、ご趣旨の通りお伝え致そう――」
「そのことなれば、阿賀妻さん」堀は小さな眼で相手の胸もとを睨みつけていた、「いくらも方法はあります」と、彼は反対に余裕をもってつづけた、「方法を考えることも出来ます、とにかく、ごたごたと、つまらぬ面目にかかずらっている時代じゃありません、――なに、もうそんな時刻か、身どもは行かねばなりません、いずれ後刻」
　堀は手をついて片足ずつ起ちあがった。役人どもがその後に蹤いた。
　みごとに置き去りを喰った。
「甚助！」と阿賀妻は舌打ちして従僕を呼んだ。
　彼は壁の下にへばり着いていたのだ。
「敗けた」阿賀妻は大きな声で云って立ちあがった、「さア、今日は帰ろう」
　彼は一歩しきいの外に踏みだした。そこで先刻の役人の一人に出会った。
「阿賀妻さん」
　小柄な会計課員は懐しそうに声をかけた。
「身ども米村敬次――ご存じありませんでしょうか」
「どうも、一向に」
「な、南部のものです、――」と彼はちょっと吃って云った、「あの日拙者は、深くも考えず、乃父とともにあなたのお屋敷に乗りこみました、申わけないことをいたしました、ただ今久しぶりに、思わぬところでお顔を拝見いたし、そぞろ、そのウ、懐旧の情にたえませぬ、――さきほどのお話、拙者、及ばずながら、ご尽力いたしたい、お許し下さるか」
　ふいに甚助が鼻をすすりあげた。

第五章

一

「これでおしまいか」
「は？――」と立ちどまって、デッキに捉りながら大沼喜三郎は目をあげた。「おお、あなたは、阿賀妻さん！　いかにもこれでおしまいでございますよ」
　彼は人々のしんがりに乗りこんで来たのだ。甲板から黒い船の腹に斜めに、そのま下のはしけ舟まで架けわたされた梯子を、俯向いて、何か遠い考えにふけって、一段々々とのぼったのである。本船は同じく庚午丸であった。去る日、彼ら主従が、オダルから乗って来たなじみのこの船に、また乗って、再びそのオダルに漕ぎ渡ろうとしている。夢寐にも忘れなかった郷里もとに、二年ぶりで、云わば心ときめかして帰って来た彼らは、そこで暮した二三カ月のうちに、今度はあのイシカリの曠しい野を燬けつくような思いで考えていた。妻や子が待っているばかりではない。気をゆるし合った同じ心の仲間が屯している。――それよりも、そこに彼らの新しく定めた家があったのだ。
　ほっかりと、身をあたためる『巣』のようなものである。
　彼は肩の荷を甲板におろして云った。
「ご苦労でございました」
「いや――」
「これで安堵いたしました」
　日やけのした阿賀妻の顔にかすかな笑いが浮んだ。
　二人はデッキに凭れた。陽にかがやいている赭いような陸地をながめだした。これが見おさめだ――と、そういう感傷が思いがけなく二人の胸に湿っていた。
　阿賀妻は、開拓使附属船であるこの庚午丸の廻漕が決定し、その日取りを通知してやった後の何日かは、文字通り、おちおち睡ることも出来なかったのだ。予定は次々にくずれた。彼が東京で奔走したことの結果は、押しつづめて云えば、一つの船を彼らの渡航に提供するという――このことだけになった。邦夷の名によって――つまりは、一つにまとまった家臣団としての移住ということは遂に成り立たなかった。八方手をつくし、請願した資金貸付の件は、それが移民扶養に算する金のことであるならば、と、そう擦りかえられて、「移募民扶助令」の適用を受けることになった。即ち、開拓使としては、彼らの家中もまた、一般の移民と同じに扱って、向後三カ年の扶助を保証したのだ。そういう見地から、それら移民の官費輸送のため官船の廻漕を手つづきしたに過ぎぬ。官員どもの云う、「金のことだけであるならば」仕儀は同じであったかも知れない。だが、その精神に到っては、雲と土の差があった。主君邦夷を中心にしていた家臣の一団が、そのとき、紐帯を断たれ、個々ばらばらにきり離されたのである。もはや人々は、一人々々、その頭数によって、開拓使即政府に、直接結びつけられてしまった。
　少くとも今までは、主君邦夷の名に於いて関係していたものが、そういう処置の後には、藩主であったものも、家の主であった藩士も、たった一人の人民にかぞえられたのだ。生れたての嬰児や隠居した老人などとも同じ単位によって登録されていた。この程度で納得したが身のためであろうと人も云い、自分もそれはそうだと感じてはいた。いずれはこういうことになるであろうとは考えていないわけでもなかった。廃藩置県の布告を耳に入れたとき、それは彼と邦夷の胸に通じていた想念であったとも云える。
　それだけではない――その通りに観念していたような邦夷の心が、彼の胸に照りかえし、それが阿賀妻にはたまらないのだ。ことの成り行きを仔細に書き送って甚助に持たせてやった書状に対し、邦夷は短かく「委細承知」と返して来た。「万事一任、何事も時のさだめ」そして別行に書き足して、「短慮被成まじきこと」――呼吸せき切って駈けもどった甚助の前で、その従僕の前もかまわず、彼は最後の一行にむせび泣いたのであった。
　はじめは、彼らの献策によって動いていた邦夷が、今では、逆に阿賀妻をひきずっている。十代に及ぶ永いあいだ、辺境の古びた城に静かに、沈積していた藩主の心が動きだした。
　阿賀妻は甚助の口から国許の模様を聞き取った。少しずつ移住の賛成者も殖えているらしく思われた。やがて、春の北海航路の開ける前にその概数を知ることが出来た。
　阿賀妻は甚助を連れて、品川沖から乗りだした。船は朝もやをかきわけて進んだ。潮風を肌にこころよく感じる季節になっていた。そう云えば、青山の官園には桃の花も咲きはじめていたのだ。靄が消えると、ねばっこいような春の海がうす緑にひろがっていた。旧暦二月も下旬になっていた。
　陸前荻ノ浜の港には、夜明けとともにはいって行った。板の上をすべるような静かな海であった。
　空は晴れていた。
　彼は朝から甲板に出て、はしけの来るのを待っていた。ついにそれはやって来た。まッ黒に人を乗せていた。疑うまでもなく、彼の家中のものであった。今回の移住に賛成してやって来た連中であった。
　本船と艀の距りは一瞬ごとにちぢめられた。運用士官が高いところで何かどなっていた。水夫どもが駈けまわっていた。機関の音が底の方からとどろいて来た。
　はしけに積まれた人間はみんな本船を見あげている。白い顔は花が咲いたように見える。それからうっすらと目鼻が見えて来るのだ。そして、しかしそれぞれの顔が見わけられるほどま近に――目の下に来たと思うと、彼の目先はふいに模糊とした。阿賀妻は沖に向って顔をそむけた。その船首には白い地に赤く円を染め抜いた国の旗が、ゆるやかに翻っていた。
　彼は一足うしろに退った。なぜか、注視するにしのびない激動が彼の全身を貫いた。その前に水夫たちが駈けよった。上と下で何か喚きあってタラップがおろされていた。
　阿賀妻は、そこに佇立して、乗りこんで来る家中のものに一々挨拶をしていた。最初に邦夷が上って来た。何も云わず目礼して過ぎた。なかには気づかぬものもあった。家族のものは何かぼーッと虚ろな顔になっていたのだ。旅なれぬ女や子供にとって、こういう変化は気を動顛させているのだろう。彼らは船夫に導かれてそのまま船室におりて行った。
　大沼喜三郎があがって来てそれで段梯子は人足が絶えた。
　二人は久しぶりの会見のような気がした。大沼は出てもいない額の汗をぬぐって、やっぱり陸を見ながら云った。
「これだけでございました、とにかく――」
　その言葉で現実を取りもどしたのだ。
　荷物を積んだ二はいのはしけが埠頭を離れかけていた。
「聞こう――」と阿賀妻が云った。
「殿の説得もあやつらには通じないのでした、そういう仕儀になっとりました、な」
　大沼は残った家臣らのことをそう云った。六百何十戸を数える大部分の家臣と、その家族の千何百人かは、梃子でも動かなかったのである。
「殿は、よし、よしと云われました」と、彼はつづけた、「そこで概数のお知らせをあなたのもとまで飛ばせましたが」
「それで結局のところ？」
「四十四戸の百八十二名――」
「四十四戸――」と、くりかえして、阿賀妻は目をつぶった、「あちらの四十三戸と合せての八十七戸か、――よろしい、赤穂の浪士にくらべたならば、ざっとこれ、二倍というところ、心づよい」
　大沼喜三郎は何も云わなかった。
　――しずかに考えてみれば、すでに彼らの間は、昔の主君、昔の家臣の係りでしかなかったのだ。彼らの代々の城主が、この土地に養っていた家臣は、いつの間にか、それはまた分封された自分の小さな土地に於いては主であった。城主に生殺与奪の権が喪われてしまえば、こんどは彼らが自分で自分の身をまもらねばならぬ。恩顧というようなものに対しては、ながい屈服の礼が充分にむくいたと思うのであった。差引き勘定をしたならば、まだ自分の方に剰り銭が戻らなければならぬような気がする。主君と思えばこそ、せっかく、これを機会に、まごころ込めて無謀な移住を思いとどまらしめようとした。新政府の袖にすがって新しい路をひらいてあげようとした。それをあくまで肯んじないのだ。彼らはそこでひどい損害を受けたような気持になった。意の如くならないものに対する憎しみが湧いて来るのだ。心の底には面白くないものが澱みはじめる。したがってお館は日ごとに閑寂になった。
　もとから無口な邦夷は、いよいよものを云わなくなった。そして、置き去りにされたような日々を、山の木を吹き折ったり、野の草をなぎ倒す木枯しの音を聞いて暮した。白く凝り固ったおのれの心が、日とともに透きとおるのを見つめていたのだ。その間に、雪が降って、積って、雪どけが来た。書院の窓に梅が咲いた。やつでの先が伸び、どんよりと黄ばんだ花がついた。池のはたに出ていた蕗の薹がのびだした。空が暈かされて日の影がなく日が暮れた。春がめぐって来たのである。
　邦夷は腰をあげた。彼は同族の了意なるものを仙台から呼んで、彼がいるこの家屋敷をそっくり与えた。そして、持って行けない先祖の墓碑をあずけてその祀りをたのんだ。駄馬をかき集めた。使用人はそれぞれ暇をやった。官船の廻漕日の前三日をおいて、それを出立の日と定めた。女子供の足を考慮してたっぷり時間を取った。四十四人の家臣らは、家族を連れ、家財道具を持って、当日、八幡社の広場に勢ぞろいをすることに決めた。
「――いよいよ、行くのですか」
「行くのだ」
「――ほんとに、出かけるのですか」
「出かけるのだ――明後日――明日」
　戸主は自分に云ってきかせるようにそう云った。見つめている家族のものの眼付きに、何か内心おどおどするのだ。こうするのが一番よいのだ、と、彼の一方の耳に誰かが囁き、他の耳には、果してこれよりほかに生きようは無いのだろうか――と、呟くものがあった。だが、殿さまが――と、まン中にいる彼が弱々しく反駁する。すると、まるで谺するように反問するものがある――殿とは何だ？
　彼は眼を光らしてあらあらしく家族に命ずる。
「さっさと支度を致せ――この期に及んで何を云うことがある！」
　そこへ縁者や知人が別れの言葉を述べるために集まって来た。
「とうとう行かれますか」と彼らは云った。
　挨拶を受けて、主人は何の遅疑もなく、答えた。
「行きますとも、この通り世帯をたたんでおります」
「どうぞ、道中気をつけて行って下さい」
「ありがとうございます」と主婦は答えた。もはや旅人に扱われていた。とつおいつの暇もなかった。せわしさに泣くのも忘れていた。
　近所のものはどんどん荷づくりを手つだうのだ。
　その日はどんより曇っていた。春先の水気が、あたりの空気を重たくしていた。彼らは手足まといの家族どもをせき立てて八幡社に集って来た。旅馴れた邦夷らは拝殿のきざはしに腰をおろして彼らを待っていた。荷を積んだ駄馬は自然にうしろに並んで、家族はそれぞれ、自分の戸主を囲んで塊まるように佇むのであった。その男たちは大ごえに話しあっていた。ここまで来れば、気持は落ち着いていた。くどくど云っていた見送りのものは、遠慮して集まりの外に出た。
　邦夷は、ふと腰をあげて、彼らの間にはいって行った。集まったものの顔が見たかった。声をかけて力づけたかったのである。かいがいしく身支度をした女どもに、そのけなげさを喜んでみせたかった。
　しかし彼は結局何ひとつ口にださなかった。そのためこの巡廻は、まるで、これから出かける一隊の準備をその指揮者が検閲したような結果になった。人々はあわてて口をつぐむのだ。ひそかに、つづいて命ぜられる進発の合図を待つのであった。陣羽織を着ているもとのご家老控の柳川源達が、首をふり動かして邦夷に云った。
「見受けたところ、だいぶ時刻も移りますゆえ、――」
　帳面方が爪立ちしながら姓名を呼びあげた。
　城中の席次によって、柳川源達を中心にした五六人が、おのずから世話役をつくっていた。
　そのおのおのはまた、近親を伝手に小さく纏った班々を統率した。笠の緒をひきしめ袴の腿立ちをたかく取った。そのもの達は緊張していた。
「揃いましてございます」
　邦夷はこの報告にうなずいた。そして、彼ら家臣一統の前で、彼は社殿に面して立った。鎮守の神にお別れの言葉をのべねばならぬ。神官はこの主君の考えに反対していた。それを気にして遂に姿を見せなかった。それもよろしい、神は彼らの心を知ってくれるであろう。打ちならすかしわ手の音が、檜の森にぱんぱんひびきわたった。
　しみるような男の強いこえがそれにつづいた。邦夷が思いを陳べているのである。
「身どもら、不運にして、先祖の地を衛るあたわず、すなわち、棄てて蝦夷地にはしる、されば、生命ある限り二度と再び立ち戻るを得ず、つつしんで永劫の袂別をもうす」
　かしわ手の音がつめたく背すじを走った。どこかですすり泣きの声が洩れ、するとまた別なところで、噛みころすような嗚咽が聞えた。
　人々に向きなおった邦夷の顔にはどこかうす黒い隈がただよっているように思われた。人々は俯向いて道をあけた。拝礼のときおのずから出来た順序にしたがって、彼らもその跡につづこうとした。しかし、世話役どものさしずのようには動けないのだ。街道に出た邦夷らは、再三立ちどまって待っていた。それに言い訳けするように、世話人は道を急がせた。
　彼らはねじり廻すように縺れあってのろくさと歩いていた。そしてながい隊伍をつくった。殿りには荷を積んだ車があった。駄馬は尻を揺ぶって重い荷を牽きだした。
　この土に生れて育った容易ならぬ深い根を、今やしゃにむに抜き取ろうとしている。みずから抜けて出ようとして、枝根やひげ根に邪魔されている。連亙する奥羽山脈の峰々がなだれ落ちたこの麓の土地一帯に、そこに埋めた数百年の思いを一ぺんにふり切ろうとしていたのだ。ようやく乾いた春先の道を、草鞋や草履に踏みつけて長い列をつくって歩こうとしている。路傍では村々の子供が駈けだして来てこの行列を珍しげに眺めた。その子供らのうしろでは、庭の日だまりに紅梅が咲き出していた。
　途中に一泊した。ひかれるうしろ髪の痛さはうすれた。翌日の夕暮れには港に着いた。
　次の日は乗船の予定であった。
　明るく晴れあがった日であった。眼が疼むほど青い海の彼方に煙が見え、やがて、黒い蒸気船が見えた。邦夷はまた先頭に立った。この陸地にあるいは、一刻もとどまりたくなかったのかも知れぬ。彼は勝手知った船室のなかにどんどんはいって了った。
「すべて予定どおりに捗りました、そうも云えます、とにかくわれらも行ってみましょう」
　大沼喜三郎はそう語りおわって船室の方に歩きだした。
　阿賀妻は足を踏みしめた。

二

　甲板の下にある船室は、上から降りて来るものを立ち竦くませる。足の踏みばも見当らぬほど、不意に視界が暗くなる。間もなく仄白い光りが見えて来た。船腹にある小さな窓々が浪の揺ぎを映していた。そして、一枚ずつうす膜がはがされるようにその場の様子が見えて来る。
　こびりついた潮のにおいが、人間を積みこんでむッと生臭かった。
　乗り組んだ人々は、変ったこの環境をまだおちおち見ようともしなかった。取りあえず腰を落ちつけるところを占有しなければならぬと焦るのだ。立ったり跼んだり、女どもは何か喚き散らしていた。輪を描くように、自分の一家族はお互いの身体を寄せあって、少くともそれだけは肌身の温もりをしっかり感じ合っていたかった。そのためには、別にこれと云う必要もない荷物を周りに積みあげるのである。それから他の家族に眼を向けた。
　船室は間に棚を吊して、少しでも多く客を詰めこむため上と下の二段になっていた。邦夷は、その下段の通路に面したほぼ中央と思われるところに座を占めていた。なぜかその場所は、家中の面々を一目に見渡すことが出来る位置のような気がした。三人の従僕が、彼と彼の家族の身のまわりを整えていた。馴れない夫人は、ただ邪魔になるまいとして小さくなっているだけであった。
　そして、ようやく吻ッと一呼吸入れたのである。
　そこへ、外国風に身じまいをした運用士官がはいって来た。そのあとには二人の水夫が従っていた。彼は一目で邦夷を見わけることが出来た。つかつかと進んでその前に一揖した。
「船長代理としてご機嫌うかがいにまいりました」
「それは恐縮」と、邦夷は下からそのものを見あげた。
「ついては、この下等の席ではあまりにむそうございます故」士官はそう眉をしかめた。
　邦夷は目をおとして、泥の落ちている通路を――士官の足もとを見ていた。
「上等の船室をあちらに用意してございますので、どうぞ」
　手を振って供の水夫に指図した。彼らは潮やけした逞しい腕をつきだした。せつかく整理した荷物を運びだそうとするのである。
「いや」と邦夷はそれを遮った。
「船長の命令でございますので」
「ご好意は忝けない、ありがたくお受け致す、さりながら――」
　そう云って、彼は周囲を見まわした。
　阿賀妻が左右のものに次々と、改めて挨拶しながら近づいて来た。
　士官は佇立していた。
「ここは、見らるる如く、われらの家中の水入らず」と邦夷は云って、「のう、そうじゃろう？」
　と阿賀妻に呼びかけた。
「仰せの通り」
　彼はその場に膝ずくのだ。
「船長どのに、左様お伝え願おうか」邦夷はそれを士官に云った、「身どもも今は開拓使の移民の一人――別段のご配慮はかえって痛み入るばかりじゃ」
「でもございましょうが」
「おぬし――」と邦夷は幾らかいらいらした声で阿賀妻を呼んだ、「行って断って来て貰わにゃなるまい」
　士官はおどろいて二三歩うしろに退った。
「それほどまでに仰せられるならば、ともあれ一応船長まで」
　彼は顔を赤らめて踵をかえすのであった。
　邦夷の顔は明るくなった。立ちふさがっていたものが居なくなったためかも知れない。滲むような微笑が、彼の噛みしめた口もとに漂うのだ。
「痩せたな」と彼は阿賀妻に云った。
「それに就いて、いろいろ、――」
　そう云いかけるのを、邦夷は首をふってとめて了った。
「ああ、よい、あれは――もうよい、身どもはこれで満足しておる」
　阿賀妻は眼を伏せて硬くなっていた。むしろ、一言ぐわんと怒鳴りつけてくれたらどんなに気が楽になるであろうと思うのだ。
　それをまた、邦夷は、直接に自分の胸に感じている。前後の事情を考えあわせてみるとき、とにかく、これだけの条件を取り得たことさえ成功と思わねばならぬのであった。
　自分の意の下にあると思った家中のものがあれほどまでに変っていた。はじめから支配者である役人どものその場あたりの言質に偽りがあったとしても止むを得ない。云わば方針の改変として示されるそういう不誠意については、誰がどんなに反撥してみても詮ないことである。たとい邦夷が自身に談じ込んだとしても、事情は恐らく、悪くなっても、これよりよくはならなかったろう。彼はその点に関する限りは、これと思う家臣を絶対に信頼していた。先年来の身をもってした経験が彼の肺腑に徹していた。従って彼は、彼の胸中を知っている家臣の処置を、自分の処置と考えていた。もしも、阿賀妻に対して不足があると云うならば、取りも直さず、それは自分に対する不満なのだ。しかも、今更、ああもしたかった、こうでありたかったと云って見たところで、事態がその様に改められるわけではない。
「これで一切のくくりがついた、やがて、花も咲けば実もむすばれよう」と彼は誰にともなく云った、「――春日煦々の船出じゃからのう」
　家族を落ち着かせた家中のものは邦夷の周りに集っていた。
「まことに、めぐまれた日和でございました」と柳川源達が云った。
「予定も狂わず、この通り乗り込みもおわりましたし」と大沼喜三郎がそれに和すのだ。
「まず、幸さき良しと思わねばならぬ」
　そう云った邦夷の言葉を、彼らは口々によろこんだ。
「左様々々」
　主君と彼らの間がずいと接近したようであった。そして、これら――ここに集まったものだけは、同じその思いに捕われていた。おのずと邦夷は口数が多くなっていた。
「相田や大野ら、あちらのものは待ちこがれていることであろうぞ」
「それは」と阿賀妻が云った、「先の便に托しまして、こちらの大体の予定だけは知らせてやりましたが」
「そうか、それはよかった、首を長うして待っておるに相違ない」
　――その一団とこれとを合せて、それだけを基礎にして、邦夷らの新たな生涯がはじまろうとしている。
「われらの行きつくトウベツの地と申すのは――」と邦夷は語りだした。
　どこか遠方を見ているような例の眼を船の小窓に置いて、彼はその地の空と樹と草との清新さを描きだすのであった。その一つ一つ――どれもこれも、未だこの世に、人間のあることをさえ知らなかった。そういう汚れない処女地に、彼らの手がはじめて触れるのである。自然の土は、彼らの思いのままになるか、または逆らうか、それは手をつけてみなければ判らない。ただこれだけは云えるのだ、――誰に妨げられることもなく彼らは、彼らの意のままに、すべての膂力と意力を傾けてたたかうことが出来る、征服するか、それともこちらが斃れるか、ぎりぎりで挑むことが出来るであろう。そこまで徹するのが、これが、さむらいの本望であった。
　ふいにま上で蒸笛が鳴り渡った。話はとぎれた。いよいよ出帆であった。錨をまく音がごぐんごぐんと響いて甲板が震えていた。機関が喚きだした。がらんがらんと大鐘が鳴った。船員たちのかけ声や、走りまわるざわめきが聞えた。人々はそっと自分の家族のそばにもどって来た。船は揺すぶれて動きだした。窓から射しこむ浪の反射は秋の雲のようにちらちらした。水の上の冷たい空気がどこからかすッと吹きこんだ。彼らは首をすくめた。その寒さを見送るようにした。
　これからしばらくの間は、この船のなかで暮さねばならぬのだ。茫洋とした海の上に五六日を暮して、そして、そのトウベツとかいう地に辿り着くというのだ。しかし、まだはじめての旅のものには、それが実感として思い浮んで来なかった。遂に生れた土地を去るという――この何かはかなげな思いが胸を暗くするばかりである。女や子供にとってはすべてが虚ろであった。茫然と居すくんでいた。
　船は青い浪を揺きわけて進んでいた。
　旅馴れた二三のものだけが、目をつぶって、刻々に遠ざかっている陸地を考えていた。甲板に出て、それを、この眼でもう一度見て置きたいと思う誘惑が、それは、邦夷に最も強いのであった。しかも、最も頑なに抵抗しているのがその邦夷であった。彼の唇はますます深くへしまげられていた。
　阿賀妻は、そのうしろの方に小さくなつている甚助を見つけた。この丸い顔をした従僕は、とうとう下船しなかったのだ。彼のほんとの主人――阿賀妻の舅の家の都築泰亮は、むろんこの一団に参加してはいなかった。しかし甚助は阿賀妻の従僕でありたいと思った。それは、彼の供をしていたうちに彼の手足であることに生甲斐を感じたためだ。甚助は何も云わずに手をついて平伏した。
　大沼喜三郎は一かかえの荷物を枕にして長くなっていた。親戚からでも送られた、妻女への土産ものであろう。その横には、目をくりくりさせた中島元八がいた。
　下からぴりぴり響いて来る機関の顫動にも気を取られなくなった。ざぶんざぶんと船腹に砕ける浪の音にもおどろきを感じなくなった。一刻々々船に馴れているのだ。そして彼らはとろッとした。数日来の――いや、数年来のものかも知れない、重い疲労がのしかかって来て、神経がしびれるのであった。ようやく心身の休まるところに辿りついたわけであった。そう思って、今日までのことを憶いだしていると、ふッと四辺が暗くなって、――うたた寝をしているのだ。頭をふって、何か重大なことを考えようとしているうちに、もやもやッとして来る。夢のなかをさまよっている。
　やがてあちらこちらで、大っぴらに鼾ごえが聞えだした。長くなって寝こんでいた。警戒すべきものは何ものも無かった。あれこれ考えたところで、船の中ではどうしようも無い。
　一度どこかでぼそぼそした話し声が起った。うす眼をあけて見ると、それは船夫が柳川源達を揺り起しているのであった。船夫は確かな人員を調べに来たのだ。そろそろ夕食の支度に取りかかるためであった。もっともそれも、夢とうつつの間をぼんやり彷徨していた。
　春の日が暮れかけた。陽のかげった冷たさがぞくッと肩先に来た。目をあけた。蓋をかぶせたような低い天井が見えた。浪のうねりがそこにもくもく動いていた。端の方にいた男は空腹をおぼえた。そう思うと急に目がさめた。彼は上体を起して中央のあたりを見た。やはりそこに二三人のものが起きていた。彼はそっと視線を返して、何げなく傍らの壁を見あげた。ペンキ塗りが珍しかった。じろじろ見ていると、少し先の方に、何か書いたものが貼り付けてあった。空腹をまぎらすために彼は近よって行った。中腰になって見出しを読んだ。「乗船人心得方規則」と書いてあった。これは読まなければならぬと彼は立ちあがった。うす暗が漂っているので眼を近づけた。彼は口のなかで低い声にし、ぶつぶつ註釈を入れながら読みつづけた。
「第一条、乗客は貴賤公私の別にかかわらず乗組切手の等級に従い取扱候こと、――なるほど、それで殿は、さきほどあれをお断りなされたのだな――第二条、乗組切手は船中会計役へ相渡すこと、第三条、火薬その外火を発し易き物品報知無くして積込みたるものは、見当り次第取り捨ての上元価三分の一の罰金取立て申すべし、但し此の規則を犯せるによって危害を生ぜば、罰金のみならず此船並びに荷物の破れたる損害をも贖わしむべきこと、第四条、乗客手廻り荷物は紛失等これ無き様自身取締りのこと、第五条、水火夫小使等無礼あるか其の職を尽さざるときは、乗客これを船長或は会計役へ申し入るべく自身呵責等かたく無用のこと」
　そう読んで、彼は武器のはいった自分の手廻り荷物を引きよせようと腕を伸ばしたのだ。その足もとを何ものかにさッと掬われた。不覚にも彼は、がばッと前のめりにぶッ倒れた。下に寝ていた朋輩の頭を、それでも手で押しのけていたが。しかし、彼の家族のものと鉢合せをさせてしまったのだ。
「ご、ごめん――」と彼は忙てていた。
　起きあがった。それは殆んど同じ瞬間であった。皆がそうしてぱッと目を醒ましていた。奇妙な音がうわーんと彼らの耳を衝いた。ただ事ならぬものをぴンと感じた。一斉に目を瞠ってまン中の主君をうかがった。彼は刀を杖にして膝立ちになっていた。自分に注がれている家中のものの眼をひしひしと感じて、それにこたえるようにぐるッと見まわしていた。
　けたたましい鐘の音があたりをひっかきまわしていた。
　つづけざまに蒸笛が鳴った。
　乱軍のような跫音が、彼らのま上の甲板に沸き立った。
　二三のものがおッ取り刀で、物見のためにそこの段梯子を駈けあがった。
　船室には、呼吸の根のとまるような沈黙がおちた。衝撃を受けた一刹那の姿勢で、そのままの表情をして、彼らは硬くなっていた。四ン匐いになった子供も、突発した非常の空気を感じて泣くことも出来なかった。
「アンショウ、アンショウ――」
　そう叫んで物見のものが戻って来た。
　彼らはぐったりして、顔を見あわせた。
　春のおだやかな海で、まだ日もすっかり没してしまわないこの時間に、船は暗礁に乗りあげたというのだ。
　子供らがわんわんと泣きだした。
　船は浮力を喪いだした。
「甲板に出ろ！」と、誰か、嗄れた声がどなった、「出ろ、ぐずぐずするな、出ろ――」

三

　あかね色の雲が空にあって、そして、日暮れどきの明るみが海の上をたゆたうのだ。それが人々の顔にうつって、何か不吉な表情になっていた。
　こうなっては、あげて船員の命に従うよりほか無かった。
　ボートが降ろされた。
　漕ぎつけて行く彼方には陸地があった。夕もやのなかに凝然とうずくまって、これは見覚えあるような山の姿であった。麓が海にせまって、隙間には黒い家が建ち並んでいた。
　どこかの小さな漁港なのだ。しかもこれは、彼らが見棄てたはずの土地からそれほど遠く離れてはいなかった。それを証拠立てるように、暗くひっそりとしていた。ふと、敵意をもった他所他所しさが感ぜられた。
　舳に立っていた会計士官の一人が眉をひそめた。
「人の影が一向に見えんじゃないか」
「おかしいねえ、いやにひっそり閑としているねえ」と、他の一人は腹立たしげに云った、「いかにも何でも、本船の難儀に気づかぬわけはあるまい、先程、たしか、自分は見たが」
　――どういう手違いがこんな突発的な不幸事を惹き起したのか、臍を噛むような呪わしさを覚える、しかし目下は、そんな詮索をしているときでも無かった。運用方や機関方の士官、火夫、水夫、船夫らが船体の修理に応急の処置を取っている間に、事務係りの会計方は乗客の安全をはからねばならぬ。すると、彼らに取って、人家のあるこの小さな港は、救いの神でもあった。陸地によった港近くの坐礁は、まず、不幸中の幸いと言わねばなるまいと思った。名だたる荒海にようやく漕ぎだした瞬間である。これからの航路が難物になるときでもある。三陸沿岸から津軽の海、それからまだ海図も明らかになっていない西蝦夷の海。それらの大洋に乗りだして起った故障であったならば、本船もろとも木ッぱみじんであったかも知れない。何がなしに、先ず助かったと思うのである。
「それにしても不人情な」と、更に他の一人が憤ろしく云った。
　陸には人の気配がないのである。港の家々は宵闇のなかにまッ黒く沈んでいた。そして、水をたたく櫂の音が反響するほどひそまりかえった。
　こめかみの疼くなるような不安が人々の顔にみなぎった。
　ボートは波止場に着いた。
　まッ先に跳びあがった役人たちが、手近な家からそこの戸を順々にたたいた。幾らかやけになると、猛烈になぐりつけた。板戸の音は次々に空しく、はじけるように谺していた。遂に蹴やぶってとび込んだ。所持のマッチを擦って見た。その光りにぱッと照しだされた家の中には家財道具が散乱しているのである。彼らは遽かに姿をかくしたにちがいない。――あきらかに本船を意識して遁れた、とそう思われた。港の家々はも抜けの殻であった。
　乗客は浜にあがって一所にかたまっていた。
　暗がりのなかに黙々としていた。生えたように身じろぎもしなかった。足もとに波が砕けていた。じゃぶんと崩れ、冷たい風を吹きつけた。そうして、とにかく、会計方士官たちの戻るのを待っている。一刻二刻の遅い早いはどうでもよい気持になっている。天に任せた自分らの運命をぼんやり考えている。
　予定が狂いすぎる。思わぬ障害が起り過ぎる。――阿賀妻は海に向いてくンと洟汁をかんだ。――だが、これも、移住を思いたった日からのさまざまな齟齬のうちの一つかも知れない。
　本船の灯が暗い海に映っていた。そこだけひどく賑やかそうに見えた。
　女どもは、溢れ出ようとする愚痴を、切なく抑えて胸が一ぱいになっていた。子供らは荷物の間に挾まって干菓子などを噛んでいた。
　ながい時間を、家中のものはお互いの身体を寄せあって立っていた。心細さと肌寒さを防いだ。春はまだ浅いのだ。うしろにせまった山には雪が残っていた。その冷たい空気が、暮れおちるとともに吹きおろして来る。
「灯がついた」
　そう叫んだのは子供であった。
「おう」と大人が応じた。いや、そのとき、この大人も子供になっていた。手をたたくようにして彼は云った。
「人がおった！」
　家があって、漁船が繋がれていて、それとなく炊煙の匂いも感ぜられる魚臭い浜に、人がおった！　不思議でもないことが不思議なのである。あたり前のことが天佑のようにありがたいのである。
　一つ二つと灯は殖えた。――窓や廂から洩れてあたたかげに見えた。
　会計士官は提灯をふりかざし、どたどたとやって来た。
「ご迷惑をかけました」と、彼らの一人は一段落したよろこびに浮き浮きし、事の次第を語りだした。その愉快さはまだ幾らか酔っているような口振りであった。
「土民の無知は呆れはてましたよ、檣頭たかく掲げたみ国の旗章さえとんと存じておらんのでございます、――それ、黒船が来おった、戦がはじまった、こう思うたと云うのでございまして、そら逃げろ、持てるだけのものを持って遁走しろ、他国ものには決して見つからぬあの裏山の間道に駈けこめ――かようなわけで、見るもぶざまな周章狼狽――そうら、いよいよ小船をおろした、と、本官らの下船をみとめて、家をもぬけに致し、くだんの山峡に逃げこんでおりましたです、戦さは無常の風じゃと申しとります、生臭さ坊主の親鸞めが、おどろくべし、津々浦々まで、彼の教義をひろめております、ところで、しかるにその信徒めらが、あなた？　こういう無慈悲なことも致しおる、あちらに外れある家でしたが、よほどの臆病ものと見えて、足弱の爺さん婆さんを置き去りにして、逐電しおりました。枯れ木のような老人夫婦、まことの伜や孫に棄てられて、仏壇の前にふるえておる、これこれ、身どもらは賊でも何でもない――」
「なるほど、さアさ、歩きながら伺いましょう――」と阿賀妻は促すのだ。
　顫えているのはむしろ自分らのことであった。空腹と寒さが、灯を見てひしひしと肢体に甦って来た。壮者の彼にそう感ずる苦痛は、女ども子供どもには、泣くほど辛いにちがいない。
　士官は自分の苦心を認めて貰いたいのであろう。
「――土民どもは、実に聞き取りにくい言語を弄しまして、何か昂奮しておる、この折衝に小ひとときを費しましたでしょう、つまり、欺かれるのではないかと疑懼するのでした、な、よほど傷めつけられた記憶があると見える、それも聞いてみれば無理もない、ご一新からの騒動では」
「――誰か烏の雌雄を決せんや、でもありました」
　ぎゅッと士官の靴が鳴った。
「まして土民どもは」と、阿賀妻は後から、それを追い立てるように言った、「見あやまるのも無理はない、ここは陸中宮古の港からさえ何ほど離れておりますまい」
「まず、しかしながら、武士と見られた、もって瞑すべきでござる、船には一門、海賊に備えて砲が積んでありました、移民船が戦艦と見られた――か、これまた冥加々々」
　そう云ったのは大沼喜三郎であった。
　寒い夜風が吹きつけるのだ。
　彼らはあわてて身のまわりを見直すようにした。暗闇のなかにある自分の姿が、あまりにありありと脳裏に描きだされる。武士と見えたならば、腰にある刀のおかげでしかなかろう。つづらを担ぎあげ、大きな風呂敷包みを横抱きに、女子供の手を曳いてさんまんと歩いている。家財道具をひっ担いで山に脱れたここの土民どもと較べて、どれだけの差があるというのか。外面の相似が心の相似にまで通ずるような気もする。
「武者ならば――まさに落ち武者、心の難民」と、大沼が云った。
　燃え立っている炉火がくわッくわと見えだした。焔の明るみは、寒い髄までふわりと温かみを送るのである。悪意のない自分らへの嘲笑が口をついて出た。
　阿賀妻は笑いながらそれを軽くたしなめた。
「雑言はおつつしみなされ」
「ご容謝ご容謝」
　そして、はればれしく笑い立てた。米の煮える香気が軒並みにあふれて来だしたのだ。会計士官らの手配にひどく満足した。夷人の服装をつけたそれらの男に今は並々ならぬ好意を覚えた。はじめから自分らの味方であったような錯覚を持った。飢えに苦しむところまで堕ちて来ると、人々の心は単純に一つの色に包まれる。それを満してくれるものはみんな善良な心を持っているかと懐しげに見あげる。
　そういう気持を現わすのにも彼らは武張った言葉しか知らないのだ。従って、恐る恐る顔を出した土民には通じるわけが無かった。
　半信半疑ながら彼らは山から降りて来たのである。海軍――蒸気船の乗組員はすべて海軍であった――士官の説得がはっきり飲みこめたわけでもなかった。見つかって了えばそのものの云いなりになるより他に彼らの生き存らえる途はない。そういう――代々下積みにいるものの観念が自らを納得させたのだ。爺と婆が生きていたのはお情けであろうと思った。そこで彼らは、あちらから要求されるもののあることを直ちに覚悟した。先ずさし当り米味噌であった。沖に沈みかけている大きな船の修理に力を貸すことであった。
　こうなってしまえば、彼らに取っては風水の災いとそれほど異いはしないのだ。
　脇差を腰にした男たちの挨拶にはぶるぶると身が顫えた。
　――ここは志津川湾に沿う小邑であった。海の難所である金華山沖を外洋の彼方に控えて、おびただしい津波と漂流の伝説の下で生きて来た。何十年か前にはロシヤの黒船が漂着した。カムチャツカから千島の沖を流されて、彼らは初めてここに一つの島国があることを発見したのである。近海に赤えびすが現われたそもそもの初めであった。あるときは逆の潮に乗せられて、沖漁に出た船がそのまま行方を晦ました。難破をまぬかれた幾艘かがロシヤの領土カムチャツカに漂い着いたそうだ。夷人に促われて夷人の都に拉し去られた。近ごろはその上に、血なまぐさい戦乱が沖を走っていた。幕府の海軍奉行が黒船七隻をひきつれて疾走する、間もなく佐賀藩の軍艦を中心に編制した新政府の海軍がやって来る。宮古湾に仮泊したところを幕軍がふいに逆襲した。甲賀源内の指揮する回天艦が乗りつけたのだ。彼らは刀を揮って官船内に突入した。そこで充分に暴れて根拠地ハコダテに引きあげて行った。
　黒い船はぶ気味なのだ。もともとそういう大きな船と交渉を持つほどの港ではなかった。いわし、いかの沿海漁から、時々まぐろ、ぶりを沖に追いかけていればこと足りた。いかにも風雨にさらされたと見える小さな家は、屋根に石を並べてひっそり砂地に置かれていた。そこへあらわれたこの黒い船。これもやはり災いであった。
　一日二日の接待では済まなかった。
　闖入者はその翌日から腰をすえたのである。あるいは据えないわけに行かなかった。五軒の家を、そこに棲んでいたものを追い立てた武士の一団は、頭立ったものを中心にして、五つの班に別れた。朝々彼らは邦夷の前に伺候した。彼はうろこ臭い漁夫の家の窓をあけて、明けて行く海を見ていた。彼らの船はともをおとしてそこで波に洗われていた。海のなかで腰を抜かしているのだ。
　朝陽は海の涯から揺れあがって来た。彼の顔は、見るからに朱く染めだされた。彼は朝の挨拶にこたえてそのま近に来たものに、誰ということなしに命じた。
「士官らの宿所にまいって尋ねてくれぬか、今日の修理はどの程度はかどりましょうか、と」
　命を受けた家中のものは、その言葉をかみしめながら船員の詰所にあらわれた。
　起きぬけの火夫は不機嫌に云った。
「またか？」
「はい」と、たずねる方は何故かへり下った気持になっていた。彼は微笑さえ浮べて云うのだ、「さようでございます、またでございます、修理はどの程度はかどりましょうか」
「四五日だ」
「四日目でございましょうか、五日目でございましょうか」
「四日か五日目だ、ひょっとしたら十日目になるかも知れん」
　彼ら自身にもはっきりした見透しはなかった。石ノ巻から呼び寄せた船大工がようやく到着したところであった。
　貨物にした荷は潮水に浸されていた。それらは一旦陸揚げされた。ここにこうして滞在している間に、手入れの出来るものは手入れをした方がよかったからである。いろいろな思いを込めて、これだけはと持ちだした器物や衣類にも海の水が浸みてしまったのだ。
　女どもはこの上涙をこらえることは出来なかった。親ゆずりである繻珍の丸帯をひろげて頽れた模様の上に泣き伏した。それでも思いかえして、裏の井戸に行き清水にすすいでみた。
「来るんじゃなかった、来るんじゃなかった――」と彼女は山に向って独りの繰りごとに泣きじゃくっていた、「親の云うことを守らなかった罰であろ、罰であろ」
　子供は足音をしのばせてそっと木蔭にたたずんだ。云おうと思った自分の用事は、憑かれたような母親を盗み見した瞬間に消えてしまった。子供心は、気が狂ったのではないかと思うのである。すると胸をしめつけられるように哀しくなった。わッと泣きごえをあげて一目散に駈けつけた。母親の腰にまつわり付いた。やっぱり何時もの通りの母親であった。
「大人が――何で泣いとる？」
「悲しければ大人だって泣かずにおらるるものか」と母親は子供の頭を撫でさすった、「そうじゃろう？――これがかなしゅうなかろうか、祖父さん祖母さんの云う通りにしとったら、坊もりっぱな武士の子じゃ、そろそろ学堂で素読など授けられて――それを見なさい、お前の父ごが意地をはったばかりに、浅ましい――こんな漁夫の家で犬のように寝て、いつ動きだすやら判りもせん船を待っとらねならん、宝ものにしておいた家の道具はみんな潮水に濡れて、使い途も無くなった、見んか」
　母親は丸帯をからげて見せた。それがどれくらいの悲しみになるのか分らなかったが、子供は深くうなずいた。
「いっそ坊――」とふいに彼女は子供を抱きすくめるのだ、「この山越えて、祖父さまのとこへ逃げて行こうか？」
　子供は母親の硬ばるのを感じた。それは漠然としたそらおそろしさであった。
「坊――」
「はい」
「こんなこと――母さまが云うたこと、どなたの前でも云うではありませんぞ」
「はい」
　子供は母親を見あげて、その眼の冷たさにぞッと怖毛だった。
　――女は内心深く、それとなく考えていたことが急に生き生き表面に出て来るのを感じた。これは自分だけの気持ではないと反省した。それとなく捜って見ようとも考えた。次第によっては男の心を翻すことが出来るかも知れない。ここからは、国の名も同じ地つづきであった。そこに安堵して暮しているものはみんな安楽に見えて来る。そして自分だけ不幸と思う狭い女の胸に、ふいに不逞な思いが湧くのだ。
　むろんそれは女にだけあった気持ではない。船の修理を待つ間、そのことに関する限り、彼らは手を束ねているに過ぎない。そういう無為な日を迎え、また、送っているうちに、何かあわい悔恨に捉われていた。毎朝邦夷の前に出て、彼の顔色を見あげた。どちらにでもよい。少しは動いて貰いたいと思うのであった。しかし邦夷は同じ表情で海を見ていた。船が動き得るまで、彼もまた一歩もそこから動き出しそうでなかった。彼の気持も同じところで船足とともに凝結しているかと思われた。
　住民は日頃の生活ぶりにかえっていた。闖入者たちとは同じ場所で、別な空気を吸っているのであった。
　浜に陽炎がもえ立っていた。眼をしかめてそれを見ながら阿賀妻が云った。
「待っていることでございましょうな――」
「お手前、ちょっと」邦夷は云ったのだ、「漁夫の小舟を漕ぎだして、行って見てくれまいか」
　彼の眼は沖の船にそそがれていた。甲板で人の動くのが見えた。
　仮泊して月を越し、上旬も暮れかけていた。

四

　――待っていた。
　官便に托された書状が、シップの聚落に届けられたのだ。サッポロから、これもまた便にことづけてイシカリ役所にまわり、ある日その窓口にシップへの里程をたずねて来た行商人があった。
　書状はそのものにあずけられた。
　彼はその部落へ一日で往復出来るものか、と、それを確かめに役所に寄ったのだ。
「日和次第じゃ――」と役人は云った、「お前はどこの生れか？」
「越後でがアんすが」
「ふん、越後の生れならば、雪には馴れとるじゃろう、何の商いに行くのか」
「鋸でがんす、鋸、刃もの、――都合によっては鋸の目立ても教えたり」
「それは勿怪の幸いというもの、売れるに相違ない――おお、そう、そう――」と彼は東京から廻って来た阿賀妻の手紙を憶いだした。「ついでにこれを渡してくれんか、この表書きのご仁は、世が世であれば一国のご家老である身分の方、粗そうないように渡して貰いたい」
　書状はここで停っていた。好意をもって送られるもので、役所は、この雪を漕いで届けなければならぬ義務は無かった。だから、この行商人の出現は、渡りに舟であった。
「たしかにお預りしました、承知いたしました」
　越後から来た行商人はうやうやしげにおし戴いて見せた。彼はまた腹のなかで、これを伝手に商売をしようとぬけめなくそろ盤をはじいていた。
　――これより他には、わざわざ身体を運んで行く以外に、思いを通ずる方法は無かった。だから、そうして届いた書状には、千万の、無量の思いが宿っていた。
　瞼の硬ばるほど冷たい風が吹いていた。歩いているうちには視界のけじめも消えてしまうほど、白くてひろい。イシカリの原野は雪で埋めつくされている。日が照っている。越後の鋸売りは、目鼻だけ出してすぽッと首から上を包む頭巾に身をかためていた。彼の歩いた雪ぐつの足跡が野の上にならぶのであった。しかし幾らも進まないうちに、びょう茫とした雪の原野をはしって来た風が、おしこくって持って来た粉雪を間断なくその穴に投げ入れた。すると、まもなくその穴は完全に埋まってしまった。前も後も、右も左も、原始のままの灰色がかったあお白い雪やぶになっていた。そうして、かつて一人も人間を通したことが無いとでも言うようにけろりとしていた。
　目じるしを見おとさないことに必死であった。
　シップの聚落は、そういう雪のなかに黒い頭を出していた。粗末な草小屋の中で、厳しい冬の間、そうしなければ耐えられぬ凍寒を防ぐため、熾んに燃しつづけた。煙が、棟の雪だけを融け去らしていた。煤ぼけた家の頭が点々としていた。にじみ出した。煙が見え、人間のいることが感じられた。
　――たずねる人があろうとは思っていなかった。だが今日もまた、誰かたずねて来る人がありそうな気がしてならぬのも事実であった。山の麓に近よるにつれて、雪の積みあげる量は日に日に殖えた。ある日、朝から降りだした雪が、夜になって、草の壁にさらさらと絶えまなく鳴っていた。それから朝になって、いつまでも薄明が去らぬのであった。主婦は起きだして板戸をおし開けた。
「まア！」
　駭きと寒けがさッと流れこんだ。
　男らは自分の土地の伐木に出かけていた。そのトウベツの地はどうであろう。雪の朝の静かな清浄さは、あるいは男たちを見とおすことが出来るかも知れない。――そう思う、と女の目に火がつくのだ。彼女は雪掻きをつかんで戸口にせまった。
「家が埋まっとる」
　彼女は反射的に自分の男を考えた。
　明り取りの障子窓は月夜よりも暗かった。ここも雪が降り積っていたのである。小屋は埋没した。休みなしに降りつづけた雪は、一夜のうちに地表を数尺たかめていた。彼らの低い仮小屋はその下に沈んでしまった。留守をまもる女は、その底の戸口から空に向って穴を穿つのである。そして、一足々々上に匐いあがって行った。もんぺを着け、藁ぐつを履き、みだれる髪の毛を手拭いでうしろに縛りあげていた。蟹のように穴から顔を出す。空は紺青に晴れあがっていた。雪粒がぎらぎら輝いていた。その――、たよりないほど明るい野を、腿まで雪にぬかって見まわすのである。むろん、男のいるトウベツが見えるわけではなかった。大雪におどろいた留守居のものが、それぞれ自分の小屋を掘りだしていた。
「どうでございますえ？」
　女はあたりを見まわした。あちらに挨拶を送ってから、高倉の母に目をとめて云った。
「初産は晩れますゆえのう」
　しかめた顔にうすい瞼が糸のように細くなっていた。唇の色だけが赤くて、その初老の女を怖しい形相にしていた。雪に反射して険しいほど強い色であった。朝の陽がまともに照りつけている。
「いつでもお手伝いにまいりますゆえ」
「はい、はい、それにしても、いずれは今明日のこと、この雪晴れの間に、祐吉めをちょいとトウベツまで走らせようかと存じます、せめては、戸田さまにでも――と思いまするが、のう？」
　いよいよとなれば、医療の心得あるものが傍らに欲しかった。医術だけではない。でんと腰をすえる男が身近に控えていて欲しかったのだ。
　産期の近い玉目トキに、寡婦になった高倉の母を附き添わしたのは家中の意志であり彼女の意志でもある。トキ女にとっては、生れて来る児は愛する夫の肉体につながっていた。それを考えると、むず痒いような愛着をおぼえるのだ。胎児ははじめから男ときめて、これで玉目の家も相続されたと何か肩の荷がおりる思いであった。それが名実ともに家を嗣ぐのは、十五年二十年のちのことである。そうは思いながら、その永い歳月は、彼女には明日のように近かった。家のうちに男ありと考えるだけで熱くなるような心強さであった。
　しかもこれは家中の慶事ではないか。玉目三郎がどうあろうと、あるいはトキ女の実父どもがどういう心を持っていようと、そんな恩怨は、疾くの昔に消えている。共に行動を起したあとは、家中の心が即ち個人の心であった。そうして、あれからのさまざまな辛苦がようやくむくいられ初め、男児誕生のよろこびも廻って来ようとしている。彼らの新たな境涯に、新たな生命が生れて来るのだ。これは男子でなくてはいけない。相田清祐はその日のために伝令するものを残しておいた。明けて十九歳の高倉祐吉がそれを仰せ付かった。藩主から定まった禄米をあたえられていたときには、数えどし十九と云えばりっぱな家中の若ざむらいであった。殊に彼のような場合は、跡目相続の披露もしたことであろうから、おしも圧されもせぬ一家のあるじになっていた筈だ。自分もその気になり、他人もそうしたものとして立てたのであった。すると、若いながらも身分にふさわしい貫禄が出て来たものである。
　しかし今の場合は異っていた。異いつつあった。成熟した大人たちと伍して、肉体の力で相並ぶことが一つの条件になりかけていた。彼らの必要としているのは格式や典礼ではない。山の木を伐ったり、土を掘りくりかえしたり――つまり、これは一人前だ、と、そう認める膂力であった。労働に耐え得る体格であったのだ。その点になれは彼の未熟さは自他ともに欺くことは出来なかった。表面に高倉どのと呼ばれながら、あたえられた八分目の部署にあまんじなければならなかった。けれども、その気組みだけは誰にも劣らぬと思っている。実際また、こういう風に、男たちがいないときには、彼は一人の男として女どもの意見を聞いてやり、ことを解決してやらねばならぬのであった。
「今日か、明日か――」と、彼もつぶやいた、「空模様とも相談して、行って来なければならないだろう」
　だが、穴のように低くなった自分の家に一足々々、藁ぐつに踏まれてぎゅッぎゅッと鳴る雪の音を耳にしておりて行くうちに、彼の心は暗くなっていた。光りの徹らぬ小屋のなかには煙が立てこめて、噎せかえりそうにけぶたいのだ。雪をはらって炉ばたに腰をかけると、燃え渋る薪の煙が、風もないのに真正面に吹きつけた。目と鼻がきゅンと痛んだ。涙と水ぱなが流れだした。そして、むかむか腹立たしくなった。もくもく燻っている焚き木に怒りがぶっつかって行った。雪のついた沓の先でそれを蹂りつけた。
　弟妹たちはじりじりと後にさがった。ときどき爆発する長兄のそういう怒りには、捉えどころが無かった。遠のいて眺めていた。
　むろん高倉祐吉自身でも、燃えない炉火がその原因だとは思っていない。閉じこめられた永い冬の、陰気で単調なその日その日が、暗い小星にはいると、まことに際限なくつづくような気がする。焦燥であった。立っても坐ってもいられない、何かこう――生理的な悩ましさでさえあった。自分の身体をやぶって、赤い血をどくどく放出したら少しは気が楽になるかも知れぬ――そういうもだもだしたものであった。
　その上、それと気づいて耳まで赤くなるのだが、誰にも見せない彼の胸のうちでは、あの忌々しさが煮えくりかえっていた。あのひとに子が生れるのだ。汚らわしい。長い睫毛の下にぱっちり開いた彼女の黒い瞳が、いつの間にかすっかり落ちくぼんでしまい、眼はにごり、瞼は黝んだ。痛ましく痩せた頬にいつも独りだけの微笑を湛えて、もはや彼にはほほえまなくなった。ときには明らかに脅えたように警戒していた。それを、慶事々々とさわぎ立てる家中のものまで、内心腹立たしくてならぬのである。しかもその使者に取り残されたのが最も情なく、地団駄をふむ思いであった。
　この自分を、誰かどうにかしてくれんか――喘えぐようにそう心の底に叫んで、彼はぎょろぎょろと周囲を見まわした。
　越後から来た鋸の行商人は、そう云うときにはいって来た。
「やれ、やれ――」
　彼は気軽るに土間に立ってそう云った。明るすぎる雪やぶに馴れた眼を強くまたたいて、暗い屋内の光りに調和させながら頭巾を取った。彼の頭からは白い湯気がもくもくと立ちのぼった。汗をかいていた。
「今日は――えらい路でがんすな」
「誰だ？」
　高倉はにべもなく咎めるように云った。
　目を見はって、商人はようやく相手の様子をはっきり見定めた。
「鋸屋でがんす」と、彼は、背中の荷を壁ぎわにずりおろした。
「何しにまいった？」
「あきんどでがんすよ、だんな」と彼は揉み手で、愛そ笑いを浮べて、「それに――」と首をかしげた。
　高倉は炉ばたでこちらに向き直った。
「相田さまのお宅はどちらでがしょう？」
「相田どの？　相田どのは、な」と高倉は唇をゆがめるようにして云った、「気の毒だが、ここにはおられぬ」
「へえ」
「何かご用か？　いずれ商人どもの用というならば」
　高倉はいくらか見下げた口調でそう云った。商人は首を振って遮った。
「どちらにお出かけになりやした？」
「どこに行こうと、手前らに関係はない、何か用か？」
「用ですとも」
　言下にそう云われて高倉はどきんとした。
「どういうご用か？」
「会えばわかるんだ、大切な書状をあずかっているんだがね」
「どら？」
　そう手をだした高倉から、商人は一足うしろにとび退った。今や彼には相手のこづら憎さがはっきりした。よく見ると、これは、前髪がやっと落ちた青ざむらいであった。さむらいと思ったから、そういう横柄な云い方にも我慢したのだ。けれども、考えてみれば、今ではさむらいも百姓も無い。こんな青二才を、むざむざ威張らせる手はなかった。同時に彼は、はいはいとこれを渡したならば、商売のひっかかりが無くなってしまいそうな気がした。
「と、云って、あなたさまは、誰方でございますか」
「身どもは、この家中のもの、高倉祐吉と申す――どれ？」
「それにしても」と商人はふところを抑えて云った、「相田さま直き直きにお渡ししろ――と、イシカリ役所の官員さまに仰せつかりまして、――つまらぬ旅あきんどながら、そう頼まれてみますと、何しろ」
「身どもには渡せぬと云うか」
「どうぞ――そう云わねえで、相田さまの許までお連れになさって下さいませ」
「よし」と、高倉は土間に跳ねおりた、「連れて行こう」
　彼の凝ッとしておれない気持がふいに沸りあげて来た。これからトウベツに行こうと心が決った。頑固なこの行商人を雪のなかにひっぱりこんで泣きべそを掻かしてやりたい、そう思う残忍な気持もあった。
「遠いぞオ――」と、彼は足ならしをするように交互に土間をふみしめた、「家中の男という男は、一人残らずトウベツに行っておる、間に合せの小屋がけをして、伐木に従事しておる、相田どのはそれを指図なされておる、――蹤いてまいるか？」
「そいつは、願ったり叶ったり――」と商人はいきなり眼をほそめて勢づくのだ、「ご一しょに、さっそく、お供しやしょう、――つまり、そういうところを目当ての商売でがんすよ、結構ですな」
「雪は深いぞ」
「そいつア馴れてます」
「おい、金作、その、あれを――」と高倉は弟を動かした。棚にぶら下っていたカンジキであった。それを受け取って、一足を商人の足許に投げだした。彼はまた弟に命じた。商人はちょっと身じろぎした。
「兄はこれからトウベツにまいる、と、母さまにそう申して、ご用を、そのほかにはありませぬか、と、伺ってまいれ、都合によって――と、商人？　それなる書状はどこからまいっとるのか？」
　そのものは俯向いていた。雪ぐつを履いた足にカンジキを括っていた。深い雪の上を汗みずくにぬかって来た彼には、この道具を、そら、と、貸した男に、思わぬ温かみを感じた。そういう好意を、投げつける仕草でしか現わせないこういう階級の率直さが胸に来ていた。彼は腰をのばして、袱紗に包んだ懐中の書状を取りだした。
　それは、長い道中を気遣ったためであろう――黄ばんだ厚い封書は、目ばりよりもぴったり油紙に包まれ、それを透して、迷うことのないように、はっきり読み取れる肉太な字が書いてあった――「北海道開拓使石狩役所管下シップ、伊達邦夷支配地　相田清祐殿」
　改めて差出し人を見るほどのことも無かった。謙と一字書かれて――これは、ご家老阿賀妻のたよりなのだ。これこそ、今日か今日かと待ちこがれていた生れ故郷のたよりなのだ。
「行こう！」
　高倉はそう叫んだ。書状の包みを鋸屋につき出した。彼は、今では、もう敢えて自分が持たなければならぬ必要も感じなかった。
「お持ち下さい、だんな――」と彼は云った。
「いや、これはその方からお手渡しすべきもの――おい、金作！　阿賀妻さまから書面がとどきましたによって、これから直ちに出かけます、と、よいか――うん、うん、待っておるとも、身支度をしながら、承って戻るおぬしをここで待っておる、いそいで、いそいで――」

五

　まだ午の刻には間があった。
　雪あがりの午前の空は、みごとなほど晴れていた。天はあくまで碧色で、地は涯ない白さであった。それでも万一のために乾飯を腰につけ、磁石を前帯にはさんでいた。
　この道は、高倉にとっては馴染み深いものであった。彼らの手でこしらえたものであった。雪が降ってからも一二度は往復していた。ただそれらの場合には、彼は大人のあとについていた。或いは踏みつけられた足跡に導かれていた。
　それにしても、道の屈折、山のたたずまいに関しては、目をつぶっていても思い浮ぶほど知っていた。たとえ今日の行程が、鳥の足型もない全くの新しい雪にしても、別段おそれることは無い。結局は、誰かが最初に足を踏み入れねばならぬのだ。彼でなければ、彼の家中の誰かがこのあら雪を踏み分けねばならぬ。降り積んだ雪の上を、一度ぐらいは自分がまッ先に道びらきしてみたいとも思った。
　彼は勇んでいた。身支度をととのえ、早目に午食に腹もこしらえた。これでよし、と外に出た。清冽な雪の原野には、きーンと肌をつき刺す冷気があった。それを胸まで吸いこんで、ふーッと白く吐きだした。すると身体はぴんと張りきった。凛々たる思いであった。
「これは、思ったより楽だ」
「そうでがんす」と鋸屋は太陽を見あげた。
　聚落の外れから間もなくは、なだらかな段丘の傾斜になっていた。南にひらけたこの日向の雪には、冬の陽光が、一ぱいの力で直射しているところだ。二月の雪が、陽の熱を吸って幾らかべたついていた。水分を含んだ自身の重さでそれだけ密度をたかめていた。カンジキは浅く浮くのだ。実際、思ったよりも歩き易かった。
「しかもけっこうなお天気さまで――」と、鋸屋は附け足した「こういう日には、山の仕事は目に見えて捗取るものでがんす」
　前に行く高倉はさばッさばッと雪を踏みつけた。彼は聞きだすのであった。道も気持ちよく捗っていた。
「おぬしは、山仕事をしたことがあるのか」
「それはまア――見て下さる通りさね」
　吐息をつくようにそう答えた。行商人は鋼鉄の荷をしょっていた。従って、彼のカンジキはよほど深くぬかっていた。身軽な若いものと歩調を合せるのに努力していた。
「と言うと？」
「ああ、よく見える」と鋸屋は話を外らして立ちどまった。
　彼らの立ちどまった地点から遙か奥地の山々がま正面に見えた。山というよりも、淡い水色にほのぼのと浮んだ幻しであった。この野の末にも、ついに、その限りはここにあるのだ――と、巨大な画匠が一刷毛、さッと軽く筆をすべらせたのである。それに較べると、割合い近い右手の山脈は、凍りついた積雪をまッ白に、どぎつくぎらぎら光らしていた。手近の山は、層々かさなると、幾らか灰色がかって見えるその降りたての雪にすっぽり包まれている。黒いものは何ひとつ見えなかった。宏大な風景であるとも云える。しかしまた、白一色に彩られて、空しくがらん洞の景観でもある。
　烏が鳴いて、彼らの頭上を、逆に浜の方にとび去った。
　物音は、後にも先にもそれだけであった。
　こういう静けさとこういう宏さのなかで、彼らは思わず、点描にも及ばぬ自分の姿を思い描くのである。面を伏せたような佗しいものに捕われる。一人ならば、身体に火熱を覚えるほど大股に駈けだすだろう。二人連れであるから何か話をしたかった。それに、道は駈けだして直ぐ終りになるほど近くはなかった。
　歩きながら高倉は云った。
「おぬしの生れた越後の野と、これは、どちらが広い？」
「――と云ったところで、測ってみたわけじア無いし」
「どちらが、よい？」
「そんなこたア、ね――」と行商人は思い出して笑った、「云うがのことはありますまい」
「そうか、それなら何故おぬしは？」
「こいつは商売、今じゃア、木を伐る人間のいるところは、へえ――臭いで判ります、な、木と云えば、祖父の代から木と暮して来てましたね、はじめが山師、次が杣夫、それからこういう鋸の目立て商売にまで成りさがって、だけんど、――失礼ながら、木のことについちゃアこちらがお師匠さまだ、はっはっは……」
　笑うその男は、みそッ歯をむきだして空を向いた。不逞々々しいものが、ちらッと若い高倉に反映した。
「よくもこのような辺鄙なところまで」
「なアに――」と彼は言下に云った、「顎の下のためだアね、坐っていたじゃア食えないように、生れるとから決っていたもんでがんすね」
　――その賤しい一筋の思いが、彼をして行方定めぬ旅に立たせる。背の荷にしょい込んだ幾枚かの大鋸小鋸と何十丁かの鑢が、彼の生命であり財産でもあった。拓けて行く蝦夷は彼らの餌食であった。百姓では食って行けない越後平野の百姓が、その鉄を鍛えあげている。野鍛冶から発達した田舎の藁家の庭でつくられる。その製品が、人間の行くところ、うしろにぴったりくっ附いて歩いているのだ。死ぬか生きるかと云うほどに悲愴がって、隊を組んでやって来たこの士族らの前に、彼らに、鋸の取り扱いを教えてやろうと勇んでやって来る。なアにおまんまのためですよ、と笑って、大切な書状を運んでくれる――
　年の若い高倉祐吉は、こういう人間には何かたじたじとする驚きを覚えた。
「それも仲間のあとを廻ったんじゃアしょうが無え、なかなか骨が折れますよ、泉州のやつなんぞに道伴れになりァ型なしでがんす、堺の刃物と云えば、文句なしに上ものとしてまさ、それにこの頃じゃア、四国は高知の刃ものがぽつぽつはいって来やしたで――」
「奥方やご子息は無いのかな」
「ヘッヘッヘ――」と彼はまた笑った、「奥方ちゅうほどのものは持っちゃいませんが、一人のかかあと二人の子供は郷里に置いとるんですがね、――父は、へえ、今ごろは何処をうろついていンだか、と、ときには憶いだすこともあンでしょう――は？」
　彼は奇声をあげた。また立ちどまった。突っ立って目を見はった。
「あれは、何でがしょう、え？」
　旅から旅の行商人は、天候の動きにも敏感であった。一年のうち、正月の二十日間を除くほかは、挙げて旅に出て、そして二十年に及ぶというこの男は、自然と人間の境いめあたりに生きていたのであろう。
　行く手――マシケ連山から流れて来た尾根のはずれに、白い煙がごッと舞いあがった。あッと思うまにそれはたたきつけられた。散らばり、ひろがった。あとには灰色の雪雲が奔りはじめていた。
「風が出て来た」
「出て来やした」と鋸屋は首をすくめた。
　彼らのうしろから一かたまりの風がごッと吹きつけた。
「大したことはあるまい」
　高倉はそう云って空を仰いだ。太陽は中天に赤くとどまっていた。何かもう、輝いているとは云えない寒々とした姿で、ただ、むなしく赤く見えるのだ。
「そうでしょうかね」
「そうだ――」と高倉は確信をもって云った、「ひるを過ぎると、この原野は、どんな日でも、必ず風が吹くのだ」
「急ぎやしょう」
「うん」
　彼らは足もとを見つめて急いだ。幾分でも浅く雪を踏んで、少しでも歩きよくする道具のカンジキを見つめていた。目もまた足を運ぶ努力に力を貸しているのだ。ときどき、背中にあたって頽れた風が、彼らの鼻ッつらに粉雪を捲きあげた。しかし、まだ太陽は空に見えていた。そして、空に陽の顔を感じている間は気持もあたたかであった。
　そうして渓谷にはいって来たのである。
　ながい間、ものを云わずに歩いた。山峡の雪は、目立ってやわらかく、しかも深かった。カンジキは往々持ちあげ兼ねるほど深く、その雪に埋まるのである。片方の足を持ちあげると、他の足は重心を移されてずるずると沈んだ。両手を添えて抜きだして、よいしょ、よいしょと力づけ次の足を前に出す。その苦労だけで心は一ぱいになった。何も思うことは無かった。何も云うことは無かった。衣類に包まれた全身はほてって来た。ぬらぬらした汗が頭から流れだし、こめかみに垂れた。
　樹々は、先日来降りつんだ雪を枝も折れそうなほど担っていた。葉のない木も、細い梢の先まで雪を附けて撓っていた。樹氷に纏りつかれて重くなっているのだ。ときわ樹は枝葉の上に山のように積みあげて幹から外れそうであった。すでに、その重みにたえ兼ねて折れたものもあった。
　そして、森のなかはざわめいているのだ。枝々の雪が思いだしたように墜ちて、ばさッと音を立てた。すると、重荷を投げすてたその枝は、生きもののように跳ね起きて、ぶるンぶるンと上下左右に身ぶるいをした。――拍子に幹を揺ぶるのである。参差した枝々には時ならぬざわめきが起った。それらの枝にちょこなんととまっていた雪は、はずみを喰ってだッと墜ちた。墜ちがけに、からかさのように拡がった隣りのトド松の枝をつき飛ばした。それは、篩のように揺すぶれ、弾力のあるかたい葉は顫動しつづける。雪はほこりのように降って来た。墜ちる雪と舞い立つ雪が濛々と立てこめた。
　すーッと寒くなった。陽がかげったような気がした。しかし、二人は、今はそれを見かえそうとはしないのであった。見ても見えないであろうと思った。樹林のなかは絶え間なしに雪げむりが捲き立っているし、上にはうす暗いほど樹の枝が入りくんでいたのだから。
　けれども、もっと切実な惧れが、彼らの身肌に見るな見るなと囁いていた。これほど強行している熱した皮膚に、ふッと刺さったその寒気をこれは曲者だと気づいていたのだ。天候が突変しつつある――或いは、突変してしまったと云うことは、こうなってしまっては、もう、悔いてもはじまらぬ事実だ。切り抜けるだけであった。あたりがほの暗くなったのは、それほどの時間がすでに過ぎたのか、陰鬱な空が垂れこめたのか――多分、そのどちらでもあったろう。やがて樹氷のくだける音は、連続した風音のなかに消えだした。峰づたいに轟と鳴った。低い谷間に向ってもんどり打った。樹々は一斉にはためいて雪をふるい落した。白い雪げむりは掻きまわすように捲きあがった。それは風に殴られて横だおしに頽れた。
　それにしても、あのほがらかなひる前の天気が、二三時間隔てて、前触れもなく暴化て来るとは考えられない。これは山峡の気圧によるものであろう。あとはまたけろりとしているあの一時的の旋風であろう。
「もう一呼吸だ」と高倉は叫んだ、「この谷さえぬけたならばこちらのもの」
　鋸は鋼鉄の板であった。何故か重ねてすわりよく背中に担うと、それは風を受ける頑固な帆になった。行商人は立って歩くことは出来なかった。彼は手と足と――四肢をつかって背中の帆を伏せながら雪の上を匐っていた。
「ついて来い！」と高倉はまた叫んだ。
　すべって起きあがり、転んで這いまわるのだ。山峡にかさこそと降り積った雪は手ごたえなく軽かった。肩を揉みつけて泳いで行った。次第に彼らの心から、虫のいい思いが消えて行った。目路をさえぎる灰色の雪が雲海のように蔽いかぶさり、吹きあげた粉末の雪の中には降りつける粒雪を見た。いよいよこれは、ある日忽然と襲う吹雪が原野に暴れだしたと思われる。しかし、それを見究めたと思う気持は却って落ち着いて来るのだ。故意にこの日を選んで自然が猛り立つと云うなら、この日にし果さねばならぬ使命を持つものは、死の覚悟をしてでもこれを突破しなければならぬのである。
　高倉祐吉の若い胸はとどろいて来た。
「もう一踏ンばり！」と彼は喚いた。
　そして、とうとうその分水嶺までこぎつけた。
　けれども、呼吸をつく暇も無かったのだ。見渡す野は白い煙のなかに沈んでいた。空と地のけじめも消えていた。ただ一色の渦巻き疾走する白い雪の煙ばかりであった。一時に濛々と、凍えた煙を噴きあげて空間を晦冥に包んでしまった。刺すような冷気が、衣類の織りめから千本の鋭いきっ尖となって肌につき刺さった。
　高倉は荷をおろして簑を取りだした。商人は気づいて高倉の腰をおさえた。吹きとばされて四ン匐いになるのを喰いとめた。それが済むと、こんどは高倉が、鋸屋の風除けになった。彼は背負ごのなかから雲斎織の上ッぱりを出した。風に揉まれてくるくる舞いながら、ながいことかかって襟をかき合せた。
　とにかく一刻も早く山をおりなければならぬと思った。晴れていたならば、彼らの目ざすトウベツは、ここからは指呼の間にある。
　その励まし合いを嗤うように、風はますます猛々しくなった。粉雪は視界をすべて覆った。ふいに、茫々としたうす闇のなかに立っていた。それでも彼らは歩きだした。心覚えの方向を取って進んで行った。取りだした磁石には、針も見定めぬうちに粉雪が凍りついた。その金属が指にぴたっと吸着した。そこを、巻き風が平手打ちのようにたたきつけるのだ。よろけた足を踏みしめたときには、その風に押しこくられて幾らか方角が異ったような気がした。そう思って迷いだすと、今まで歩いていた彼らの前後左右が見喪われた。どちらを向いても偽りのような気がした。急に高倉は蹲んだ。彼はそうやって、磁石を内ぶところに入れた。体温をあたえた。それから方角を取り戻した。
　イシカリの大きな原野が、宏い空と呼応して吹雪きだしたのであった。野におりた烈しい風は、※るにつれて速度と圧力をたかめていた。西北の凍結した海洋をわたって、一気にこの野に辷りこんだ猛烈な風は、もはやそうなると、激突する氷雪の巨大な塊りであった。人や家や木や、地表のものは目にも止まらぬのだ。彼らが逆らえば、風は呻きをあげて根こそぎにひっ攫おうとおうと」］咆哮した。
　その風の下をかい潜って、高倉はむが夢中で歩いていた。行きつくところまで行き着かなければ、彼は生きて会わせる顔が無いと思った。脳裏にさまざまな人間が映っていた。
　やがて夜が来た。くら闇は吹雪にとけて行った。不透明な視界は、いよいよ墨汁色に塗りたくられた。
　おう、おう――と獣のようにうめいて、人間は連れを呼ばって進んだ。先にいた高倉は、おうと呻ってその足をだした。そして重心を移そうと踏みつけた瞬間、足は空にのめっていた。乗りだした、彼の身体はもんどり打った。あッと呼吸がつまって宙に投げだされた。転げだした。実にとめどもなく急勾配をころげていた。一刹那のようでもあったし、ひどく長い時間のようでもあった。ずしんと横にたたきつけられ――彼は雪堆のなかに埋まった。
　咄嗟には、打身の疼みを忘れていた。懸崖のかげで風当りは弱かった。彼は暗黒に包まれて目ばたきをした。どこかの懸崖にちがい無かったが、さてこれが、どこのどういう崖であるかは判らなかった。方角も地理も混沌としてしまった。何故か、運を天に任せようと思った。そう思った途端に、ぎくンと背丈が伸びて、大人と同じ高さになったような気がした。展望のゆとりが出来た。すると、上に残った連れが急に気になりだした。
　彼は雪をつかんで噛りだした。身心の疲労をしずめるため、しばらく彼は、やわらかい雪に背を凭せてながくなっていた。
「お若いの、あなた――」と声がした。
　ぎょッとした。
「だんな――」と、手さぐりで近よる行商人が見えた。
「だんな？」
「おう」
「生きていました」
「おう――」と、高倉はとびあがった。相手の頸を抱きしめておんおんと泣きだした。

六

　はッはッと呼吸を吐き、行商人はきれぎれに云った。
「川、じゃ、ねえですか、川――」
「川？――」
　高倉の足の筋がぴくンと痙攣した。彼のこうして立っているところが川だと云うのだ。彼は叫んだ。
「どこの川だ？」
　鋸屋は返事をしなかった。雪の上にすわり込んでまるくなっていた。闇のなかで、疲れた眼をあげて不満げに高倉を見たが、むろんそんな表情は見えなかった。ふッと頼りない思いに憑かれたのだ。この川がどこであるかと訊くのは、彼ではなく自分でなければなるまい。
「お若いの」と、鋸屋はひき寄せるようにそう云った、「こうして、じーッと耳を傾けてンと、この下で瀬の音が聞えてますね、大きな川だ、聞いてみなさい」
「イシカリ川か？」
「多分――そういったことになるンでがしょうな」
「そうかなあ――そうかも知れぬ」
　高倉は、歩いて来た方角と距離と、その風当りとを、思い浮べるように考えていた。峠に立ったときからのながい時間も思い合しているのだ。背中に西北の烈風を受けて、――まるで押し流されるようにめちゃくちゃに歩いた。そう云えば、樹のないのっぺらぼうの原野であったとも推測される。
「じゃ、急ごう――」と彼は云った。
「だいじょうぶでがすか」
　鋸屋はのろのろと立ちあがった。
　二人は崖に沿うて進むのであった。そして、風を防いでくれるこの懸崖をイシカリ川の岸壁と思いこんでいた。従って彼らの目的地は、この川筋の先方に在るわけだと思った。凍結した氷上はむしろ歩き易いであろう。
　しかし、行けども行けどもそれらしい地点には出会わないのだ。折れ曲るべきトウベツの川と覚しいものも見つからなかった。幾らか焦って来た。すると、一度は明瞭になったと思った頭のなかの地図がまた乱れだした。もっとも彼らは再びそれを口にしなかった。疲れていた。腹も空っていた。寒気は、夜が深まるにつれて、身に迫って疼めつけて来た。口を利けば、残り少ない元気が消えてしまうのを怖れた。
　その実、彼らは、段丘の裾を歩いていたのだ。荒雪に埋まったイシカリの原野の広さに、彼らの疲れた神経が錯覚を起していたのだ。彼らが信じた川の岸壁は、広漠とした段丘の外れであった。吹きつけて来た風や雪は、この外れに来て不意に凹みを跳び越える。そのたびに雪の庇が深くなった。その上を一気に辷りおりて、遮るものもないイシカリの原野に暴れて行く。原野にある高みの雪は削り取られて低みに運ばれる。吹雪は原野の面を磨いて一枚の鏡のようにまッ平らにした。川も溝も見境えは無くなった。イシカリ川は平担な雪の野であった。水の音など聞えようわけは無かった。
　それでも歩いた。そのくせ、歩くにつれて不安は大きくなった。思いに疑懼がきざして来ると、黙っているのはなお心細くなる。高倉は自然に歩調をおとしていた。それとなくもう一度相談してみたかった。けれども彼が云いださないうちに鋸屋が何か喋っていた。
　それをしおに高倉は立ちどまった。
「なんだ？」
「わしは、心をきめやした、行き斃れにならない前に、ここらで、夜ごもりしてえです、ね」
「夜籠り？」
「足は棒でさ、わるいことは云わねえです、力のあるうちに方法をたてましょうぜ」
「しかし、もう一歩だ」
「その一歩が――」と鋸屋は縺れ舌を捌きながらゆっくり云った、「まアま、年の功に免じて、わしの云うことをきいておくンなさい、ここらが決心のしどころだ――ようがすか、ここに穴を掘って」
　旅に馴れた男は、雪の穴でも、はいれば温かいと語るのだ。彼はのろのろ荷物をおろした。その中から細身の鋸を取り出した。崖の雪を挽こうとするのであった。それは層々と積まれてかたく凍結していた。
　吹雪は逆にまき返って、掬くうように下から吹きつけていた。
　高倉は脇差を抜いた。かたい雪をこじりあげるように削りだした。
　なん時かそれをつづけた。穴は少しずつ大きくなっていた。ほのかな雪あかりに、手さぐりの横穴が黒い口をひらいた。
　突然、鋸屋が鋸を取りおとした。ぱりんと氷にころげかかった金属の音で、高倉ははッとふりかえった。
「どうした」と彼は云った。
　鋸屋は黒い塊りになって動かなかった。
「どうした？」と高倉は声を高めた。咽喉がかさかさして、ひび割れたような嫌な声になっていた。
「――――」
「おい！」と彼は脇差をおさめて、男の肩を抱いた。
「し、び、れ、ました」
　そういう相手を高倉は引き縋るのだ。雲斎織りの上ッぱりはかぱかぱに凍っていた。その前襟をわし掴みにしてずるずると穴にはいって行った。さか捲く風が粉雪をあびせかけた。彼らの疲れた身体では、温かみを感ずるほど掘り上げることも出来なかったのだ。
　二人は身体をすり寄せた。
　高倉は干し飯を取りだした。「食え――」とうめいた。鋸屋は腕を投げだした。が、指は凍結して動かないのだ。彼はわけの分らぬ声を絞って叫んだ。高倉は干し飯を掌にのせて彼の口もとに差しだした。すると鋸屋は顔をよせ、がぶりと噛みついた。高倉ははッと手をひいた。掌にまで噛りつかれていた。
「どうした？」
「ねねっちゃ、不可ねえ、ねね、ねむっちゃいけねえ」
　細いこえがうたうようにそう答えていた。
　凍結が一刻々々彼らの身体を痺れさせている。雪と風と、野と夜とが、彼らの体温を奪い取りつつある。神経は小さく、かたく、やがて動きをとめるかも知れない。生命が消えかけるのである。
　高倉は気づいて跳びあがった。ずしんと頭をうちつけて我にかえった。まびれ着いた雪をたたき落した。「おい！」と鋸屋を呼んだ。返事が無いのでその足を蹴あげた。「睡ると死ぬぞ」と彼はどなった。「死ぬ――」と云う言葉が彼の神経にひびいたらしかった。ふいに彼は立ちあがって歩きだした。何かぶつぶつ云っていた。「どこへ行く？」と高倉は呼ばった。その声は聞えなかったと見えて、鋸屋は吹雪の闇に一直線に進んでいた。どんどん歩いていた。「どうした？　おい？」と、高倉は焦ら立って跳びだした。彼は、ふりかえりもせぬ鋸屋に憤ッと腹を立てていた。駈けつけて相手の襟がみをひッ掴んだ。
「無謀なことを致すな」
　ぐいと引き戻した拍子に、しかしそれは、腐れた木株のようにぽこりと倒れた。
「おい、どうした？」
　高倉は雪のうえに手をついて立ちあがった。そして、一言の返事もないこの同行者は何ものだろう――と、はじめて考え直した。がたッがたッと胴ぶるいが出た。
　ごッと烈風が吹きつけた。よろよろッと雪のなかにへたばって、彼はちょっと目をつぶった。吹雪の音が潮騒のように聞えた。かッと目をひらいた。闇と雪のなかであった。記憶はごたごたになって、時間の差がなくなっていた。それでも彼は憶いだした。連れがあった筈だ。足許にたおれていた筈だ。彼は這いまわった。吹きつける風によちよちしながら、手を雪にさし込んで掻きまわした。捜しだした。それはぬるりと――そんな気がした――指先に触れた。なぜか、ここにあったと思った。
「睡ると死ぬぞ、おい、おい――」
　彼はそう叫んで引っぱった。両手に首根ッこを掴んだ。後向きに、雪のうえを、まるで蟻が獲ものを運ぶように、蹣跚とした。ようやくまた穴にかえった。一呼吸入れて、それから彼は横に寝ているものを揺ぶった。
「おい」
「――――」
「おーい」と声をたかめた。
「――――」
「鋸屋ア、行商ウ、おーい、越後の、鋸屋ア――」
「――――」
「睡ったか――きさまア、死ぬぞ」と、高倉は形相をかえて立ちあがった。
「目を醒ませッ！　うぬ」
　そう叫んだ彼も、自ら気がつかずに狂いかけていたのかも知れない。彼は手をあげて鋸屋の頬桁をなぐりつけた。足をあげてその腰骨を蹴りつけた。何か大ごえに喚いていた。前後を考える余裕もない。ただただ、目をさましてくれろと願ったのだ。この自分も曠野のなかのこの闇のなかで、生きている相手がほしかったのだ。そうして、彼は、殴り疲れてぶっ倒れた。
　深くはなかったが、その穴のなかでは、二月の雪が底の方から融けていた。たった今、雪から水に還ったこまかい粒が、集まって滴くとなった。穴の天井にぶらぶらと吊って、ついにその重みで墜ちて来た。滴くは高倉の襟首にすべって背すじに流れた。彼はまた目をひらいた。すでにさきほどの狂熱は去っていた。彼はしずかに横を見た。鋸屋は上半身を穴に入れ、投げだした下腹部から先はもう雪に埋められていた。顔はよく見えなかったが、なぜかありありと目に浮ぶのであった。動かすと、そのものの身体は丸太のようにごろんところげた。
「死んだか？」
　むろん返事は無かった。
　けれども、この場を去ることは出来なかった。
　彼はこのまま夜明けを待とうと思った。それが死者に対する礼でもあると思うのだ。もっとも彼は、独りこの穴を彷い出たとしても、目あてのところに行き着くと云う自信は無くしていた。同時に、こうしていれば傍らの鋸屋と同じ運命になるかも知れぬとも惧れた。だが、二人が同行者であるならば、死なば諸共であるべきだとも思いかえした。行商人にとって、たった一本の書面を托されたことが死に値いするほどの責任だったか――と、泣きたくなる。家中の一人の女に子供が生れるということが、一匹の男をこういう苦境に追いこむほど重要であるか、――と、反問したくなる。むなしく死んだ鋸屋も、やがて二三刻の後には呼吸絶えるかも知れない自分も、これではあまりに惨めすぎる。尾花を幽霊と見るほどに、何かに畏言していたのではあるまいか――彼は亡父のことを憶いだした。彼が死のうが死ぬまいが、事態はなるようにしかならなかったろう。そういうつまらぬ――まさに犬死をした彼は、あれで満足し瞑目し得ただろうか――そう考えるのであった。
　彼は鋸屋の荷物を入口に立てた。幾らかでも風の侵入を防ぐためであった。何かしていなければ、それはもう、頽れるような眠さであった。彼は鋸屋の背負ごの底をさぐって見た。帳面らしい一包みがあった。その横には、手触りで判る飯籠があった。この藁づとの中の空気に両方の掌をさし入れて、ここだけには、ほのかに蓄えられていた温かみを掻きまわすのだ。ざくりと指に触れた紙包みがあった。取りだして匂いを嗅ぐと生ぐさかった。乾した貝柱である。鋸屋の好物か、あるいはこういう行きづまりの場合のため、一時の飢え凌ぎの用意だったのだろうか。
　高倉は、何ということなしにその貝柱を死者の口にあてがった。もはや噛みついては来なかった。
　それでも睡魔の襲げきは止まなかった。すッと身体の支柱が取られて、いけない、いけないと口の中で喚いて横になっているのであった。穴の天井は、いつの間にか氷柱の林になっていた。ぱしゃりと雪水にうたれて彼は目をさます。立ちあがる。簑が破れた。凍りついていた。こんどはびっくりするほどあたりが静かになっていた。風の勢いはずっと落ちていた。
　夜明けの近いことが感ぜられる。夜が明けるということはどういうことなのであろう。薄明は、どこか永劫の彼方から来て、暗い夜を押しのける。人間の身体のなかまで押しよせる。あたりが、夜の間彼の心にあった暗い思いを、夜明けとともに吹き消している。
　高倉は犬の遠吠えのような声を聞いた。犬――と、それは直ちに人家を聯想させる。彼は穴から匐いだして薄明のなかに立った。耳を澄した。幻覚であったか、そう思いかえしたとき、うおーん、たしかに前方に聞えた。吠える音はよほど近よっていたが、まだ方角は分らなかった。灰色のうす明りは灰色の野山をけじめもなく包んでいた。それから、声は谺するように友を呼んだ。しかも呼び交しながらこちらに近よっていた。
　ひ熊もいる、狼もいる！――そう云った戸田老人の言葉が、いきいきと甦った。ぞッと怖毛だつものがあった。それを聞いたのは夏だ。家中が隊を組んで道普請していたときのことだ。だのに、それに出会わなければならぬのは今である。雪に踏み迷ったこの曠野のなかに独りいるときだ。たった一人の道連れを、その餌に供えているような困窮した場合であった。
　彼は疲労も空腹も忘れた。げだものの跫音は雪の上にそくそく鳴っているような気がした。
　彼は穴にかえった。鋸屋の鋸を取りだした。吹きかたまった雪につきさした。歯を外に向けて砦にした。脇差を抜いて身構えた。
　彼は見つめた。
　風はふッと、いつか、おどろくほど突然に落ちていた。そして夜が明けていた。曠野は明るみにさらされた。
　どこか遠く――ほの青い煙のようなものが目にはいった。
「家がある！」
　それは声にならず、しかし彼は絶叫して穴からとびだした。
　だが何処にも見えなかった。まッ白い雪の巨濤がそのままの形でぴたりと停止していた。
　段丘を吹き抜けて来た烈風は、この外れで墜ちて逆転した。雪庇の軒下をえぐり取ってその向うに吹きだまりをつくっていた。
　その上に二三の人影があらわれたのである。見通しの利く高さで、彼らは立ちどまった。すぐに彼らは雪庇の穴を発見した。担いでいた銃をおろした。何か喋りあった。そして、一足々々、用心ぶかく近づいて来た。
　明るすぎるほど輝く朝になった。
　顔が見えだした。
「おッ！」と、雪堆の上にいた男らは銃をふりまわして叫んだ、「おぬしゃア――」
　その声を聞くと同時に高倉はばったり倒れていた。
「――お手前は高倉の祐吉」
　彼らは雪けむりを立てて駈けよった。
「ここまで来て」と別の声がそれを抱きあげながら云うのだ。
　その吹きだまりを越えさえすれば、まッ直ぐに彼らの伐木小屋に行きつけたのだ。そこにトウベツの地があったのだ。高倉らが北と思ったところは、実は南であった。
「狼なんぞはどうでもよろしい、早う、そなた、手伝いを呼びに行って――」
　松岡長吉がそう指図していた。

七

「よし、よし――」と、相田清祐は独りうなずいて、「いよいよ渡って来なさる」と眼をあげた。
　微笑がこぼれていた。
「何日が出立でございましたかな」
「たしか――この月、二十一日、どれどれ」
　彼は書かれた巻紙をまた捲きかえしていた。何べんでも質問を受けたかったのだ。書面の文字を見ていると、ほうふつとした快よいものが身を包んだ。
「たしかに――二十一日荻ノ浜出帆の予定とある、えとはどうなるかな」
「今ごろは、あちらでは、上を下への騒ぎでしょうなア」
「そうとも、騒ぎだとも」
　それも、今朝から何べんとなく云った言葉であった。
「船は開拓使の庚午丸」と相田は口を入れた、「二年の間には、お国もよほど進んだと見えますのう」
「――で、ご祐筆、あれを、も一度読みあげて下さらぬか」
「さて、さて――」と彼は大きく合点をした。そして、幾らか皺めの出来た手紙をまた巻きなおした。
　誰か、土間の方にいたものが炉火をかき立てた。薪は遠慮なく燃えあがった。焔は、木の皮で葺いた褐色の屋根裏にまで届くかと思われた。
　炉の正面には、框に近く相田清祐が正坐していた。そこだけ敷いた花ござの模様がちらッと見えた。その年輩と風采は、小さな眼鏡を鼻にかけてしっくりその座に落ちついていた。彼の傍らの何番目かには、戸田老人が前こごみに坐っていた。彼は一服喫って、その吸口をとンと炉框にたたきつけた。それから身を反らして後を向いた。赤い焔の光りが流れて行った。そこには、蒲団にくるまれて高倉祐吉が寝ていた。意識は回復していた。
　彼は助けられて、気が付くと同時にその書状のことを訴えたのである。あたかもそれだけがのっぴきならぬ用件のような気がした。けれどもそれは、何分とも死者の懐ろに挾まっていた。事情がわかって来るにつれて、行き斃れになった二人の立場は了解されたが、ただそれを、そういう事情であれば尚更、無断で取り出せない気がした。しかるべき筋――というのは、管轄役所の承認であった。どう仕末するにしろ、検死を受けねばならぬものであった。それには、イシカリの港までの往復が必要なのだ。
「拙者が一ッ走り行ってまいりましょう」と松岡長吉が云った。彼は、自分の手で建てた河畔の倉庫が見たかった。雪の日には夢にまではいって来る。昨日の吹雪には梁のきしみを聞いたような気がした。彼は、そういう渇く思いを医す機会を捉えた。どうしても一ッ走りと考えついた。深い雪のなかであった。路と云うべきものも無かった。「その代り、――」と彼は相田清祐に云った。ほかのものも、見たい思いを満して欲しかった。「その書面なるものを拝見いたしましょう、官のものには、拙者申しひらきを致します」
「お咎めを受ければ、われら一同の罪」
　相田清祐はそう云ってしまうと心が決った。
　厳重な封をばりばりと破った。
　そうだ、――これは、一日が千日の思いで待っていたものだ。彼らは相田清祐の周囲を取りまいてまるくなっていた。前のものは雪の上にうずくまり、その後のものは立て膝になり、後のものは棒立ちになっていた。読みあげる言々句々は状景となって動いていた。阿賀妻は一別以来の模様を隠すところなく書いたのだ。はじめは何か痛い思いがした。残しておいた美しいものが頽れて行った。「さりながら――」と相田清祐は声をたかめた。「候――」をそろと軽くひびかせて、「殿のご心中、即ち、われらの真意を知るものも無きにしもあらず、おいおいご同意なされ候方々、左記の通りにござ候、――柳川源達どの、同じく春勝どの、岩橋貞助どの、岩崎栄太郎どの、同じく久治どの」
「ああ、もし」と誰かが手をあげた、「失礼ながら、そこのところをもちっと、ご悠りとお聞かせ下さらぬか」
　読み手は唇を湿した。
「――左記の通りにござソロ、柳川源達どの、同じく春勝どの、岩橋貞助どの、岩崎栄太郎どの、同じく久治どの、――よろしいか？」
　聞き手は深くうなずくのだ。
　読みあげられて行く姓名の面体は、あるものは話しかけるかと思うほど明瞭に、他のものは朧ろに、目をあげて隣りに立ったものの顔を見直したものは記憶から消えていたが、しかし、何か目まぐるしく眼前にちらつくのであった。墳墓の土地の風景と、濶歩した城廓の姿と――そして、それらの人に混って、自分もまたそこに逍遙していた。大小を腰に挾み、麻がみしもに威儀をただして大広間に進んでいた。
「――以上の四十四名にこれありソロ」と、読み手は言葉をきって一呼吸入れた。
　彼らは顔を見合わせた。それだけしか居なかった。幻想の大広間はがらんとした。正面の主君邦夷がつと立ちあがった。何か云った。家宰阿賀妻の下知があった。彼らはさッと一つところに塊っていた。われらが殿を衛るのだ――と叫んでいた。固めるように身を寄せあった。彼らの身体の血がお互いに通い合うかと思われた。
「ご安堵下されたくソロ――」と相田清祐は読み終った。
「ご祐筆――」と、また誰かが呼びかけるのだ、「どういう予定でございましたか――ちょッと」
「左様――それは」と彼はまた読みかえした、「二月二十一日荻ノ浜出帆、さすれば、遅くもその月みそかか、明けても朔日を遠くは過ぎるまじく、再会の日を思えば欣快これに過ぐるものござ無くソロ、――」
　何度でも彼らは聞き入っていた。
「では、そろそろ」と、松岡は帯のあたりをぱたぱた叩いた。側に立っていた大野順平がしずかな声で云った。
「ついでに、役所にてたしかめて下さらぬか――カラフト航路の日取り、うわさによれば、あの堀何とかいうご仁、近く出発と承っていましたので」
　そう云われた松岡はぎくんとしたように大野を見つめ、泣き顔になってうなずいた。安倍誠之助のことを云っているのだ。
　彼は門田、原坂ら足の早い壮者と連れ立って出発した。イシカリの湾に出る路は、雪の上ならば川筋をたどることであった。凍氷にぎっしり隙間なく埋もれながら、その広い川幅は中央は幾分低くたるんでいた。馴れたものには見誤ることもなかった。風の吹きあれたあとでは、岸べには、去年の枯れ草が剥き出しになった。遠く見はるかすと、漠として、しかもなかなか明瞭に、うす黒い線になってつづいていた。しょうの強いヨモギやアカザや、水辺のヨシ、アシなぞは、葉も茎もす枯れはててなお斃れないのであった。雪のうえに頭をだし、風に吹かれてかさかさと喚いている。
　うねった川筋を横に渡ってしまうと、あちらには官の通路もある。吹雪のあとでは人夫を入れて路を開いていた。
　松岡らは、そのまぶしい雪の原野に消えて行った。
「一先ず当所を引きあげずばなるまい」
　それがこの手紙の結論なのだ。相田清祐は書状を巻きおさめてそう云った。
「やがて春――」と彼は空を仰いで見まわすのだ、「家中の新しい顔を迎えて季節の準備も致さねばなりますまい、阿賀妻どのも左様申越されております、加うるに男子出生――」
「ご祐筆――」と、彼らの一人がふりかえった。
　そこに菰をかけられた鋸屋がいた。
「ふびんな男、すて置くわけにもまいるまいのう、所詮手をつけたもの、宿縁によって、いかがでござろう、運び入れて遣わしては？――」
　異議はなかった。たといその半面に彼の商売根性から来る打算があったにしても、托された使命をその手で果そうとした心根は彼らの胸にひびくのだ。一方に、彼らのうっとりするようなよろこびがあって、他方にこの犠牲があった。それを見ているとしみじみした。
「松岡どののお帰りがあればこのものは片付くというもの、それまで――」
　そして彼らは待つのであった。だが今は話題があった。曠野の陽も急に温かになったような気がした。伐りひろげた努力の甲斐も見えて来た。夜になっても賑やかであった。ここに、不日――近々のうちに、彼ら自身が、そのあるじとなって、村がうち樹てられる。その万端の支度をととのえて、主君邦夷が近づきつつある。蒸気船は必要なものを満載してこちらに向き、青い海を今や一散に※りつつある――
「すると、おなごどもは、まだ何も存ぜぬわけか」
　奥の方にいた一人は横のものにそう囁いた。
「つまり、そういうわけ」
「早う知らせてやりたい」
「はッはッ」
　笑いごえは高かった。そのうしろにいたのが最初のものの肩をとんと叩いて云った。
「そればかりでもあるまい――」
「うっふ、ふ」と、むせるようにそれは笑った。
「明日はいやでもご帰館じゃ」
　第二のものがそれに和した。
「今宵いち夜のご辛抱――」
　ぼッと焔があがった。彼らも赤く照し出された。
　反身の刀を肩にかけ、あぐらの中に手をつっこんでいた。膝を小刻みに顫わしているものもあった。
　相田清祐はその手紙の何度目かを、また初めから読みだしていた。そうして、求められたところに来ると一段と声を高めた。
「――おいおいご同意なされソロかたがたは左記の通りにござソロ――柳川源達どの、同じく春勝どの」
　それをまた人々は、何度目かの耳を傾けて聴き入っていた。
　過ぎた日のことがこと新しく話に出た。薪を集めに下船して、陸に置き去りになったものが膝を乗りだした。ユウフツからシコツを越えた苦しさが語られた。あのときは夷人の船に乗せられたのだ。しかし、今はお国のものの手によって、お国の船が動いているという。それだけで海上の危険は去ったようにも思われた。
　火はさかんに燃えつづけた。炊事係りのものは焚き火の番をしていた。夜更けの寒気を追い出そうとする。
「一献――炊事の方？　なくては叶わぬところでござるな」
「湯なと進ぜようか？」
「湯とは？」
「ここに沸いておりますわい、氷をうち砕いて汲みあげたトウベツ川の水――酒好きには、化して薫酒となるやも知れず」
「なるほど――」
「茶の味ならば玉露に似るか」
「なかなか――」
「これがわれらのトウベツの水」
「はッは」
「云われました、ようこそ」
　それでは――と、大きな鉄瓶から熱い湯を茶碗に注いで、がやがやとうしろに送った。
　松岡長吉らはそういう騒ぎのところに帰りついた。
　深夜の風とともにひやりとはいって来た。提灯を吹き消して額の汗をぬぐった。
「お連れしました」と、彼は正面の相田に云って戸外をふり返った、「どうぞ、――」
「ご苦労、ご苦労――」
　相田清祐は草履をつっかけて土間に立った。この時刻に、ようこそ役人を連れてまいった、これで解決はついた――彼はそう勇み立っていた。
　羽織袴ではいって来たのはあの役人であった。彼が鋸屋に書面を托したのだ。彼はその男の泊った諸国商人宿の主人を呼びだした。たらば蟹のような顔をした宿屋の主人は眼をしばだたいた。進んで同行しようと云うのであった。哀しみは、顧客を喪ったことだけではなかった。季節になるとやって来る行商人は――たとえば、富山の薬屋にしても堺の刃物屋にしても、それはそれだけで深い仲間をつくっていた。寝る場所も、あの町ではあの宿、この湾ではこの旅籠と決っていた。その界隈を商い歩く間、宿屋は彼のうちであった。
「どうでしょう？――」と彼らは主人に挨拶をする、「そうだなア、何でもこの奥の原野に、ご時勢で、さむらい衆が入りこんでいるらしい、役所に行って聞いてみな」彼がそう教えたのだ。宿のあるじは、彼がそこに滞在する間は、心持ちは親がわりであった。商いは水ものであった。儲けが無ければ翌年まで宿料を貸した。
　役人は、なお人夫を二人駆りだしてやって来た。
「どこにいやす？――ほとけは？」
　相田清祐はじろりと見おろした。焔に照しだされた鬼面のような小男が、礼もなくさわぎ立てていたからだ。
　門田与太郎が提灯を取って「こちら――」と導いた。
　行商人は道具置きの小屋に長くなっていた。
　門田は提灯をたかくさしあげた。
　菰の上に固くなってまた菰をかぶっていた。役人は腰をかがめてそれをめくった。人夫の持っている弓張提灯を取って一わたり顔から足まで眺めた。
　宿屋の主人は尻持ちをついた。
「だんなッ！」彼はそう叫んで役人の袖を荒々しくひっぱった、「や、やめて下さい、つ、つ、連れて帰りやす」
　役人は軽くその手をはらった。
「ええッ！　見世ものじゃねえ――」
　昂奮した男はぱッと菰をかぶせるのだ。
　役人は退いてそれを見おろした。
「ど、どさんぴん野郎、ほ、仏の扱い方も知らねえのか――」
　門田は二三歩後にさがった。そして、丁度はいって来た松岡に背中をぶっつけた。
「どうした？」
　そう云われて門田はそっとわきに寄った。
「だ、だれのために死んだんでえ、――ほ、仏を、こ、こんなとこに、投りこみやがって、な、なにが、身ども、だ」
　松岡長吉はその男を見下して舌なめずりをはじめた。

八

　すでに彼らの意志はきまっていた。方向を定めてここまでやって来た彼らは、これからの道も知っていた。安らかな道ではない。――彼らの腕と肩でおし拡げて行く道である。
　触れて来るあるものは撥じきとばした。考えられる最大の苦しみにぶっつかって、そのとき躊躇する不純なもののあることが怖しいのだ。おのれの心の底をのぞいて誰が純粋であると断じられよう。だから彼らの父祖は、その弱さを掻き立てるものを殊更免除した。そして、愚かなほどつまらぬことでさえ、最後の日の障害になると思えば慈悲もなく切りすてた。――これが彼らの生き方であったのだ。
　やがてここに見える新たな四十何人かと、その家族の前に、先に来ている彼らは、一糸みだれぬ心を見せなければならぬ。決定した意志の力を倍加させねばならぬのである。
　大野順平は安倍誠之助の家族が、その邪まものとして気になっていた。
「云うまでもないことながら――」と彼はあらぬ方を見て云った、「女は男に従わねばならぬ、聞けば二三日のち、開拓使ご用船がクシュンコタンに向けて出帆する由、そなたに取っても幸便と思われる、それについて、はなはだ差出がましくは存じたが、便乗の手つづき取っておきましたが――」
「はい」
　幾らかひきつった険のある眼で、痩せた女は大野を見つめた。
「むろんオダルまではお送り申すことになっています、あそこには官の指定宿舎もござる、ふつつかながら、身どもら、お乗組までお世話させていただく所存」
「はいーッ」と歯を喰いしばって、女は袂で顔を蔽った。
「ご不満でござるか」
　大野はあかるい陽のさしている戸口を見ていた。
　彼は、床とは名ばかりの上りぱなに腰をかけて、屋内の煙くさい空気を深く吸いこんだ。
　女は炉ばたに坐っていた。そう云えば、木の股をそのまま利用した自在鍵もすすけて来た。炉の灰も白く積っていた。おいおいと草の小屋にも住み馴れていたのだ。それはこの家族だけではない。この聚落自身が落ち着きかけていた。末の見込みのない土地であったが野菜や蕎麦も蒔き付けた。
　二人の子供が両側から母をつかんでいた。
「それは覚悟しておりましたが」と、彼女は顔をあげずに云った、「――安倍としたことが、何をいたしておるのでございましょう、迎えにまいると申した言葉を信じて、今日か今日かと待っておりましたのに」
「いや、それは」
　大野は思いだした。大きな呼吸を吐いて、まッ赤になって、恥じるように云い足した。
「その、――使庁の堀というご仁が、その人が引き受けていたとのこと、先日役所にまいってはじめて知りました、つまり今回仕立てた便船は、その堀監事どのをお送り申すもので、だとするならば」
「そうでございましたか」
　動きだした女の気持がいよいよ大野を狼狽させた。そういうことに関する男の無責任さが胸に来たのだ。官員の堀は自分の用で東京に出ていた。そして彼はけろりと忘れていた。もし、こちらがこのことを持ち出さなければ、彼は気づかずに出帆させていただろう。専らカラフトの問題に終始することになった堀には、移住した士族のことは今では用が無くなっていたのである。それを気づかずにいた自分らの迂濶さも恥しいものだ。云うならば、彼らもまた自分自身のことにかまけて、今日か今日かと夫を待っている気の毒な女どもを忘れていた。
「明早朝、イシカリ川の氷が溶けぬうち」と彼は腰をあげた、「いろいろ支度もございましょう故、身どもの家内など早速お手伝いに遣わしましょう」
「それで、あの」
　女はそう呼びかけて、振りかえられると口籠った。
「何でござるか」
「路用のことなど――」と、彼女は云った。
「それはもう――官船でござれば、官員の家族として待遇される由にて、別にご心配には及ぶまい、なお当座のお手許のことについては、相田どのともご相談いたし――」
「いえ、あの」と彼女は遮るのだ。そのくらいの用意が無い女ではなかった。聞きたいのは全然ちがったことであった。唾をのみこむようにして彼女は云った。「つかぬことをおたずね致しますが、吉原兵太郎さまと申すもの、ご家老さまのお手紙に、こちらにまいると書きあげられてございませんでしたか――」
「はーて、とんと」
　大野はしかめた顔をそらして外に出た。
「ぜひもございませぬ」
　それを云って了ってから女はふいに蒼ざめた。間もなく二度めの家中が来るということは、期待でもあり惧れでもあった。ここにいない夫について、説明のしようも無かったのだ。けれども逢っても置きたかった。夫にも話してやりたかった。その気持が、いつか彼女は、夫の考えで考えるようになっていたのであろう。まだあちらにいた頃足しげく往来していた吉原兵太郎という名前が、咽喉につかえていた。いよいよとなって、ついと飛びだしたのだ。
　――春はうす緑の海から南の風を送って来た。そして、日ごとにまぶしくなる太陽が原野の雪をおしつけた、その明るい光りはしんしんと音立てながら降っている。すると、あれほど積っていた雪が、光りの重さに耐えきれないのだ。少しずつ薄くなり、しかし、それだけまた密目も詰めて来た。地上の凹凸が雪の表面にうかがわれた。なお照りつける陽光に、ついに敗れて、じゅン、と、悲鳴をあげた。白い雪の結晶が突然水に変った。それは、その下にある雪にぷすッと浸みこんだ。誘われてそのあたりが透明に溶けた。上からは絶え間なしに陽が降っていた。原野の雪は湿っぽくなり、どこか生気のないどんよりした色になって来た。
　だが、夜になるや否や、どっと寒気が戻って来た。晴れた星の夜は、殊にきびしかった。ちかちかと青びかりしている酷いような冷たさであった。濡れていた曠野の雪はあわてて凍結した。かちかちにかたく固く凍えた。深夜にはぴンぴンひび割れた。
　雪の原野は巨大な一枚の氷盤に化していた。
　その早朝、彼らは氷盤となった固雪の上に立っていた。大野、門田、それから高倉祐吉が連れ立っていた。男たちは背が曲るほどの荷を背負っているのだ。蒲団包みやつづらや唐草模様の風呂敷包みであった。イシカリ役所までは運ばねばならなかった。それから先は官の荷として駅つぎの駄馬に托すことになっていた。
　女は子供たちを先に歩かせていた。
　聚落のものが送って出た。
　丘の外れまで来て、相田清祐は白い呼吸を吐きながら大野らに云った。
「されば、丁度庚午丸の出迎えになるやも知れぬ、――と、折も折り、そういう日取りにはなるが」
　何度もしたことだろうに、彼はまた改めて指を折って数えた。
「どうぞ、そうあって下さればよいが」と門田与太郎がつづらを摺りあげた。
　女は女どもで長い挨拶を交していた。出て行く一人の女は、見送ってくれる何十人のものに名残りを惜しまねばならぬのであった。暫らく男らはそれを眺めていた。たいがいのところを見て取って大野が云った。
「さいわいにこの固雪で、一直線に行けば道も近い、さアさア」
　彼は先に立った。大きな荷のため幾らか前こごみになってかたい雪の上に出た。門田がつづいた。高倉はそのうしろをのろのろと歩いていた。小走りに追い越した安倍の家内にも気がつかぬようであった。彼と彼らの間はだんだん離れていた。
　高倉は思いに耽って歩いていた。あの吹雪の夜が明けて彼だけが生き残っていた。そのことが胸に閊えているのだ。そしてまたあの次の夜、壁一重隔てた道具置場で喚き立てた男のこえがまだ耳についていた。自分が正当な生き方をしていないような気がした。若い肉体は恢復したが若い精神は癒えないのだ。この虚しさは、なぜか、彼の家中に於ける位置にも共通していると思われて来た。何か漠然と、捉えどころはないが、そぐわないものが感じられてならぬのであった。彼の頭はぼんやりしていた。それは、頽れた家臣団に忍びよった何かの囁きであったかも知れぬ。高倉の環境は、自分でものを考えるようになったときには実際に既に喪われていたのであった。その隙間に吹きこむ風を、彼のわかい年齢は防ぐすべを知らず、充分に教えられてもいなかった。無論彼はそんなことは考えなかった。ただ鬱々としていた。
　言葉少ない大野順平は、高倉のそういう変化に気づいて危なかしいものを感じ取った。彼がこの青年を明瞭り記憶したのは昨秋の道普請のときであった。そのときの高倉は、あたりの大人なみになりたい一心であった。しかし今では異って見えた。身体はめきめきとかたまって大人に近づいて来たが、心は彼の周囲の大人なみとも見えなかった。大野はひそかに、どうぞわが家中のものと同じ心になって欲しいと眺めるのである。そして彼は、そのためには、明けて十五になった自分の長女のことまでそれと結びつけて考えていた。
　彼はふりかえった。ずっと後れてくる高倉を手をあげて呼んだ。
「おーい」
　陽が照って来た。
「川がおちるぞオ――」
　高倉は立ちどまってこちらを見た。それから急にいそぎだした。
　これは、氷に覆われた白いイシカリ川であった。氷は川幅一ぱいに隙間もなく張りつめていた。水も波も隠して了った。固まった雪の原野の一部分になっていた。岸から一段下った水面の低さと平かさとがそこを川と判断させるに過ぎない。川岸のある所は雪の吹き溜りになり、ある所は吹きめくられて土の色をにじませていた。その上に陽が照っていた。けれども今のところ、この厚い凍氷には、まだ陽光は一指も触れることが出来なかった。せいぜい雪を溶かして、底知れぬ深さを思わせる半透明の氷面をむきだしにしただけであった。
　冬の間、人々はこの凍氷の上を野と同じように歩いた。ゆたかな水はそれだけ厚く頑丈に凍結した。イシカリの原野を二つに区切るこの大河も冬は眠って了うのであった。水は底ひくくもぐって鳴りをひそめた。その上に雪が降り積っていた。川も全く姿をかくしていた。ここに川があろうなぞとは想像もつかないほどであった。
　そしてどこからともなく春の息吹きが漂って来る。すると川はむっくり目をさました。それは先ず、雪の原野が一きわ低くなって、うねり曲った川筋を見せることであった。それからまぎれもなくここが川だと云わぬばかりに氷面をさらしはじめる。その下を流れる水の音が聞えて来る。ぶきみな音を、うおンうおンと響かせる。閉めつけた凍氷を呪うような叫びが聞こえる。やがて春は、下から、地のなかからも来るのであった。そのときまでは、まだ人間は渡ることが出来た。
　門田与太郎はその上で云った。
「帰りまでは持ちましょうねえ」
「さあ――まア何とか持ちましょう」
「こんど来られるご家中も、これの落ちないうちだと楽ですね」
「どういうものですか」
　大野順平には彼らの乗りだした暗い海が見えるのだ。三陸の海からこちらになれば、予定の通りには行くまいとも思われる。
　けれども季節は手違いなくめぐって来た。雪は上から陽光にいためつけられ、地から萌えるぬくもりに擽ぐられた。いたたまれないのである。冬は、もはやその座を次のものに譲らねばならなかった。存在を許されぬときになっていた。日向の山腹がとうとう黒い土になった。野の低み低みが青ざめて来た。雪どけ水が野の低みに溜るのだ。それは、せきたてるようにあたりの雪にひろがった。溶けた雪水の溜りは一日々々と大きく、いたる所に沼をつくった。粉のような羽虫がその上に撒かれた。汚れはてた雪が、陽と土の温気に翻弄された。
　野のなかに流れ溜って、ふくれあがった青い雪水はやがて出口を見つけた。川であった。どッと流れこんだ。白い氷の上に青くひろがった。
　凍結した川もまた上と下から攻め立てられていた。春とともに、下では川自体がぐンと肥え太ったのだ。氷の蓋をのしあげようとした。一冬のあいだ、かんかんにかたまっていた厚い氷は、季節の過ぎたのも知らず懸命にそれを抑えつける。水は怒ってごろんごろんと体当りを喰わした。しばらくは水と氷が闘うのだ。川は見えない氷の下で吼えていた。そのうちにも、下では勢いを加えていた。遂に一角が破れて、水は氷の上に噴きだした。それはそこで奔流をつくった。氷を挾んで二重に流れかけた。
　そこへ突然夜の寒気が戻って来た。水浸しになった氷は自分の収縮力でき裂した。はずみでがぶりと水に沈み、迅い流れに押された。はるか川下でちらりと頭を見せた。そして、川づら一ぱいの凍氷がばりばりと毀れて行った。雪どけ水は八方からごうごうと流れ込んだ。川は膨れるだけ膨れる。氷と雪の塊りをのみこんで、何か堅げな、ごろんごろんとした液体となって流れた。あおい水ではなかった。暗い鼠色の重そうな水であった。
　一たんとけだした雪は大急ぎに、われ先になだれをうってとけようとした。この広漠とした原野に積っていた雪が一ぺんに水になった。これは捌かれねばならぬ。その上に、山もまた一時に春になっていた。そこからもおし流れて来る。この忙しい潰乱を、川はことごとく収容し兼ねた。しかし、川よりほかに逃げ場所を持たぬ水だ。ささえきれなくなって川は氾濫した。野のなかに春の出水が青く光った。
　蕗の薹とつくしが水の下に沈んだ。トン魚がヨモギの根もとを泳いだ。
「ほーらほら」
　玉目トキは猿のような顔をした嬰児に遙かイシカリ川の港町のあたりを見せようとした。ぐにゃぐにゃした嬰児はつぶった目をしかめただけであった。まぶしい春の陽が強すぎるのだろう。けれども若い母親は云いつづけた。独りこの丘に立って、歌っていた。
「さアさあそこに見えられる、そなたの祖父さまお祖母さま、お船に乗って、ようこそはるばる、そら見えた、まだ見えぬ、――おう、おう、そなたは目をつぶっているのか」
　ちゅッと嬰児の頬ぺたをすすった。そして彼女は目をあげた。
　彼女は叫んだ。
「あッ！　見えた、見えましたア――」と、うしろに向いて金切りごえをふり立てた。
　砂丘のあちらに、待ちこがれた人々の姿が出没していた。
　聚落はざわめき立った。彼らは走りだした。
　――日を数えて三十一日目であった。こちらは、あまりの予定ちがいに気ぬけしていたほど日が経っていた。それでも遂にやって来た。
　二度と帰らない郷里の距離は遠かった。

あとがき

　おこがましくも作者は『石狩川』の興亡史を書きたいと念願した。川鳴りの音と漫々たる洪水の光景は作者の抒情を掻き立てる。その川と人間の接触を、作者は、作者の生れた土地の歴史に見ようとした。そして、その土地の半世紀に埋もれたわれらの父祖の思いを覗いてみようとした。
　昨秋この稿を起し、前半を雑誌『槐（えんじゅ）』に掲載した。後の半分は書き下しである。作者は作中人物と喜怒を共にしているうちに、未だ話は発端なるに拘らず大量の文字をならべてしまった。心ゆくまで書くがよい、と、そう励ましてくれた先輩知友並びに出版元大観堂主人の好意によるものである。一先ず作者はこれを『石狩川』の初編として上梓し、つづいて、これら移住士族のその後の過程を書き進める予定である。大方の叱正を期待する。

昭和十四年四月
本庄陸男
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）際

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）雲｜温

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

『北越雪譜』は、越後鹽澤の人、鈴木牧之翁が雪に埋れて暮した自分の周圍の生活について、折にふれて書きためた文章を、晩年において纒めたものである。議論もなく、所謂卓見もないが、當時における雪國の庶民の生活記録の集成として、まことに珍重すべき文獻である。
　本來は民族學の資料として、價値のあるものであろうが、所々に※入してある「科學的記述」の中にもいろいろ面白いものがある。もちろん術語は、今日の科學の言葉とはちがうが、考え方も亦知識の方も、現代の氣象學とそっくりな議論が時々書いてあって、非常に興味が深い。
　最初に『地氣雪と成る辯』があるが、その中に「太陰天と地との間に三ツの際あり、天に近きを熱際といひ、中を冷際といひ、地に近を温際といふ」とあって、その三際の間に生ずる氣象現象の説明がしてある。これなども、太陰天を空間、熱際を成層圈、冷際を對流圈の上層、温際を下層とすると、今日の氣象學と同じ記述になる。
「地氣は冷際を限りとして熱際に至らず」「雲温なる氣を以て天に昇り、かの冷際にいたれば温なる氣消て雨となる。湯氣の冷て露となるが如し」「雲冷際にいたりて雨とならんとする時、天寒甚しき時は雨氷の粒となりて降り來る。天寒の強と弱とによりて粒珠の大小を爲す」というような記述は、術語さえ變れば、そのまま氣象學の教科書に入れられる。
「雪の形」の章では、まず初めに雪の結晶と雪片との區別をはっきりさせている。「人の肉眼を以雪をみれば一片の鵞毛のごとくなれども、數十百片の雪花＝ゆき（結晶）を併合て一片の鵞毛（雪片）を爲なり」と書いてある。五年くらい前に、國際雪氷委員會で、米加瑞日の小委員會がきめた、クリスタルとフレーキとの定義は、この文章をそのまま英譯したものである。
　雪の結晶の形が「奇々妙々」なることの説明として「其形の齊からざるは、かの冷際に於て雪となる時冷際の氣温ひとしからざるゆゑ、雪の形氣に應じて同じからざるなり」と言っている。雪の結晶の形は、氣温と過飽和度とによって決定されるという結論に達するまでに、私たちは二十年近い年月を費した。しかし牧之翁は、百數十年の昔に於て、既に「天寒の強と弱とによりて粒珠の大小を爲す」こと、及び「冷際の氣温ひとしからざるゆゑ」雪の形が「氣に應じて」いろいろに變化することを説いている。これが瀧澤馬琴の時代に、越後の田舍町で生涯を送った、一質屋の主人がもっていた科學なのである。小學校の理科教育も、もちろん受けてはいない。
　日本人の科學性ということが、近年いろいろ議論されている。そういう議論の中で、とくに民族性との關連を論ずる場合などには、この牧之の本なども一つの資料とすべきであろう。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）覗いた

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　美しいという言葉を、人々はふだん何気なくつかっているが、考えてみると、美しさにはいろいろな種類のものがある。
　絵や彫刻や音楽など、いわゆる芸術の世界では、美がその対象であるから、話は簡単である。目で見たり、耳で聞いたりして、美しいと感ずれば、それが美である。その感じの内容や、どういうところに美を感ずるかという話は、その先の問題である。
　ところで一般には、芸術は美を対象としているし、科学は真を対象としている、といわれている。もちろんそのとおりであるが、この考え方は、誤解を招き易い。というのは、科学は美と無関係であると思われ易いという点である。
　抽象的には、科学は真を対象としているが科学の内容には、美の要素が強くはいっている。それで美の立場から、これを見ることもできるのである。
　その例として、雪の結晶を、顕微鏡で覗いた場合がよく引用される。あの美しい精緻をきわめた六花の結晶や、お伽の国の水晶のような六角柱の結晶など、これほど美しいものが、現世にあるかと思われるほどである。
　山を埋め、野を蔽っている白一色の雪が、こういう天工の芸術品であることを、人々は知らないで、暮している。これは科学によって、初めて人間が知った美である。
　雪の結晶の場合は、完全な六次の対称があるので、その規則正しい形が、美の感じを与えると思われ易い。しかしそればかりではない。
　それは名もない雑草のどの部分でもよいから、一度顕微鏡で覗いてみれば、すぐわかることである。それはごく普通の細胞が並んでいるだけでも、そこには、一面に生命が満ち溢れている美しさがある。色彩が美しいのでもなく、形が美しいのでもない。それは「自然の調和」の美しさである。こういう種類の美は、科学の目を通じて、初めて感得される美しさである。従って、科学と無縁の人には、この美がわからない。ちょうど盲目の人に、絵の美しさがわからないのと同じことである。
　そのもっとはっきりした例は、数学のもつ美しさである。ニュートンの式の中には、天体の整然とした運行の姿が秘められている。アインシュタインの相対性原理の短い式の中には、自然の森羅万象が、時空のただ四つの座標系として納められている。数学は、もっとも簡潔な形で、広い内容のことを表現できる国語である。この国語で書かれた「文学的傑作」のもつ美しさを解し得るのは、この国語を理解できる人だけに許された特権である。
　目も耳も完全な人は、絵画や音楽を楽しむことができる。その上、科学や数学の素養があれば、それらのもつ特殊の美を味わうこともできる。しかし科学や数学を引き合いに出すまでもなく、絵や音楽でも、同じことである。すぐれた芸術を本当に鑑賞できるのは、その道に年期を入れた人に限られている。やはり自分の精神力を注ぎ込まないと、本当の美しさはわからないのではないかと思われる。
（昭和三十三年六月）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）何処

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）無論｜斯く

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

〔〕：アクセント分解された欧文をかこむ
（例）〔Noiree'〕
アクセント分解についての詳細は下記URLを参照してください
https://www.aozora.gr.jp/accent_separation.html
-------------------------------------------------------

一

　現実の世界とは物と物との相働く世界でなければならない。現実の形は物と物との相互関係と考えられる、相働くことによって出来た結果と考えられる。しかし物が働くということは、物が自己自身を否定することでなければならない、物というものがなくなって行くことでなければならない。物と物とが相働くことによって一つの世界を形成するということは、逆に物が一つの世界の部分と考えられることでなければならない。例えば、物が空間において相働くということは、物が空間的ということでなければならない。その極、物理的空間という如きものを考えれば、物力は空間的なるものの変化とも考えられる。しかし物が何処までも全体的一の部分として考えられるということは、働く物というものがなくなることであり、世界が静止的となることであり、現実というものがなくなることである。現実の世界は何処までも多の一でなければならない、個物と個物との相互限定の世界でなければならない。故に私は現実の世界は絶対矛盾的自己同一というのである。
　かかる世界は作られたものから作るものへと動き行く世界でなければならない。それは従来の物理学においてのように、不変的原子の相互作用によって成立する、即ち多の一として考えられる世界ではない。爾考えるならば、世界は同じ世界の繰返しに過ぎない。またそれを合目的的世界として全体的一の発展と考えることもできない。もし然らば、個物と個物とが相働くということはない。それは多の一としても、一の多としても考えられない世界でなければならない。何処までも与えられたものは作られたものとして、即ち弁証法的に与えられたものとして、自己否定的に作られたものから作るものへと動いて行く世界でなければならない。基体としてその底に全体的一というものを考えることもできない、また個物的多というものを考えることもできない。現象即実在として真に自己自身によって動き行く創造的世界は、右の如き世界でなければならない。現実にあるものは何処までも決定せられたものとして有でありながら、それはまた何処までも作られたものとして、変じ行くものであり、亡び行くものである、有即無ということができる。故にこれを絶対無の世界といい、また無限なる動の世界として限定するものなき限定の世界ともいったのである。
　右の如き矛盾的自己同一の世界は、いつも現在が現在自身を限定すると考えられる世界でなければならない。それは因果論的に過去から決定せられる世界ではない、即ち多の一ではない、また目的論的に未来から決定せられる世界でもない、即ち一の多でもない。元来、時は単に過去から考えられるものでもなければ、また未来から考えられるものでもない。現在を単に瞬間的として連続的直線の一点と考えるならば、現在というものはなく、従ってまた時というものはない。過去は現在において過ぎ去ったものでありながら未だ過ぎ去らないものであり、未来は未だ来らざるものであるが現在において既に現れているものであり、現在の矛盾的自己同一として過去と未来とが対立し、時というものが成立するのである。而してそれが矛盾的自己同一なるが故に、時は過去から未来へ、作られたものから作るものへと、無限に動いて行くのである。
　瞬間は直線的時の一点と考えねばならない。しかし、プラトンが既に瞬間は時の外にあると考えた如く、時は非連続の連続として成立するのである。時は多と一との矛盾的自己同一として成立するということができる。具体的現在というのは、無数なる瞬間の同時存在ということであり、多の一ということでなければならない。それは時の空間でなければならない。そこには時の瞬間が否定せられると考えられる。しかし多を否定する一は、それ自身が矛盾でなければならない。瞬間が否定せられるということは、時というものがなくなることであり、現在というものがなくなることである。然らばといって、時の瞬間が個々非連続的に成立するものかといえば、それでは時というものの成立しようはなく、瞬間というものもなくなるのである。時は現在において瞬間の同時存在ということから成立せなければならない。これを多の一、一の多として、現在の矛盾的自己同一から時が成立するというのである。現在が現在自身を限定することから、時が成立するともいう所以である。時の瞬間において永遠に触れるというのは、瞬間が瞬間として真の瞬間となればなるほど、それは絶対矛盾的自己同一の個物的多として絶対の矛盾的自己同一たる永遠の現在の瞬間となるというにほかならない。時が永遠の今の自己限定として成立するというのも、かかる考を逆にいったものに過ぎない。
　現在において過去は既に過ぎ去ったものでありながら未だ過ぎ去らざるものであり、未来は未だ来らざるものでありながら既に現れているというのは、抽象論理的に考えられるように、単に過去と未来とが結び附くとか一になるとかいうのではない。相互否定的に一となるというのである。過去と未来との相互否定的に一である所が現在であり、現在の矛盾的自己同一として過去と未来とが対立するのである。而してそれが矛盾的自己同一なるが故に、過去と未来とはまた何処までも結び附くものでなく、何処までも過去から未来へと動いて行く。しかも現在は多即一一即多の矛盾的自己同一として、時間的空間として、そこに一つの形が決定せられ、時が止揚せられると考えられねばならない。そこに時の現在が永遠の今の自己限定として、我々は時を越えた永遠なものに触れると考える。しかしそれは矛盾的自己同一として否定せられるべく決定せられたものであり、時は現在から現在へと動き行くのである。一が多の一ということが空間的ということであり、多から一へということが機械的ということであり、過去から未来へということである。これに反し多が一の多ということは世界を動的に考えること、時間的に考えることであり、一から多へということは世界を発展的に考えること、合目的的に考えることであり、未来から過去へということである。多と一との矛盾的自己同一として作られたものから作るものへという世界は、現在から現在へと考えられる世界でなければならない。現実は形を有ち、現実においてあるものは、何処までも決定せられたもの、即ち実在でありながら、矛盾的自己同一的に決定せられたものとして、現実自身の自己矛盾から動き行くものでなければならない。その背後に一を考えることもできない、多を考えることもできない。決定せられることそのことが自己矛盾を含んでいなければならない。
　右の如く絶対矛盾的自己同一として、作られたものから作るものへという世界は、またポイエシスの世界でなければならない。製作といえば、人は唯主観的に物を作ることと考える。しかし如何に人為的といっても、いやしくも客観的に物が成立するという以上、それは客観的でなければならない。我々は手を有するが故に、物を作ることができるのである。我々の手は作られたものから作るものへとして、幾千万年かの生物進化の結果として出来たものでなければならない。隠喩的でもあるが、アリストテレスはこれを「自然が作る」※　φ※σι※　ποιε※という。無論斯くいうも、我々の製作が自然の作用だなどというのではない。手が物を作るのでもない。然らば物を作るとは、如何なることであるか。物を作るとは、物と物との結合を変ずることでなければならない。大工が家を造るというのは、物の性質に従って物と物との結合を変ずること、即ち形を変ずることでなければならない（ライプニッツのいわゆるコムポーゼの世界において可能である）。現実の世界は多の一として決定せられた形を有った世界でなければならない。これを何処までも多から一へと考えるならば、そこに製作という如きものを入れる余地がない。これを一から多への世界と考えても、それは何処までも合目的的世界たるを免れない。唯自然の作用あるのみである、生物的世界たるに過ぎない。この世界の根柢に多を考えることもできず、一を考えることもできず、何処までも多と一との相互否定的な絶対矛盾的自己同一の世界にして、個物が何処までも個物として形成的であり物を作ると共に、それは作られたものから作るものへとして、何処までも歴史的自然の形成作用ということができる。
　時が何処までも一度的なると共に、現在が時の空間として、現在から現在へと、現在の自己限定から時が成立すると考えられる如く、世界が矛盾的自己同一として作られたものから作るものへということは、個物が製作的であるということであり、逆に個物が製作的であるということは、世界が作られたものから作るものへということである。我々がホモ・ファーベルであるということは、世界が歴史的ということであり、世界が歴史的であるということは、我々がホモ・ファーベルであるということである。而して絶対矛盾的自己同一の世界においては、時の現在において時を越えたものに触れると考えられる如く、作られたものから作るものへとして、ホモ・ファーベルの世界はいつも現実に形を見る世界である。いわば過去から未来への間に意識的切断面を有つ世界である。作られたものから作るものへの世界は意識面を有つ、そこに映すという意義があるのである。我々は行為的直観的に製作するのである、製作は意識的でなければならない。絶対矛盾的自己同一の世界の意識面において、製作的自己は思惟的と考えられ、自由と考えられる。我々の個人的自覚は製作より起るのである。
　世界の底に一を考えることもできない、多を考えることもできない、多と一とが相互否定的として、作られたものから作るものへといえば、多くの人にはそれが実在の世界とは考えられないかも知れない。多くの人は世界の底に多を考える、原子論的に世界を因果必然の世界と考えている、物質の世界と考えている。矛盾的自己同一の世界は一面に何処までも爾考えられる世界でなければならない。しかしそれは現実の矛盾的自己同一から爾考えられるのでなければならない。現実とは単に与えられたものではない、単に与えられたものは考えられたものである。我々がそこに於てあり、そこに於て働く所が、現実なのである。働くということは唯意志するということではない、物を作ることである。我々が物を作る。物は我々によって作られたものでありながら、我々から独立したものであり逆に我々を作る。しかのみならず、我々の作為そのものが物の世界から起る。私のいわゆる行為的直観的なる所が、現実と考えられるのである。故に我々は普通に身体的なる所を現実と考えているのである。作るものと作られたものとが矛盾的に自己同一なる所、現在が現在自身を限定する所が、現実と考えられるのである。科学的知識というのも、かかる現実の立場から成立するのでなければならない。科学的実在の世界も、かかる立場から把握せられるのでなければならない。また我々の身体が運動によって外から知られるといわれる如く（〔Noiree'〕）、我々の自己というものも、歴史的社会的世界においてのポイエシスによって知られるのであろう。歴史的社会的世界というのは、作られたものから作るものへという世界でなければならない。社会的ということなくして、作られたものから作るものへということはない、ポイエシスということはない。我々が考えるという立場も、歴史的社会的立場に制約せられていなければならない。

　哲学の出立点については多くの議論があることであろう。我国の今日まででは、大体において認識論的立場とか現象学的立場とかいうものが主となっている。かかる立場からは、私のいう所が独断論的とも考えられるであろう。しかしかかる立場も、歴史的社会的に制約せられたものでなければならない。我々は今日、元に還ってローギッシュ・オントローギッシュに歴史的社会的世界というものを分析して見なければならない。かかる立場から、私はなお一度ギリシヤ哲学の始から考え直して見なければならないとも思うのである。主客対立の認識論的立場というのも、なお一度吟味して見なければならない。知るということも歴史的社会的世界においての出来事である。私は古い形而上学に還ろうというのではない。私はカント以後にロッチェがオントロギーの立場に還って認識作用を考えたと思う。しかしロッチェのオントロギーは私のいう如き歴史的社会的ではなかった。

　多と一との絶対矛盾的自己同一として自己自身によって動き行く世界においては、主体と環境とが何処までも相対立し、それは自己矛盾的に自己自身を形成し行くと考えられる世界である、即ち生命の世界であるのである。しかし主体が環境を形成し環境が主体を形成するといっても、それは形相が質料を形成するという如きことではない。個物は何処までも自己自身を限定するものでなければならない、働くものでなければならない。働くということは、何処までも他を否定し他を自己となそうとすることである、自己が世界となろうとすることである。然るにそれは逆に自己が自己自身を否定することである、自己が世界の一要素となることである。この世界を多の一として機械的と考えても、または一の多として合目的的と考えても、いやしくもそれが実在界と考えられるかぎり、かかる意味において矛盾的自己同一的でなければならない。しかし機械的と考えればいうまでもなく、合目的的と考えても、個物は何処までも自己自身を限定するものではない、真に働くものではない。真に個物相互限定の世界は、ライプニッツのモナドの世界の如きものでなければならない。モナドは世界を映すと共に、世界のペルスペクティーフの一観点なのである、表出即表現である（〔exprimer = repre'senter〕）。しかも真の個物はモナドの如く知的ではなく、自己自身を形成するものでなければならない、表現作用的でなければならない。
　その底に一を考えることもできず、また多を考えることもできず、絶対矛盾的自己同一として、作られたものから作るものへという世界においての個物は、表現作用的に自己自身を形成するものでなければならない。多と一との矛盾的自己同一の世界の個物として、個物が世界を映すという時、個物の自己限定は欲求的である。それは機械的に働くのではなく、合目的的に働くのでもない。世界を自己の中に映すことによって働くのである。それを意識的というのである。動物の本能作用というものでも、本質的には、かかる性質を有ったものでなければならない。故に我々の行為は、固行為的直観的に起る、物を見るから起るというのである。行為的直観とは作用が自己矛盾的に対象に含まれていることである。多と一との矛盾的自己同一として、作られたものから作るものへという時、世界は行為的直観的であり、個物は何処までも欲求的である。私の形というのは、静止する物の形という如きものをいうのでなく、多と一との矛盾的自己同一として、作られたものから作るものへという世界の自己形成作用をいうのである。プラトンのイデヤというのも、固此の如きものでなければならない。
　自己矛盾的に物を見るということなくして欲求というものがなく、形というものなくして働くということはない。動物的生命においては見るといっても、朦朧たるに過ぎない、夢の如くに物の影像を見るまでであろう。動作が本能的と考えられる所以である。本質的には表現作用的といっても、真に外に物を作るということはできない。動物はなお対象界を有たない、真に行為的直観的に働くということはない。動物にはいまだポイエシスということはない。作られたものが作るものから離れない、作られたものが作るものを作るということがない、故に作られたものから作るものへではない。それは生物的身体的形成たるに過ぎない。然るにモナド的に自己が世界を映すことが逆に世界のペルスペクティーフの一観点であるという人間に至っては、行為的直観的に客観界において物を見ることから働く、いわば自己を外に見ることから働く。作られたものが作るものを作る、作られたものから作るものへである。故に人間はポイエシス的である、歴史的身体的ということができるのである。而して表出即表現の立場から働くとして、それは論理的ということもできるであろう。
　右にいった如く、個物は何処までも個物として創造的であり、世界を形成すると共に、自己自身を形成する創造的世界の創造的要素として、個物が個物である。矛盾的自己同一として作られたものから作るものへという世界は、形から形へと考えられる世界でなければならない。始に現在が現在自身を限定するといった如く、形が形自身を限定すると考えられる世界でなければならない。多と一との絶対矛盾的自己同一の世界は、かかる立場からは何処までも自己自身を形成する、形成作用的でなければならない。かかる意味において自己自身を形成する形が、歴史的種というものであり、それが歴史的世界において主体的役目を演ずるものであるのである。私の形といっているのは、実在から遊離した、唯抽象的に考えられる、静止的な形をいうのではない。形から形へといっても、唯無媒介的に移り行くというのではない。多と一との矛盾的自己同一として、実在の有つ形をいうのである。生物現象というも、何処までも化学的物理的現象に還元して考えることができるであろう。しかしその故に生物現象を単に物質の偶然的結合というのならばとにかく、いやしくもそれ自身に実在性を認めるならば、それは形成作用的と考えられねばならない。生物の有つ形というのは、機能的でなければならない。形と機能とは、生物において不可分離的である。形というのは、唯、眼にて見る形の如きものをいっているのではない。生物の本能という如きものも、形成作用である。文化的社会という如きも、形を有ったものでなければならない。形とはパラデーグマである。我々は種の形によって働くのである。而してそれは行為的直観的に見ることによって働き、働くことによって見るということでなければならない。作られたものから作るものへということでなければならない。
　右の如く作られたものから作るものへと無限に動き行く絶対矛盾的自己同一の世界は、形から形へとして何処までも形成作用的である、即ち主体的である。これに無限なる環境が対立する。而して主体が環境を、環境が主体を形成すると考えられる。しかし絶対矛盾的自己同一の世界において環境というのは単に質料的なものではない、形相を否定するものでなければならない。一から多へというに対して、多から一へということでなければならない。主体は自己否定的に環境を、環境は自己否定的に主体を形成するのである。形相が質料となり質料が形相となるとか、形相と質料とか形成の程度的差異とかというのではない。多から一へというのは、世界を因果的に決定論的に考えることである、過去から考えることである、機械的に考えることである。これに反し一から多へというのは、合目的的に考えることであろう。しかし単に合目的的というのは、生物的生命においてのように、なお空間的たるを脱せない、決定論的たるを免れない。真に一から多へというには、何処までも時間的なものと考えなければなるまい、ベルグソンの純粋持続の如きものを考えなければなるまい。何処までも創造的ということは、いつも未来からということであろう、つまり過去からということはないのである。純粋持続が自己自身を否定して自己矛盾的に空間的なる所に、現実の世界があるのである。一瞬の前にも還ることのできない純粋持続の世界には、現在というものもあることはできない。これに反し空間的なるものが自己否定的に時間的なる所に、即ち自己矛盾的に自己自身から動き行く所に、現実の世界があるのである。故に絶対矛盾的自己同一として現在から現在へと動き行く世界の現在において、何処までも主体と環境とが相対立し、主体が自己否定的に環境を、環境が自己否定的に主体を形成する。而して現実の世界の現在は、主体と環境と、一と多との矛盾的自己同一として、決定せられたもの即ち作られたものから、作るものへと動き行く。それが過去から未来へと動き行くということである。作られたものというのは既に環境に入ったものである、過去となったものである。しかも（無が有として、過去は過ぎ去ったものでありながらあるものとして）それは自己否定的に主体を形成するものである。
　世界を多から、あるいは一から考えるならば、作られたものから作るものへということはあり得ない。世界を機械的にあるいは合目的的に考えても、かかることがあることはできない、否、作るという如きことも入れられる余地はないのである。然るに多が自己否定的に一、一が自己否定的に多として、多と一との絶対矛盾的自己同一の世界においては、主体が自己否定的に環境を形成することは、逆に環境が新なる主体を形成することである。時の現在が過去へと過ぎ去ることは、未来が生ずることである。歴史の世界においては単に与えられたものというものはない。与えられたものは作られたものであり、自己否定的に作るものを作るものである。作られたものは過ぎ去ったものであり、無に入ったものである。しかし時が過去に入ることそのことが、未来を生むことであり、新なる主体が出て来ることである。かかる意味において、作られたものから作るものへというのである。歴史的世界において主体と環境とが何処までも相互否定的に相対立するというのは、時の現在において過去と未来とが相互否定的に対立する如く対立するのである。而して現在が矛盾的自己同一として過去から未来へ動き行く如く、作られたものから作るものへと動き行くのである。而してそれは同時に個物がモナド的に世界を映すと共に逆に世界のペルスペクティーフの一観点であるという如き、多と一との絶対矛盾の自己同一の世界であるということである。かかる世界において作られたということから、作るものが出て来る、而してまた新に作り行くのである。
　それで多と一との絶対矛盾的自己同一として、自己矛盾によって自己自身から動き行く世界は、いつも現在において自己矛盾的である、現在が矛盾の場所である。抽象論理の立場からは、矛盾するものが結合するとはいわれないであろう、結合することができないから矛盾するというのである。しかし何処かで相触れなければ矛盾ということもあり得ない。対立が即綜合である。そこに弁証法的論理があるのである。矛盾の尖端としては、時の瞬間の如きものが考えられるであろう。しかし瞬間が時の外にあると考えられる如く、それも対立を否定すると共に対立せしめる弁証法的空間の一点と考うべきであろう。時というものを抽象概念的に考えれば、過去から未来へと無限に動き行く単なる直線的進行と考えられるであろう。しかし歴史的世界において現実的に時と考えられるものはその生産様式というべきものであろう。作られたものから作るものへということでなければならない。それが過去から未来へということである。時の現在の有つ形というのがその生産様式の形である。
　歴史的世界の生産様式が非生産的として、同じ生産が繰返されると考えられる時、それが普通に考えられる如き直線的進行の時である。現在というものは無内容である、現在が形を有たない、把握することのできない瞬間の一点と考えられる。過去と未来とは把握することのできない瞬間の一点において結合すると考えられる。物理的に考えられる時というのは、かかるものであろう。物理的に考えられる世界には、生産ということはない、同じ世界の繰返しに過ぎない。空間的な、単なる多の世界である。生物的世界に至っては、既に生産様式が内容を有つ、時が形を有つということができる。合目的的作用において、過去から未来へということは逆に未来からということであり、過去から未来へというのが、単に直線的進行ということでなく、円環的であるということである。生産様式が一種の内容を有つということである、過去と未来との矛盾的自己同一としての現在が形を有つということである。かかる形というのが、生物の種というものである。歴史的世界の生産様式である。これを主体的という。生物的世界においては既に場所的現在において過去と未来とが対立し、主体が環境を、環境が主体を形成すると考えられる。而してそれは個物的多が、単なる個物的多ではなくして、個物的として自己自身を形成するということである。しかし生物的世界はなお絶対矛盾的自己同一の世界ではない。
　真に矛盾的自己同一的な歴史的社会的世界においては、いつも過去と未来とが自己矛盾的に現在において同時存在的である、世界が自己矛盾的に一つの現在であるということができる。生物の合目的的作用においては過去と未来とが現在において結び附くといっても、なお過程的であって、真の現在というものはない。従って真の生産というものはない、創造というものはない。私が生物的生命においては作られたものが作るものを離れない、単に主体的だという所以である。然るに歴史的社会的世界においては何処までも過去と未来とが対立する、作られたものと作るものとが対立する、而してまた作るものを作るのである。生産せられたものが単に過去に入り去るのでなくまた生産するものを生産するのである、そこに真の生産というものがあるのである。世界が一つの現在となるということは、世界が一つの生産様式となるということであり、それによって新な物が生れる、新な世界が生れるということである。それが歴史的創造の生産様式である、唯環境から因果的に物が出来るというのでもない、また単に主体的に潜在的なるものが顕現的となるというのでもない。創造ということは、ベルグソンのいうように、単に一瞬の過去にも還ることのできない尖端的進行ということではない。無限なる過去と未来との矛盾的対立から、矛盾的自己同一的に物が出来るということでなければならない。直線的なるものが円環的なる所に、創造ということがあるのである、真の生産があるのである。
　歴史的世界においては、過去は単に過ぎ去ったものではない、プラトンのいう如く非有が有である。歴史的現在においては、何処までも過去と未来とが矛盾的に対立し、かかる矛盾的対立から矛盾的自己同一的に新な世界が生れる。これを私は歴史的生命の弁証法というのである。過去を決定せられたもの、与えられたものとしてテージスとすれば、それに対し無数の否定、無数の未来が成立する。しかし過去というものが矛盾的自己同一的に決定せられたものであり、過去を矛盾的自己同一的に決定したものが真の未来を決定する、即ちアンティテージスが成立する。世界が矛盾的自己同一として創造的であり、生きた世界であるかぎり、かかるアンティテージスが成立せなければならない。而してその矛盾的対立が深く大なればなるほど、即ち真に矛盾的対立であればあるほど、矛盾的自己同一的に新なる世界が創造せられる、それがジンテージスである。現在において無限の過去と未来とが矛盾的に対立すればするほど、大なる創造があるのである。新なる世界が創造せられるということは、単に過去の世界が否定せられるとか、なくなるとかいうのではない、弁証法においていう如くアウフヘーベンせられるのである。歴史的世界においては無限の過去が現在においてアウフゲホーベンされているのである。人間となっても、我々は動物性を脱するのではない。
　過去と未来とが自己矛盾的に現在において対立するというには、現在が形を有たなければならない。それが歴史的世界の生産様式である。個人的立場からいえば、我々はそこに行為的直観的に物を見、また作られたものから作るものへということができる。逆に我々がポイエシス的なる所、行為的直観的なる所が、歴史的現在であるのである。生物の形というのは機能的である。生物が機能的に働くということが、形を有つということである。而してそれは矛盾的自己同一たる歴史的現在が、生産様式として一つの形を有つということである。しかしさきにいった如く、生物的生産様式では、なお真に過去と未来との矛盾的対立というものはない、真の歴史的現在というものはない。矛盾的自己同一として現在が現在自身を限定するとか、形が形自身を限定するとかいうことはない。従って生物的動作は行為的直観的ではない。ヘーゲル的にいえば、それはなおアン・ジヒの状態である。世界が一つの現在として、無限の過去と未来とが現在において対立する歴史的社会的生産様式においては、現在が矛盾的自己同一として、何処までも動き行くものでありながら、現在が現在自身の形を有し、現在が現在自身を限定するとか、形が形自身を限定するとかいうのである。現在というものを唯抽象的に考えれば、現在から現在へなどということは、飛躍的とか無媒介的とか考えられるかも知らぬが、弁証法においては、対立が即綜合、綜合が即対立ということであり、対立なくして綜合はないが、綜合なくして対立もない。綜合と対立とは何処までも二であって一でなければならない。而して実践的弁証法においては、綜合というのはいわゆる理性の要求という如きものではなく、現実の世界の有つ形、現実の世界の生産様式というものでなければならない。無限の過去と未来とが何処までも相互否定的に結合する絶対矛盾的自己同一的現在の世界においては、それはイデヤ的ということができる。ヘーゲルのイデヤとは、此の如きものでなければならない。綜合は対立を否定する綜合ではない。故にそれはまた矛盾的自己同一として自己矛盾的に動き行くのである。
　過去と未来との矛盾的自己同一として自己自身の中に矛盾を包む歴史的現在は、いつも自己自身の中に自己を越えたもの、超越的なるものを含むということができる。いつも超越的なるものが内在的であるのである。現在が形を有ち、過去未来を包むということ、そのことが自己自身を否定し、自己自身を越え行くことでなければならない。而してかかる世界は、個物がモナド的に世界を映すと共にペルスペクティーフの一観点であるという如き、表現的に自己自身を形成する世界でなければならない。現在が自己自身の中に自己自身を越えたものを含む世界は、表現的に自己自身を形成する世界でなければならない。過去と未来とが相互否定的に現在において結合するという世界において、我々は表現作用的に物を見、表現作用的に物を見るから働くということができるのである。それは機械的でもない、合目的的でもない、而してそれが真に論理的ということである。矛盾的自己同一的に自己自身によって動き行くもの、即ち真に具体的なるものが、論理的に真なるものである。時が単に直線的に考えられ、現在というもののない世界においては、我々が働くということはない。私の過去と未来とが現在において結合し、作られたものから作るものへ、現在から現在へという矛盾的自己同一は、我々の自己意識によっても分るであろう。我々の自己意識は、過去と未来とが現在の意識の野において結合し、それが矛盾的自己同一として動き行く所にあるのである。単なる直線的進行において自己の意識的統一というものが可能なるのではない。私の意識現象が多なると共に私の意識として一であるというのは、右の如き意昧においての矛盾的自己同一でなければならない。矛盾的自己同一などいうことは考えられないという人の自己は、矛盾的自己同一的に爾考えているのであろう。しかし斯くいうのは我々の意識的統一の体験によって客観的世界を説明しようとするのではない。逆に我々の自己は多と一との絶対矛盾的自己同一の世界の個物として即ちモナド的に爾あるのである。

　右の如くにして、歴史的世界において、主体と環境とが対立し、主体が環境を、環境が主体を形成し行くということは、過去と未来とが現在において対立し、矛盾的自己同一として作られたものから作るものへということである。歴史的世界においては単に与えられたものはない。与えられたものは作られたものである。環境というものも、何処までも歴史的に作られたものでなければならない。故に歴史的世界において主体が環境を形成するということは、形相が質料を形成するという如きことではない。物質的世界というも、矛盾的自己同一的に自己自身を形成するものである。絶対矛盾的自己同一としての歴史的現在の世界においては、種々なる自己自身を限定する形、即ち種々なる生産様式が成立する。それが歴史的種と考えられるものであり、即ち種々なる社会である。社会というのは、ポイエシスの様式でなければならない。故に社会は本質的にイデヤ的なものを含まなければならない。そこに生物的種との区別があるのである。イデヤ的に生産的なるかぎり、即ち深き意義においてポイエシス的なるかぎり、それは生きた社会である。
　私のイデヤ的生産的というのは、歴史的物質的地盤を離れて、単に文化的となるということではない。それは形成的主体が環境を離れることであり主体が亡び行くことである、イデヤがイデールとなることである。主体が環境を形成する。環境は主体から作られたものでありながら、単に作った主体のものではなく、これに対立しこれを否定するものである。我々の生命は自己の作ったものに毒せられて死に行くのである。何処までも主体が生きるには、主体が更生して行かなければならない、絶対矛盾的自己同一の歴史的世界の種として世界的生産的となって行かなければならない。歴史的世界のイデヤ的構成力となって行かなければならない。生産した所のものが世界性を有たなければならない、即ち世界的環境を作って行かなければならない。かかる主体のみ、いつまでも生きるのである。主体が歴史的種として世界的生産的となるということは、主体がなくなるということではない、その特殊性を失って単なる一般となるということではない。無限の過去と未来とが何処までも現在に包まれるという絶対矛盾的自己同一の世界の生産様式においては、種々なる主体が一つの世界的環境において結合すると共に、それぞれがポイエシス的にイデヤ的であり、永遠に触れるということができるのである。すべての主体的なもの、特殊的なものが否定せられて、抽象的一般の世界となるということでもなければ、すべての主体が合目的的に一つの主体に綜合せられるということでもない。種の主体的生存ということと、文化とは必ずしも一致せないと考えられるが、何らかの意義においてイデヤ的生産的ならざる主体は世界歴史において生存することはできないであろう。イデヤは主体的生命の原理でなければならない。但、作られたものとして既に環境的となったもの、而して作るものを作るという力を有せないものが、主体から遊離した文化である。世界を唯作られたものとして見るのが、単なる文化的見方である。

二

　絶対矛盾的自己同一として作られたものより作るものへという世界は、過去と未来とが相互否定的に現在において結合する世界であり、矛盾的自己同一的に現在が形を有ち、現在から現在へと自己自身を形成し行く世界である。世界がいつも一つの現在として、作られたものから作るものへである。矛盾的自己同一として現在の形というものが世界の生産様式である。此の如き世界がポイエシスの世界である。かかる世界においては、見るということと働くということとが矛盾的自己同一として、形成することが見ることであり、見ることから働くということができる。我々は行為的直観的に物を見、物を見るから形成するということができる。働くという時、我々は個人的主観から出立する。しかし我々が世界の外から働くのではなく、その時既に我々は世界の中にいるのでなければならない。働くことは働かれることでなければならない。我々の働くということは、単に機械的にとか合目的的にとかいうことでなく、形成作用的ということであるならば、形成することは形成せられることでなければならない。我々は自己自身を形成する世界の個物として形成作用的に働くのでなければならない。
　過去と未来とが相互否定的に現在において結合し、世界が矛盾的自己同一的に一つの現在として自己自身を形成し行く世界というのは、無限なる過去と未来との矛盾的結合より成ると考えることができる。斯くいうことは、かかる世界は一面にライプニッツのモナドの世界の如く何処までも自己自身を限定する無数なる個物の相互否定的結合の世界と考えられねばならないということである。モナドは何処までも自己自身の内から動いて行く、現在が過去を負い未来を孕む一つの時間的連続である、一つの世界である。しかしかかる個物と世界との関係は、結局ライプニッツのいう如く表出即表現ということのほかにない。モナドが世界を映すと共にペルスペクティーフの一観点である。かかる世界は多と一との絶対矛盾的自己同一として、逆に一つの世界が無数に自己自身を表現するということができる。無数なる個物の相互否定的統一の世界は、逆に一つの世界が自己否定的に無数に自己自身を表現する世界でなければならない。かかる世界においては、物と物は表現的に相対立する。それは過去と未来が現在において相互否定的に結合した世界である。現在がいつも自己の中に自己自身を越えたものを含み、超越的なるものが内在的、内在的なるものが超越的なる世界である。過去から未来へという機械的世界においても、未来から過去へという合目的的世界においても、客観的表現というものはない。客観的表現の世界とは、多が何処までも多であることが一であり、一が何処までも一であることが多である世界でなければならない。過ぎ去ったものは既に無に入ったものでありながらなお有であり、未来は未だ来らざるものでありながら既に現れているという矛盾的自己同一的現在（歴史的空間）において、物と物とが表現的作用的に相対し相働くのである。そこには因果的に過去からの必然として、また合目的的に未来からの必然として相対し相働くのではない。矛盾的自己同一的に、一つの現在として現在から現在へと動き行く世界、作られたものから作るものへと自己自身を形成し行く世界においてのみ、爾いうことができるのである。
　自己自身を形成し行く世界の形から形へということは、あるいは飛躍的とか無媒介的とか考えられるであろう。個物の働きというものがないとも考えられるであろう。しかし私の考はその逆である。個物とは何処までも自己自身を表現的に限定するものでなければならない、表現作用的に働くものでなければならない。世界の有つ形とは、かかる個物の相互否定的統一、矛盾的自己同一として現れるものでなければならない。それは逆に無数なる個物の表現作用が絶対矛盾的自己同一的世界の無数の仕方においての自己表現といわなければならない。再び我々の自己の意識統一によって考えて見よう。我々の意識現象とは、その一々が独立であり、自己表現的である。その一々が自己たるを主張し要求するといってよかろう。しかも我々の自己というのはジェームスのいう羊群の焼印の如きものではなく、かかる自己自身を表現するものの否定的統一として、形を有ったものでなければならない。それが我々の性格とか個性とかいうものである。自己というものが超越的に外にあるのでなく、意識する所そこに自己があるのであり、その時その時の意識が我々の全自己たるを主張し要求する。しかもそれを否定的に統一し行く所に、真の自己というものがあるのである。我々の自己の意識統一においても、現在において過去と未来とが矛盾的に結合し、全自己が一つの矛盾的自己同一的現在として、過去から未来へと、生産的であり創造的である。意識統一というものも、通常は世界から離して抽象的に（心理学的に）考えられるのであるが、具体的には自己自身を形成する世界の表現作用的個物として考うべきであろう。
　一々の個物が何処までも個物的として表現作用的に自己自身を限定するというべき絶対矛盾的自己同一の世界において、個物的多が自己否定的に単に点集合的に考えられる時、それが物理的世界である。物理的世界は数学的記号によって表される数学的形の世界である。個物がそれぞれの仕方において世界を表現すると考えられる時、それが生命の世界である。その環境に即したものが生物的生命の世界である。そこでは個物はなお真に表現作用的でない。個物が何処までも表現作用的に自己自身を限定するという時、人間の歴史的世界である。世界は絶対矛盾的自己同一的現在として自己自身を形成し行く。生物的世界はいうまでもなく、物質的世界も形を有つ。しかしそれは生産的でない、創造的でない。故になお現在から現在へ、形から形へといわれない、なお真に作られたものから作るものへとはいわれない。過去と未来とが相互否定的に現在において結合する所、そこにはいつも過去から未来へという時が消されると考えられる、即ち意識面がある。歴史的世界は意識的である。表現作用というものを考えなければ、形から形へということは単に無媒介と考えられる、作用と形というものが無関係と考えられる。しかし働くということは、全世界との関係において、全世界の形において成立するのである。物理現象においても爾いわなければならない（ロッチェはその『形而上学』においてこの点を明にしていると思う）。全世界の有つ形、私のいわゆる生産様式と作用とは離して考えることはできない。人は多く作用というものを全世界との関係から離して抽象的に考えている。物理作用とか、生物的作用とかいうものでも、爾考えることができる。しかし表現的作用というものは、爾考えることはできない。主体が環境を、環境が主体を形成すると考えられる絶対矛盾的自己同一の世界においては、物質的世界というものも既に作られたものであり、作られたものは環境的として主体を形成し行く。物質の世界から生物の世界へ、生物の世界から人間の世界へ発展するのである。矛盾的自己同一ということが、抽象論理的に考えられないといっても、実在とは此の如く自己自身から動くものであろう。
　我々がこの世界において働くということは、物を形成することであり、私が行為的直観的に物を見、物を見るから働くというのは、右の如く個物が何処までも表現的に世界を形成することによって個物であり、逆にそれが絶対矛盾的自己同一の世界の自己形成の一角であるというによるのである。行為的直観というのは、我々が自己矛盾的に客観を形成することであり、逆に我々が客観から形成せられることである。見るということと働くということとの矛盾的自己同一をいうのである。過去と未来とが現在において相互否定的に結合する、即ち現在が矛盾的自己同一として過去未来を包む、現在が形を有つという時、そこに私のいわゆる自己自身を形成する世界があるのである。世界は一つの現在として、作られたものから作るものへと無限に自己自身を形成し行く。我々はかかる世界の個物として意識的に世界を映すことによって形成的であり、而して自己矛盾的に世界を形成し行く、即ち表現作用的である（表現作用とは世界を媒介として働くことである）。そこに我々は我々の生命を有つのである。
　行為的直観的に物を見るということは、世界の生産様式的に物を把握することでなければならない。かかる意味において物を見ることは世界を映すことである。ヘーゲルの如き意味において概念的に実在を把握することは、此の如きことでなければならない。物を具体概念的に把握するというのは、（作られて作るものとして）物を歴史的生産様式的に把握することでなければならない。かかる立場から把握せられる物の本質がその具体概念である。具体概念とは抽象作用によって作られるのではない、行為的直観的に把握せられるのである。そこに作ることが見ることである、表出即表現である。我々は個物として世界を映すことから働き、行為的直観的に物を構成することによって、実在を歴史的生産様式的に即ち具体概念的に把握するのである。この故に芸術家の創造作用の如きものでも、制作によって生産様式的に物の具体概念を把握するということができる（かかる意味において美も真である）。しかし無限なる過去と未来とが現在において結合し、絶対矛盾的自己同一として自己自身を形成し行く世界は、超越的方向においては全く記号的に表現せられる世界でなければならない。世界のかかる方向においての生産様式即ち物の具体概念を、行為的直観的に把握し行くのが実験科学である。そこでは私の行為的直観とは科学的実験ということである。物理学の如きものでも単に抽象論理からではなく、自己に世界が映されることから始まる、表出即表現から始まる。そこでは世界の生産様式は唯記号的に表現せられる、即ち数学的である。私の行為的直観とは単に受働的なる直覚をいうのではない。また単に行為を否定した受働的な直覚という如きものは、抽象概念的に考え得るかも知れないが、実在の世界にはないのである。
　具体概念というのが右の如く矛盾的自己同一的に動き行く世界の生産様式と考えられるならば、理性的なるものが現実的であり、現実的なるものが理性的であるということができる。而して我々はいつも此処にロードゥスがある、此処で踊れといわなければならない。行為的直観の現実が、いつも矛盾の場所であり、事は此に決せられるのである。思惟の真偽も此に決せられるのである。我々が表現作用的自己として単に世界を映すという時、我々は意識的である、作用的には志向的と考えられる。単にかかる作用が作用として形成的なる時、それは抽象論理的である。抽象作用とは表現作用的自己が記号的に世界を映ずることである（即ち言語的に）。然るにかかる立場から表現作用的に物を構成し行為的直観的にこれを現実に見ることによって、自己自身を形成する世界の生産様式を把握し行くのが、具体的論理である。行為的直観とは全体が無媒介的に一時に現前するという如きことではない。直観とは唯我々の自己が世界の形成作用として、世界の中に含まれているということでなければならない。

　個物は何処までも表現作用的に自己自身を形成することによって個物である。しかしそれは個物が自己否定において自己を有つということであり、自己自身を形成する世界の一角であるということである。世界は無限なる表現作用的個物の否定的統一として自己自身を形成し行く。かかる世界において個物が世界の自己形成を宿すという時、個物は無限に欲求的である。我々が欲求的であるということは、我々が機械的であるということでもなく、単に合目的的ということでもない。世界を自己の内に映すということでなければならない。世界を自己形成の媒介とするということでなければならない。動物の生命というものも、既に此の如きものでなければならない、即ち既に意識的でなければならない。動物といえども、高等なればなるほど、いわば一種の世界像を有っていなければならない。無論それは意識的にとか自覚的にとかいうのではない。しかし動物の本能作用というのは一種の形成作用でなければならない。昔、ハルトマンなどの考えた如き無意識ともいうことができる。動物は無意識的に自己自身を形成する世界を宿すことによって本能的であるのである。
　絶対矛盾的自己同一の世界は、過去と未来とが相互否定的に現在において結合し、世界は一つの現在として自己自身を形成し行く、作られたものより作るものへとして無限に生産的であり、創造的である。かかる世界は、先ず作られたものから作るものへとして、過去から未来へとして生物的に生産的である。生物の身体的生命というのは、かかる形成作用でなければならない。是において個物は既に機械的でもなく、単に合目的的でもなく、形成的でなければならない。動物的身体的であっても、意識的であるかぎり斯くいうことができる。この故に動物の動作は衝動的であり、その形成において本能的であり、即ち身体的ということができる。そこに見ることが働くことであり、働くことが見ることである、即ち構成的である。見ることと働くこととの矛盾的自己同一的体系が身体である。しかし生物的生命においては、なお真に作られたものが作るものに対立せない、作られたものが作るものから独立せない、従って作られたものが作るものを作るということはない。そこではなお世界が真に一つの矛盾的自己同一的現在として自己自身を形成するとはいわれない。現在がなお形を有たない、世界が真に形成的でない。生物的生命は創造的ではない。個物はなお表現作用的ではない、即ち自由でない。歴史的世界においては主体が環境を、環境が主体を形成するといったが、生物的生命においてはそれはなお環境的である、歴史的主体的ではない。なお真に作られたものから作るものへではなくて、作られたものから作られたものへである。
（私が斯くいうのは、かつて生物的生命を単に主体的といったのに反すると考えられるかも知れないが、生物的生命の世界ではいまだ主体と環境とが真に矛盾的自己同一とならないのである。真に矛盾的自己同一の世界においては、主体が真に環境に没入し自己自身を否定することが真に自己が生きることであり、環境が主体を包み主体を形成するということは環境が自己自身を否定して即主体となることでなければならない。作るものが自己自身を否定して作られたものとなることが真に作るものとなるということが、作られたものから作るものへということであるのである。生物的生命の世界においてはいつも主体と環境とが相対立し、主体が環境を形成することは逆に環境から形成せられることである。単に主体的ということそのことがかえって環境的たる所以である。自己自身を環境の中に没することによって、環境そのものの中から生きる主体にして、歴史的主体ということができる。そこでは環境は与えられたものでなく、作られたものであるのである。そこに真に主体が環境を脱却するということができる。生物的生命の世界はなおアン・ウント・フュール・ジヒの世界ではない。）
　生物的生命の世界といえども、右にいった如く既に矛盾的自己同一的であるが、作られたものから作るものへとして、矛盾的自己同一に徹することによって、歴史的世界は生物の世界から人間の世界へと発展する。歴史的生命が自己自身を具体化するのである、世界が真に自己自身から動くものとなるのである。かかる発展は単に生物的生命の連続としてというのではない。さらばといって、単に生物的生命を否定することによってというのでもない。その自己矛盾に徹することである。生物的生命といえども既に自己矛盾を含んでいる。しかし生物的生命はなお環境的である、いまだ真に作られたものから作るものへではない。かかる自己矛盾の極限において人間の生命に達するのである。無論それは幾千万年かの歴史的生命の労作の結果でなければならない。作られたものから作るものへという労作的生命の極において、主体は環境の中に自己を没することによって生き、環境は自己否定的に主体化することによって環境となるという域に達するのである。
　過去と未来とが矛盾的に現在において結合し、矛盾的自己同一として現在から現在へと世界が自己自身を形成し行く、即ち世界が生産的であり、創造的である。身体は生物的身体的ではなくして歴史的身体的である。我々は作られたものにおいて身体を有つのである。人間の身体は制作的である。我々は生物的個体として既に自己否定的に世界を映すことによって欲求的である、本能作用的に形成的である。絶対矛盾的自己同一として作られたものより作るものへという世界においては、我々は何処までも表現作用的形成の欲求を有っている、制作欲を蔵している。この故に多と一との矛盾的自己同一の世界の個物として、真の個物であるのである。我々が表現作用的に世界を形成することは逆に世界の一角として自己自身を形成することであり、世界が無数の表現的形成的な個物的多の否定的統一として自己自身を形成することである。生物の本能的形成においても、既に爾いうことができる。本能というのも、生物と世界との関係から理解せられなければならない（行動心理学においてのように）。人間の本能は単にいわゆる身体的形成ではなくして、歴史的身体的即ち制作的でなければならない。人間の行為は表現作用的に世界を映すことから起るのである、制作的身体的に物を見ることから起るのである。行為的直観的に物を見るということは、制作的身体的に物を見ることである。
　我々は制作的身体的に物を見、斯く物を見ることから働く制作的身体的自己においては、見るということと作るということとが矛盾的自己同一的である。物を制作的身体的に見るということは、物を生産様式的に把握することである、即ち具体概念的に把握することである。表現作用的自己として、矛盾的自己同一的現在の立場において物を把握するのである。それが真の具体的論理の立場であろう。そこに真なるものが実なるものである。抽象的知識とはかかる立場を離れたものとも考えられるであろう。しかしかかる実験の立場を離れて客観的知識というものはない。学問的知識の立場といえども、かかる立場を否定することではなく、かえってかかる立場に徹底し行くことでなければならない。矛盾は我々の行為的直観的なる所、制作的身体的なる所にあるのである。この故に矛盾的自己同一として、作られたものから作るものへと、作られたものとして与えられたものを越え行くのである。而してその極、全然行為的直観的なるもの、身体的なるものを越えたものに到ると考えられるでもあろう。しかしそれは何処までも此処から出立したものであり、此処に戻り来るものでなければならない。無限の過去と未来とが相互否定的に現在において結合し世界が矛盾的自己同一的現在として自己自身を形成するという時、世界は何処までも超身体的として記号によって表現せられる、即ち単に思惟的と考えられるであろう。しかしそれはまた何処までも我々の歴史的身体を離れるということではない。
　絶対矛盾的自己同一の世界において、我々に対して与えられるものといえば、課題として与えられるものでなければならない。我々はこの世界において或物を形成すべく課せられているのである。そこに我々の生命があるのである。我々はこの世界に課題を有って生れ来るのである。与えられたものは単に否定すべきものでもなく、また媒介し媒介せられるものでもない。成し遂げらるべく与えられたものである、即ち身体的に与えられたものである。我々は無手でこの世界に生れて来たのではない、我々は身体を有って生れて来たのである。身体を有って生れて来るということそのことが、既に歴史的自然によってそこに一つの課題が解かれたといい得ると共に（例えば昆虫の眼ができたという如く）、矛盾的自己同一として無限の課題が含まれているのである。我々が身体を有って生れるということは、我々は無限の課題を負うて生れることである。我々の行為的自己に対して真に直接に与えられたものというのは、厳粛なる課題として客観的に我々に臨んで来るものでなければならない。現実とは我々を包み、我々を圧し来るものでなければならない。単に質料的のものでもなければ、媒介的のものでもない。我々の自己に対して、汝これを為すか然らざれば死かと問うものでなければならない。世界が一つの矛盾的自己同一的現在として私に臨む所に、真に与えられたものがあるのである。真に与えられたもの、真の現実は見出されるものでなければならない。何処に現実の矛盾があるかを知る時、真に我々に対して与えられたものを知るのである。単に与えられたものというものは、抽象概念的に考えられたものに過ぎない。我々は身体的なるが故に、自己矛盾的であるのである。行為的直観的に我々に臨む世界は、我々に生死を迫るものである。

　絶対矛盾的自己同一の世界の個物として、我々の自己は表現作用的であり、行為的直観的に制作的身体的に物を見るから働く。作られたものから作るものへとして、我々は作られたものにおいて身体を有つ、即ち歴史的身体的である。斯くいうのは、我々人間は何処までも社会的ということでなければならない。ホモ・ファーベルはゾーン・ポリティコンであり、その故にまたロゴン・エコーンである。家族というものが、人間の社会的構成の出立点であり、社会の細胞と考えられる。進化論的に考えれば、人間の家族も動物の集団本能の如きものに基くとも考えられるであろう。ゴリラが多くの牝を連れて生活しおるのは、原始人の生活と同様であるといわれる。しかしマリノースキイなどのいうように、動物の本能的集団と人間の社会とは、一言にいえば本能と文化とは根本的に異なったものでなければならない（Malinowski, Sex and Repression in Savage Society）。エディプス複合の如きものが、既に人間の家族というものが社会的であって動物のそれと異なることを示すものであろう。本能というのは、有機的構造に基いた、或種に通じての行動の型である。動物の共同作業というものも、本能の内的応化によって支配せられているのである。それは人間の社会的構造とは異なったものである。人間の社会的構造には、それが如何に原始的なものであっても、個人というものが入っていなければならない。何処までも集団的ではあるが、個人が非集団的にも働くということが含まれていなければならない。故に動物の本能的集団というものは与えられたものたるに反し、人間の社会というのは作られて作り行くものでなければならない。多くの人が原始社会を唯団体的と考えるのに反し、私はマリノースキイなどの如く始から個人というものを含んでいるという考に同意したいと思うのである。原始社会にも罪というものがあるのである（Malinowski, Crime and Custom in Savage Society）。それは社会というものが動物の本能的集団と異なり、多と一との矛盾的自己同一として作られたものから作るものへと動き行くものたるを示すものでなければならない。個物は本能的適応的に働くのではなくして、既に表現的形成的でなければならない。原始社会構造において近親相姦禁止というものが強き意義を有するように、社会は本能の抑圧を以て始まると考えられる。夫婦親子兄弟の関係がすべて本能的でなく、一々制度的に束縛せられる所に、社会というものがあるのである。
　かかる社会の成立の根拠は何処にあるか。既にいった如く、それは作られたものから作るものへ、即ち主体と環境との矛盾的自己同一にあるのでなければならない。社会はポイエシスから始まるということができる。動物の本能的集団という如きものから、原始社会が区別せられるのに、色々特徴が挙げられる。しかしそれはすべてポイエシスということから考えられねばならない。私が社会を歴史的身体的と考える所以である。社会は一つの経済的機構と考えられるであろう。社会は何処までも物質的生産的でなければならない。そこに社会の実在的基礎がある。しかしそれはいうまでもなく、ポイエシス的でなければならない。人間は用具を有つということによって、動物から区別せられる。そして作られたものから作るものへとして、社会の経済的機構が発展して行く。家族制度の如きも、一面にはかかる経済的機構から考えられるであろう。財産制度の起源については、色々の学説があるようであるが、我々が物において自己の身体を有つという歴史的身体的形成から成立すると考えなければなるまい。
　矛盾的自己同一として自己自身を形成する世界は、一面には環境から主体へということでなければならない。それを生物的生命的といったが、人間に至ってもそれを脱するというのではない。而して矛盾的自己同一としての人間の世界に至っては、それは単に本能的でなく、表現的形成的でなければならない。それが環境が何処までも自己否定によって主体的となるということである。矛盾的自己同一的な人間の世界では、主体が自己を環境に没することによって主体であり、環境が自己否定によって主体的となることによって環境でなければならない。而して世界が斯くあるということは、何処までも自己自身の中に世界を映し表現的形成的である個物が、自己自身を形成する世界の一角として爾あるということでなければならない。かかる世界において個物が客観界において自己を有つ、即ち物において自己を有つということが我々が財産を有つということである。故に我々が財産を有つということは、単に個人の働きによって爾いい得るのではなく、客観的世界によって承認せられなければならない、世界において或個人の物として表現せられねばならない、主権から認められなければならない。多と一との矛盾的自己同一として表現的に自己自身を形成する世界は、法律的でなければならない。我々が物において身体を有つということは法律的でなければならない。ヘーゲルによるも（Philos. d.Rechts. §29）、存在が自由意志的存在と見られることが法律である。作られたものから作るものへとして、我々がポイエシス的である、歴史的身体的であるということは、我々の社会が本能的ではなく、既に法律的であるということでなければならない。ポイエシスということが可能なるのは、法律的に構成せられた世界においてでなければならない。人類学者のいう所によれば、原始社会の生産作用も広義において法律的に支配せられているのである。而してまたそれらの社会制度は逆にポイエシス的生産の可能発展の形態ということができる、即ち特殊的な一種の歴史的生産様式であるのである。作られたものから作るものへとしての歴史的生産の世界は、環境的には何処までも物質的生産的でなければならない。そこにマキァヴェリ的なシュターツ・レーゾンの根拠がある。そしてそれが歴史的生産的世界の成立の条件とならねばならない。
　作られたものから作るものへと自己自身を形成し行く世界は作られたものからとして、物質的生産的でなければならない。社会は経済機構を有たなければならない、物質的生産的様式でなければならない。しかしそれは、世界が機械的だということでもなく、単に合目的的だということでもない。世界が一つの現在として自己形成的だということである。そこには既に矛盾的自己同一として歴史的形成作用が働いていなければならない。世界が矛盾的自己同一的に絶対に触れるということがなければならない。社会成立の根柢に宗教的なるものが働いているのである。故に原始社会はミトス的である。原始社会においては、神話は人間世界を支配する生きた実在であるのである（Malinowski, Myth in Primitive Psychology）。古代宗教は宗教というよりもむしろ社会制度であるといわれる（Robertson Smith）。私は社会形成の根柢にはディオニュソス的なものが働いていると思う。ディオニュソス的舞踊から神々が生れたというハリソンの如き考に興味を有つのである（Jane Harrison, Themis）。或地理的環境に或民族が住むことによって、或文化が形成せられると考えられる。地理的環境が文化形成の重大な因子となるはいうまでもない。しかし地理的環境が文化を形成するのでもなく、民族といっても歴史的形成前に潜在的に民族というものがあるのではない。民族というのも、形成することによって形成せられ行くものでなければならない。世界が矛盾的自己同一的現在として自己自身を形成する時、それは生命の世界である、無限なる形の世界、種の世界である。動物においてはそれは本能的であるが、人間においてはそれはデモーニッシュである。そして動物においても然るが如く、それが作られたものから作るものへとして、創造的形成的なるかぎり生きた種であるのである。民族というのは、かかるデモーニッシュな形成力でなければならない。作られたものから作るものへということは、作られたものは、種から作られたものでありながら、作るものを作るとしてイデヤ的である、世界的であるということである、種の形成が歴史的生産様式的であるということである。矛盾的自己同一的に何処までもかかる方向に進むことが歴史的発展の方向にほかならない。

　動物の本能的動作においても、既に爾考えられる如く、我々の行為は我々が自己矛盾的に世界を映すということから起る、即ち歴史的身体的であるということから起る。而してそれは我々の行為は社会的に起るということである。私と汝との人格的対立も、社会的発展から出て来るのである。子供の自己意識は、社会的関係から発展するものでなければならない。社会というものが、矛盾的自己同一的現在の自己形成として成立するものなるが故である。生物的生命には、矛盾的自己同一的形成として生物的身体即ちいわゆる身体というものがある如く、歴史的生命には行為的直観的に歴史的身体即ち社会というものがあるのである。行為的直観というのは、矛盾的自己同一として自己自身を形成する世界を、かかる世界の個物として我々が生産様式的に把握することである。ヘーゲルのいわゆる概念的に把握することである。ポイエシス的に実在をベグライフェンすることである。かかる行為的直観的なる歴史的身体的社会は、絶対矛盾的自己同一によって基礎附けられたものとして、何処までも自己矛盾的に自己自身を越え行かなければならない。しかしそれは何処までも自己自身を越え行くといっても、その実在的地盤を離れるのではない。これを離れれば、唯抽象的世界となるのほかない。単に抽象論理の立場から行為的直観の現実を否定することはできない。否定は現実の自己矛盾からでなければならない。与えられるものは、歴史的個人的に与えられるのである。生命の矛盾は生命の成立する所にある。そしてそれは何処まで行っても矛盾である。人間に至って矛盾の極に達する。矛盾の立場からは、何処までも矛盾を脱することはできない。宗教家が原始罪悪というものを考える所以である。禁断の果実を食ったアダムの子孫として、我々は原罪を負うて生れるのである。

三

　矛盾的自己同一的現在として、自己自身を形成する世界は、多と一との矛盾的自己同一の世界であり、かかる世界の個物として、何処までも自己自身を限定する我々は、無限なる欲求でなければならない、生への意志でなければならない。而して世界は我々を生むと共に我々を殺すものでなければならない。世界は無限なる圧力を以て我々に臨み来るものである、何処までも我々に迫り来るものである。我々はこれと戦うことによって生きるのである。抽象的な知的自己に対しては単に与えられたものという如きものが考えられるであろう。しかし個物的自己としての我々に与えられるものは、生死の課題として与えられるものでなければならない。世界とは我々に向って生死を問うものでなければならない。個物的自己に対して与えられる世界は、一般的な世界ではなく、唯一的な世界でなければならない。我々が個物的なればなるほど、爾いうことができる。そしてそれはまた逆に矛盾的自己同一的に世界が唯一的なればなるほど、個物は個物的となるということができる。この故に個物は絶対矛盾的自己同一、即ち絶対に対することによって、個物であるということができる。自己自身の生死を媒介とする所に、個物が個物であるということができる。而してそれが行為的直観を媒介とするということである。生物の種というものが出来るのも、かかる過程によるものでなければならない。
　個物はいつも絶対矛盾的自己同一即ち自己の生死を問うものに対する。そこに矛盾的自己同一的に一つの生産様式というものが出来るかぎり、個物が生きるのである。無論そこには、いつも種々なる様式が可能でもあろう。種々なる種の成立する所以である。多と一との絶対矛盾的自己同一の世界において、矛盾が解かれるかぎり、一つの種が成立するのである。行為的直観的なるかぎり、種的生命が成立するということができる。種も生命も既に弁証法的である（概念的であるのである）。種によって個が生き、個によって種が生きるかぎり、種の生命であるのである。生命はいつも動揺的である、動揺的なるかぎり生命というものがあるのである。弁証法的発展というのは、与えられたものを外から否定するのでなく、与えられたものそれ自身が自己矛盾的として、自己の内から自己を越え行くことでなければならない。生物的生命といえども、単に機械的でもなければ合目的的でもない。今日固定せる種と考えられるものも、無限なる弁証法的発展の結果として成立したものであり、それはまたいつかは変じ行くもの、亡び行くものでなければならない。種が固定するといっても、いつも或範囲内では動揺的である。唯それが基準的な形を有ったということである。
　動物の行為的直観的とか、概念的とかいうのは、言い過ぎといわれるでもあろう。しかし動物的生命といえども、矛盾的自己同一的現在の自己限定として形成作用的であり、見るということと働くということとが不可分離的でなければならない。例えば、動物の眼の如きものでも、無限なる矛盾的自己同一的形成の結果としてできたものであり、動物そのものの種的生命と離すべからざるものでなければならない。矛盾的自己同一的に実在が把握せられる所に、行為的直観というものがあるのである。それはそこに実在の創造的な生産様式が把握せられるということである。生物的生命の種というものも、かかる弁証法的過程によって出来たものでなければならない。この故にその深き根柢には、イデヤというものを考えることができる。イデヤとはイデールではなく、ヘーゲルのそれの如く弁証法的形成作用でなければならない。行為を離れた直観という如きは、抽象的に考えられたものか、然らざれば幻想に過ぎない。生命は動揺的である。そこにはいつも無限なる方向があり、無限に幻想的でなければならない。生命が矛盾的自己同一的なればなるほど爾いうことができる。我々が個性的に深ければ深いほど、幻想的ということができる。しかし矛盾的自己同一的に形成的なる所、行為的直観的なる所に、我々の個人的生命があるのである、真の自己があるのである。我々はそこに絶対矛盾的自己同一として、我々に生死を問うものに対しているのである。かかる行為的直観を離れた時、我々の働きは単に機械的か合目的的たるかに過ぎない。当為といっても行為的実現を離れては唯形式的たるに過ぎない。
　我々の種的生命というものも、無限なる弁証法的発展の結果として出来たものであるが、我々が単に因襲的に種的に働くということは、自己の機械化であり、同時に種の死である。我々は時々刻々に創造的でなければならない。私の行為的直観というのは、全体が受働的に一時に現前するなどいう如きことではない。それでは自己というものがなくなることである、自己が単なる一般となることである。これに反し我々が何処までも個物的として、絶対矛盾的自己同一的に、我々の自己に臨む世界に対することである、創造的となることである。私は個物はいつも絶対矛盾的自己同一即ち自己の生死を問うものに対するというが、生死ということが個物の個物たる所以でなければならない。個物は生死するものでなければならない、然らざれば個物ではない。そして生物的生命といえども、個物の生死ということがなければならない。死ということは絶対の無に入ることであり、生れるということは絶対の無から出て来ることである。それは唯絶対矛盾的自己同一の現在の自己限定としてのみいい得るのである。
　生物的生命といえども、形成的でなければならない。そこには既に行為的直観が含まれていなければならない。行為的直観的なる形成作用というのは、個物が何処までも超越的なるもの即ち絶対に対し、絶対矛盾的自己同一を媒介とするということである。真の当為はかかる個物の立場から起るものでなければならない。然らざれば、それは主観的たるを免れない。具体的当為は、我々が自己自身を否定するものによって生きるという個人的存在としての自己矛盾から起るものでなければならない。欲求的なる身体的存在としても、我々は既にかかる自己矛盾的存在であるのである。真の具体的当為とは、何処までも我々を越えたものが行為的直観的に外から我々に求めるものでなければならない、ポイエシスを通して現れ来るものでなければならない（真の実践はいつも行為的直観を媒介するものでなければならない）。身体的なるが故に、我々は自己存在の根柢において自己矛盾である。而して歴史的身体的なるが故に、我々は何処までも当為的であるのである。単に論理的矛盾から具体的当為は出ない。真の絶対として我々に臨むものは、論理的に考えられた絶対ではなく、現実に我々の生死を問うものでなければならない。

　絶対矛盾的自己同一として作られたものから作るものへという世界は、一つの矛盾的自己同一的現在として自己自身を形成し行く世界でなければならない。かかる世界は何処までも作られたものから作るものへと、動き行く行為的直観的現在を中心として、無限に自己自身を映すと考えられる意識面を含む世界でなければならない。無限なる過去と未来とが自己矛盾的に現在において合一するという時、そこに時が消される立場がなければならない。矛盾的自己同一的現在の自己形成は意識を契機とするものでなければならない。形成作用というのは機械的でもなく単なる合目的的でもない、意識的でなければならない。而して世界が何処までも矛盾的自己同一的現在として自己自身を形成するという時、現在が現在自身を越えると考えられ、自己自身を越えたものを映すとして、意識は志向的と考えられる。矛盾的自己同一的現在を中心として、世界は何処までも符号的に表現せられると考えられるのである。しかし世界が斯く何処までも表現的に、換言すれば抽象概念的に考えられて行くというのも、それは行為的直観の現実からであり、世界はいつも絶対矛盾的自己同一として、かかる自己否定を契機として行くのである。我々はいつも絶対矛盾的自己同一に対しているのである、個物的なればなるほど、爾いうことができる。この故に絶対矛盾的自己同一として自己自身を形成し行く世界は、何処までも論理的ということができる。
　絶対矛盾的自己同一の世界の自己形成において、時が消されると考えられる意識面においては、世界は何処までも動揺的である。そこには行為的直観が失われるとすら考えられる。我々は自由に考え自由に行い得ると考えられる。我々は絶対矛盾的自己同一として我々に臨むものから離れる。抽象的自由の世界があるのである。しかしそれは世界が亡び行く方向であり、我々が我々自身を失い行く方向たるに過ぎない。我々の意識というのは絶対矛盾的自己同一の世界の自己形成の契機として現れるのであり、意識的に過去と未来とが自己矛盾的に現在に合一するということは、逆に世界が何処までも矛盾的自己同一的に自己自身を形成するということでなければならない。我々は意識的に自由であればあるほど、逆に行為的直観的に絶対矛盾的自己同一に対するのである。絶対矛盾的自己同一的現在として自己自身を形成する世界の個物として、我々は何処までも自己自身の生死を問うものに対するのである。そこに我々の意識作用は何処までも当為的でなければならない所以のものがあるのである。
　幾度かいうのであるが、私の行為的直観とは本能的とか芸術的とかいうことではない。無論、本能とはその未発展の状態といい得るであろう。芸術とはその一方向への極限とも考えられるであろう。しかし行為的直観というのは、我々が意識的に実在を把握する、最も根本的な、最も具体的な仕方でなければならない。概念というのは、唯抽象によって成立するのではない。物を概念的に把握するということは、行為的直観的に把握することでなければならない。我々は行為的直観によって、物を概念的に把握するのである（概念とはベグリッフである）。行為的直観的に物を把握するということは、作ることによって見ることである、ポイエシスによって物を知ることである。私は従来、我々が物を作る、物は我々によって作られたものでありながら、それ自身によって独立せるものとして逆に我々を限定する、我々は物の世界から生れるといったが、作られたものから作るものへとして作用が自己矛盾的に対象に含まれる時我々は行為的直観的に実在を把握するのである。矛盾的自己同一的現在として自己自身を形成する世界においてのみ、かかる概念的知識が可能なのである。世界が矛盾的自己同一的現在として自己自身を形成するという時右にいった如く世界は意識的である。かかる世界の形成的要素として、我々は行為的直観的に即ちポイエシス的に実在を把握する。それが我々の概念的知識の本質であるのである。我々の今日概念的知識というものは、その根柢において物を作ることによって行為的直観的に把握し来ったものである。いわゆる実践によって獲得し来ったものである。一般には、眼が実用を離れて知識的と考えられる。しかしアリストテレスが我々は手を有つ故に理性的であるといった如く私は我々の概念的知識は手から得られたのであると思う。手は運動の機関であり把握の機関であると共に、製作の道具であるのである（〔Noire', Das Werkzeug〕）。
　動物より人間へという時我々は社会的となる。上にいった如く、社会においては既に個人というものがあるのである。社会というものは、ポイエシスを中心として成立するのである。我々の概念的知識というのは、固社会的制作から発展し来ったものでなければならない。物の概念とは、固社会的制作によって把握せられたものでなければならない。社会的制作的に把握せられる物の生産様式が概念的知識の起源となるのであろう。言語というものなくして思惟というものなく、言語学者は言語は固社会的共同作用に伴うという。而して概念的知識は生産様式的に生産的なればなるほど、真なのである。今日の科学といえども、かかる立場から発展し、また何処までもかかる立場を離れないものでなければならない。無論それは何処までもかかる立場を越えたものと考えられるであろう、かかる立場を否定するとすら考えられるでもあろう。しかしそれは何処までも此処から出て此処へ還り来る性質を有ったものでなければならない、いわば技術的意義を有ったものでなければならない。しかのみならず、純知識的といっても、実験ということは行為的直観的に実在を把握することでなければならない。無論科学は単なる実験ではない。しかし科学においては実験と理論とは不可分離的でなければならない。而して理論というものが、如何に純理論的といっても、私のいわゆる制作によって行為的直観的に物の生産様式を把握するということから発展し来ったものでなければならない。何処までもかかる立場から歴史的に発展し来ったものでなければならない。行為的直観の地盤を離れて科学はない。ミンコフスキーは時間空間の相対性を講ずるに当って、この見解は物理的実験の地盤から生れた、そこに強味があるといった如く。
　過去と未来との矛盾的自己同一的現在として、世界が自己自身を形成するという時我々は何処までも絶対矛盾的自己同一として我々の生死を問うものに対する、即ち唯一なる世界に対するのである。我々が個物的なればなるほど、爾いうことができる。而して斯くなればなるほど、逆に我々は自己矛盾的に世界と一つになるということができる。かかる立場において、世界が意識面的であり、我々の自己が意識作用的であると考えられる時、世界が一つの論理的一般者と考えられる。かかる個物的自己として行為的直観的に物を把握するのが、我々の判断作用というものである。現在において、我々が何処までも個人的自己として、個人的自己の尖端において行為的直観的に物を把握する所に、客観的実在の判断的知識が成立するのである。現在においての個人的自己とは何を意味するか。過去と未来とが何処までも矛盾的に合一する矛盾的自己同一的現在の世界においての個物としてということを意味するのである。いわば絶対現在としての歴史的空間の個物ということである。かかる個物的自己として行為的直観的に即ちポイエシス的に物を把握するということは、物を絶対現在としての歴史的空間において見ることであり、過去未来を包んだ現在においての物の法則を明にすることである、私のいわゆる世界の生産様式を把握することである。そこに客観的認識の世界があるのである。
　行為的直観的自己が何処までも個物的であり、現在が何処までも絶対現在的であればあるほど、認識が客観的ということができる。例えば、物理学者が実験をするというのも、物理学者が物理学的世界の個人的自己として行為的直観的に物を把握することでなければならない。物理学的世界といっても、この歴史的世界の外にあるのではなく、歴史的世界の一面たるに過ぎない。矛盾的自己同一的現在が形を有たない世界の生産様式が非創造的である、同じ生産様式が繰返される。斯く見られた時、歴史的世界は物理学的世界であるのである、而してまた歴史的世界は一面に何処までもかかる世界でなければならない。我々も身体的には物質的としてかかる世界の中にいるのであり、我々は社会的制作的に歴史的生命の始から既に物理学的に世界を見ているのである。今日の物理学というも、かかる立場から発展し来ったものでなければならない。我々が個人的自己として世界に対するということは、世界が唯一的に我々に臨むことである。世界が唯一的に我々に臨む所に、我々の個人的自己があるのである。今日の物理学的世界が唯一的に我々に臨む所に、今日の物理学的個人的自己というものがあり、行為的直観的に今日の物理学的知識が把握せられるのである。
　過去未来合一的に絶対矛盾的自己同一として、即ち絶対現在として自己自身を形成する世界は、何処までも論理的である。かかる世界の自己形成の抽象的形式が、いわゆる論理的形式と考えられるものである。絶対矛盾的自己同一的現在の意識面において世界は動揺的である。我々は過去から未来への因果的束縛を越えて思惟的であると考えられる、自由と考えられる。行為的直観的現実をヒポケーメノンとして種々なる判断が成立する。我々が個物的なればなるほど、斯くいうことができる。世界は種々に表現せられる。モナドが世界を映すと考えられる如く、個物の立場から全世界が表現せられるということができる。個物の立場からの世界の表現即ち判断が、行為的直観的に即ちポイエシス的に証明せられるかぎり、それが真であるのである。我々が自己自身を形成する世界の形成的要素として、行為的直観的に物を把握する所に、真理があるのである。そこには逆に世界が世界自身を証明するということができるであろう。
　我々が世界の形成要素として個物的なればなるほど、矛盾的自己同一的に自己自身を形成する唯一なる世界に撞着するのである。絶対矛盾的自己同一的現在として、時が否定せられると考えられる世界の意識面的形成として、知識は形式論理的でなければならない。矛盾的自己同一的現在として自己自身を形成する世界から、その行為的直観的なる核を除去すれば形式論理的となるのである。しかし形式論理が行為的直観的な歴史的形成作用の外にあって、これと相媒介をなすのではなく、かえってこれに含まれているのでなければならない。知識は論理と直覚とが相対立し相媒介することによって成立するのではなく、具体的一般者の自己限定として成立するのでなければならない。世界が矛盾的自己同一的現在として自己自身を形成するという時、それが意識面的形成的に、即ち論理的に具体的一般者ということができる。モナドが世界を映すことは、世界のペルスペクティーフの一観点となることである。多と一との矛盾的自己同一的一般者、いわゆる弁証法的一般者の自己限定として、作られたものから作るものへと、ポイエシス的に、行為的直観的に実在を把握し行く所に、客観的知識が成立するのである（真の具体的一般者とは個物を含むものでなければならない、場所的でなければならない）。行為的直観の過程というのは、かかる具体的一般者の自己限定として具体的論理の過程でなければならない。帰納法的知識即ち科学的知識というのは、かかる過程によって成立するのである。
　上にいった如く、すべて我々の行為は行為的直観的に起るのである、個物が世界を映すから起るのである（故に表現作用的である）。我々の知識作用というも、何処までも歴史的行為として見られねばならない。如何にそれが抽象論理的と考えられても、客観的認識であるかぎり、ポイエシス的に、行為的直観的に物を把握するという立場を離れない。無論それは矛盾的自己同一的現在の自己限定として何処までも論理的に自己自身を媒介すべきはいうまでもない。我々が何処までも個物的であり、知識が客観的であればあるほど、爾いうことができる。従来の認識論においては、認識作用を歴史的世界においての歴史的形成作用として、即ちその全過程において考えていない。これを全過程として見ないで、一々の意識作用として、いわば歴史の横断面においてのみ見ているのである。これを意識面において中断して見れば、論理と直覚とが相対立し相媒介するとのみ考えられる。しかし全過程としては、知識とは固歴史的制作的自己としての我々のポイエシスより、何処までも行為的直観的に実在を把握し行くことでなければならない。問題は歴史的生命の地盤から起るのである、抽象論理的に起るのではない。しかし斯くいうのは、真理を実用主義的に考えるのではない。歴史的生命とは矛盾的自己同一的現在の自己形成としてイデヤ的であるのである。

　私の行為的直観というのは、判断論理を媒介とせないで、唯無媒介的に、単に受働的ないわゆる直観から直観へと移り行くことを意味するのではない。矛盾的自己同一的現在の世界においては、何処までも個物と世界との対立がなければならない、作られたものと作るものとの対立がなければならない。かかる立場からは、直観と行為とは何処までも対立するものでなければならない。その間には単に主体的立場から考えられる相互否定的対立以上のものがなければならない。そこには絶対の過去と未来との対立がなければならない。無限なる歴史的過去が絶対現在において無限に我々に迫りおるのである。無限の過去が現在において我々に対するということは表現的ということであり、それは単に了解の対象と考えられるが、何処までも我々に対するものが表現的に我々に迫るということ、即ち表現作用的に我々を動かすということが、物が直観的に我々に現れることである。我々の自己の存在そのものを動かすものが、直観的に見られるものである。上に絶対矛盾的自己同一として作られたものから作るものへという世界においては環境が自己否定的に自己自身を主体化することによって真の環境となるといったが、我々の自己が自己矛盾的にその中に包まれる世界が我々に直観的な世界である。作用が自己矛盾的に対象に含まれ、見ることから働く世界である、いわば我々が何処までもその中に吸い込まれ行く世界である。
　絶対矛盾的自己同一の世界においては、主と客とは単に対立するのでもない、また相互に媒介するのでもない、生か死かの戦である。絶対矛盾的自己同一の世界において、直観的に与えられるものは、単に我々の存在を否定するのではない、我々の魂をも否定するのでなければならない。単に我々を外から否定するとか殺すとかいうのなら、なお真に矛盾的自己同一的に与えられるものではない。それは我々を生かしながら我々を奴隷化するのである、我々の魂を殺すのである。作用が自己矛盾的に対象に含まれるというのは、その根柢において此の如きことでなければならない。環境が自己否定的に自己自身を主体化するということは、自己自身をメフィスト化することである。直観的世界の底には、悪魔が潜んでいるのである。我々の自己が個物的なればなるほど、斯くいうことができる。物が直観的に与えられるということは、単に受働的に見られることであるとか、あるいは作用がなくなることであるとかいうのは、知的自己の立場からの非弁証法的見方に過ぎない。作用が我々に逆に向い来る所に、真の直観というものがあるのである。故に真の直観の世界は、我々が個物的であればあるほど、苦悩の世界であるのである。動物的本能の世界においても、個物が自己の中に世界を映すことによって欲求的であり、見ることから働く。しかしそこでは個物は真に個物的ではない故になお直観というものはない。本能的動物は悪魔に囚われるということはない。直観とは、我々の行為を惹起するもの、我々の魂の底までも唆かすものである。然るに人は唯心像とか夢想の如くにしか考えていない。
　矛盾的自己同一的現在として、世界が自己自身を形成するという時、過去は既に過ぎ去ったものでありながら、自己矛盾的に現在においてあるものである、無にして有である。作られて作るものたる我々に対して、世界は表現的である。我々人間に対しては、環境が何処までも表現的ということができる。而してそれが作られたものから作るものへとして、何処までも我々に迫るという時、我々に直観的である。個人的自己としての我々の作用的存在を動かすかぎり、直観的である。しかし過去は自己自身を否定して、未来へ行くことによって過去である。未来ありての過去である、無論その逆も真である。歴史においては、単に与えられたものはない、与えられたものは作られたものである、作られたものから作るものへと否定すべく作られたものである。我々は作られたものから作るものへの世界の作るものとして、自己自身を形成する世界の形成要素として、何処までもこれに対立する。而して作られたものから作るものへと世界を形成し行くのである。そこに私のいわゆる行為的直観の立場があるのである。絶対矛盾的自己同一的現在として、自己自身を形成する創造的世界の形成要素として個物的なればなるほど、即ち具体的人格的なればなるほど、我々は行為的直観的に歴史的創造の尖端に立つのである。かかる意味において、行為と直観とは何処までも相反するということができる。世界が一つの表現として何処までも我々に迫るというのは我々の自己の底にまで迫るのである、我々の魂の譲渡を求めるのである。
　此処に我々が形成的というのは、絶対矛盾的自己同一的世界の個物として、世界を創造的に把握するということでなければならない。歴史的創造作用として現実を把握することが、具体的理性的ということである。そこには判断論理の媒介というものが、含まれていなければならない。行為的直観の立場に深くなるということは、理性的となることである。生産様式的に実在を把握することである。具体概念とは、実在の生産様式でなければならない。科学的知識も、かかる基礎の上に立つのである。而して世界を創造作用的に把握するということは、イデヤ的にということである。イデヤとは世界の創造作用でなければならない。ヘーゲルのイデヤとは此の如きものであろう。
　ポイエシスを中心とする歴史的世界は、その創造の尖端において、無限の過去と未来とに対立する。而してそれは絶対矛盾的自己同一的現在においての対立として主体と環境との対立ということができる。かかる絶対現在においての主体と環境との対立、相互形成は機械的でも、合目的的でもあることはできない。環境は何処までも表現的であり、主体へ、作るものへ、何処までも直観的に迫るのである。直観とは物が我々の自己を奪い去らんとすることである。物と自己とが無関心に対立することではない。物を創造するというのは、自己が物に奪われることではない。自己が物となること、自己がなくなることではない。さらばといって、単に自己が意識的に作用することでもない。作ることによって、真に能働的に、物の真実が把握せられることでなければならない。行為的直観ということが単に自己が物に奪われるということなら、論理を否定するとも考えられるでもあろう。しかしそこには自己が何処までも能働的となることである。物をそのままに受取ることではない、物を能働的に把握することである。我々は矛盾的自己同一的世界の形成要素として、そこに何処までも論理的でなければならない。論理を否定することは、自己を暗ますことである。行為的直観的に、ポイエシス的に、我々の自己は益※明となるのである。芸術は非論理的と考えられる。芸術的直観とは、行為的直観において、物が自己を奪うという方向において成立するものなるを以て、非論理的とも考えられるが、具体的論理の立場からは、芸術的直観もその一方向として含まれなければならない（芸術も理性的でなければならない）。
　創造の立場においては過去と未来とが絶対に相対立するものでなければならない。しかもそれは単なる対立ではなく、矛盾的自己同一的対立として、作られたものから作るものへと創造的に動き行くのである。この故に世界は矛盾的自己同一的現在として自己形成的である、即ち意識的である。過去と未来との矛盾的自己同一なるが故に、意識的なのである。世界は絶対の過去として必然的に我々を圧して来る。しかし矛盾的自己同一的世界の過去として、単に因果的に、我々を圧するのでない。単なる因果的必然は、我々の自己を否定するものではない。それは歴史的過去として我々の個人的自己の生命の根柢に迫るものでなければならない、我々を魂の底から動かすものでなければならない。行為的直観の立場において、歴史的過去として、直観的に我々に臨むものは、我々の個人的自己をその生命の根柢から否定せんとするものでなければならない。かかるものが、真に我々に対して与えられたものである。行為的直観的に我々の個人的自己に与えられるものは、単に質料的でもなく、単に否定的でもなく、悪魔的に我々に迫り来るものでなければならない。真に我々の魂に迫るものは、かえって抽象論理を以て我々を唆かすものでなければならない、真理の仮面を以て我々を誑すものでなければならない。右の如く絶対過去として我々の個人的自己の根柢に迫り来るものに対して、我々は絶対未来の立場に立つものとして、行為的直観的に何処までも形成的である、創造的世界の創造的要素として何処までも創造的である（我々はいつも超越的なるものにおいて自己を有つ、この論文の終参照）。そこに理想主義の根拠があるのである。
　行為的直観的に世界を見るということは、逆に行為的直観的に世界を形成することを含むのである。過去は自己自身を否定して未来へ行くべく過去であり、未来は自己自身を否定して過去となるべく未来である。世界が絶対過去として何処までも直観的に、我々の個人的自己をその生命の根柢から奪うということは、世界が非創造的となることである、世界が自己自身を否定することである。直観自身が自己矛盾である。世界が生きるかぎり、即ち創造的であり生産的であるかぎり、世界は自己矛盾に陥らざるを得ない。我々の行為的自己は、かかる世界の自己矛盾の底より生れるのである。世界が絶対過去として直観的に個人的自己に迫り来るというのは、機械的にでもなく合目的的にでもなく、我々の魂の譲与を迫り来ることでなければならない。単なる了解の対象としてでなく、信念の対象として、行為を唆すものとして、迫り来ることでなければならない。それは何処までも論理性を有ったものでなければならない。然らざれば、我々の個人的自己を動かすものではない、我々の行為的自己に対して与えられたものとはいえない。絶対矛盾的自己同一的現在において、作られたものとして我々を動かすものは、抽象論理的に我々に迫るものでなければならない（斯くあったから斯くすべしとして）。抽象論理の立場からは、世界を決定したものとして考えるのである。我々の行為的自己が過去から自己に臨む所に、抽象論理的である。これを反省という。しかし我々の行為的自己は、矛盾的自己同一的世界の形成要素として、行為的直観的に、ポイエシス的に、歴史的世界の生産様式を把握し行く所に、具体的論理があるのである。過去というものがなければ未来はない。我々の行為には、何処までも過去が基とならなければならない。決定せられたものからという立場からは、我々の行為は抽象論理的でなければならない。矛盾的自己同一的世界が何処までも行為的直観的に我々に臨むということは、抽象論理的に我々を動かすことが含まれていなければならない。しかしそれは何処までも絶対矛盾的自己同一的現在においての過去として、形成作用的に然るのである。具体的論理は矛盾的自己同一的現在の自己形成として、抽象論理を媒介とするが、抽象論理は具体的論理の媒介として、論理の意義を有するのである。然らざれば単なる形式たるに過ぎない。
　私の行為的直観的に実在を把握するというのは、抽象論理を媒介とせないというのではなく、我々が矛盾的自己同一的世界の形成要素として個物的であり、創造的であればあるほど、絶対矛盾的自己同一的現在において行為的直観的に与えられるものは、論理的に我々を動かすものでなければならない。而して世界が何処までも矛盾的自己同一的に自己自身を形成するのが、具体的論理である。かかる意味において、芸術も具体的論理的である。私は人間の歴史的形成の立場から芸術を見るのであって、後者から前者を見るのではない。

四

　直観的に与えられたものが、論理的に我々を動かすというのは、普通の考に反することであろう。私のいう所があるいは無理押しと考えられるかも知れない。しかし直観とか所与とかについて、従来の考え方は知的自己の立場からであって、具体的な歴史的・社会的自己の立場からではない、即ち行為的・制作的自己の立場からではない。判断論理の立場からは、与えられたものといえば非合理的と考えられ、直観といえば論理を拒否すると考えられるでもあろう。しかし具体的人間としては、我々は制作的・行為的として歴史的・社会的世界に生れ来るのであり、何処まで行ってもかかる立場を脱するものではない。与えられるものは歴史的・社会的に与えられるのであり、直観的に見られるものは行為的・制作的に見られるのであり、表現的に我々を動かすものである。矛盾的自己同一的現在の世界において与えられたものとして、我々の個人的自己に迫るものでなければならない。社会というのは、矛盾的自己同一的世界の自己形成として成立するのである。如何に原始的であっても、単に本能的ではない、単に全体的ではない、多と一との矛盾的自己同一的でなければならない。我々は個人的自己として絶対矛盾的自己同一的なるもの超越的なるものに対しているのである。マリノースキイのいう如く、原始社会にも既に個人というものが含まれていなければならない。動物的群居と異なるものがあるのである。原始社会はトーテムとかタブーとかにより極度に束縛せられる。しかしなお個人の自由というものがあるのである、故に罪というものがあるのである。
　具体的人間としての我々に与えられるものは、心理学者の直覚という如きものではなく、社会的に与えられるものでなければならない、我々を包むものとして与えられるのである。矛盾的自己同一的世界の自己形成として強迫的に与えられるのである、私のいわゆる弁証法的一般者の自己限定として与えられるのである。社会的因襲的に過去からとして要請せられるのである。論理的には特殊的といっても、我々が歴史的・社会的であるかぎり、種的であるかぎり、本質的にそれから動かされざるを得ないのである。それはレヴィ・ブリュールの如く論理以前ということができるであろう。しかしプラトンの論理といえども、その根柢においてイデヤの分有にほかならない。単なる抽象的論理はかえって真の論理ではない。具体的論理は両面の矛盾的自己同一でなければならない。いうまでもなく、論理が真の論理となるには、ミトス的なものは否定せられて行かなければならない。作られたものから作るものへと、社会は弁証法的に進展し行くのである。しかし何処まで行っても、その根柢において、歴史的・社会的形成として、ポイエシス的に実在を把握し行くという行為的直観の過程たるを脱せない。具体的論理たるかぎり、爾いうことができる。しかし斯くいうのは、論理の根柢に神秘的直観的なものを考えるということではない。何処までもポイエシス的に、実践的に、真実在に肉迫し行くことである。絶対矛盾的自己同一として自己自身を形成する世界の生産様式を把握し行くことである。そこには何処までもミトス的に我々を抑圧するものを否定し行かねばならない。単に特殊的なるもの単に歴史的なるものを越え行かねばならない。そこには直観的に与えられるものが否定せられると考えられる。しかしそれは抽象的合理論者の考える如く、歴史的過去が否定せられるとか、特殊が単に一般の特殊となるとかいうことではない。原始社会というものが、既に矛盾的自己同一として成立するのである。而して我々の社会は何処までもかかる立場において発展し行くのである。否、矛盾的自己同一的なるが故に、作られたものから作るものへと発展し行くのである。
　歴史的に与えられたものは、絶対矛盾的自己同一的現在において世界史的に与えられたものとして、我々が個人的自己であればあるほど、それを否定することができないまでに自己の生命の根柢に迫るのである。直観的に我々に迫るものは、世界史的に迫るものとなるのである。社会の特殊性は単なる特殊性ではなく、固歴史的世界の生産様式であったのである。我々は個人的自己として、すべて直観的なるものを棄てて、合理的となると考える。しかしそれはかえって自己同一的世界の形成要素として、真に行為的直観的となるということである。原始社会においての如く、我々はいつも絶対矛盾的自己同一に対しているのである。否、我々は個人的なればなるほど、爾いうことができる。矛盾的自己同一的世界の形成要素として絶対矛盾的自己同一に対することによって我々は個人的自己となるのである。我々はこれに至って真に個人的自己となるということができる。而して我々は矛盾的自己同一的世界の自己形成によって、即ち具体的論理的にそこに至るのである。具体的論理は何処までも抽象論理を媒介とする。しかし抽象論理的媒介によって具体的論理に行くのではない。

　ヘーゲルは人格がイデヤ的存在であるために、財産を有たねばならぬという。具体的人格は歴史的身体的でなければならない。社会は作られたものから作るものへという歴史的生産作用として成立し、我々の自己はかかる矛盾的自己同一的に自己自身を形成する社会の形成要素としてあるのである。人格というものも、かかる立場から考えられねばならない。人間の社会は動物のそれと異なって最初より個人というものがあり、多と一との矛盾的自己同一において、全体的一に対する個物的多として人格的自己というものが成立するのである。矛盾的自己同一的世界において、個物的多として何処までも自己矛盾的に一に対するということは、逆に自己矛盾的に一に結合することである。故に我々は神に対することによって人格であり、而してまた神を媒介とすることによって私は汝に対し、人格は人格に対するということでもある。社会は矛盾的自己同一的現在の自己形成として、何処までも作られたものから作るものへと動いて行く。かかる過程は機械的でもなく合目的的でもない。多と一との矛盾的自己同一的過程として行為的直観的でなければならない。多が一の多、一が多の一、動即静、静即動として、そこに永遠なるものの自己形成即ちイデヤ的形成の契機が含まれていなければならない。文化というのはかかる契機において成立するのである。この故にそれは何処までも種的形成でありながら、絶対矛盾的自己同一的現在の自己形成として世界史的となる。矛盾的自己同一的に自己自身を形成する社会は、是においてイデヤ的形成的として国家となる、即ち理性的となるのである。かかる社会の形成要素として我々は具体的人格となるのである。かかる意味において国家が倫理的実体であり、我々の道徳的行為は国家を媒介とするということができるのである。文化的ならざる国家というものはない。非文化的な社会は国家の名に価せないものである。但、文化はイデヤ的として世界史的なるを以て或社会の種的形成でありながら、いつもそれだけのものではない。
　歴史的世界は、生物の始から人間に至るまで、多と一との矛盾的自己同一である。而して作られたものから作るものへと動いて行くのである。動物的生命においては、なお個物的多が全体的一に対立せない、即ち個物が独立せない。作られたものから作るものへとの歴史的進展の過程が、全体的一の過程と考えられる、即ち合目的的と考えられる。個物が独立せないということは、逆に一がなお真の一でないということである、個物的多の世界に対して超越的でないということである、なお多の一であるということである。これに反して人間の世界においては、如何に原始的であっても既に多と一との矛盾的自己同一的である。しかしそれでも原始的社会にあっては、個物はなお真に独立的ではない、全体的一は抑圧的である。全体的一は単に超越的である。多は一の多である。然るに個物は何処までも独立的たることによって個物である。絶対矛盾的自己同一の世界においては、個物が個物自身を形成することが世界が世界自身を形成することであり、その逆に世界が世界自身を形成することが個物が個物自身を形成することである。多と一とが相互否定的に一となる、作られたものから作るものへである。絶対矛盾的自己同一の世界においては、かかる契機が含まれていなければならない。それが文化的過程である。かかる立場において、個物的多を生かすことが全体的一が生きることであり、全体的一が生きることが個物的多が生きることである。社会が実体的自由として倫理的実体となり、歴史的世界の形成作用として我々の行為は道徳的意義を有つ。世界が絶対矛盾的自己同一として矛盾的自己同一的に、イデヤ的に自己自身を形成し行く所に、我々が行為的直観的に創造的なる所に、真の道徳があるのである。
　かかる意味において、文化的過程は倫理的でなければならない。文化的発展が実体的自由としての国家を媒介とするということもできるのである。倫理的実体たる社会の個人として創造的なるかぎり、我々の行為が道徳的であり、絶対矛盾的自己同一的世界の形成作用として、イデヤ的形成的なるかぎり、社会が倫理的実体であるのである。かかる世界のイデヤ的形成の要求が何処までも独立的に自己自身を限定する個人的自己において、当為として意識せられるのである。芸術や学問も、かかる立場においてイデヤ的形成作用たるかぎり、倫理的意義を有するということができる。これに反し真の国家の名に価するものは、いわゆる政治以上のものでなければならない。マキアヴェルリが国家の本質とした「力」〔virtu`〕 というものすら、創造性を意味していたものと考えることができるであろう。多と一との矛盾的自己同一的形成作用として、国家はそれ自身が自己矛盾的存在である。故に国家存在理由には、いつも矛盾が含まれている。しかしそこに国家の存在理由があるのでなければならない。歴史的世界に実在するものは、すべて自己矛盾的でなければならない。而して文化はかかる実在の自己形成から成立するのである。現在の十字架において薔薇を認めることでなければならない、然らざれば真の文化ではない。芸術という如きものも、矛盾的自己同一的な社会の自己形成作用として生れるのである。かかる意味において、私は芸術が社会の儀式から生れるという考に興味を有するのである（Jane Harrison, Ancient Art and Ritual）。而してそれは何処まで進んでも、かかる立場が失われないであろう。芸術も具体的論理的という所以である。しかし矛盾的自己同一的形成が深くなればなるほど、行為的直観の現実を中心として種々なる文化が相異なる方向に分化発展するのである。
　絶対矛盾的自己同一の世界は、作られたものから作るものへとの自己形成の過程において、イデヤ的である、直観的なるものを含むといった。しかし私はそこに世界の自己同一を置くのではない。もし然いうならば、それは絶対矛盾的自己同一の世界ではない。絶対矛盾的自己同一の世界においては、自己同一は何処までもこの世界を越えたものでなければならない。それは絶対に超越的でなければならない、人間より神に行く途はない。個物的多と全体的一とは、この世界において何処までも一とならないものでなければならない。この世界に内在的に、イデヤ的なるものに、自己同一を置くかぎり、世界は真に自己自身から動く現実の世界ではない。この故に絶対矛盾的自己同一の世界は、イデヤ的なるものをも否定する世界でなければならない、文化をも否定する世界でなければならない。イデヤ的世界は仮現の世界である。イデヤ的なるものは、生れるもの、死に行くもの、変じ行くもの、過程的なものでなければならない。世界が絶対矛盾的自己同一的なる故に、その自己形成の過程が単に機械的でもなく、合目的的でもなく、イデヤ的形成でなければならないのである。絶対弁証法的なるが故にイデヤ的直観的契機が含まれるのである。故に文化と宗教とは何処までも相反する所に、相結合するということができる。私が前論文において、世界が絶対矛盾的自己同一の影を映す所に、イデヤ的といった所以である。自己が自己において自己の影を映すということは、私がしばしば表現作用の場合においていう如く、それは絶対の断絶の連続ということでなければならない。それは何処までも超越的なるものが自己矛盾的に内在的、即ち絶対矛盾的自己同一ということでなければならない。宗教は文化を目的とするものではない、かえってその逆である。しかし真の文化は宗教から生れるものでなければならない。
　絶対矛盾的自己同一の世界は自己自身の中に自己同一を有たない。矛盾的自己同一として、いつもこの世界に超越的である。この故に限定するものなき限定として、その自己形成がイデヤ的である。斯くこの世界が絶対に超越的なるものにおいて自己同一を有つということは、個物的多が何処までも超越的一に対するということでなければならない、個物が何処までも超越的なるものに対することによって個物となるということでなければならない。我々は神に対することによって人格となるのである。而して斯く我々が何処までも人格的自己として神に対するということは、逆に我々が神に結び附くことでなければならない。神と我々とは、多と一との絶対矛盾的自己同一の関係においてあるのである。絶対矛盾的自己同一的世界の個物として我々は自己成立の根柢において自己矛盾的なのである。それは文化発展によって減ぜられ行く矛盾ではなくして、かえって益※明となる矛盾であるのである。超越的なるものにおいて自己同一を有つ矛盾的自己同一的世界においては、作られたものから作るものへとの行為的直観的なポイエシス的過程は何処までも無限進行でなければならない。我々はその方向において絶対者に、神に結び附くのではない。我々は我々の自己成立の根柢において神に結合するのである（我々は被創造物であるのである）。
　過去と未来とが自己矛盾的に、現在において同時存在的なる矛盾的自己同一的現在の形成要素として、我々は生命の始においてかかる約束の下に立たねばならない。我々はいつも絶対に接しているのである。唯これを意識せないのである。我々は自己矛盾の底に深く省みることによって、自己自身を翻して絶対に結合するのである、即ち神に帰依するのである。これを回心という。そこには自己自身を否定することによって、真の自己を見出すのである。ルターは基督者の自由を論じて、すべてのものの上に立つ自由な君主であって、すべてのものに奉仕する従僕であるという。故に我々はこの世界の中に自己同一を置く我々の行為によって宗教に入るのでなく、かかる行為そのもの、自己そのものの自己矛盾を反省することによって宗教に入るのである。而して我々が斯く自己自身の根柢において自己矛盾に撞着するというも、自己自身によるのでなく絶対の呼声でなければならない。自己自身によって自己否定はできない（ここに宗教家は恩寵というものを考える）。この故に宗教は出世間的と考えられる。しかし右にもいった如く、宗教は絶対矛盾的自己同一的立場として、それによって真の文化が成立するのでなければならない。我々は何処までも超越的なる一者に対することによって、真の人格となるのである。而して超越的一者に対することによって自己が自己であるということは、同時に私がアガペ的に隣人に対することである。他を人格と見ることによって自己が人格となるという道徳的原理は、これに基くものでなければならない。かかる道徳的制約の下に、矛盾的自己同一的に、自己自身を形成する世界として、作られたものから作るものへと、世界はイデヤ的形成的でなければならない。
　宗教は道徳の立場を無視するものではない。かえって真の道徳の立場は宗教によって基礎附けられるのである。しかしそれは自力作善の道徳的行為を媒介として宗教に入るということではない。親鸞が『歎異抄』においての善人なおもて往生をとぐ、いわんや悪人をやという語、深く味うべきである。また今日往々宗教の目的を個人的救済にあるかに考え、国家道徳と相容れないかの如く思うのも、宗教の本質を知らないからである。宗教の問題は個人的安心にあるのではない。今日かかる撞着に迷うものは、絶対他力を私していたものに過ぎない。真に絶対に帰依したものは真に道徳を念とするものでなければならない。倫理的実体としての国家と宗教は矛盾するものではない。
　東洋的無の宗教は即心是仏と説く。それは唯心論でもなく神秘主義でもない。論理的には、多と一との矛盾的自己同一ということでなければならない。一切即一というのは、一切が無差別的に一というのではない。それは絶対矛盾的自己同一として、一切がそれによって成立する一でなければならない。そこに絶対現在として歴史的世界成立の原理があるのである。我々は絶対矛盾的自己同一的世界の個物として、いつもこれに対するということもできない絶対に接しているのである。即今目前孤明歴々地聴者、此人処々不滞、通貫十方といわれる。我々は自己矛盾の底に絶対に死して、一切即一の原理に徹するのが即心是仏の宗教である。※祇今聴法者、不是※四大、能用※四大、若能如是見得、便乃去住自由という。しかもそれは虚幻の伴子たる意識的自己ということではなく、そこには絶対否定的転換がなければならない。故にそれは唯心論とか神秘主義とかいうものとは逆に、絶対の客観主義でなければならない。真の学問も道徳も、これによって成立するのである。心といっても主観的意識をいうのでなく、内亦不可得であり、無といっても、有に対する相対的無をいうのではない。

　多と一との絶対矛盾的自己同一として、作られたものから作るものへと、自己自身をイデヤ的に形成し行く世界は、超越的なるものにおいて自己同一を有つ世界である。故にこの世界においては、個物は個物的であればあるほど、超越的一者に対する。而して斯く超越的一者に対するということは、内在的にはアガペ的に個物が個物に対することである。我々は作られたものから作るものへとして、歴史的にこの世界から生れるものでありながら、いつも我々は直接にこの世界を越えたものに対するものであり、即ちこの世界を越えたものである。そこに個物と世界とが対立する。前に行為的直観の立場において与えられたものというのは、我々の個人的自己に迫るもの、我々の魂を奪うものといったのは、これによるのである。それは我々の身体的生命を否定するのみならず、我々の魂を否定するものでなければならない。超越的なるものにおいて自己同一を有つ世界の個物として、我々はこれに対して何処までも対立的である。与えられたものとして自己自身に迫り来るものに自己を奪われるかぎり、超越的一者において自己を有つ真の個物ではない。我々は何処までも物に奪われてはならない。そこに無上命法の根拠があるのである。しかしそれはまた何処までも絶対矛盾的自己同一的世界の個物としてでなければならない。然らざれば、単なる道徳的自尊として一種のヒュブリスたるに過ぎない。我々が右の如き個物として、人格的であればあるほど、作られたものから作るものへとして、イデヤ的形成的でなければならない。それは我々が創造的世界の創造的要素として、超越的一者の機関となるということでなければならない。そこに道徳的ということが、即ち宗教的ということであるのである。
　世界は絶対矛盾的自己同一として、自己自身を越えたものにおいて自己同一を有ち、我々は超越的一者に対することによって個物なるが故に、我々は個物的なればなるほど、現実から現実へと動き行きながら、いつもこの現実の世界を越えて、反省的であり、思惟的であるのである。世界が自己自身を越えたものにおいて自己同一を有つという時世界は表現的である、我々はかかる世界の個物として表現作用的である。而して世界が矛盾的自己同一的形成として、現在において過去と未来とが一となるという時、我々は反省的である。反省とは過去と未来とが現在において結合することでなければならない。かかる方向において過去と未来とが何処までも現在において否定せられ、無限に動き行く世界を一つの現在として把握するのが思惟の立場である。思惟の立場においては、表現的に世界を一つの現在として把握するのである。矛盾的自己同一的世界がそこには自己自身の中に自己同一を有つものとして把握せられるのである。自己矛盾的世界を非矛盾的に把握するのである。この故に思惟の立場は何処までも自己矛盾的である。而してそこに思惟と実践とが何処までも対立する、純なる知識の立場というものが成立するのである。世界が矛盾的自己同一として、イデヤ的形成的なればなるほど、我々は個物的として思惟的となるということができる。無限なる過去から無限なる未来へとして、何処までも自己自身の中に自己同一を有たない世界が、自己自身の中に自己同一を有つものとして推論式的一般者と考えられるのである。そこに科学的知識というものが成立するのである。
　右の如く絶対矛盾的自己同一として自己自身を形成する世界は、いつもその矛盾的自己同一的現在において論理的に推論式的一般者と考えられる。斯く世界が何処までも自己自身の中に自己否定の契機を有つということが、世界が矛盾的自己同一的たる所以であるのである。然らざれば、それは矛盾的自己同一的世界ではないのである。しかし絶対矛盾的自己同一的世界を何処までもかかる立場から把握して行くこと、即ち内在的に自己同一的に見るということは、それを抽象化することでなければならない。具体的論理はその否定的契機として抽象的論理を含まねばならないが、抽象的論理の立場から具体的論理的に考えることはできない。絶対矛盾的自己同一的世界は何処までも自己自身の中に、自己同一を有つことはできない。それは作られたものから作るものへという歴史のイデヤ的形成の契機として、含まれるものでなければならない。我々の自己が歴史的制作的自己として実在を把握し行く所に、具体的論理というものがあるのである。そこに多と一との矛盾的自己同一として我々が含まれている世界が、自己自身を明にするといい得るであろう。我々の意識は自己矛盾的に世界の意識となるのである。故にそこに我々が実践によって実在を映すとか、物が物自身を証明するとかいうこともできる。知識は抽象的分析から始まるといっても、如何なる立場から如何にということは、作られたものから作るものへとして、自己が如何なる立場にあるかの自覚からでなければならない。知識は歴史的過程でなければならない。私は右の如き歴史的生命の自覚という如きものを弁証法的論理というのである。故に科学も弁証法的である。但それは作られたものからというに即するが故に、環境的といわねばならない。その立場からのみ歴史的生命の世界を見ることは、抽象的たるを免れない。
　我々の生物的身体というものが歴史的生命として既に技術的である。アリストテレスのいう如く、身体的発展は自然のポイエシスである。しかし我々の社会的生命において、それが真に技術的となる。我々の身体は歴史的身体的と考えられる。かかる立場から、我々の歴史的生命は何処までも技術的といい得るであろう。しかしまた逆に歴史的生命が技術的ということは、矛盾的自己同一的に、何処までもイデヤ的形成的ということでなければならない。故に種的形成からイデヤ的形成に発展する。かかる意味においてのみ、特殊が即一般といい得るのである。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）唐

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）張｜文成

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

　第四の男は語る。
「わたくしは『宣室志』のお話をいたします。この作者は唐の張読であります。張は字を聖朋といい、年十九にして進士に登第したという俊才で、官は尚書左丞にまで登りました。祖父の張薦も有名の人物で、張薦はかの『遊仙窟』や『朝野僉載』を書いた張文成の孫にあたるように聞いて居ります。
　この書も早く渡来しましたので、わが国の小説や伝説に少なからざる影響をあたえているようでございます」

七聖画

　唐の長安の雲花寺に聖画殿があって、世にそれを七聖画と呼んでいる。
　この殿堂が初めて落成したときに、寺の僧が画工をまねいて、それに彩色画を描かせようとしたが、画料が高いので相談がまとまらなかった。それから五、六日の後、ふたりの少年がたずねて来た。
「われわれは画を善く描く者です。このお寺で画工を求めているということを聞いて参りました。画料は頂戴するに及びませんから、われわれに描かせて下さいませんか」
「それではお前さん達の描いた物を見せてください」と、僧は言った。
「われわれの兄弟は七人ありますが、まだ長安では一度も描いたことがありませんから、どこの画を見てくれというわけには行きません」
　そうなると、やや不安心にもなるので、僧は少しく躊躇していると、少年はまた言った。
「しかし、われわれは画料を一文も頂戴しないのですから、もしお気に入らなかったならば、壁を塗り換えるだけのことで、さしたる御損もありますまい」
　なにしろ無料というのに心を惹かされて、僧は結局かれらに描かせることにすると、それから一日の後、兄弟と称する七人の少年が画の道具をたずさえて来た。
「これから七日のあいだ、決してこの殿堂の戸をあけて下さるな。食い物などの御心配に及びません。画の具の乾かないうちに風や日にさらすことは禁物ですから、誰も覗きに来てはいけません」
　こう言って、かれらは殿堂のなかに閉じ籠ったが、それから六日のあいだ、堂内はひっそりしてなんの物音もきこえないので、寺の僧等も不審をいだいた。
「あの七人はほんとうに画を描いているのかしら」
「なんだかおかしいな。なにかの化け物がおれ達をだまして、とうに消えてしまったのではないかな」
　評議まちまちの結果、ついにその殿堂の戸をあけて見ることになった。幾人の僧が忍び寄って、そっと戸をあけると、果たして堂内に人の影はみえなかった。七羽の鴿が窓から飛び去って、空中へ高く舞いあがった。
　さてこそと堂内へはいって調べると、壁画は色彩うるわしく描かれてあったが、約束の期日よりも一日早かったために、西北の窓ぎわだけがまだ描き上げられずに残っていた。その後に幾人の画工がそれを見せられて、みな驚嘆した。
「これは実に霊妙の筆である」
　誰も進んで描き足そうという者がないので、堂の西北の隅だけは、いつまでも白いままで残されている。

法喜寺の龍

　政陽郡の東南に法喜寺という寺があって、まさに渭水の西に当っていた。唐の元和の末年に、その寺の僧がしばしば同じ夢をみた。一つの白い龍が渭水から出て来て、仏殿の軒にとどまって、それから更に東をさして行くのである。不思議な事には、その夢をみた翌日にはかならず雨が降るので、僧も怪しんでそれを諸人に語ると、清浄の仏寺に龍が宿るというのは、さもありそうなことである。そのしるしとして、仏殿の軒に土細工の龍を置いたらどうだという者があった。
　僧も同意して、職人に命じて土の龍を作らせることになった。惜しむらくはその職人の名が伝わっていないが、彼は決して凡手ではなかったと見えて、その細工は甚だ巧妙に出来あがって、寺の西の軒に高く置かれたのを遠方から瞰あげると、さながらまことの龍のわだかまっているようにも眺められた。
　長慶の初年に、その寺中に住む人で毎夜門外の宿舎に眠るものがあった。彼はある夜、寺の西の軒から一つの物が雲に乗るように飄々と飛び去って、渭水の方角へむかったかと思うと、その夜半に再び帰って来たのを見たので、翌日それを寺僧に語ると、僧もすこぶる不思議に思っていた。
　それからまた五、六日の後、村民の斎に呼ばれて、寺中の僧は朝からみな出てゆくと、その留守の間にかの土龍の姿が見えなくなったので、人びとはまた驚かされた。
「たとい土で作った物でも、龍の形をなす以上、それが霊ある物に変じたのであろう」
　こう言っていると、その晩に渭水の上から黒雲が湧き起って、次第にこの寺をつつむように迫って来たかと見るうちに、その雲のあいだから一つの物が躍り出て、西の軒端へ流れるように入り込んだので、寺の僧らはまた驚き怖れた。やがて雲も収まり、空も明るくなったので、かの軒の下にあつまって瞰あげると、土龍は元の通りに帰っていたが、その鱗も角もみな一面に湿れているのを発見した。
　その以来、龍の再び抜け出さないように、鉄の鎖をもって繋いで置くことにした。旱魃のときに雨を祈れば、かならず奇特があると伝えられている。

阿弥陀仏

　宣城郡、当塗の民に劉成、李暉の二人があった。かれらは大きい船に魚や蟹のたぐいを積んで、呉や越の地方へ売りに出ていた。
　唐の天宝十三年、春三月、かれらは新安から江を渡って丹陽郡にむかい、下査浦というところに着いた。故郷の宣城を去る四十里（六丁一里）の浦である。日もすでに暮れたので、二人は船を岸につないで上陸した。
　そこで、李は岸の人家へたずねて行き、劉は岸のほとりにとどまっていると、夜は静かで水の音もひびかない。その時、たちまち船のなかで怪しい声がきこえた。
「阿弥陀仏、阿弥陀仏」
　おどろいて透かして視ると、一尾の大きい魚が船のなかから鬚をふり、首をうごかして、あたかも人の声をなして阿弥陀仏を叫ぶのであった。劉はぞっとして、蘆のあいだに身をひそめ、なおも様子をうかがっていると、やがて船いっぱいの魚が一度に跳ねまわって、みな口々に阿弥陀仏を唱え始めたので、劉はもう堪まらなくなって、あわてて船へ飛び込んで、船底にあるだけの魚を手あたり次第に水のなかへ投げ込んだ。
　全部の魚を放してしまったところへ、李が戻って来た。彼は劉の話をきいて大いに怒った。
「ばかばかしい。おれたちは今夜初めてこの商売をするのじゃあねえ。魚なんぞが化けて堪まるものか」
　劉がいかに説明して聞かせても、李は決して信じなかった。商売物の魚をみんな捨ててしまってどうするのだと、彼は激しく劉に食ってかかるので、劉もその言い訳に困って、とうとう李の損失だけを自分がつぐなうことにした。そうなると、剰すところは僅かに百銭に過ぎないので、劉はその村で荻十余束を買い込み、あしたの朝になったらば船に積むつもりで、その晩は岸のほとりに横たえて置いた。
　さて翌朝になって、いよいよそれを積み込もうとすると、荻の束がひどく重い。怪しんでその束を解いてみると、緡になっている銭一万五千を発見した。それには「汝に魚の銭を帰す」と書いてあった。劉はますます奇異の感を深うして、瓜洲に僧侶をあつめて読経をしてもらった上に、かの銭はみな施して帰った。

柳将軍の怪

　東洛に古屋敷があって、その建物はすこぶる宏壮であるが、そこに居る者は多く暴死するので、久しく鎖されたままで住む者もなかった。
　唐の貞元年中に盧虔という人が御史に任ぜられて、宿所を求めた末にかの古屋敷を見つけた。そこには怪異があるといって注意した者もあったが、盧は肯かなかった。
「妖怪があらわれたらば、おれが鎮めてやる」
　平気でそこに移り住んで、奴僕どもはみな門外に眠らせ、自分は一人の下役人と共に座敷のまん中に陣取っていた。下役人は勇悍にして弓を善くする者であった。
　やがて夜が更けて来たので、下役人は弓矢をたずさえて軒下に出ていると、やがて門を叩く者があった。下役人は何者だとたずねると、外では答えた。
「柳将軍から盧君に書面をお届け申す」
　言うかと思うと、一幅の書がどこからとも知れずに軒下へ舞い落ちた。それは筆をもって書いたもので、字画も整然と読まれた。その文書の大意は――我はここに年久しく住んでいて、家屋門戸みな我が物である。そこへ君が突然に入り込んで済むと思うか。もし君の住宅へ我々が突然に踏み込んだら、君もおそらく捨てては置くまい。左様な不法を働いて、君はたとい我を懼れずと誇るとも、省みて君のこころに恥じないであろうか。君はみずから悔い改めて早々に立ち去るべきである。小勇を恃んで大敗の辱を蒙るなかれ。――
　このいかめしい抗議文をうけ取って、盧はまだ何とも答えないうちに、その紙は灰のごとくにひらひらと散ってしまった。つづいて又、物々しく呼ぶ声がきこえた。
「柳将軍、御意を得申す」
　忽然として現われ出でたのは、身のたけ数十尋（一尋は六尺）もあろうかと思われる怪物で、手に一つの瓢をたずさえて庭先に突っ立った。下役人は弓を張って射かけると、矢は彼の手にある瓢にあたったので、怪物はいったん退いてその瓢を捨てたが、更にまた進んで来て、首を俯してこちらの様子を窺っているらしいので、下役人は更に二の矢を射かけると、今度はその胸に命中したので、さすがの怪物も驚いたらしく、遂にうしろを見せておめおめと立ち去った。
　夜が明けてから彼の来たらしい方角をたずねると、東の空き地に高さ百余尺の柳の大樹があって、ひと筋の矢がその幹に立っていたので、いわゆる柳将軍の正体はこれであることが判った。それから一年あまりの後に家屋の手入れをすると、家根瓦の下から長さ一丈ほどの瓢を発見した。その瓢にもひと筋の矢が透っていた。

黄衣婦人

　唐の柳宗元先生が永州の司馬に左遷される途中、荊門を通過して駅舎に宿ると、その夜の夢に黄衣の一婦人があらわれた。彼女は再拝して泣いて訴えた。
「わたくしは楚水の者でございますが、思わぬ禍いに逢いまして、命も朝夕に迫って居ります。あなたでなければお救い下さることは叶いません。もしお救い下されば、長く御恩を感謝するばかりでなく、あなたの御運をひるがえして、大臣にでも大将にでも御出世の出来るように致します」
　先生も無論に承知したが、夢が醒めてから、さてその心あたりがないので、ついそのままにしてまた眠ると、かの婦人は再びその枕元にあらわれて、おなじことを繰り返して頼んで去った。
　夜が明けかかると、土地の役人が来て、荊州の帥があなたを御招待して朝飯をさしあげたいと言った。先生はそれにも承知の旨を答えたが、まだ東の空が白みかけたばかりであるので、又もやうとうとと眠っていると、かの婦人が三たび現われた。その顔色は惨として、いかにも危難がその身に迫っているらしく見えた。
「わたくしの命はいよいよ危うくなりました。もう半ときの猶予もなりません。どうぞ早くお救いください。お願いでございます」
　一夜のうちに三度もおなじ夢を見たので、先生も考えさせられた。あるいは何か役人らのうちに不幸の者でもあるのかと思った。あるいは今朝の饗応について、何かの鳥か魚が殺されるのではないかとも思った。いずれにしても、行ってみたら判るかも知れないと思ったので、すぐに支度をして饗宴の席に臨んだ。そうして、主人にむかってかの夢の話をすると、彼も不思議そうに首をかたむけながら、ともかくも下役人を呼んで取調べると、役人は答えた。
「実は一日前に、大きい黄魚（石首魚）が漁師の網にかかりましたので、それを料理してお客さまに差し上げようと存じましたが……」
「その魚はまだ活かしてあるか」と、先生は訊いた。
「いえ、たった今その首を斬りました」
　先生は思わずあっと言った。今更どうにもならないが、せめてもの心ゆかしに、その魚の死骸を河へ投げ捨てさせて出発した。
　その夜の夢に、かの黄衣の婦人が又もや先生の前にあらわれたが、彼女には首がなかった。それがためか、先生は大臣にも大将にもなれず、ついに柳州の刺史をもって終った。

玄陰池

　太原の商人に石憲という者があった。唐の長慶二年の夏、北方へあきないに行って、雁門関を出た。時は夏の日盛りで、旅行はすこぶる難儀であるので、彼は路ばたの大樹の下に寝ころんでいるうちに、いつかうとうとと眠ってしまった。
　たちまちにそこへ一人の僧があらわれた。かれは褐色の法衣を着て、その顔も風体もなんだか異様にみえたが、石にむかって親しげに話しかけた。
「われわれは五台山の南に廬を構えていた者でござるが、そのあたりは森も深く、水も深く、塵俗を遠く離れたところでござれば、あなたも一緒にお出でなさらぬか。さもないと、あなたは暑さにあたって死にましょうぞ」
　実際暑さに苦しんでいるので、石はその言うがままに誘われてゆくと、西のかた五、六里のところに果たして密林があって、大勢の僧が水のなかを泳ぎまわっていた。
「これは玄陰池といい、わが徒はここに水浴して暑気を凌ぐのでござる」
　僧はこう説明して、彼を案内した。石はそのあとに付いて池のまわりをめぐっているうちに、ふと気の付いたのは大勢の僧の顔がみな一様で、どの人の眼鼻も少しも異っていないことであった。やがて日が暮れかかると、僧はまた言った。
「お聴きなされ、衆僧がこれから梵音を唱え始めます」
　石は池のほとりに立って耳をかたむけていると、たちまちに水中の僧らが一斉に声をそろえて、なにか判らない梵音を唱え出した。その声が甚だ騒々しいと思っていると、一人の僧が水中から手を出して彼を引いた。
「あなたも試しにはいって御覧なされ。決して怖いことはござらぬ」
　引かるるままに彼は池にはいっていると、その水の冷たいこと氷のごとく、思わずぞっと身ぶるいすると共に、半日の夢は醒めた。彼はやはり元の大樹の下に眠っていたのである。しかしその衣服はびしょ湿れになっていて、からだには悪寒がするので、彼は早々にそこを立ち去って、近所の村びとの家に一夜を明かした。
　翌日は気分も快くなったので、きのうの通りにあるき出すと、路ばたに蛙の鳴く声がそうぞうしくきこえた。それがかの僧らのいわゆる梵音に甚だ似ているので、彼は俄かに思い当ることがあった。夢のうちの記憶をたどりながら、五、六里ほども西の方角へたずねて行くと、そこには深い森もあり、大きい池もあった。池のなかにはたくさんの蛙が浮かんでいた。
「坊主の正体はこれであったか」
　彼はその蛙を片端から殺し尽くした。

鼠の群れ

　洛陽に李氏の家があった。代々の家訓で、生き物を殺さないことになっているので、大きい家に一匹の猫をも飼わなかった。鼠を殺すのを忌むが故である。
　唐の宝応年中、李の家で親友を大勢よびあつめて、広間で飯を食うことになった。一同が着席したときに、門外に不思議のことが起ったと、奉公人らが知らせて来た。
「何百匹という鼠の群れが門の外にあつまって、なにか嬉しそうに前足をあげて叩いて居ります」
「それは不思議だ。見て来よう」
　主人も客も珍しがってどやどやと座敷を出て行った。その人びとが残らず出尽くしたときに、古い家が突然に頽れ落ちた。かれらは鼠に救われたのである。家が頽れると共に、鼠はみな散りぢりに立ち去った。

陳巌の妻

　舞陽の人、陳巌という者が東呉に寓居していた。唐の景龍の末年に、かれは孝廉にあげられて都へゆく途中、渭南の道で一人の女に逢った。かれは白衣をつけた美女で、袂をもって口を被いながら泣き叫んでいるのである。
　見すごしかねてその子細をきくと、女は泣きながら答えた。
「わたくしは楚の人で、侯という姓の者でございます。父はこころざしの高い人物として、湘楚のあいだに知られて居りましたが、山林に隠れて富貴栄達を望みませんでした。しかし沛国の劉という人とは親しい友達でありまして、その関係からわたくしはその劉家へ縁付くことになりました。それから丁度十年になりまして、自分としてはなんの過失もないつもりで居りますのに、夫は昨年から更に盧氏の娘を娶りましたので、家内に風波が絶えません。又その女が気の強い乱暴な生まれ付きで、わたくしのような者にはしょせん同棲はできません。そんなわけで、逃げ出したような、逐い出されたような形で、劉家を立ち退いたのでございますが、どこへ行くという目的もないので、こうして路頭に迷っているのでございます」
　陳は律義一方の人物であるので、初対面の女の訴えることをすべて信用してしまった。なにしろ行く先がなくては困るであろうと、一緒に連れ立って行くうちに、いつか夫婦のような関係が結ばれて、都へのぼって後も永崇里というところに同棲していた。然るにこの女、最初のあいだは大層つつましやかであったが、だんだんに乱暴の本性をあらわして、時には気ちがいのようになって我が夫に食ってかかることもあるので、飛んだ者と夫婦になったと、陳も今さら悔んでいた。
　ある日、陳が外出すると、その留守のあいだに妻は夫の衣類をことごとく庭先へ持ち出して、みなずたずたに引き裂いたばかりか、夕方になって陳が戻って来ると、彼女は門を閉じて入れないのである。陳も怒って、門を叩き破って踏み込むと、前に言ったような始末であるので、彼はいよいよ怒った。
「なんで夫の着物を破ってしまったのだ」
　その返事の代りに、妻は夫にむしり付いた。そうして、今度はその着ている物をむやみに引き裂くばかりか、顔を引っ掻く、手に食いつくという大乱暴に、陳もほとほと持て余していると、その騒動を聞きつけて、近所の人や往来の者がみな門口にあつまって来た。そのなかに※居士という人があった。かれは邪を攘い、魔を降すの術をよく知っていた。
　居士は表から女の泣き声を聞いて、あたりの人にささやいた。
「あれは人間ではない。山に棲む獣に相違ない」
　それを陳に教えた者があったので、陳は早速に居士を招じ入れると、妻はその姿をみて俄かに懼れた。居士は一紙の墨符を書いて、空にむかってなげうつと、妻はひと声高く叫んで、屋根瓦の上に飛びあがった。居士はつづいて一紙の丹符をかいて投げつけると、妻は屋根から転げ落ちて死んだ。それは一匹の猿であった。
　その後、別に何の祟りもなかったが、陳はあまりの不思議に渭南をたずねて、果たしてそこに劉という家があるかと聞き合わせると、その家は郊外にあった。主人の劉は陳に向ってこんな話をした。
「わたしはかつて弋陽の尉を勤めていたことがあります。その土地には猿が多いので、わたしの家にも一匹を飼っていました。それから十年ほど経って、友達が一匹の黒い犬を持って来てくれたので、これも一緒に飼っておくと、なにぶんにも犬と猿とは仲が悪く、猿は犬に咬まれて何処へか逃げて行ってしまいました」

李生の罪

　唐の貞元年中に、李生という者が河朔のあいだに住んでいた。少しく力量がある上に、侠客肌の男であるので、常に軽薄少年らの仲間にはいって、人もなげにそこらを横行していた。しかも二十歳を越える頃から、俄かにこころを改めて読書をはげみ、歌詩をも巧みに作るようになった。
　それから追いおいに立身して、深州の録事参軍となったが、風采も立派であり、談話も巧みであり、酒も飲み、鞠も蹴る。それで職務にかけては廉直というのであるから申し分がない。州の太守も彼を認めて、将来は大いに登庸しようとも思っていた。
　その頃、成徳軍の帥に王武俊という大将があった。功を恃んで威勢を振うので、付近の郡守はみな彼を恐れていると、ある時その子の士真をつかわして、付近の各州を巡検させることになって、この深州へも廻って来た。深州の太守も王を恐れている一人であるので、その子の士真に対しても出来るだけの敬意を表して歓待した。しかし迂闊な者を酒宴の席に侍らせて、酒の上から彼の感情を害すような事があってはならないという遠慮から、すべての者を遠ざけて、酒席の取持ちは太守一人が受持つことにした。それが士真の気にかなって、さすがに用意至れり尽くせりと喜んでいたが、昼から夜まで飲み続けているうちに、太守ひとりでは持ち切れなくなって来た。士真の方でも誰か変った相手が欲しくなった。
「今夜は格別のおもてなしに預かって、わたしも満足した。しかしあなたと二人ぎりでは余りに寂しい。誰か相客を呼んで下さらんか」
「何分にもこの通りの偏土でござりまして……」と、太守は答えた。「お相手になるような者が居りません。しいて探しますれば、録事参軍の李と申すものが、何か少しはお話が出来るかとも存じますが……」
　それを呼んでくれというので、李はすぐに召出された。そうして、酒の席へ出て来ると、士真の顔色は俄かに変った。李は行儀正しく坐に着くと、士真の機嫌はいよいよ悪くなった。太守も不思議に思って、ひそかに李の方をみかえると、彼も色蒼ざめて、杯を執ることも出来ないほどに顫えているのである。やがて士真は声を※しゅうして、自分の家来に指図した。
「あいつを縛って獄屋につなげ」
　李は素直に引っ立てられて去ると、士真の顔色はまたやわらいで、今まで通りに機嫌よく笑いながら酒宴を終った。太守はそれで先ずほっとしたが、一体どういうわけであるのか、それがちっとも判らないので、獄中に人をつかわしてひそかに李にたずねさせた。
「お前の礼儀正しいのは、わたしもふだんから知っている。殊に今夜はなんの落度もなかったように思われる。それがどうして王君の怒りに触れたのか判らない。お前に何か思い当ることがあるか」
　李はしばらく啜り泣きをしていたが、やがて涙を呑んで答えた。
「因果応報という仏氏の教えを今という今、あきらかに覚りました。わたくしの若いときは放蕩無頼の上に貧乏でもありましたので、近所の人びとの財物を奪い取った事もしばしばあります。馬に乗り、弓矢をたずさえ、大道を往来して旅びとをおびやかしたこともあります。そのうちに或る日のこと、一人の少年が二つの大きい嚢を馬に載せて来るのに逢いました。あたかも日が暮れかかって、左右は断崖絶壁のところであるので、わたくしはかの少年を崖から突き落して、馬も嚢も奪い取りました。家へ帰って調べると、嚢のなかには綾絹が百余反もはいっていましたので、わたくしは思わぬ金儲けをいたしました。それを機会に悪行をやめ、門を閉じて読書に努めたお蔭で、まず今日の身の上になりましたが、数えてみるとそれはもう二十七年の昔になります。昨夜お召しに因って王君の前に出ますと、その顔容が二十七年前に殺したかの少年をその儘であるので、わたくしも実におどろきました。王君がむかしの罪を覚えていられるかどうかは知りませんが、わたくしとしては王君に殺されるのが当然のことで、自分も覚悟しています」
　太守はその報告を聞いて驚嘆していると、士真は酒の酔いが醒めて、すぐに李の首を斬って来いと命令した。太守は命乞いをするすべもなくて、その言うがままに李の首を渡すと、彼はその首をみてこころよげに笑っていた。
「自分の部下にかような罪人をいだしましたのは、わたくしが重々の不行き届きでございますが、一体かれはどういうことで御機嫌を損じたのでございましょうか」と、太守はさぐるように訊いてみた。
「いや、別に罪はない」と、士真は言った。「ただその顔をみるとなんだか無暗に憎くなって、とうとう殺す気になったのだ。それがなぜであるかは自分にもよく判らない。もう済んでしまったことだから、その話は止そうではないか」
　彼自身にもはっきりした説明が出来ないらしかった。太守はさらに士真の年を訊くと、彼はあたかも二十七歳であることが判ったので、李の懺悔の嘘ではないのがいよいよ確かめられた。

黒犬

　唐の貞元年中、大理評事を勤めている韓という人があって、西河郡の南に寓居していたが、家に一頭の馬を飼っていた。馬は甚だ強い駿足であった。
　ある朝早く起きてみると、その馬は汗をながして、息を切って、よほどの遠路をかけ歩いて来たらしく思われるので、厩の者は怪しんで主人に訴えると、韓は怒った。
「そんないい加減のことを言って、実は貴様がどこかを乗り廻したに相違あるまい。主人の大切の馬を疲らせてどうするのだ」
　韓はその罰として厩の者を打った。いずれにしても、厩を守る者の責任であるので、彼はおとなしくその折檻を受けたが、明くる朝もその馬は同じように汗をながして喘いでいるので、彼はますます不思議に思って、その夜は隠れてうかがっていると、夜がふけてから一匹の犬が忍んで来た。それは韓の家に飼っている黒犬であった。犬は厩にはいって、ひと声叫んで跳りあがるかと思うと、忽ちに一人の男に変った。衣服も冠もみな黒いのである。かれは馬にまたがって傲然と出て行ったが、門は閉じてある、垣は甚だ高い。かれは馬にひと鞭くれると、駿馬は跳って垣を飛び越えた。
　こうしてどこへか出て行って、かれは暁け方になって戻って来た。厩にはいって、かれはふたたび叫んで跳りあがると、男の姿はまた元の犬にかえった。厩の者はいよいよ驚いたが、すぐには人には洩らさないで猶も様子をうかがっていると、その後のある夜にも黒犬は馬に乗って出て、やはり暁け方になって戻って来たので、厩の者はひそかに馬の足跡をたずねて行くと、あたかも雨あがりの泥がやわらかいので、その足跡ははっきりと判った。韓の家から十里ほどの南に古い墓があって、馬の跡はそこに止まっているので、彼はそこに茅の小家を急造して、そのなかに忍んでいることにした。
　夜なかになると、黒衣の人が果たして馬に乗って来た。かれは馬をそこらの立ち木につないで、墓のなかにはいって行ったが、内には五、六人の相手が待ち受けているらしく、なにか面白そうに笑っている話し声が洩れた。そのうちに夜も明けかかると、黒い人は五、六人に送られて出て来た。褐色の衣服を着ている男がかれに訊いた。
「韓の家の名簿はどこにあるのだ」
「家の砧石の下にしまってあるから、大丈夫だ」と、黒い人は答えた。
「いいか。気をつけてくれ。それを見付けられたら大変だぞ。韓の家の子供にはまだ名がないのか」
「まだ名を付けないのだ。名が決まれば、すぐに名簿に記入して置く」
「あしたの晩もまた来いよ」
「むむ」
　こんな問答の末に、黒い人は再び馬に乗って立ち去った。それを見とどけて、厩の者は主人に密告したので、韓は肉をあたえるふうをよそおって、すぐにかの黒犬を縛りあげた。それから砧石の下をほり返すと、果たして一軸の書が発見されて、それには韓の家族は勿論、奉公人どもの姓名までが残らず記入されていた。ただ、韓の子は生まれてからひと月に足らないので、まだその字を決めていないために、そのなかにも書き漏らされていた。
　一体それがなんの目的であるかは判らなかったが、ともかくもこんな妖物をそのままにして置くわけにはゆかないので、韓はその犬を庭さきへ牽き出させて撲殺した。奉公人どもはその肉を煮て食ったが、別に異状もなかった。
　韓はさらに近隣の者を大勢駆り集めて、弓矢その他の得物をたずさえてかの墓を発かせると、墓の奥から五、六匹の犬があらわれた。かれらは片端からみな撲殺されたが、その毛色も形も普通の犬とは異っていた。

※神

　俗に伝う。人が死んで数日の後、柩のうちから鳥が出る、それを※という。
　太和年中、鄭生というのが一羽の巨きい鳥を網で捕った。色は蒼く、高さ五尺余、押えようとすると忽ちに見えなくなった。
　里びとをたずねて聞き合わせると、答える者があった。
「ここらに死んで五、六日を過ぎた者があります。うらない者の言うには、きょうは※がその家を去るであろうと。そこで、忍んで伺っていますと、色の蒼い巨きい鳥が棺の中から出て行きました。あなたの網に入ったのは恐らくそれでありましょう」
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）登張

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）長｜病ひ

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ぽか／＼
-------------------------------------------------------

　私は瀬戸内海に臨んだ広島市猿楽町に生れた。丁度練兵場の入口になつてゐる町なのであるが、其所は兵隊の入る小さな飲食店、酒屋、餅屋、饅頭屋、それから兵隊の帽子や軍用雑貨を売る小さな店、さういふ店の前へ以て来て、幾通りとなく靴直しの群が列んで靴直しをやつてゐるやうな所である。
　私の家は昔からさういつたなかにあつた。母は私の八つの時死んだ。それが長病ひをした後であつたので、家産も次第に傾いて来るといふ始末で、遂には自分の住つてゐた母屋の方を貸家にしてしまつて、家の者は裏の離れみたいな所に移つた。家の者といつても、私とそれから小さな弟、目の見えない祖母と、父と、女中とである。私は十九で中学を卒業したが、それまで其家で育つた。少年時代の私は人なみ勝れて悪戯者だつた。何でも十三四歳の時だつたと思ふ。何か気に入らぬことがあつて私は部下の子供をぽか／＼と殴つた。すると一人の兵隊が来て私を足腰の立たぬほど殴り返した。で、それからといふものそのかたき打ちがしたさに私は将来陸軍の士官にならうと思ひつめた。そして中学の一年頃まではその積りであつたが、其後父が電灯会社に入つて支配人をしてゐた関係からして、今度は電気の工学士にならうといふ考を起した。併しどういふものか私は其頃から文学が好きだつた。といふのは私の家が代々俳句をやつて、以前多少金のあつた時代にさういふ文人を保護したやうなことがあつたので色々な文学書も沢山あり、筆写本や何かを能く蔵の中へ入つて読んだものだ。
　さうしてゐる中に今度私は文学者になりたいやうな気になつた。その癖自分には別にさういつた素質があるといふ自信があつた訳でもないが、とゞのつまりは高等学校から大学の文科へ入つて、今日では小説を書く者となつてしまつた。といつても時が唯偶然に斯く推移させてゐるだけで、私としては何も周囲から感化を受けたやうな所はない。
　殊にごた／＼した汚い町中に育つて来ただけに、文学的の感化といふものは、広島市に於ては殆どなく、先輩といつては、登張竹風氏が唯独り文壇にゐた位である。其後今に至るまで他に文学者は出てゐないので、郷土の先輩から刺戟されたやうなこともない。同じ地方でも岡山などゝ違つて広島には文学的な空気といふものは殆どなく、唯若し私の作品の中に或明るい、柔い、南国的の気分があるとしたら、それは私が瀬戸内海の岸に生れたり、それから大学時代によく休学して瀬戸内海の島に暮してゐたりしたその間に得た感じが自然に出て来るのだらうと思ふ。併し私が多く海岸とか海とかいふものに感じて書いたものは、寧ろ長崎の漁村で得た記憶に依る記述が多い。
　私の一つの特長としては他の人よりも比較的多く気候の推移に伴ふ小さな自然の現象を記述したものゝ多く出てゐることである。併しこれは別に私の風土が与へたものでもなく、私が俳句に興味をもつてからさういふ感情が自然に出て来たものと思ふ。
　故郷には今は家もなく、唯父母と先祖の墓があるといふだけである。それから外に私の叔母や、私を育てた小母と、私が初めて恋をした女が居るのと、小魚のうまい味の記憶が時々私を広島へ引きつけることがあるが、別に土地其物を美しいとも思はない。唯広島市は河が支流とも六つも流れてゐる。本流を太田川といふが、その水が頗る綺麗である。一種の水郷として多少興味がある位のものである。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）手巾

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）黒｜笹絹

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

１

　モンタヴェルンの森の小径に、顔と頭部に六個処の傷を負って全身血染れの若い女の屍体が横たわっていた。衣服は糸のように引裂かれて裸体に近く、下半身は土塊枯枝等で覆われ、顕著な暴行の痕跡が見られた。屍体の傍らに、手巾一枚、当時仏蘭西の女性間に流行していた糊の付いた洋襟、小型の聖書、黒笹絹の婦人帽、黄革の女靴一足などが散乱して、前夜の雪が解けて、水から引上げたように濡れていた。これらの所持品を手懸りに間もなく判明したところに依ると、被害者はマリイ・バダイユ。二十二歳。三日前まで附近の里昂市で女中奉公をしていた。
　田舎から人が来て、今直ぐ移れるようなら、自分の近処にもっと好い口があるから世話してやろうと言われて、里昂の働き先から逃げるように暇を取って出掛けたのだと言う。
　現場は、森を貫いている本道から鳥渡傍へ外れたところで、樫の老樹の根元に潅木が生い繁っている。滅多に人の行く場処ではない。発見したのは、このモンタヴェルンの森の向側に別荘を有っている馬耳塞の衣裳屋マリアンヌ・カミイル夫人、猟犬を馴らしに出て見つけたのだ。
　二月八日のことで、中部仏蘭西に粉のような雪が落ちたり止んだりしている。

　昔から人気が荒いので有名なモンルアル地方である。これから初まって六年間、同じような犯罪がこの界隈に繰り返された。

　里昂から瑞西のジェネヴアへ出る所謂ジェネヴア街道、これに沿って、里昂から十二哩のところに、モンルアルと言う小さな宿場がある。伝説的に評判の宜くない町で、ヴァルボンヌの丘に立っている。遠くからでも、屋根の高い白壁の建物が二つ、陽に光っているのが見える。「大きな危険の家」、「小さな危険の家」という物騒な屋号の二軒の酒場だ。中世以来、山窩街道の追剥、胡麻の蝿などの集会所で、殺したり殺されたり、凡ゆる悪いことの巣窟だった。周囲一帯は不毛の地、人家も稀である。古綿を詰め込んだように、深い暗い森が、丘も谷も覆い尽している。

　里昂市に、これも矢張り女中で、マリイ・カルトという女があった。このマリイ・カルトが、一寸気になる話しを提げて現れた。
　殺されたマリイ・バダイユが里昂の主家を出た同じ日である。一人の見知らぬ田舎者がカルトの許へやって来てバダイユに言ったと同じことをいってカルトを田舎へ誘い出そうとした。田舎の自分の相識が至急に女中を探している。非常に好い条件だからこれから直ぐ一緒に来ないかというのだ。カルトは三月四日まで現在の家に居る約束だったので、それ迄に考えて置こう。その時未だ空いていたら、改めて世話を頼もうと答えると、男は重ねて奨めもせず、失望したように首を振り乍ら立ち去って行ったが、こうしてカルトに断られたので、彼は代りにバダイユに当ってみたのだろう。そしてそれが成功したという訳なのだろう。
　カルトのところへ来た男というのは、五十前後、何処から見ても田舎者の風俗、上口唇が瘤のように腫れ上って、おまけに其処に大きな創痕があったと言う。
　この特徴を眼当てに、捜査は一時に活気付いた。
　すると約束の三月四日、マリイ・カルトの方では忘れていたが、男は忘れない。のこのこ返事を聞きにやって来た。何時かの口はもう塞がっているが、他に、同じような条件で女中の世話を頼まれて来た。来る気があるなら、今から伴れて行ってやろう――男は、自分がお尋ね者になっていることなど知らない様子で、平気な顔だ。命拾いをした気でいたマリイ・カルトは、震え上ってしまった。これがもう少し頭の働く女なら、何とか釣って待たせて置いて、その間に警察へ人を走らせて難なく押えることも出来たろうが、何しろカルトは、怖ろしさが先に立って歯の根も合わない。物も言わずに、ぴっしゃり扉を閉め切った。
　近くの家に、オランプ・アラベルと言う女中が居た。次ぎに男は此家へ立廻って台所口へアラベルを呼出し、旨い事を並べて誘いを掛けた。待遇は好いし、呑気な仕事だと聞いて、何も知らないアラベルは行く気になった。即座に、その働いている家から暇を貰って、男の案内で里昂市を後にする。ジェネヴア街道、話しながらぶらぶら行くと、夕方である。
　森へ差掛った頃、とっぷり日が暮れた。つい先日マリイ・バダイユの屍体が発見されたモンタヴェルンの森である。薄気味が悪い。思わず並んで歩いている男の方へ擦り寄ると、男は、何だかんだ言いながら歩調を緩める。矢庭に、腰へ手を廻して来た。前まえから恐怖本能に駆られていたところなので、オランプ・アラベル、遁足が速かった。滅茶苦茶に走って近処の百姓家へ飛び込む。
　このオランプ・アラベルは、奇蹟的に助かった一人だが、「狼」としては飛んだ失敗を演じた訳で、これで二人の生きている女に顔を見識られたことになった。伴れ出そうとして応じなかったマリイ・カルトと、斯うして途中で逃げられたオランプ・アラベル。
　不思議なことに、ここまで捜査の糸を手繰った警察が、石の壁に往き当ったように、暫時何らの活動を示していない。狼も些か怖毛が付いたものか、其の後鳥渡何事もなかった。
　双方夏休みの形である。
　九月になると、ジョセフィン・シャアロッテと言う矢張り若い女中が狼の訪問を受けている。うまい奉公口があるからと言うような事で、連れ立って里昂を出た。が、夜道にモンタヴェルンの森へ掛ると、オランプ・アラベルと同じように何となく不意に怖ろしさがこみ上げて来て、これも近処の家へ駈込んで難を逃れている。
　十月三十一日、同じく女中でジャンヌ・ブウルジョア、この女も、逸早く恐怖に襲われて途中から逃げ出した為に危いところを助かった。一体この、後日「モンルアルの狼」として知られた田舎者風の漢は、何処か其の身辺に物凄い空気を有っていたに相違ない。誘き出す傍から斯うして遁げられている。
　十二月に這入ると、これも里昂市の女中でヴィクトランヌ・ペランと言うのが伴れ出されたが、今度は、森の中で一団の旅人に出会ったため、狼のほうで機会を失い、女の金や衣類の這入っている大鞄を担いでどろんを極めた。
　これらの事実が耳に這入っても、警察は依然泰然と構えている。後で判った事だが、その泰然としている間に、暗いモンタヴェルンの森は、何人もの女が強姦されて殺される現場を目撃しているのだ。六年経った。再び真剣な探査が開始されたのは、マリイ・パションと言う女中が魔手を逃れて駈込み訴えをしたに初まる。
　六年後の五月二十六日、夜の十一時頃だった。

２

　バランの村で、まだ起きていた一軒の百姓家の戸を割れん許りに叩いて助けを呼ぶ女の声がする。出て見ると、顔中傷だらけ、着物は引毟られて殆んど裸体、靴も何処かへすっ飛んで靴下がふくら臑までずり下がっていようという、一見して身を守って逃れて来た女だから、大騒ぎになった。転がり込んでぐったりなるやつを、証拠のため其の儘の風体で、村人がわいわい附随いてモンルアルの警察へ訴え出る。この女がマリイ・パションで、その陳述は後日法廷で呼び物になった。

　今日午後二時頃、里昂のラ・ギロチェイル橋の袂で、見識らぬ男に呼び停められました。何処か近くに桂庵はないかと訊くのです。私は、二軒教えてやって、自分もこれから其の一軒へ行くところだと言いますと、男は非常に喜んで、
「お前さん、仕事口を捜しているのかね」
　田舎弁ですが親切そうな声です。
「そうですよ。奉公に出たいと思いましてね」
「それあ丁度好い具合だ。実は――」
　と男は、急に乗り出して来ました。聞いてみると、その男は、このモンルアルの近処の別荘に働いている庭師で、里昂へ行って何んなに高給でも構わないから、大至急女中を一人雇って来るようにと言う奥さんの厳命を受けて今着いたところだというのです。そして色いろと其の仕事口の好ましい点を話し出しました。家族が少くて楽なこと、お給金は最初二百五十法と他に降誕祭の贈物をどっさり下さること。それから、お嫁に行っているお嬢様がちょいちょいお見えになって、其の度びに女中に五法ずつ煖炉棚の上に残してお帰りになること。それに、日曜日には教会に行っていいという、先ず破格の待遇なのです。その男の態度や言葉など如何にも大家の下僕衆さんらしくちゃんとしていますから、私はすっかり信用しました。早速話しが決まって汽車で出発しました。モンルアルへ着いたのは、七時半頃でしたろう。暗くなっていました。一時間半位いの距離だが近道があるからと言って、男は私の荷物を背負って先に立ちます。私は片手に小さな箱と、片手に籠と洋傘を提げて続きました。鉄道線路を渡って少し行くと、急な登りで、両側は潅木の繁みです。もう真っ暗になっていました。其処迄往くと男は振返って、背中の荷物が重くて仕様がないから、此処らの木の根へ隠して置いて、朝早く手車を引いて取りに来ると言うのです。そんなら停車場に預けて来れば宜かったのにと思いましたが、抗う訳にも往きませんので、二人掛りで其の雑木林に荷物を下ろして、明るくなっても見えないように木の枝などを被せた後、又歩き出しました。広い野原や、水の乾いた河原のような所や、岨しい坂道などを、上ったり下りたりするのです。思ったより遠いので、私がそう言うと、男は澄まして、もう直き別荘の灯が見える筈だと言います。何処まで行っても同じ答えです。
　その内に気が付くと、男は先に立って歩き乍ら、始終振返って私の足許に注意するのです。何時の間にか、余り人も通らないような細い山道になって、大きな石が転がっていたり藪があったりします。男は頻りに振向いて、私を助けようとして手を出したりするんですが、その好意が必要以上で、段々嫌らしい態度を見せて来るので私はぎょっとしました。それに、何度も立停まっては小さな立木を抜こうとしたり、枝を折ろうとしたり、手頃な石を拾おうとしたりするのです。が、直ぐ後から押すように私が附いて行くので、ゆっくり目的を達することが出来ません。焦いらして来る様子ですから、私は、何気なく訊きました。
「何を捜していらっしゃるの？　何か落し物でもしたんですか」
「いやいや、何でもない。若木を抜いて行って、庭へ植えようと思っただけでさあ」
　私はすっかり怖くなって、いっそ逃げ出そうかと思いましたが、それでは却って不可ないと考え直して、背後から男の一挙一動に注意し乍ら歩いて行きました。
　相変らず、男は盛んに振返ります。二、三歩毎に振返ります。私は態と笑って、
「何ですよ。そんなに見なくったって大丈夫ですよ。斯うして随いて往きますから」
　けれど、幾ら往っても別荘へ着きません。軈て又小高い丘のような所へ出ました。材木置場らしい小屋が、半分建て掛けた儘になっています。玉菜の菜園があって、鳥渡した車の通る路もついています。私は恐怖で泣き出し度くなって、自然に足が竦んでいました。
「道を間違えたんでしょう？　嫌ですよ。私はもう先へ行きません」
　言い終らない内に、男はくるりと向き直って、突然私の頭へ綱を投げ掛けました。上衣の下に隠していたらしいのです。一瞬間後に、私は夢中で格闘していました。有りったけの力で男を突き飛ばして、手の洋傘を振上げました。この動作が、無意識に私を救ったのです。頭部の周囲に掛っていた綱が、洋傘に払われて、帽子と一緒につるりと除れたのでした。何か男が叫んだようでしたが、其の声を背後に聞いて、私は転がるように丘を駈け降りていました。樹の根に躓いたり茨に引掻かれたり濠へ落ちて這いずり上ったり、靴も洋傘も何処かへ飛んで終いましたが、恐怖に追われて走り続けました。男の跫音が迫って来て、冗談だよというのが一言聞えたようでした。左側の雑木林の上に大きな月が出ていたことを記憶えています。その光りで、野原の向うに白い建物が見えました。一散に駈けて踏切りを越えると、往手に灯の集団が浮かんでいます。バランの村です。ほっとした私は、死んだようになって最初の家の戸を叩いていました。

　これで警察もやっと緊張する。間もなく眼を付けたのが、近くのドュモラル村の一軒の茅屋。聞込みが上ったのだ。その家の主人と言うのが、頻りに夜歩きをする。変な時刻に、密々出たり這入ったりする。加之にお神さんという女が大変怖らしい人物――全く本書の頭巻に載せた写真を見てもこれ以上怖らしい小母さんは鳥渡あるまい――その上恐ろしく交際嫌いだとのこと。ドュモラル一家である。村と同じ名前で、其処ら一帯にドュモラルを名乗る家は矢鱈に多い。
　そこで此のドュモラル村のドュモラルを呼出してみると、警察も驚いた。上唇が瘤みたいに見事に腫れ上って、御丁寧に其の頂上に傷がある。

３

　五月二十六日夜の行動を訊いてみると、案の条曖昧である。家の中に、同じ品物が二つ三つ宛あるのが、注意を惹いた。ドュモラル夫婦を引縛いてトレヴォ署の留置所へ打ち込む。マリイ・パションに首実検をさせると、一眼見てこの男だと証言した。一方、ドュモラル村の家を捜索する。衣類、肌着、レイスの切れ端、リボン、外套、手巾、靴、贋の宝石等――一言にいえば、女中の有って居そうな品物の夥しい堆積が現れた。言う迄もなく犠牲者の所有品である。多くは血が附いた儘だ。ざっと洗って皺になっているのもある。全部で千二百五十七点。暢気な仏蘭西の巡査も、これには呆れて、
「此奴、自家用納骨堂は何処に在るんだ――？」

　仲なか泥を吐かない。周囲から証拠固めに掛った。段だん洗って往くと、以前一度、ドュモラルは若い女と一緒にモンルアルで汽車を降りて、明朝取りに来るからと、駅の一時預けに女の荷物を残して行ったことがあるという事実が出て来た。見ていた者があるのだ。が、荷物は預けっ放しになって、誰も受取りに来なかった。
　細君のジャンヌ・ドュモラルの方が徐そろ折れて来て、
「申上げます。実は、其の晩うちの人は、銀時計と血の附いた着物を持って、晩くなって帰宅って来ました。私に着物を渡して、洗濯しろと言いますから、何うしたんだよと訊きますと、例もの面倒臭そうな口調で、なあに、今其処のモンマンの森で女を一人殺して来た。これから引返して一寸埋めて来る。そう言って、鍬を担いで出て行きましたが、翌る日駅に預けてある女の荷物を取りに行くと申しますから、それは危険い、止したが宜いと言って停めたので御座います」
　この陳述を確かめる為に、七月三十一日、現場の検証となった。夫婦を引いて、警官の一隊がモンマンの森へ出張する。この鬼夫婦を見ようと言うので、近郷近在から大層な人出、まるで競馬かお祭礼みたいに物売りの店が立った。仏蘭西らしいナンセンスだった。
　森中捜し廻ったが、何ら発見されない。ドュモラル夫人は、何処へ屍体を埋めたか知らないのだし、ドュモラルは、何と小突き廻されても、魚のように黙りこくっている。やっと潅木の間に塚のようになっている個処を発見して、鳥渡鍬を入れて試ると、直ぐ白い骨が出て来た。周囲を円く、注意深く掘り下げる。完態を備えた女性の骸骨が現れた。頭部に強打を受けたらしく、頭蓋骨が無残な破損を見せている。頭の下に当る土中に、鳶色の毛髪が脱落して、それに、二つ折りの大きな髪留が絡んでいた。
　ドュモラルのおやじに突き付けても、顔色一つ変えない。お婆さんの方は最早すっかり降参していて、今度は一同を、自分が先に立って少し離れたコンミュンの森へ案内した。夜になっている。村民の手を藉りて、松明を点けて捜索を続ける。が、何分暗くて意に任せない。明日の事にして引上げようとすると、ドュモラル、何を思い出したか急に笑い出して、御一同の探している場所をお報せしましょうと味なことを言った。
　五十碼程森の奥へ這入ったところで、確か此処らですと言うから、手分けして綿密に検べ始めると、三十分程して警官の一人が、何となく、人為の跡の見える草叢を発見した。土が置き換えたようになって、草や木の生え具合にも、態とらしいものが読まれる。松明を近付けると、其の光野を乱して銀蝿の群が舞い立つ。
　土の成分が独特なのだろう。防腐剤の性質を含んでいたに相違ない。若い女の屍体、少しも腐っていないで、綺麗なものだった。生きているようだ。全裸体である。仰臥して脚を開き、片膝を立て、左手は乳房を覆うように、そして右手に一塊の土を握っている。まだ生きて意識のある内に埋めたのだろうとなって、それには一同、顔を外向けた。
　ドュモラルの老爺は平気。それでも、流石に余り愉快ではないとみえて、屍骸の顔だけは見ないようにしている。もう幾ら白を切っても駄目だ。警官が詰め寄ると、少し巡逡った後、ドュモラルの口からこんな告白が出て来た。

　八年前の十二月、儂は里昂で、百姓らしい二人伴れの男に会った。酒場へ連れ込まれて一杯飲り乍ら、色んな事を訊いた揚句、何うだ、一つ仲間に這入らねえかと言うから、何んな事をするんだと訊いたら、なあに、訳あ無え。若い女を誘拐するんだ。一人連れ出しゃあ四十法与る。二十年働けば十万法の賞金を出すと言うでねえか。旨え話しだから早速引請けると、其の場で手筈を決めた。儂の仕事と言うのは、奉公口を探してる女中に態の好いことをいって、町の外部へ誘き出せばいいのだ。一週間程後、プラス・ドュ・ラ・シャラテでもう一度二人に落合って、儂は直ぐ女を探して歩いた。最初のやつは失敗ったが、二番目のは、儂の言う事を真に受けて郊外へくっ着いて来た。途中で例の二人が待っていた。そこで女に、この人達は儂の知人だから、安心して一緒に一足先へ行っているように――儂は鳥渡忘れ物をしたので引返すが、ネイロンで追い付くからと言って、女を二人に引渡した。そして二時間許り其処らをぶら付いていると、二人が帰って来て、約束の四十法と一緒に儂に、お神さんへ手土産を遣ると言って紙包みを呉れた。開けて見たら、血だらけの女服と肌着で、儂が引っ張って来た女の着ていた物だ。あの娘っこあ何うしたかね？　儂が訊くと、もう誰もあの女を見ることはあるめえと言う返答だった。
　ネイロンの共同井戸で其の着物と肌着の血を落して、家へ持って帰って嬶あに与えた。里昂の古着屋で買って来たんだと嘘を言った。
　儂はよくは知らねえが、二人が女を殺したところは、何でもドュ・バル橋の近くで、屍骸はロウヌ河へ投込んだに違えねえ。
　一年余り過ぎて、二月の事だ。初めて二人に会った里昂の酒場に来いと言うから行ってみると、二人は、顔の浅黒い若い女を伴れて先に来ている。これから女が奉公に出るのを送って行くんだと言って、四人で出た。
　マラベル街道をロマネッシュまで来ると、彼処に森がある。儂は何だか歩くのが厭になって坐り込んで終った。二人は、何とかして起たせようとしたが、儂が動かねえので、諦めて女を伴れて森へ這入って行った。二時間も待ってみたが、別に叫び声も聞えねえ。が、耐らねえ嫌な事が起ってるような気がして、儂は顫えが止まらなかった。間もなく、二人の男だけ帰って来て、女を向うの百姓家に預けて来たと言ったが、女の着物も何も持って来て居ねえので、やれやれあの阿女っ子は助かったかと思うと、ほっとして、二人に別れて儂はドュモラル村へ帰った。

　――これが其の筋の耳へ這入った最初の犠牲者マリイ・バダイユだったらしい――ドュモラルは続ける。

４

　ドュモラルは続けて、二年後の十二月に、里昂市のケエ・ドュ・ペラアシュで又其の二人の男に出会い、自分が女を探し出してショアゼイの森まで連れて行って二人に渡したと自白している。その時ドュモラルは、女の有っていた銀時計と衣類を二人の男から貰って、持帰って妻に与えたと言うのだ。
　マリイ・バダイユの屍骸が発見されているので、大事を取って、家から鍬を持って来て屍骸を埋めることにした。妻に訊かれて、面倒臭いから自分が女を殺したと言って置いたが、実は、凡べての下手人はこの二人の男で、自分は只雇われて働いたに過ぎない。ドュモラルはそう主張った。
　その間に、誘き出そうとして失敗した女も沢山ある。コンミュンの森で蝋人形のようになって掘り出された女は、マリイ・ユウラリイ・ビュッソオという十七になる少女で、矢張り女中。里昂の街上で会って、例の出鱈目の仕事口の話しを持掛けると、給料の事で仲なか折合わない。何うせ根っから架空のことなのに何う言う気か、ドュモラルは態わざビュッソオの家まで出掛けて行って、二人の姉に面会して相談したりなんかしている。一週間してやっと話しが決まって、ドュモラルは女を案内してブロトウまで行き、其処で二人の男の手に引き継いだ。
「うむ。こいつあ素晴らしい玉菜だ！」
　男の一人が感心して、変な賞め方をしたと言うが、実際このマリイ・ユウラリイ・ビュッソオは、被害者の中で一番の美人。生きているような姿で土の中から現れた時も、皆その艶麗さに愕きを倍に、凄さも倍に感じた位いだ。コンミュンの森をクロア・マルテルの方へ進む。ドュモラルが其処に立って待っていると、二人の男はドュモラルが持って来た鍬を肩に、何も気付かずにいるビュッソオを仲に挟んで森の奥へ消えたが、三時間もすると帰って来て、ビュッソオの着ていた着物と金の耳輪を、細君へ、と言ってドュモラルに進呈したと言う。
　そのビュッソオが、御覧の通り、こんなに見事に土の中に保存されていた訳です。実あマリイ・パション、あの女も、約束通りに丘の上の材木小屋に例の二人が来ていたら、ビュッソオと同じ運命だったでしょう。二人が来ていないのを見て、儂は態と脅かして逃がしてやったのです。頭に綱を掛けたなんて、飛んでもない！　早く行けと言って手を振ったんでさあ。全く、駈けて行く背後姿を見送って、儂は独語を言いましたよ。
「先ず、それで宜かった！　その女も、もう彼の二人に捕まるまいて」
　そして、バランの村へ出る路を大声に教えてやったんです。この儂が。いいかね、このドュモラルが。

　これが「モンルアルの狼」ドュモラルの告白。玄怪極まりない二人の男と言うのは、些と何うも苦しかった。頭で実在しない人物、ドュモラルの創作に決まっているのである。皆そう言い合った。

氏名不詳の三人の女を強姦殺害してロウヌへ投入れたる件。
マリイ・バダイユを強姦殺害してモンタヴェルン森に埋めたる件。
氏名不詳の女を強姦殺害してモンマンの森に埋めたる件。
同じく氏名不詳の女を強姦殺害してルアロンヌ森に埋めたる件。
マリイ・ビュッソオを強姦殺害してコンミュンの森に埋めたる件。
及びシャアレッテ、アラベル、ブウルジョア、ペラン、ファルガット、ミシェル、パション其の他三人の氏名不詳の女に対する誘拐暴行殺人未遂。
併し、ドュモラル村の家で発見された被害者の衣服や持物等から見ると、尠くとも十二人内至十八人殺られて居なければならない勘定である。
　が、何うせドュモラルは断首機ものだとしても、要するに一個の首である。まあ、判っているのだけで好いだろうとなった。
裁判が始まる。

　マルテン・ドュモラル、五十二歳。がっしりした骨組み、髪は漆黒。碧い円い眼。受難の口唇は若い頃毒虫に刺されたのだそうだ。当時骨相学というのが莫迦に流行っていて、此の方面から観ると、ドュモラルの頭は確かに一異彩だった。嫌に鉢が拡がっていて、それが前後左右に急傾斜を作り、上へ往って円錐形に尖っている。おまけに猛烈なお凸頭で、その癖額と称す可き部分がなく生え際から直ぐ眉毛になっていたとある。余程奇抜な顔だったらしい。
　その珍面居士のドュモラル、裁判の最中にしっきり無しに起上って、やれ窓が開いていて寒いことの、夕陽が顔に当ることのと、種々真に重要なステイトメントを発している。其の度びにみんな大笑いしたとあるから、愛嬌のある老爺だったに相違ない。休憩時間に、ポケットから巨大な麺※と乾酪を取り出して噛じっているところが写真になって、巴里の新聞に出たりした。
　父は匈牙利人、マルテンは伊太利のパデュアで生れている。この父親が墺太利の反逆者で、パデュアで発見されて牛裂きの刑に処されているから、マルテン・ドュモラル、謂わば歴とした志士の遺児なのである。
　証人が七十四人、証拠品――手巾七十七枚、靴下五十七足、首巻二十七枚、帽子三十八個、コルセット十一、長衣九着、他雑品無数。

　証人の一人、ルイ・コウシェと言うドュモラルの隣家の老人が、面白い事を言っている。ドュモラルは、何時も夜更けて帰宅って来ると戸口で大声に、Hardi! Hardi! と叫んで、この合言葉を聞くと、屋内のドュモラル婦人がドアを開けるのが常だったというのだ。そうかと思うと、マリイ・ビュッソオの検屍をしたモンヴェノオ博士は、ビュッソオが手に握っていたのは地面の土で、それに上下の歯を固く噛み合わせていたから、生埋めにされたのだと断定して、法廷に新しい恐怖のセンセイションを巻き起した。この時、死者の姉ジョウゼット・ビュッソオが、
「私が悪いのです。あの男が口から出任せの事を言って相談に来た時、妹を奨めて出してやったのは、私でした。私が妹を殺したようなものです。生埋めですって？　おおユウラリイ、何という――！」
　卒倒して担ぎ出された。
　ドュモラルの弁護人はラルデエイル氏、弁護の仕様が無くて弱った。黙っても居られないので、感傷的な詩の暗記みたいな事を一くさりやってお茶を濁している。
　マルテン・ドュモラル、死刑。
　ジャンヌ・ドュモラル、懲役二十年。
　狼が上告したら、モンルアル町の在るアン州の知事が直ぐ様ペンを取って最後の裁断書に斯う書いた。Il n'y d lieu ――余地無し。其の二十四時間以内、三月七日の金曜日に、グレノブルの広場で断頭機に掛る。大変な見物人。首が落ちる間際まで、市役所の応接間で煖炉に当っていた。引出されて受刑の仕度、仏蘭西人だけにこれをお化粧と謂って、上着を脱ぎ、足を縛り、後頭部の髪を刈って襯衣の襟を毟り取る。落下する斧、ギロチンは速い。殆んど血を見せないそうである。例の珍妙な頭部は貴重な研究資料、里昂大学の骨相学教室へ送られた。

　三年程経って、又モンルアル地方に、これと同じ女中専門の強姦殺人事件が続け様に繰り返された。犯人は二人の男で、これは到頭捕まらないで終っている。
　あの狼の陳述は真実だったかも知れない。そうするとギロチンは少し非道過ぎたようだ。が、多分これは、この二人の男がドュモラルの話しで後から思い付いたのだろう。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）桑港

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）｜貸間あり

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

１

　一九二六年二月十四日に、桑港サタア街一一三七番居住の Miss Clara Newman という六十三歳になる独身の老婆が、表て通りの窓に、「貸間あり」の紙札を出した。
　これは、亜米利加の都市の素人家町を歩いていると、よく見かける看板で、一尺四方程の厚紙に綺麗に“Room to Let”と書いたのを、正面の応接間などの、往来から眼に付き易い窓硝子の内側へ立て掛けて置くのだ。すると、貸間探しの通行人が、それを見て、玄関の鈴を押す。主婦か娘が応対に出て、部屋を見せるために、直ちに其の何処の何者とも知れない男を二階なり三階なりの奥まった個処へ案内する。客は、アメリカで間借りをしようという位いだから、学生、労働者、下層店員、外国人などの、比較的社会的責任の稀薄な、言わば風来坊が多い。日中である。家の主人は勤めに出ていない。のみならず、他人を置いて幾らかの足しにする家だ。未亡人か何かで女許りのところが尠くない。こう考えて来ると、この、「貸間あり」の札で通行人を呼び込む習慣には、早晩或る種の犯罪を助長しなければならない、充分な危険性を約束するものがあったと言わざるを得ない。
　クララ・ニュウマンの絞殺死体が、姪によって同家屋根裏の便所で発見されたのは、貸間ありの札を出してから六日目の、二月二十日の夕方だった。同女は、手をもって頚部を扼殺され、便器の水中に顔を突っ込んで死んでいて、しかも明白に暴行を受けていた。この、六十三歳の老婆を暴行致死せしめた事実から観て、検視に立会った係官一同は、犯人は変態性慾者に相違ないという当然の意見に一致したのだった。
　時を移さず其の筋の活動は開始されたが、物的証拠と目すべき何等の遺留品なく、この捜査は実に困難を極めた。同家は、被害者と姪と女中の、男気のない三人暮らしで、犯行の推定時間には、女中は買物に出て留守だったし、姪は、伯母のクララが、貸間の下検分に来た男を案内して、愛想よく階上へあがるところを、廊下の端の台所の戸口からちらと瞥見しただけで、遠くもあり、ほんの瞬間の観察に過ぎなかったので、その人相着衣等に関する記憶は、殆んど皆無と言ってもいいほど、漠然として薄弱なものだった。他に、信拠するに足る手懸りは一つもなかった。
　すると、それから丁度十日経った三月二日に、桑港に近いサン・ノゼ町で、再び同じような事件が勃発した。被害者は、ロウラ・ビイル夫人―― Mrs. Laura E. Beale ――という、矢張り六十三歳の老婆で、それも「貸間あり」の札を出して、犯人はそれを見て這入って来たのだ。クララ殺しで、加州中が大騒ぎをしている最中に、全く符節を合するような同一事件が再発したのだから、加州民の恐怖と激昂は頂点に達して、なかには、狼狽てて貸間札を引っ込める家さえ出て来た。この時も、死因は扼殺、顕著な暴行の跡があり、ビイル方の真向いの家の主婦が、犯人らしい男が貸間札を指さして何か言いながらビイル夫人に招じ入れられるところを見たというだけで、それも、何ら役に立つ程度の証言ではなかった。ふたたび、警察の前には真っ黒な壁があるだけだった。ただ、この二つの事件が、同じ変態者の仕業であることだけは、疑いを入れなかった。謎の犯人は、すでに全米の新聞によって「闇黒の絞殺者」という名を附せられ、いたるところでセンセイショナルに扱われていた。
　亜米利加の新聞王ハアストの言葉に、新聞雑誌其の他の刊行物に市場価値を持たせようとすれば、それは「犯罪と肌着」を大々的に取りあつかうに限るというのがある。この、犯罪は解っているが、「肌着」は何を寓意するのかと言うと、これは、いわゆるエロティシズムの要素と、「好ましくない私事」つまり醜聞の意味だ。ハアストはこの「犯罪と肌着」を社会記事編輯の標語にしているので、如何にもハアストらしい、赤新聞的な態度だが、しかし、現代ジャアナリズムの要諦を最も端的に掴み出している点で考えさせられるものがあると思う。とにかくこういうハアスト系新聞が尨大な読者群を擁している亜米利加のことだ。この「闇黒の扼殺者」の記事は今言った社是にも持ってこいなので、そら来たと許り弥が上にも驚異と好奇心を唆るように、ハアスト系を先頭に盛んに書き立てたものである。
　三月余りは何事もなかった。が、六月十日である。又もや桑港で同じ犯罪が繰り返された。Mrs. Lillian St. Mary という、不思議なことには、三度び六十三歳になる老婆が、自宅の窓へ例の「貸間あり」を出しているところへ、「彼」――この「彼」が何者であるかは後で捕まって判る――が訪ねて来て、その部屋を見たいと申込んだ。後刻、小綺麗なリリアン・聖メリイ夫人の絞殺体は、猛虐な暴行の痕跡と跡と」］ともに、階上の一室の寝台の下から発見されたのである。
　この時は、被害者の他に犯人を見た者がないので、一層厄介な状況だった。全市の刑事と社会部記者が、競争的に捜査に従事したが、それは、まるで空気を追い廻すような、眼当てのない仕事だったと言わなければならない。犯人は変態性慾者――恐らくは常人に気の付かない程度の精神異常者――であろうと言うに止まり、捜査に参加した人々は、相互の影を踏んで鉢合わせを演ずるばかりで、全く暗中摸索の状態だった。ここに一言しなければならないことは、この事件に関して米国各市の警察が受けた苛酷な非難に就いてである。あの二月二十日のクララ・ニュウマン殺しを皮切りに、「彼」は、後説するように亜米利加中の都会を荒し廻って加奈陀へ飛んだが、アメリカでは、唯一市の警察がすんでのことで「彼」の肩に手を置こうとしただけで、他はすべて失敗に終っている。が、警察が最善の力を尽した事は言うまでもなく、これには、無理もない点も多々あるので、「闇黒の扼殺者」は、一つの例外もなく、人口稠密な大都会の真ん中でのみ犯行を重ねた。都会には特に「見慣れない人」というものはあり得ない。強いて言えば、一人の市民にとって他の市民の全部は日々見慣れない人である。そのために、何ら特別の注意を惹かずに行動することは容易だし、それだけまた、捜査に当って足取りを拾うのが困難なわけだ。しかもこの特定の場合、「彼」が、その兇行の家から宝石貴金属等を奪い去るようになったのは比較的後のことで、最初のうちは、凌辱と、単なる血の狂慾のための惨劇に過ぎなかった一事も、捜査を苦しめた原因のひとつとして考慮に入れなければならない。あらゆる殺人の動機のうちで、こういうのが一番物的証拠に乏しく、足がつきにくいとされている。いま仮りに、この「闇黒の扼殺者」と同種の殺人狂が日本に放たれたとして、東京で一人殺し、つぎの汽車で大阪へ行って、着くと直ぐまたひとり殺し、その足で新潟に現れ、次ぎに青森、名古屋、福岡、横浜といった工合いに、大都会だけを出鱈目に選んで変現出没したとしたら、われわれの信頼している日本警察は、この悪魔を社会から隔離するのに、何日、いや、何個月費ることだろう？　――解答として、苦笑が浮かぶだけではなかろうか。

２

　間もなく「彼」は桑港を去ったものとみえる。リリアン・聖メリイ事件から十四日経って、今度は、南加太平洋沿岸サンタ・バアバラ市の Mrs. George Russell ――四十七歳――が同じく貸間札によって「彼」の襲撃を招き、暴行の後絞殺された。つぎに二個月後、桑港の近接市オウクランドで、Mrs. Mary Nesbit という五十二になる女が、前の諸事件と完全に同じ情況の下に「彼」のために暴行扼殺されたのだった。
　既に同一人によって為された五個の殺人がある。しかも、全部を通じて犯人らしい者を認めたのは二回だけで、それも、実におぼろげな証言しか呈し得ない。他に、何一つ手懸りがないのだから、警察は困惑すると同時に躍起となり、全加州民、殊に、部屋貸しをしている女ばかりの家などは、何処の町でも戦々兢々として「貸間あり」の札を出すことも出来ない有様だった。前にも言ったとおり、殺された五人の老婦人は、すべてこの貸間札を見て這入って来た「彼」の手に掛って、その暴慾の犠牲となったからだ。
　が、これで「彼」も当分満足したらしく、その後二個月程は平穏だった。すると、この自制に耐え切れず、突如一時に飽満しないではいられないかのように、俄然「彼」は、三日間に三つの殺人事件として、潜んでいた姿を現した――十月十九、二十、二十一日、場処は、オレゴン州ポウトランド市である。
　以前は、風のように犯罪地を変えたのだから、各市の警察も手の下しようがなかったということが、或る程度まで首肯けるけれど、今度は、同じ町で、三日継続して行われたのである。これに対して、ポウトランド市の警察が成績を挙げ得なかったのは、その手配に甚大な落度があったと責められても仕方がない。
　十月十九日の事件は、こうである。Mrs. Beata Withers という、最近離婚した許りの、三十五になる美しい女があった。家を売る心算で、おもての窓に「売家」の紙札を出したのだが、二、三日して、暴行のうえ頚を絞められた彼女の屍体が、十五歳になる息子によって、三階の物置に放置してあるトランクの中から発見された。のみならず、二、三の宝石類、外套一枚、現金数弗が紛失していることが、子供の申立てによって判明しているに係らず、同地の警察は、何故かこの事件を自殺として片附け去ろうとした。しかも、奇怪にも、同女が死後如何にして自分でトランクへ這入り込んだか、或いは、生前トランクへはいったものとしても、その狭い内部で何うして自らの首を絞めることが出来たか、また、失くなった物品はどうしたのか、何よりも暴行の跡は？　等々、これらの諸点をすこしも説明しようとはしなかった。この時のポウトランド警察の出たらめさは、この後長く、ユウモラスな傑作として、盛んにあちこちの新聞に叩かれたものである。
　警察の無智に関係なく、事実は事実を重ねて行った。前述のウイザアス夫人の家から一足のところに、ヴアジニア・グラント夫人―― Mrs. Virginia Grant ――という五十九歳の老女がやはり貸間の札を出して住んでいたが、それが翌二十日の第二の被害者である。グラント夫人は、その空部屋の壁の切込煖炉から、同じく暴行絞殺屍体となって現れた。些少の安価な宝石類と毛皮の外套が盗まれていた。より驚くべきことは、これをも警察は、グラント夫人は心臓の故障による自然死であると、悠然として発表して、何ら適宜の処置を採らなかったことだ。
　このだらしのない警察――と言うよりも、寧ろアメリカ式に事無かれ主義で横着だったのだが――の眼を覚ますためには、なお第三の犠牲を必要としたのかも知れない。引き続いて二十一日、前二者と同じ界隈の、三十二歳の Mrs. Mabel Fluke というのが、同じく貸間の広告を自宅の窓に出していて、二階階段の上り口で暴行扼殺されていた。今度は、被害者所有の薄紫のスカアフが、頚部の肉に没する程固く捲き絞めてあって、暴行の痕跡も跡も」］思い切って露骨だったので、流石の警察も、こうなるともう事実に眼を覆っていることは出来なくなった。このとき盗まれた物も、前同様女の外套一枚と屍体から抜き去った宝石入り指輪一個だった。
　当時のモニトバ自由新聞に斯うある。
「じつに賞讃すべく要心深い警察当局は、これら三事件が、三日に亙って連発するを待ったのち、おもむろに一つの推定に到着した。それは、ことに依ると、このポウトランド市に、例の闇黒の扼殺者が潜入しているかも知れないという、甚だ好ましくない仮定である。ウイザアス夫人は自殺に相違ない――何ら自殺すべき理由がないなどと言うのは警察に対して無礼である。夫人は、人は何らの理由も動機もなく自殺することもあるという一つの新例を創造すべく自殺したのだ。それで宜しい――又グラント夫人は、彼女自身の心臓が勝手に夫人に背いたための模範的頓死であって、如何にして屍体が煖炉の奥へ這い込んだかなどということは、この際問題でない。死骸は概して冷たいものである。冷たいあまりに煖炉へ突入したのだ。と、これらの説明は、如何なる愚者をも首肯せしむるに充分以上だが、賢明にして経験に富む警察は、これをもって満足することなく、ここに、この三つの事件の間に種々の共通点を発見するに到った。それは実に、尊い熟慮研究の結果であり、堅忍不抜の美徳を有する古巧警察官のみの為し得るところであると言わなければならない。三件が三件とも、売家若しくは貸間の広告を――不届きにも――出していたこと、時計、指輪、その他の宝石、及び各一枚の外套が失くなっている点、同じように暴行絞殺されていた事実、何れも正午から午後三時迄の出来事であること等、考え様によっては、何うやら似ているようでもあるというのである。これは全く迷惑な話しだが、軽挙妄動を慎む本市警察は、その後、やおら起ち上って、桑港の当局に照会を発した。闇黒の扼殺者はまだ其の地にいるか何うか、と――」
　要心深い警察、熟慮研究の結果、堅忍不抜の美徳、軽挙妄動を慎むなど、この小論は、隻語のあいだに、よく警察の無能と滑稽味を指摘攻撃して余す所ない皮肉の名文だ。非常な喝采を博して、いまだに記憶されている所以である。
　場面は、「彼」を追って再び桑港へ返る。
　また十一月十八日に、Mrs. William Edmunds ――五十六歳――が、「彼」の手に暴行扼殺された。以下、貸間札、暴行、絞殺の三項は、この「闇黒の扼殺者」を貫く個々の事件に附き物の、いわば必須条件なのだから、煩を避けて一々言及しないことにする。下って同月二十四日、今度は、一直線に北上してシアトルである。四十五歳の Mrs. Florence Monks が、「貸間あり」、暴行、絞殺――この次ぎから略する――の順で、此の時は、其の上時価三千八百弗の宝石類が盗み去られてあった。
　便宜のため、ここで今までの殺人表を作って、ちょっと締めくくりを付けて置こう。

１　一九二六年二月二十日。桑港。クララ・ニュウマン嬢。六十三歳。
２　同年三月二日。サン・ノゼ町。ロウラ・イ・ビイル夫人。六十三歳。
３　同年六月十日。桑港。リリアン・セント・メリイ夫人。六十三歳。
４　同年六月二十四日。サンタ・バアバラ市。ジョウジ・ラッセル夫人。四十七歳。
５　同年八月二十一日。オウクランド市。メリイ・ネスビット夫人。五十二歳。
６　同年十月十九日。ポウトランド市。ビアタ・ウイザアス夫人。三十五歳。
７　同年十月二十日。同市。ヴアジニア・グラント夫人。五十九歳。
８　同年十月二十一日。同市。メエベル・フルウク夫人。三十二歳。
９　同年十一月十八日。桑港。ウィリアム・エドマンズ夫人。五十六歳。
10　同年十一月二十四日。沙港。フロウレンス・モンクス夫人。四十五歳。

３

　この沙港のフロウレンス・モンクス殺しに関して、ポウトランド市警察のアウチボルド・レオナアド警部が、ポウトランドに於ける三事件の参考証拠を得るためにシアトルへ向った。ところが、ここに皮肉なことは、この探偵の乗った上り列車と、犯人を載せた下り列車とが、両市の中間あたりで擦れ違っていることである。つまり、今度はシアトルに現れたというので、ポウトランドから探偵が出発する。それと同時刻に、「彼」はシアトルを捨ててポウトランドへ南下したのだ――これらの動きは口絵写真の地図の矢線に就いて見られたい――そして、沙港事件の二日目、十一月二十六日に、探偵と入れ違いに入市した「彼」はそのポウトランド市で、ブランシェ・マイヤアス夫人―― Mrs. Blanche Myers. 四十八歳――を、くどいようだが貸間札、凌辱、扼殺の径路でその犠牲者表に加えている。

ゴリラ・ネルスンの足跡。
図中の数字は其の市に於ける殺人数を示す。

　またモニトバ自由新聞から抜き書きしてみる。
「こんどは、大胆なる警察は即座に断定を下した。ブランシェ・マイヤアス夫人の殺害者は、かの闇黒の扼殺者に相違ないと。何故なら――と当局は勇敢に独断するのである――マイヤアス家の窓には貸間広告があり、夫人の首には小卓掛けが巻かれ――テエブル掛けは多くの場合卓子の上に属するものだが――夫人の屍体は、その貸間の寝台の下に横たわっていた。因みに、異常なく横たわる時には、人は習慣として、むしろ寝台の上を選ぶのがつねのようである」
　矢っ張り警察を揶揄している。
　こうなると、いかな警察でも真剣にならざるを得ない。普段呑気なアメリカ西部の警察だけに、一時に憤激して、日夜捜査に狂奔し出した。すると、この闇雲の活躍が不思議に効を奏して、種々の情報に徴して「彼」らしい人物の所在が何となく分明して来る感がないでもなかった。この時のポウトランド市民の恐慌は大変なもので、未知の家を訪れる職業の外交員や行商人は、軒並みに、いきなりヒステリックな女の驚声を浴びせかけられた。貸間を見に来る者には、何処の家でも恐ろしい警戒の眼を見張って、なかには単に玄関の鈴を押したというだけで、各所の女から一日に何本となく注進の電話が掛って来て当局を悩ましたりした。一方、遅蒔きながら大童の警察の努力が報いられて、そろそろ足が付き出していたことも事実である。警察は、何よりも先に、宝石外套等の盗品に眼をつけたのだ。これはこの場合、最も自然な捜査手段で、即ちその品物を一々詳細に新聞紙上に発表して、何処かで該品を見た心当りのある者の公助的出頭を促すことにしたのだった。これが案外速効を呈した。ポウトランド市南区から三人の老夫人が現れて数個の宝石類を示し、次ぎのようなことを申述べたのである。
　十一月二十五日というから、モンクス夫人が沙港で殺された翌る日である。南ポウトランド市の三人老婆が住んでいる家へ、貸間札を見に来て、一人の男が同居しはじめた。ところが、翌二十六日、マイヤアス夫人事件のあった正午頃から、出たっきり帰って来ない。つまり一日しか居なかったわけだが、その一日の間に、彼は、三人の老婆達に数個の宝石類を安価に売って行ったのだ。が、殆んど同時に、新聞紙上の警察の公告によって疑問の「彼」の※品のことを知った老婆達は、薄気味悪くなって、三人相談の末、品物を持参して警察へ訴え出たのだった。
　果してそのうちの大部分は、沙港のモンクス夫人の家から盗み去られたものと判明して、ここにはじめて、三人の老婆の供述によって警察当局に「彼」の人相年齢着衣等が知れるに到った。これは実に第一の曙光で、当初怠慢と愚鈍を極めたポウトランド警察としては、まぐれ当りとは言え、確かに大出来だったといっていい。警察は勇躍した。「彼」若しくは「彼」の屍骸を警官に引き渡した者には、二千五百弗を与える旨の懸賞を公布した。と倶に、詳細な「彼」の外見をラジオで、合衆国全体と、加奈陀へ放送した。そして、自信をもって、「闇黒の扼殺者」の次ぎの出現をじっと待ち構えていた。全国の警察と民衆も同様だった。何処へ出ても、今度こそは捕まるものと決めて、安心と期待に満ちていた。それ程、これは後で判ったのだが、その時ポウトランド市警察の発した人相書は驚くべく的確なものだった。
　案の定、間もなく「彼」は現れた。が、生憎逮捕のほうまで、案の定とは往かなかった。マイヤアス殺しから一月程して、今度は、中西部のアイオワ州である。西部海岸地方に居たたまらなくなったものか、「彼」は突然カンセル・ブラフス市に姿をあらわして、四十九歳の Mrs. John E. Beard を、やはり貸間札を見て這入り込み暴行扼殺した。一九二六年の降誕祭の二日前、十二月二十三日だった。同年二月二十日から、じつに十二番目の殺人である。
　と、クリスマスの日だ。カンセル・ブラフスを中心に大騒動を演じている最中、その南のキャンザス市で、二十三歳のボニイ・ペイス夫人―― Mrs. Bonnie Pace ――が、「彼」のため暴行絞殺された。続いて、間髪を入れない、二日後の二十七日に、同市でジャマニア・ハアピン夫人―― Mrs. Germania Harpin. 二十八歳――を暴行扼殺し、生後八個月の夫人の嬰児の口中に襤褸片を押し込んで窒息致死せしめた。
　この、生後八個月の赤んぼを殺したことは、今更のように亜米利加中を戦慄させた。「彼」の顔を見覚えることも、証言することも出来ず、殺したところで何の足しにもならない赤ん坊を、「彼」は冷々淡々として殺したのだ。これには、単なる殺人慾のほか何らの動機も認められない。第一級の恐怖が全米を包み去った。新聞は挙って「彼」にジャアナリステックな異名を与えた。「闇黒の扼殺者」は前に言ったが、幽霊殺人者、ゴリラ犯人など――とにかく、斯うして一九二六年は、十個月に十五の殺人という新記録を残して、この類人猿の上にも暮れて行った。丁度三週間に一人の割合である。

４

　こんなふうに殺人ゴリラは、新聞にとって何よりの特大活字を呈供したので、新聞は、加害者の判らない女殺しは凡て自動的に「彼」へ持って行く傾向があったが、実際は、一九二七年になってから四月まで、「彼」は比較的長期にわたって静かに潜伏していたのだ。その四月二十七日、費府の Mrs. Mary McConnell という六十歳の老夫人が、「貸間あり」で「彼」を呼び込んで、凌辱の上扼殺された。都会のゴリラ狩は再燃した。騒ぎは、旧に倍する熱度をもって人々を狂奔させた。
　これがゴリラをも狂奔させたとみえる。「彼」は、今までに数倍した活発さをもって、思い切り暴威を揮い出したのだ。それは、約一個月後に、矢継ぎ早に、四日間に四つの殺人となって現れ、実に驚嘆すべきレコウドを示すに到った。紐育州バファロ市で一人、ミシガン州デトロイト市で二人、市伽古でひとり、これが四日間の出来事である。それから一週間の後、最後に、加奈陀へ這入ってウイニペグで二人。
　バファロでは、五月三十日に、三十五歳の Mrs. Jennie Randolph が殺され、二日後の六月一日には、デトロイト市で、Mrs. Minnie May ――五十三歳――と、同居人の Mrs. Atorthy という二十九の女とが同時に殺され、なか一日置いた六月三日に、市伽古のメリイ・シイツェマ―― Mrs. Mary Sietsema. 二十七歳――が殺された。これらの尽くが貸間広告を出していて、暴行を受けたのち頚部を扼殺されたものであることは、言うまでもない。
　ところが、直ぐそのあとで、「彼」は、致命的な間違いを仕出来したのだ。それは、市伽古を去って、加奈陀へ国境を越えたことである。こうしてゴリラは、市伽古の兇行後五日目には、早くも加奈陀のウイニペグ市に潜入していた。
　ここで其の後の殺人表を整理してみると――。

11　一九二六年十一月二十六日。オレゴン州ポウトランド市。ブランシェ・マイヤアス夫人。四十八歳。
12　同年十二月二十三日。アイオワ州カンセル・ブラフス市。ジョン・イ・ベアウド夫人。四十九歳。
13　同年十二月二十五日。キャンザス・シテイ。ボニイ・ペイス夫人。二十三歳。
14　同年十二月二十七日。同市。ジャマニア・ハアピン夫人。二十八歳。
15　同時に、ハアピン夫人の嬰児。
16　一九二七年四月二十七日。費府。メリイ・マコネル夫人。六十歳。
17　同年五月三十日。紐育州バファロ市。ジェニイ・ランドルフ夫人。三十五歳。
18　同年六月一日。ミシガン州デトロイト市。ミニイ・メイ夫人。五十三歳。
19　同時に、アトセイ夫人。二十九歳。
20　六月三日。市伽古。メリイ・シイツェマ夫人。二十七歳。

　加奈陀へ高飛びしたのは、「彼」の運命的失敗だったと言わなければならない。一つは、その地形、人口の密度等にもよるが、加奈陀の警察制度、及び警官の質と能力は、世界に聞えているところである。尠くとも、亜米利加の警察よりは確固しているに相違ない。じっさい、結果から観て、二者の相違を知らせるために「彼」は加奈陀へ飛び込んで行ったようなものだった。
　六月八日、水曜日のことだ。
　午前九時頃である。John J. Hanna という夫婦者が、国道に自動車を駆って、エマアスン町からウイニペグ市へ這入ろうとしていると、エマアスン町の郊外で、亜米利加の国境の方から歩いて来た一人の青年が、手を上げて自動車を停めた。ウイニペグ市まで乗せて行って呉れというのだ。
　こういうことは、アメリカや加奈陀の田舎道などでは、よくあることで、同じ方向へ行く自動車が見知らぬ歩行者を拾い上げて同乗の便宜を与える。なかには、黙って歩いているのに、背後から傍へ来るとわざわざ徐行して、乗せてってやろうかなどと言う親切なのもある。
　それ位だから、ハナ夫妻は、悦んで青年を同車させた。
「歩いちゃ大変ですね」
　ハナ氏が言うと、青年は、感謝に満ちて恐縮した。色の褪せた赤いスエタを着て、灰色の鳥打帽をかぶった、三十前後の愛想のいい男だった。この辺の農家を、次ぎからつぎと雇われて歩いている、田園の渡り者に相違ないとハナ氏は思った。青年は、円い眼を快活に動かして、始終にこにこしていた。よく饒舌った。
「仕事がなくて困って、ウイニペグへ出るところなんです。町では、何でもして、働く心算です」
　青年は、そんなことを言って、屈託なさそうに笑った。
　ウイニペグ市の中央で、彼は厚く礼を述べて自動車を下りた。やがて、メイン街二八二番の、ジャコブ・ガアバアという古着屋の店頭に、その青年が現れた。其処で彼は、身に着けた一切の衣類を売り払って、その代りに「紺の両前の背広の、片側の釦鈕が取れた上着と、黒帯に青い細縞のある洋袴」を買った。直ぐにそれを着て店を出た。靴まで取り更えていた。残して行った靴は、「今まで石灰工場にでも働いていたかのように」、乾き切って真っ白な靴だった。
　スミス街一三三番地に、キャザリン・ヒル夫人―― Mrs. Catherine Hill, 133 Smith Street ――という中年の婦人が、素人下宿を営んでいた。ちょうど其の時部屋が一つ空いていたので夫人は、例によって表ての窓に「貸間あり」の札を出して置いた。すると、その日の午後三時頃である。Jacob Garber の古着屋を出てから、貸間を探して町を歩き廻っていた先刻の青年が、ヒル夫人方の玄関に立った。部屋を見たいというので、ヒル夫人が案内して、二階の裏部屋へ上げた。彼は、その部屋の静かなのが気に入ったと言って、非常に喜んだ。そして、早速そこを借りることに決めて、一弗の手金を打った。彼は、ウッドカッツ―― Mr. Woodcots ――と名乗って、ウイニペグと河一つ隔てた、対岸聖ボニフェイスの建築場に働いていると話した。
「給料を貰ったら、間代を前払いしましょう」
　ウッドカッツは附け足した。
「こんな静かな部屋が欲しかったのです。僕は、高い理想を持つ信心家ですから――」
　何だか変なことを言ったものだが、ヒル夫人が、このウッドカッツ青年に就いて妙だと感じたのは、彼の眼だけだった。夫人は、あとで公判廷で述べている。「別に何うということもありませんでしたが、ただ、じいっと真っ直ぐ凝視めているかと思うと、急に眼を外らしたり、何か探し物でもするように室内を見廻したりするのです」言うまでもなく彼は、その時ヒル夫人に対して起りつつあった慾望を、そうして押えようと努力していたものだろうが、夫人は、可成り長い間、其の無人の一室に彼と話し込んでいたけれど、結局何ごともなかったし、それどころか、夫人の受けたウッドカッツの印象は、決して悪いほうではなかった。

５

　ウッドカッツは、ヒル夫人方に一夜を明かした。次ぎの日は、六月九日木曜日だ。ウッドカッツは朝早く起きて何処かへ出て行ったが、その日の午後からである。同じヒル夫人の家に下宿しているコウワン夫妻の娘で、Lola Cowan という十四歳の少女が、突如として行衛不明になった。家中で手分けして捜して、それから警察へも届けたが、夜が更けても、ロウラはついに発見されなかった。
　同じ九日の夕方である。六時頃だった。William Paterson は、その勤め先である加奈陀太平洋鉄道会社の事務所から、リヴァトン・アヴェニウ一〇〇番の自宅へ帰って来て、ちょっと変に思った。何時も玄関へ迎いに出る妻が、その日に限って姿を見せないのだ。家じゅう何処にも居ない。多分友達の家へお茶にでも行ったのだろうと、パタスンは余り気に掛けないでいた。暫くして五つと三つの二人の子供が、戸外の遊びから帰って来たので、パタスンは、有合せの物で晩餐を済まして、子供達を寝かしつけた。十時になった。それでも細君は帰って来ない。パタスンは心配になって、あちこち心当りの所へ電話をかけたが、それでようよう、妻がどこへも行っていないと判って彼はほんとに狼狽て出した。警察を呼び出して、交通事故の有無を質ねた。そして、そういう報告もないと聞いて、改めて二時間ほど、家の隅々まで念入りに捜索してみた。何等異常ないようだったが、只一つ、旅行用のスウツケイスが、何時も置いてある場所から他へ移してあって、鍵が外れている。調べてみると、入れておいた七枚の十弗紙幣と、身の辺りの細々した物が幾らか紛失していて、その代り、台所の棚にある筈の鉄槌が抛り込んであった。パタスンは、急に何となく不安を感じ出して、居ても立ってもいられなくなった。彼は、無意識のうちに膝まずいて、神に祈っていた。
「何ごとか、妻の身の上に恐ろしいことが起ったような気が、犇々と胸を打って来ました。同時に、このとき程私は、自分の無力を知ったことはありません。私は寝台の横の床に据わって力と智慧と導きを上帝に求めたのです。夢中でしたが、気がついてみると、そこは寝室でした。で、祈り終って起ち上ろうとした時です。ふと見ると、傍らの寝台の下から、見慣れない上衣の袖が覗いている。つぎに、投げ出された二本の足を私は見ました。こうして、その寝台の下に、妻の屍体を発見したのです」
　医師カメロン博士が解剖した結果、パタスン夫人は、午前十一時から午後二時の間に、頚部を手で強扼されて死んだものであることが判明した。凌辱されていることはあきらかで、着衣の前半を※り取った布地が、屍体の×間に丸めて棄ててあった。著しい外傷が、頭部と肘と臀部とに認められた。手指の爪が、犯人のものらしい凝血を溜めていた。相当抵抗したらしい形跡だった。屍体の脚部には、見慣れない男の上衣が掛けられ、傍らに、血だらけの襯衣一枚とよごれたハンケチ等が遺棄してあった。検視の最中に、医師がパタスンにペンの借用を申込んだので、パタスンは、朝、寝室のドアの内側に掛けて出た着更えのポケットから、万年筆を取り出そうとして、見ると、その洋服がそっくり紛失していた。もう一つ、屍骸の指から、結婚指輪が抜き奪ってあった。
　この事件でウイニペグの警察が大活動を開始したのが翌十日の金曜日で、そして、日曜の午後には、ヒル夫人方の普段使わない一室で、行衛不明になっていたロウラ・コウワンの惨屍体が発見された。十四歳の少女は、暴行を受けたのち絞殺されたもので、右頬の肉が、犯人の×で×み取ってあった。
　この二事件から観て、そこには、ただ一つの推測が可能なだけだった。殺人ゴリラが、米加の国境を越えてウイニペグに来ている！　また事実、「彼」は、こうして米加の国境を越えることによって、無意識のうちに漸次、歩一歩と自由から捕縛への境域内へ踏み込んで来ていたのだった。
　河岸を変えたのが、逮捕を結果した最大の原因だった。ウイニペグ市は、この辺に特有の浮游人口――放浪者の大群をあまり寄せ付けない、組織立った社会と、満足した市民生活とを持つ町である。「見慣れない顔」は直ぐ眼につく。おまけに、大平原の中央にぽつんと建っている都会で、附近数哩の間に散在する小町村はいずれも、何らかの非常時の場合、即座に団結して聯絡行動を取る制度がすっかり完備していた。まだ開拓者時代の幌馬車気分が残っていて、気風の荒っぽい加奈陀だ。往時アメリカ西部で、部落やセットルメントが、山から山、谷から谷と相呼応してインデアンに備えたように、市町村の自警制度が発達しているのである。
　こういう田舎だ。ここへ飛び込んだのは、「彼」の自殺的行為だったと言わなければならない。今まで、交通網が蜘蛛の巣のように張り渡って、一夜のうちに何処へでも飛べる米国の、しかも人口濃密な、殷賑な大都市のみを手がけて来た「彼」が、突如この茫漠たる加奈陀の原野へ迷い込んだのだから、大いに勝手が違ったのであろう。これ以後の「彼」の足跡には、明らかに混迷と狼狽が看取出来るのだ。
　南加奈陀一帯が、一時に緊張した。ウイニペグ市は、戦時の戒厳令のような観を呈した。有名な加奈陀騎馬巡査と、加奈陀太平洋鉄道会社の捜査部とが、警察に助力した。数百の市民が、職を休んで自発的に応援した。全市は、歯刷子で梳くように捜索された。過去数週間に入市した者は、社会的地位の如何を問わず、確たる反証によって満足を得るまで、誰でも一度は追究の的とされた。ホテル、下宿屋、貸間をしている家、それらはすべて、片っ端から厳重な試問を受けた。
「彼自身」も、この時はすでに、当初の敏活と巧妙と用意周到を失いかけていた。神経が、二十二回の殺人の陶酔によって鈍麻されて、一種放心的に大胆な、そしてそれだけ不用意な心状に這入っていたのだ。いわゆる運の尽きというのであろう。こういう習慣性犯罪者の落ちて往く心理は大概ここで、これがその最大の特徴でもあるのだが、逃晦に馴れ、自信を重ねているうちに、過度の安心が注意力を散漫にして、遂に尻尾を出すに到るのである。加奈陀へ這入ってからの「彼」の行動がそれで、一目掌を指すような動かない証跡が、続々と挙がって来た。

６

　ハナ夫妻が、エマアスン町からウイニペグまで一人の見慣れない青年を自動車に乗せて来たと、何気なく話したことが端緒となった。その時青年の着ていた赤いスエタ其の他は、そっくりガアバアの古着屋から現れた。そして、パタスン夫人の下半身にかけてあった上衣は、彼がそれと交換に、ガアバアの店から着て出た「片側の釦鈕の取れた紺の両前服」だった。彼は、寝室の扉に掛っていたパタスンの服と着更えて、其処を立ち去ったのだった。
　二つの惨劇のあった、六月九日の午後一時半頃だ。メイン街六二九番の古着屋サム・ウオルドマン方へ、一人の客が来て、着ている物を全部、店にある品と交換したいと申込んだ。浮浪人などを相手にしている斯ういう下層の店では、こんなことは珍らしくないので、ウオルドマンは早速承知して客の選択に任せた。客は店にある品物の中から、茶がかった外套一枚、洋服上下、靴一足、肌着、ワイシャツ、革帯、ネクタイと、これだけ選んで、直ぐに別室で着更えを済ました。脱いで残して行った衣類雑品との代価の開きは、三枚の十弗紙幣で支払っている。
　ここで「彼」は、大きな錯誤をした。その、着換えをした部屋に、聖書、万年筆、加奈陀太平洋鉄道会社の書類等を入れた黄色の紙箱を忘れて行ったことだ。これらは、ウオルドマンが交換に受取った上着と一緒に、すべて暫時前にパタスン方から盗んで来たもので、その箱は、七枚の十弗札が這入ってスウツケイスの中にあったものだ。
　男は、髯だらけの青年だった。出がけに、鳥渡立ち停まって、頬を撫でながらウオルドマンに訊いた。
「何処かここらに床屋はないでしょうか」
「床屋ですか。床屋なら直ぐ其処にあります」
　ウオルドマンは、自ら進んで、メイン街六一二の中央理髪店へ、一しょに歩いて行って案内してやった。床屋では、主人のニック・テイバアがその男を受持った。テイバアは、客の頭髪が、ところどころ微小な血で固まっているのを発見して、軽い不審を抱いた。ここでも「彼」は、理髪代に対して十弗紙幣を出している。「彼」の正体は段々判明しつつあった。ハナ夫妻が同車させた青年、ヒル夫人の家に一泊したウッドカッツなる男、ガアバア、ウオルドマンの二人の古着屋と、理髪師テイバアの取扱った客、それらはすべて、前年十一月にオレゴン州ポウトランド市の警察から放送され、想像に基く肖像画とともに全米大陸と加奈陀に移牒されていた「闇黒の扼殺者」一名殺人ゴリラの人相と完全に一致していて、ウイニペグ警察は、一挙にして網にすべく、万善の上にも万善を期して水も洩らさない手配を伏せた。
　すると、九日の夕ぐれ、ホフアという男が、市内電車の中で一人の青年と会話した。それは、床屋の店を出た「彼」が、夕闇を待って、これから市外へ逸走しようとするところだった。話題が、何かの拍子に宗教のことになると、「彼」が質ねた。
「あなたは牧師さんですか」
「いや」ホフアが答えた。「牧師ではないが、教会の働きには興味を持っています」
「私も宗教心が強いのですが、ときどき大酒を呑んで困ります。何とかして救われることは出来ないでしょうか」
「規則的に量を減じて往くのが一番のようですね」
「いったい悪魔というものは、教育のある人の上には一層力があるのではないでしょうか」
「無智な者は悪にも単純です」
　未知の二人が、電車の中でこんなことを話し合った。この一語一句は、後でホフアが陳述したのだが、「彼」は、ヒル夫人方に下宿する時、「自分は理想の高い信心家である」と言ったように、その他の場合にも、生涯を通じてこの種の宗教的な片鱗を随所に見せている。勿論多くは、滑稽なほど頓珍漢なものだが、根が異常な淋しがり屋だったと言うから、始終何かしら頼っていなければいられない心持ちだったのだろう。こういう宗教的痴呆状態――妙な言葉だが――はこの型の異常者によく見る症状で、真っ暗なたましいの底に、微かな希望と光明を求めて、それによって私かに良心を慰めようとする本能の現れかも知れない。
　市外の終点で、ホフアと「彼」は、電車を降りて別れた。その時「彼」は、何を思ったものか、被っていた鳥打帽を脱ってホフアの前に突き出した。
「失礼ですが、これを進呈します。お眼に掛った記念に」
　ホフアはすこし呆れて、固く辞退したが聞き入れられなかった。無理押し付けに鳥打帽を渡して置いて、「彼」は、持っていた紙包みからソフト帽を出してかぶった。それは、テイバアの床屋を出たのち、シュヴリエという附近の帽子屋で購入したものだった。こんなことまで、警察にはすっかり判っていたのだ。
　終点は、ヘデングリイという郊外である。「彼」は其処から、Hugh Elder なる男に頼んで、ポルタアジュ・ラ・プレエリの村までエルダアの自動車に乗せて貰った。名を訊かれて、今度は Walter Woods と答えている。途みち、話しはまた宗教のことになった。
「そのウッドと名乗る男は、十仙か二十仙で売っている粗末な硝子玉の宝石を、大事そうにネクタイに差していました。そういう安っぽい装飾が大好きと見えて、カフスにも、同じ大きなのを附けていました。元気のいい青年で、しじゅう独りで饒舌り続けました。が、話すことに、ちっとも聯絡がないのです。何らの関係もなく、急に話題が変ります。相手になりながら、私は面喰いました。何しろ、いま神様がどうの斯うのと言っていたかと思うと、つぎの瞬間には、もう紐育のコネイ・アイランドが出て来たり、加州へ飛んだりするんですから――しかし、珍らしい話好きな男でした。おもに宗教上の問題を口にしていたようです」
　とは、後日証人として喚問されたヒュウ・エルダアの言である。
　十一日土曜日の午後、「彼」は、近くのレジナ町の Mrs. Rowe, 1852 Lorne Street に現れて、貸間札によって部屋の一覧を乞うた。この時の変名は Harry Harper だった。

７

「彼」は其の部屋を借りることにした。そして尚も、間代のことなどを話し合って、「彼」とロウ夫人は、可成り長い間二人きりで一室に居た。それは、夫人にとってこの上ない危機だったが、運好く隣室に、グレイス・ネルスン嬢という他の女が居合わせたため、夫人は「彼」の毒牙を逃れることが出来たのだった。が、デトロイト事件のように、女主人と女同居人と一度に二人殺されている例もあるから、この時ロウ夫人が無事に済んだのは、確かに奇蹟だと言って宜かった。また同じ日の夕方、その、十八歳になるグレイス・ネルスン嬢が、裏庭で「彼」と話ししているところへ、玄関へ、彼女宛ての小包みが配達されて、ロウ夫人がグレイスを呼び込んだのも、天の摂理と観るべきかも知れない。それによって夫人は、無意識のうちに、グレイスの一命を助けたのだった。
　日曜一日、「彼」は、何となく厳重な捜査が身に迫るのを感じて、ロウ夫人方の自室に閉じ籠り切りだったらしい。
　一体「彼」は、子供の頃から一日に何度となく着物を着更えるという奇妙な癖があったとは、「彼」を育てた伯母リリアン・フェビアン夫人も、一九一九年に桑港で、「彼」がアウル・フラアという名で結婚した看護婦の妻も、等しく証言しているところだが、じっさい、この逃走中の「彼」の行動を追うと、如何に変装のためとは言え、不必要と思われる程五月蝿く衣服を取り換えている。全く奇妙な癖だったに相違ないが、この好癖のために、「闇黒の扼殺者」は遂に明るみへ引き出されるに到った。追跡者の眼を眩ます心算でも、過ぎたるは及ばざるが如く、言わばそれは自縄自縛だった。
「彼」の所在が、確定的に其の筋の耳へ這入った最初は、例の、ウイニペグのシュヴリエ帽子店で買って来たソフト帽からだった。
　六月十三日月曜日、レジナ町ブロウド街と第十一街の角のフェイジス古着店へ現れた「彼」は、いきなり帽子の交換を申込んだ。主人の Harry Fages が、値踏みのため「彼」の帽子を手に取って検査すると、それは三鞭色に派出なリボンを巻いたソフト帽で、裏に“Chevrier's, Winnipeg”と店のマアクが貼ってある。
　このシュヴリエ印の帽子に関しては、ウイニペグの警察から、近接地の古着古物商全部に警戒の通牒が発してあったので、フェイジスは直ちに、その客を怪しいと思った。
「まだ新しい、好い帽子じゃあありませんか。何うして取り換えるんです」
「飽きたから。それに、似合わないし――」
「そうですか。それじゃあ何れでもこの中から気に入ったのを選んで下さい」
　フェイジスは、客の前に、古帽子を山のように取り出した。「彼」は、落付き払って、あれこれと被ってみたりしていた。
「もし其のなかに宜いのがなければ」、フェイジスが言った。
「奥から、もっと持って来ます」
　店主は、何気なく装って奥へ這入って、そっと警察へ電話を掛けたのだが、急いで店へ引っ返してみると、客は既に立ち去ったあとだった。「彼」は、フェイジスの態度に不安を感じて、帽子をその儘にして逃げ出したのである。
　が、わざと遠くへは走らなかった。直ぐ近処のフレッド・イングランドという宝石商の店へ這入って、そこで、パタスン夫人の結婚指輪を三弗五十仙で売り飛ばしている。
　フェイジスの店でのことは、「彼」を愕かすに充分だったらしい。ロウ夫人の家に荷物を残して、「彼」はその足でレジナ町を後にした。そして、午前十時には、市外二哩の地点で、丁度来かかった Davidson という行商人の自動車に乗せて貰って、デエヴイン村まで行った。ここで「彼」は、一軒の百姓家の裏口から、青いオウバオウルとカアキ色の襯衣を盗んで、其の場で着更えた。この服装の青年を、午後ヴァイバンク村へ自動車を走らせていたウイルカックスという人が、路上で頼まれて同車を許し、三哩南方のアルコラ村まで運んでやっている。同夕五時、「彼」はまた Isadore Silverman なる者の自動車に同乗を乞うて、今度は一気に三十哩ほど南下した。こうして、国境を破って再び米領へ逃れ帰ろうとしていたのだ。
　妙なことには、その時自動車のなかで話し合っているうちに、このシルヴァマンと「彼」が意気投合して、十三日月曜日の夜、それから翌十四日はデロレインで一泊、そして十五日水曜日にボアシヴェイン村で別れるまで、ホテルも同室を取り、二人仲好く旅行しているのである。ホテルの宿帳には「彼」は達者な筆で Virgil Wilson と署名している。シルヴァマンは鉄屑商で、三日一緒にいる間、「彼」が何かと助手のように立ち廻ったに対し、宿賃食費等は一切シルヴァマンが払ってやった。しかし「彼」は、こうしてこの同行者をカムフラァジュに、僅か三日間の自由を延ばし得たに過ぎなかった。
　何故なら、この時は既にフェイジスの証言によって、捜査の焦点がここら一帯に集められていたからだ。道往く人は一人おきに、変装の刑事だったという。
　十五日の夕方だ。
　ワコパ村―― Wakopa ――に、Leslie Morgan という老人が、雑貨商を営んでいる。そこへゴリラが出現した。老モルガンの店は、田舎によくある万屋で、片隅にはソウダ・ファウテンもあり、郵便局をも兼ねていた。「彼」はここで煙草一箱と乾酪を買ったのだが、客の顔を一眼見た老モルガンは、あやうく恐愕の叫びを発するところだった。「闇黒の扼殺者」の人相は、新聞で、人の噂で、この数日、嫌というほど聞かされて来て、何時の間にかモルガンの頭の中に、その映像がはっきり出来上っていた。いまモルガンが、何気なく顔を上げると、その想像と寸分違わない人物が眼前に立っているではないか！　前年来亜米利加で二十人、加奈陀で二人の女を殺して、全大陸の警官に追われている殺人ゴリラ其の人である！　――と、看破すると、老人は、騒ぐ胸を鎮めて笑顔を作った。
　二、三当り触りのない世間話を交した。そうしながら老人は何とかして、店の向側にいる娘に眼顔で報せて、警官を呼び込ませようと合図する機会を狙ったが、これに気が付いたものか、「彼」は早々店を出て行ってしまった。が、モルガンは直ぐさま跡を追った。ワコパ村からバナマンへ通ずる街道の真ん中辺で、老人は「彼」に追いついた。
　追い着いたものの、老人としては、店を出る時、娘に言いつけて置いた警官や附近の追手が駈け付けて来るまで、「彼」を見逃さないように尾けて行くだけのつもりだったが、「彼」は、暗くなりかけた背後の路上に人の跫音を聞くと、いきなり道の傍らの草むらへ飛び込んで、一散に走り出した。この時は、モルガンの娘の急報によって、ワコパは勿論、隣接のキラネイ、バナマンの両村からも夥しい人数が繰り出していた。警官、自警団を先頭に、手に手に懐中電燈、ピストル、猟銃等の獲物を持った群集が、ワコパ街道に途切れもなく続いて、附近は、戦場のような騒ぎになった。女子供は、ワコパの村役場に集合して、門を閉ざし、一隊の男達が内外を警戒した。他の成年の男という男は全部、総出動で捜査に当った。捜査は十五日の夕ぐれから徹宵続いた。ウイニペグからは、署長以下大部隊の警官が自動車を飛ばして急行しつつあった。
「彼」は、先ず第一にまた着更えの必要を思い付いたものらしい。反対にワコパへ引っ返して、衣類を盗む目的で William Allen という家へ忍び入ったが、スケイト用の靴を手に入れただけでこれは失敗に終った。そのうちに夜が明け出して、もう「彼」は何うすることも出来なくなった。
　アルフレッド・ウッドという捜索隊の一人が、自分の傍に、棒を持った見知らぬ男が一緒になって歩いているのを発見したのは、翌十六日木曜日の午前四時頃だった。Alfred Wood は、その男のかぎ裂きだらけの着衣に不審を抱いて、お前は何処の者かと訊いてみた。
「バナマンに住んでいる者だ」
　男が答えた。ウッドはすこし安心して、いまウイニペグから探偵犬が来ると言うから、そうしたらゴリラも訳なく捕まるだろうと、打ち解けて話しかけた。それを聞くが早いか、男は、真っ蒼な顔をして矢庭に走り出した。ウッドは、はっと気がついて、大声を上げて彼を追った。が、丁度その時、道路の向うから、ボアシヴェインの来援隊が自動車を駆って来て、「彼」は終に、難なく逮捕されたのだった。そこは、アメリカの国境を去る四哩の地点だった。
「彼」。闇黒の扼殺者。殺人ゴリラ――本名は Earle Nelson。一八九七年五月十二日生。英国人を父に、スペイン人を母に持つ、カトリック教徒の米国人だった。

21　一九二七年六月九日。ウイニペグ市。ロウラ・コウワン十四歳。
22　同日。同市。パタスン夫人。二十六歳。

　アウル・ネルスンは、昨年一九二八年一月十三日午前七時五十二分、ウイニペグ刑務所の絞首台上で絶命した。三十一歳だった。

８

　この「都会の類人猿」は、加州の Napa 町で生れた。父親は鉄道従業員だった。母は二十歳の時、彼を生んで、七個月目に死んだ。翌年父も死んだ。それからずっと伯母の Mrs. Lilian Fabian に引取られて育てられた。彼の少青年期に就いて、フェビアン夫人は言っている。
「アウルは、子供の時から、着物を着更えるのが何より好きで、始終着換えてばかりいました。新しい服を買ってやると、それを着て出て、二、三弗で売り飛ばして、何処かで汚い古服と着更えて帰って来るのが常でした。物の利害得失を比較することが出来ず、従って価値判断が付かず、責任観念が稀薄なようでした。一度などは、戸外で出会った屑屋に、いきなり自分の着ていた毛の襯衣を脱いで売って、寒さに顫えて帰って来たことがあります。十七、八の頃の真冬でした。
　何時も上を向いて威張って歩く癖がありました。町を歩く時は、空を白眼んでいるように見えましたし、家の中でも、天井を振り仰ぐように、頭を背後へ反らしていました。ずっと一緒に居た訳ではありません。気が向くとふっと居なくなって、二、三日も二、三週間も、時によると二、三個月も何処かへ行っていたり、そうかと思うと、或る朝ぶらりと裏口から這入って来たりしました。その間、どこで何をしていたのか話そうともしませんし、訊いた事もありませんでした。機嫌の好い時は、よく面白い事を言ったりしたりして皆を笑わせました。その中で、アウルのお得意の一つは、重い樫材の椅子を歯でぶら下げて部屋じゅうを歩き廻ることでした」
「何か食物に異常性は認められなかったか。特に何んな食物が好きだったか」
　と、ネルスンの精神鑑定をしたウイニペグ市立病院のアルヴィン・マザアス博士に訊かれて、フェビアン夫人は答えた。
「食物には別にこれという好き嫌いはありませんでしたが――ただ食卓で、口に出来ないような不潔なことを言って、皆を嫌がらせるのが大好きでした。そして半日も便所にいたり、暇さえあると一人で地下室に這入り込んでいました」
「身を飾ることが好きだったそうだが――」
「役者のような気障な風体が二、三日続いたり、突然大学生風に扮ったり、身なりは眼まぐるしく変りました。しかし大体、浮浪人を気取った、粗野な無精ななりをしていました。それが一番好みに合っている様子でした」
　裁判は、捕縛地ウイニペグの裁判所で一九二七年十一月一日から五日まで続いた。その間ネルスンは、前後を通じて、たった十三語しか発言しなかった。その十三語は、

I swear to you that I have never committed murder; never, never, never !

　が、ハナ夫妻、ヒル夫人、その他古着屋、理髪師テイバア、ホフア、エルダア、ロウ夫人、フェイジス、シルヴァマン等二十四名の証人が法廷に立って、尽く彼に不利な証言をした。彼は沈痛に腕を組んで、始終黙々と聴いているだけだった。その態度は、まるで大芝居の主役を勤める名優のようだった。
　一年半に亙って、北米と加奈陀に股がり、二十一人の女を凌辱絞殺し、一人の嬰児まで殺し、警察を翻弄しつくした最近の大事件である。一眼でいいからこの稀代の「ゴリラ」を瞥見しようと、刑務所から裁判所までの沿道は、好奇な市民の群集で暴動のような観を呈した。国境に近い町だから、亜米利加からも、裁判の傍聴人が続々押しかけて行った。這入れない人々は、裁判所を包囲して昂奮の叫びを揚げながら、ネルスンの到着を待った。ネルスンは、濃い灰色の背広に、紺に水玉模様のある蝶形ネクタイを結び、靴を綺麗に光らせて、四名の武装した看守の中央に坐って自動車で来た。そして、この、海のような群集を見ると、危害を加えられるとでも思ったものか、顔を蒼白にして看守の蔭に隠れるようにした。それ以後、彼は何よりも群集を恐れて、裁判所への往復や護送自動車の乗り降りに、自分に向けられている夥しい視線を極度に嫌悪した。開廷前、別室に入れられると、彼はワコパで逮捕されて以来護衛されているアウタスン警部を顧みて言った。
「ああ、宜かった！　何うもえらい騒ぎですね」
　群集の大部分は女だった。彼女らは、それ程同性を蹂躙した類人猿に幾分変態的な興味を感ずるらしく、いわゆる怖いもの見たさで女性の群集は日増しにふえて裁判所の内外を埋めた。コウラス・ガアルの一団が裁判所の入口の目立つ場所に陣取っていた。彼と視線が合って、その女達が大袈裟な悲鳴をあげた時、彼は、護送の警官を肘で突ついて、恐縮したように苦笑した。
　ネルスンは一九一九年八月五日に、桑港の聖アンドルウス羅馬旧教会堂で、同市のセント・メリイ病院の一看護婦と、アウル・フラアという変名で結婚している。その妻女が、桑港から召喚されて出廷した。
「ネルスンとは六個月同棲した許りですが、非常に嫉妬深くて、しじゅう私を困らせました。勤め先でお医者と口を利くと私を殺すと脅しました。電車の車掌と切符のことで話しをしても嫌な顔をした位いです。しまいには、私が他の男を見ないように、私の眼をつぶしてしまうと言いました」
　では、そんなに妻を愛しているかと言うと、そうでもない証拠には、看護婦をして無職の彼を養ってまで呉れた彼女を、ネルスンは間もなく捨てて失踪している。
「そのほか、何処へ行っても、近所の人が自分の悪口を言うといって、二、三日で移って歩いたり、それから、何かにつけて、よく聖書の句を普段の会話に挟みました。実際、聖書は暗記するほど読んでいて、お祈りもしていたようです」
　亜米利加各地の警察からも確たる証拠が山のように提出されて、ネルスンは問題なく死刑を宣告された。直立して判決文の朗読を聞いていた彼は、流石に鳥渡顔色を変えたようだったが、直ぐ平静に返って、獄舎に下げられた後の彼の最初の言葉は、“I ask for better food,”だった。
　一九二七年四月二十七日に殺された費府のマコネル夫人の良人ヘンリイ・マコネル氏と、ウイニペグのヒル夫人方で虐殺された十四歳のロウラ・コウワンの両親コウワン夫妻とが、面会を願い出て特に許可された。
　マコネルは、老妻――マコネル夫人は六十歳だった――暴行絞殺した犯人に、老人の諦めから一種奇妙な親密を感じ出したものか、彼は、新聞記者に囲まれて、獄中のネルスンと握手して写真を撮ったりして問題を醸した。それとも、わざと隔意ない態度に出て、犯行の模様を話させようとしたのかも知れない。妻の兇死の状況を、想像に止めて置くことは、老マコネルにとって余りに重い心の負担だったのだろう。いっそ詳しく聞いて、彼はすっぱりしたかったに相違ない。しかし、ネルスンは、固くマコネルの手を握り締めたきり、何も言わなかった。
　コウワン夫妻は、夫人のほうがネルスンに会いたいと言って肯かなかった。夫人は、十四になる愛嬢をあんな殺し方をした男を、よく見度いと思ったのだ。いくら停めても承知しないので、コウワン氏が附添ってネルスンの独房の前に立ったのだが、案内の看守に呼ばれて起って来たネルスンを見ると、夫人は、
「――この人ですか！」
　と言ったままよく見ることも出来ずに泣き崩れてしまった。コウワン氏は、夫人を支えながら、一種異様な眼でネルスンの顔を凝視めていた。ネルスンは、無関心に、しかし充分礼儀深く、頭を低げて言った。
「あなた方は親切な方です」
　昨年十一月十三日死刑の時は、ネルスンは狂気のように、殆んど絞首台へ駈け上った。そして、鉛色の朝空を背景に、それが癖の、頭をすこしうしろへ反らして立った。七時四十一分に踏台が落ちた。監獄医マッカアサア氏は、十一分間脈搏を数えて、七時五十二分に完全な死を宣した。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）西郡至

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）四五日｜経った

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

一

　性が合わぬというのはふしぎなものである。西郡至は学問もよくでき、武芸も岡崎藩中で指を折られる一人だった、いえがらは三百石の書院番で、人品も眼に立つほうだし人づきあいも決して悪くない、寧ろどちらかと云えば寡黙で、謙虚で、愛想のよい方である。……灰島市郎兵衛にしても同様、五百石の作事奉行で、年齢はもう五十一歳、長男の伊織は近習番で役付きだし、娘の幸枝も十八歳の、もうそろそろ縁付く年頃になっている。少し頑固なところはあるが、親切な老人として若手のあいだには評判のいい人物であった。そういう風に、別々に離してみると二人ともごくよい人間なのだが、さて、……この二人がいちど顔を合せたとなるとまるでひと柄が違ってしまう、二人が同座するとたんに、必ずといってもよいほどなにかしら口論がもち上るのであった。
　つまり性が合わぬというやつである。どちらがどうというのではなくしぜんに、と云うのは変だが、実のところ極めて自然に、何か彼にか口諍いが始るのだ。それでいて、蔭では二人とも相手を推称しているのだから、その関係はなんともふしぎなものであった。市郎兵衛はそれに就いて自ら、――是はつまり臍の問題だ、と云っていた。――臍には性格があって、曲ったのや歪んでいるのや、大きいのや小さいのや色々とある、臍には他人のそら似というものがない。由来人格というやつは陶冶して之を高めることも出来るが、臍は天然のものなので持って生れた性格は終生変ることがない、西郡至は人間としては頗る為す有るやつだが、臍が捻くれているから儂とはどうしても性が合わぬのだ。そう云うのであった。
　元禄十五年七月十二日、三河地方は大暴風雨に襲われ、矢矧川の堤防が六百五十間も決潰し、九千五百石あまりの田地を流した。直ちに作事奉行灰島市郎兵衛が命を受けて、復旧工事に着手したが、そのとき事務上の加役として、八木次郎太と西郡至の二名を選んだ。事務上の加役だから秘書のようなものだ、八木次郎太は才子はだの若者でいかにもそれに相わしいが、西郡至を選んだというのが誰にも分らなかった。西郡は為す有るやつだと、日頃から蔭で褒めているくらいなので、なにか考えるところがあったのだろうが、果してこれが無事に納ってゆくものかどうか、まわりの人たちはそれを疑うというよりも、いまにきっと始まるぞという興味の眼をみはっていた。
　城北、上里に灰島家の別墅がある。市郎兵衛は八月はじめ、その別墅を工事支配の仮り役所にしてひき移り、城下から通勤して来る西郡至と八木次郎太の二名を助手にして、自分はそこに起居しながら工事を督励していた。
　――いまになにか始まるぞ。
　という人々の期待ははずれなかった。二十日ほどはなに事もなく過ぎたが、九月に入る頃からそろそろあやしくなりだし、やがていちど、にど衝突が始まった。十月はじめの或る午後のことである。市郎兵衛が左手に図面を持って、せかせかと部屋へ入って来るのを見た八木次郎太は、それまたやるぞとにやにやしながらようすを見ていた。はたして市郎兵衛は、
「是はなんじゃ、是は」
　と吃りながら、西郡至の机の側へ近寄って行った。至は筆を持ったまま、
「なにごとです」と振返った。
「なにごとではない、この朱で書き入れてあるのはなんじゃ、誰がしたのだ」
「ああそれですか、それは拙者です」
「なんのためだ、十七番堤防の積石の数はもう定まっておる、それなのにこの書入れは石の量を半分に減らしてあるが」
「そこはそうする方がよいのです」
「善い悪いを訊ねているのではない、誰の指図でこんな勝手なことをするかと云うんだ、工事に就いては儂が、作事奉行として細大となく調べたうえ当っておる、それをなんの断わりもなくかような指図がましいことをして」
「お待ち下さい、拙者は奉行役を差措いて勝手なことなどは致しません」
「是が勝手なことでないか、是が」

二

　二人の声が高くなると直ぐ、廊下の向うからそっと、娘の幸枝が様子を見に来た。……市郎兵衛が此処へ移るのと一緒に来て、父の世話をしたり、加役の人々に茶の接待などをする役を受持っている、ところがこのごろではそれよりも、父と至とのあいだに入って、うまく諍いを納める役の方が忙しかった。
「貴方は御存じないからそう仰有るのです、実地に当ってお調べ下さい、……十七番堤防は流を受ける処です、此処を厳重に固め過ぎると流は倍の力で十八番の曲りへ当るため、逆にこの根を掘られてしまいます、……これは工事頭から念を押して来たので、拙者が立会いのうえ実地に調べ、その結果として当然の訂正をしたまでのことです」
「そ、それならばなぜ、その、一応その趣を儂に報告せんのか、それがつまり」
「拙者は作事奉行加役として貴方に選ばれてお役を勤めているのです、工事の小さい部分はもう少し拙者どもに、お任せ下さるのが当然ではありませんか」
「儂はなにも信用せぬとは云わん」
「ではそうむやみに呶鳴るのは止して頂きたい」
「ほう、呶鳴ってはいかんか、儂は呶鳴ることさえできんのか、では斯うやってここへ手でもついて」
　いよいよ臍と臍とがむきだしになって来た、もうこうなるとあとは子供の喧嘩のようなものである、肝心の図面などは抛りだして、むきになって詰らぬ口論を始めた。……そこへ幸枝が足早にやって来た。
「父上さま大変でございます」
「ええやかましい」
　市郎兵衛は耳にもかけず、なおも勢いたって喚き続ける、幸枝はそのあいだへ割って入りながら、
「父上さま、頬白です、頬白が籠から逃げだしました」
「……な、なんだと」
「お庭の柿に留っていますから早くいらしって」
　市郎兵衛は小鳥道楽で、殊に近頃は頬白に夢中になっている、その大切な手飼いの鳥が逃げたというのだから慌てた。
「またそのほう、なにか……ええ何処だ」
「お庭でございます」
　幸枝はすばやく、父を導いて其処を走り去って行った。やったなあという次郎太の含み笑いを聞いて、至がほっと額の汗を拭きながら向き直ろうとする、そこへ再び幸枝が足早に戻って来た。
「西郡さま、唯今はあい済みませぬ」
「いやそれは、拙者のほうこそ」
「父は御存じのような気性ですから、いつも貴方さまに向うとあの通りですの、でも本当はお頼り申しているのですけれど」慎しく云いながらこちらを見上げた。少しも憂いの色のない、初夏の空のような明るい眸子であった。然もその明るい眸子の裡に、もうかなり以前から至にだけ訴えかけている仄かな感情が、躊らいがちに動きはじめていたのである。「父があのように我儘になるのは西郡さまだけですの、本当にお気の毒でございますけれど、あのように勝手放題にできるのは西郡さまだけなのですから、……済みませぬけれど、どうぞお赦しあそばして」
「いやそれはかえって赤面します、拙者こそ我儘者で、お父上に向うと妙に気が立って来るのです、実にこれは不思議なことなんですが」
「兄がそう申して居りました」幸枝は笑いたいのを我慢しながら云った、「父上と西郡さまとは絵に描いた竜と虎ですって、喧嘩をしながらどちらも離れることが出来ないのですって」
「臍のひねくれている虎ですか」
　至と幸枝はいっしょに失笑した。さっきから八木次郎太は、妬まし気な眼で、二人の語りあうさまを見戍っていた。もし見る者があったら、かなり不愉快な色をその眼の中に読むことができたであろう。……庭の向うで市郎兵衛が、「ちょッちょッちょッ、来いよ来いよ」と頬白を呼んでいる声が聞える。
「まだ鳥を追っていますわ」幸枝はそちらへ振返った。
「貴女のしたことですね、悪い人だ」
「でもあの時はそうするよりほかになかったのですもの」幸枝は悪戯そうにくすっと笑った、「あの鳥はよく馴れていますからすぐ捉まりますの、おかげで頬白もよい保養ができます」
「おい西郡」次郎太が声をかけた、「ちょっとこの書類を見て呉れないか」
「ああ失礼」至が会釈して向き直ると、「まあ忘れておりました、すぐお茶に致しましょう」そう云って幸枝も立って行った。
　それから四五日経った。或る日のことである、勤を終えて帰る途中、日名村というところの松並木へさしかかったとき、八木次郎太が妙に気後れのしたようすで、歩調をゆるめながらふと、
「西郡、……実は貴公に頼みがあるのだがな」と云いだした。
「なんだ頼みとは」
「それが、云いにくいことなんだ、武士として実に云いにくい事なんだが……」

三

「なんだか云ってみたらいいじゃないか」
「笑わずに聞いて呉れ、貴公を見込んで頼むのだ、……実は、拙者、……以前から幸枝どのを家の妻に迎えたいと思っていた」
「…………」
　至の眼がそのとき見えるほど曇った。
「未練な話だが、此頃では幸枝どののことで頭がいっぱいなのだ、どうにも耐らない、仕事も手につかぬ始末だ、こんなことを云うのも貴公を朋友と頼むからで、なんとも恥かしい次第だが、貴公に縁談の申込みをして貰いたいと思ってな」
　至はぐっと、唇を噛んだ。――聞いてならぬ事を聞いた。そういう後悔が胸を緊めつけた。
「どうだろう」次郎太は眼の隅で至の表情を窺がい、そして声には殆ど哀調を含めながら云った「貴公なら必ずひと肌脱いで呉れると思って頼むのだが、引受けては貰えないだろうか」
「……承知した」至は外向いたままで答えた、「……纏まるか纏まらぬかはわからない、然し話だけは取次ごう」
「そうか、やって呉れるか、かたじけない」
　次郎太はそう云いながら、唇の端で微笑した。
　家へ帰った至は母親が怪しむほどようすが変っていた。亡くなった父は厳格一方であったが、母親の夏女は甘すぎると思われるほど至を溺愛している、そして至もまた、母というより姉に対するような気持で、どんな事をも打明けて共に喜憂を分って来た。然し其日のことだけは別であった。幸枝のようすのなかに訴えかける感情の閃めきがあったのと同様、実は彼もまた以前から並ならぬ愛情を感じていたのだ。……そればかりではない、つい半月ほどまえに至はそれとなく、母の気をひいてみたことさえある。
　――ねえおたあさん。なにかあまえることがあるとき、彼は幼いじぶん呼んだ呼び方で母を呼ぶ。――灰島にいい娘がいるのですがねえ、十八だそうですが、気性のしっかりした、利口そうな娘なんですよ。
　――なんだえ至。とそのとき母親はあきれたように云った。――灰島の幸枝さんならおまえ知っている筈ではないか、去年まで家へ琴を習いに来ておいでだったではないの。
　――へえぇ、家へ来ていたんですか。
　至はびっくりしたように眼を瞠った。母親は琴に堪能で、以前から家中の娘たちに手ほどきをしてやっていた、去年ふとしたことで指を痛めてからは止めているが、それまでは常に十四五人の娘たちが稽古に来ていたのである。然しそのなかに幸枝がいたことなどは、むろん至は気付きもしなかった。――なんだ、そんな縁があったのか。それならいざとなれば話は楽に出来ると考えていたのである。
　それが今日になって、思いがけぬところから根こそぎ覆えされたのだ。聞かないまえならどうにでもなる、然しああして頼まれてしまったうえはもうすべては終りだ。朋友と見込んで頼むと云われた以上、いや己の方がそう思っている。などとは絶対に云えないし、また恥を忍んでうち明けたものを拒む訳にもいかない、いくら考え直しても逃げ道はなかった。
　気遣って色々と問いかける母を外らして、その翌る日、彼は胸に鉛のたまがつかえているような重い気持をいだきながら、いつもより半刻も早く出仕した。市郎兵衛は庭で小鳥に餌を与えていた。
「お早うございます」
「おお早いな」振返った市郎兵衛は、先日のことなどけろりと忘れたようすで、持っている頬白の籠を差出しながら云った。「こいつだよ、このあいだ逃げたのは」
「…………」
「いちばん馴れている癖に油断をすると直ぐにとび出す、鷹にでも掴まれたらどうする積りか、まるで気心の知れぬやつじゃ」
「実は……少々お話があるのですが」
「なんじゃ、聞こう」市郎兵衛は籠を置いて、如露でさあさあと灌水してやりながら促した、「……なんじゃ」
「此処では申上げにくうございますが」
「構わん構わん、なんの話じゃ」
「実は、……幸枝どののことですが」
　市郎兵衛は如露を止めて振返った。老人の眼にはありありと、期待していたものにぶっつかった人の感動が現われた。
「待て待て、まあ彼方へあがろう」そう云って大声に、「幸枝、幸枝は居らぬか」と喚きたてた、「此処へ参って片付けて呉れ、儂は用事が出来たから、よく気をつけて、また逃がさぬようにするんだぞ」

四

「さて聞こうか」居間に坐ると直ぐにそう促した。
「申上げます、若輩者がかようなことを申上げまして、或はお怒りを受けるかも知れませんが」
「なになに、その遠慮は無用じゃ」
　市郎兵衛はたいそう上機嫌である。
「実は、幸枝どのを」と至は苦いものを嚥むように云った、「家の妻に頂戴したいという者がいるのです」
「うん」老人の眼が細くなった。
「自分からこうと申上げにくいから、拙者に是非とも取次いで呉れと頼まれ、よんどころなくお願いにあがったのですが、承知してやって頂けませんでしょうか」
「すると、嫁に欲しいという当人は誰だ」
「八木次郎太でございます」
　市郎兵衛の顔がみるみるうちに赤くなった。ほんの一瞬まえまで上機嫌だったのが、まるで殴られでもしたように、額まで赤く凄じい怒気を発して来たと思うと、
「……こ、この、出過ぎ者が」と声いっぱいに呶鳴りたてた、「其方はなんだ、どれだけの人間だ、いやどれほどの人間だというのだ、まだ前髪の跡も消えぬ若輩の身で、他人の縁談の仲立ちをするとは笑止千万、出過ぎるぞ西郡」
「ですからそれは、それゆえお叱りを受けるかと」
「なにがお叱りだ、身のほどを弁えろ身のほどを、縁談などというものはな、おのれの身の始末がついて、一人まえの世間付き合いが出来る者のすることだぞ、其方はなんだ、自分の身もかたまらぬ謂わば半人まえの」
「呶鳴るのはお止し下さい」至もそろそろ始まって来た、「拙者が若輩者だということは自ら認め、初めにそうお断わりしてあります、なにも好んで縁談を持ち込んだのでもなし、仲立ちをしようと申上げたわけでもありません、八木に頼むと云われて是非なく、ただ彼の望んでいるところをお取次ぎ申しただけです」
「それ、そ、それが出過ぎ者だと云うのだ、分を知っている者ならそんな話は辞退するのが当然、だいたい其方は先日のことにしても出過ぎておる、なにがゆえに」
「先日の話と是とは違います、これは」
「違わん、儂が云うのは其方が出過ぎ者で」
「失礼ですが呶鳴るのは止して下さい」
「呶鳴ろうと呶鳴るまいと儂の勝手だ、儂の呶鳴るのまで邪魔をするな、貴様は自分でぎゃんぎゃん喚いていながら他人のことは直ぐに呶鳴るのなんのと申す、役目の方でもその通り、実際貴様くらい使いにくいやつは二人といないぞ」
「拙者も同様です、上役として貴方くらい仕えにくい人はありません」
「なに、な、なに、儂が仕えにくいと」老人は眼を剥いた。
「しばしば我慢のならぬことがあります」
「云ったな、よ、よし」竜はついに雲を呼び、虎は風を巻き起してしまった。人々の興味をもって期待していた瞬間がやって来たのである。「よく申した、では直ぐに加役を辞退しろ」
「拙者にとってもその方が仕合せです、幸い受持ち分もひとかたついたところですから、その始末をして直ぐお暇を致します」
「おう、此方もそれでさっぱりするわ」
　きびきびと話がついてしまった。
　役部屋へ退いた至が、受持ちの仕事を片付けているところへ、ようやく八木次郎太が出仕して来た。挨拶をされたが、至は返辞もせずに片付け物に掛っていた。そして一刻あまりかかってやっと始末を終えた至が、自分用の筆硯を纏めて包むのを見ると次郎太は不審そうに「どうした、なにかあったのか」と訊ねた。至はむっとした顔で、冷やかに立ちながら答えた。「昨日の話は、一応取次いでおいた」
「ええ……もうか」
「然し取次いだだけだ、正式のことは内田老職にでも頼むがいい、あの人なら灰島殿のにがてだから旨く運ぶだろう、拙者は今日限り加役御免だ、あとの事は頼むぞ」
「加役御免、然しそれはどうして」
「貴公の知ったことではない」云い捨てて行こうとしたが、「注意して置くが、老人がなにか呶鳴っても相手になるなよ、あの人は、ときどき訳もなく呶鳴りたくなるんだ、逆らわずにおけば直ぐに納まる、本心は善人なんだから」
　そう云って足早に立去った。

五

　菅生川の水が、小春日の暖かい光をあびて、漣をたたみながら流れている。遠く西南のかなたに、城下町の屋根をぬいてお城の天守が、逆光のなかに明るく霞んでいる、至は枯れた葦の茂みの間に腰をおろして、水面に垂れた二本の釣竿を、ぼんやりと覓めていた。うっかりすると眠くなるようなよい日和である。葦切がけたたましく鳴いて飛んだ。作事奉行の加役を退いてから六十余日、あれ以来とみに暇が多くなったので、非番になると彼はこうして釣に出て来る。そう云っても魚を釣るのが目的ではなさそうだ、なにしろずいぶん出掛けて来ているが、まだ小さな鮒を二三尾まぐれ当りに釣ったばかりで、大抵は空魚籠を下げて帰る方が多い。――至は魚たちへお振舞いに行くんですね。と母親は笑っていた。
　高い空で鶫の渡る声がした。そして、そのあとのひっそりとした日中の静寂を縫って、韻の高い女の話声が近づいて来た。「ああ彼処にいますよ」母の声である。――珍しい、母がこんなところへ。そう思って振返ると、堤の上を来るのは母だけではなく、娘が一人いっしょだった。至はどきっと胸をうたれた、それは灰島のむすめ幸枝だったから。
「至、釣れましたか」母は明るく云いながら寄って来た、「幸枝どのが珍しくお見えだったから、青野の地蔵尊へお参りをしようと思って出て来ましたよ、おまえはまた相変らずのお振舞いですか」
「しばらくでございました」幸枝がそっと会釈した、「……御機嫌よろしく」
「しばらくでした、お変りもなく」至の声は冷たかった。
「有難う存じます、貴方さまにも」
「この子の釣りはねえ」母は二人のあいだの冰ったものをほぐすように、わざと明るい調子で幸枝に向って云った、「……魚を釣るのではなくて御馳走をしに来るんですよ、こんな漁師ばかりなら魚たちも助かりますね」
「まあ小母さまがお口の悪いことを」
　幸枝は遠慮がちに、そっと声をたてて笑った。
「ねぇ至や」母はふと調子を変えた、「……此処までお伴れ申したけれど、幸枝どのはお疲れのようすだし、地蔵尊へはわたし独りでお参りして来ますから、少しのあいだおまえお相手をしていてお呉れな」
「いや、母上、それは然し」至はびっくりした。
「いいからお相手をしてあげてお呉れ、すぐ戻って来ますよ」母は※ぜをして、幸枝にもすばやく頷きながら、青野村の方へと去って行った。
　至は黙って竿の尖を覓めていた。幸枝も無言のまま悄然とそこに佇んでいた。今日のことは幸枝が運んだのである、夏女に縋ってこういう機会を作って貰うには、武家の娘として並ならぬ決心が必要であった。幸枝はそれを敢てした。――臆してはならぬ。敢てしたその決心が、さてその場になるとたじたじとなってしまう、然し機会は今の瞬間しかない、この時を外しては再び口にすることのできない言葉を持って来ているのだ。
「……西郡さま」幸枝はついに思い切って呼びかけた、「わたくしいつぞや貴方さまが、父に仰有っていたことを伺いました、お声が大きかったので聞えてしまいましたの、それで、八木さまとの縁談が定りましたので」
「内祝言が済んだとか聞きましたね」至は向うを見たまま云った。
「いいえ、まだですわ、矢矧川の工事が終りましたら、内祝言を致しますの、もう間もなくだと申しますけれど」
「仲人は誰でした、内田殿でしたか」
「……西郡さま」幸枝は蒼白めた顔を屹とあげた、「……貴方さまは、初めにこの縁談をお取次ぎなさいました、それでお伺い申上げるのですけれど、八木さまはわたくしの良人に相わしいと思召しまして」
「お待ちなさい、拙者が取次いだのはそういう意味ではない」
「いいえ、わたくしの伺いたいのはそのことでございます、八木さまは、幸枝の一生を託してよいお方でございましょうか、もしも貴方さまがそうだと仰有るのでしたら、そうする方がよいと仰有るならば」
「拙者はなにも云いません」至は水面を見たまま遮った、「拙者になにが云えますか、これは貴女のことだ、もう貴女も子供ではない、自分の生涯のことは自分で解決すべき年になっています」
「貴方のご返辞はそれだけですの」
「……これだけです」至は眼を伏せた。
「なにもほかに仰有って下さることはございませんの、わたくし今日は自分にできるだけの決心をして来たのです、小母さまにお願いして、此処へ参ったのは、もっと、もっと御本心を」
　至は返辞をせずに、竿をあげて餌を換えにかかった。……逃げるように、幸枝の去ってゆく柔かい跫音が聞えた。

六

　母親は間もなく戻って来た。そして娘の姿が見えないので不審そうに、「至、幸枝どのはどうなすった」と息子の眼を見究わめるようにした。
「いま帰ってゆきました」
「おまえ、……なにか話があったろうね」
「いやなにも」至はじっと水面を覓めていた、「べつになにも……」
　母親はなにか云いたそうであったが、思い諦めた風に、幸枝の後を追ってゆこうとした。……そのときである、四五間下の方で烈しい水音が起り、「ぎゃあ」という子供の悲鳴が千切れたように聞えた。
「あ、誰か墜ちたのではないか、至」
「見て来ます」至は立って走っていった。
　四歳あまりの子供が、ひょいと水面に頭を出し、もういちど、水を含んだ悲鳴をあげると、すぐにまた流のなかへ沈むのが見えた。「早く、至や、早く」追いついて来た母親が叫ぶあいだに、手早く裸になった至は、流れの速さを計りながらさっと水へとび込んだ。殆ど同じとき、向うの枯蘆のあいだから、紙のように白い顔をした武家風の若い女が一人、髪を振乱し、喉をふり絞るような叫び声をあげながら、裾前の紊れるのにも気づかぬようすでけんめいに駈けつけて来た。「ああ、坊が、坊が、ああ」と狂気のようにそのまま水際へ下りようとする、夏女は危うくそれを抱止めた。「お待ちなさい、もう大丈夫です」
「放して下さい、坊が、坊が」女は烈しく身をもがいた。
「大丈夫ですから、貴女は此処にいらっしゃい」
　こう云っているうちに、早くも至は子供を抱いて水面へ浮き上って来た。すると女は、夏女の手を振放して水際へ走せ下り、至が泳ぎ着くのを待ち兼ねて、まるで奪い取るように、両手で子供を自分の胸へ犇と抱き緊めた。
「水を吐かせなくてはいけません」至は痛ましげに眉をひそめた、「……たいして呑んでもいないようですが」
「こちらはわたしが手伝ってあげます、いいからあなたは早く着物を着ておいでなさい、風邪をひくといけませんよ」そう云って夏女は女の側へ寄っていった。
　至は堤の西側へ下り、日溜りの暖かいところでからだを拭きはじめた。すぐに子供の堰を切ったような泣き声が聞えて来た。「……助かったな」小さな肺いっぱいの力で泣く子供の声を聞くと、至はさっきからの胸の閊えが、すっと消えるような清すがしさを感じた。……着物を着て、解いた髪の水をごしごし拭いていると、堤の向うでなにか母親と女の話しているのが聞えて来た。低く途切れ途切れになった子供の泣き声を縫って、ふたりの話し声はなにかしらん妙に耳へ刺さるようなものをもっていた。――どうかしたのか。そう思いながら、簡単に髪を結んで堤を登ると、母親がこちらへ振返って眼で招いた。
「どうしたのです」
「おまえお忘れか、これはかねですよ」
「……かね」彼にはちょっと思い出せなかった。
「家にいたあのかねですよ」
　至は呆れて女を見た。かねは母がとくに愛して、身近に使っていた婢である、気性のよい、縹緻も十人並に優れた娘で、――あれなら妻にしてもいいな。などと出入りする若侍たちに騒がれたくらいであった。三年まえに江戸の方へ縁づくからと、暇を取って去るときには、母は自分の娘にするほどの支度をしてやったものだった、それ以来ずっと消息が絶えていたのである。
「ほう、これは奇遇だな」至は眼を瞠った、「おまえ江戸へ嫁にいったというが、いつから此方へ来たんだ、見れば武家風で、……侍の家へ嫁いだのか」
「若さま、お恥しゅうございます」女は叫ぶように云いながら泣き伏した。
「かねは江戸へ行ったのではないのだよ」
「それはまた、どうした訳です」
「ずっと此処にいたのですと、此処で子を産んで、今日まで世間に隠れていたのですと、約束した相手の言葉を信じて、いつかは晴れて世に出られるものと、その日の来るのを待っていたのですって」
「晴れて世間へ、……と云うとかねは」
「わたしが悪かったのですよ」母は口惜しそうに声を震わせて云った、「母がもっと注意していたら、こんな過ちはさせずに済んだでしょう、自分では娘のように眼をかけていたつもりでも、親身でないものは矢張り隙があるのだねえ、そう考えると、母は、かねに済まなかったと思います」
「誰です、相手は誰ですか」至は眉をひそめた。
「八木次郎太どのです」
　わっと、つきあげるようなかねの泣き声を截って、鯉のはねる音が聞えた。至はその水面にひろがる波紋を見ながら、かたく唇を結んでいた。

七

「何処へ行くんだ」
「まあいい、黙って来ればいいんだ」
「然しもう暮れかかるし」
「なに、暮れれば夜、明ければ朝になるだけさ、別に驚くほどのことはないよ」
　至は平然と歩いてゆく。……菅生川の堤に沿って、道は城下からもう小一里も遠く来ている、すでに空は残照も黒ずんで、星が鮮かに光を増し始めていた。
「……待って呉れ」
　八木次郎太が不意に立止まった、なにか思い当ったという眼つきである。
「なんだ」至はそのまま歩いていた。
「に、西郡、……洞村へ行くのだな」
　唇の色が変っていた。怯えた者のように体が震えだした。
「そうだよ洞村へ行くんだ」
「待って呉れ、ちょっと待って呉れ、是には訳がある、ちょっと複雑な事情があるんだ、貴公はなんと聞いたか知らぬが実は」
「なにも聞かない、拙者はなにも知らんぞ」至は静かな調子で云った、「知っているのはただ可愛い子供と、美しい優しい女房だけだ、可愛い子供じゃないか、丈夫そうによく肥って、くりくりとした利口そうな顔をして、……女房だってあのくらい美しく気の優しいのは珍しいぞ」
「待って呉れ、お願いだ、詫びはする、どんな方法でもとる、だが、このことだけは内密にして呉れ、もしこれが分ったら己の生涯はめちゃめちゃだ」
　至は返辞をしなかった。次郎太は彼の後を追いながら必死の声で云った。
「己が此処で身を亡ぼせば、かねも子供も不幸になるんだ、あの二人の将来は必ずいいようにする、誓って約束する、だから、西郡、どうかこのことだけは貴公の胸ひとつで忘れて呉れ」
「そうして灰島の娘を娶るというのか」
「かねは承知して呉れたんだ、どうせ自分の身の上では正妻にはなれぬと諦めをつけているんだ、だから貴公さえ忘れて呉れれば」
「灰島の娘はどうだ」至は同じ歩調で歩きながら云った、「それを灰島の娘にも話したのか、かねという女があり、三歳になる子があるということを話したのか、幸枝さんがそれでもいいと云ったのか」
「ああ西郡それは、……それは」
「早く来い」至は冷やかに附け加えた、「日が暮れると足許が不自由だ」
「…………」
　追い詰められた獣のような、残忍なものが次郎太の眼に光った。咄嗟の決意である。足早に追いつきながら刀の鯉口を切ると、次郎太は抜討ちに、うしろから相手の背を狙って叩きつけた。夕闇に白刃が飛び、だっと躯と躯とがひとつになった。暖かな一日の名残りで、川面から灰色の夕靄が流れて来る。二つの躯は、その朧ろのなかで、影絵のように烈しく揉み合うと見えたが、直ぐに至は次郎太を組み伏せていた。「……貴様のやりそうな事だ」
　至は相手の首根を押えつけ、片手で大剣を※ぎ取ると、そのまま静かに立ち上った。次郎太は俯伏せに倒れたまま動かなかった。
「まさかと思ったが」至は裾をはたきながら、「やっぱり貴様は、貴様の手しか持っていなかったな、いつもこのとおり、人の油断につけこんでは旨いことをしようとする、だがこれだけ出せば、もう貴様の悪智恵も種切れだろう」
「……斬って呉れ」次郎太は泣きながら呻いた、「ひと思いに、己を斬って呉れ、己は、己はこんな人間なんだ、己はもう生きてはいられないんだ」
「斬っていいか、次郎太」
「…………」
「斬っていいか、本当に斬るぞ」
　至は奪い取った大剣を振上げた。えい、という鋭い掛声と共に、白刃は次郎太の背へ打下ろされた。その刹那、次郎太の体はぴくりと痙攣り、荒い呼吸がぴたっと止まった。……至は大剣を相手の側へ投出した。
「是でいい、貴様の命は至が貰った、生れ更って来るんだ次郎太、かねと子供は己が預るぞ」
「……うう、うう」
　次郎太は再び低く呻きだした。
「貴様は人並み優れた才分があるじゃないか、今までのようにこせこせしなくとも、正面から堂々とやって充分出世のできる男だぞ。……やり直してこい、小さな不面目なんかなんだ、人間の値打は些細な過ちなどで傷つきはしない、取返す方法はいくらでもあるんだ、かねと子供のことを忘れるなよ、わかったか」
　そう云って、至は静かにそこを立去った。

八

　濃くなった夕闇のなかに、まだ次郎太の啜り泣きを聞くような気持で、まっすぐに城下へ戻った至は、その足で灰島市郎兵衛の屋敷を訪れた。工事は殆ど終ったので、市郎兵衛はもう別墅を引払って来ていたのである。……至と聞いて幸枝がいそいそと出迎えた。
「お父上に申上げて下さい、お話があって参上仕りました、是非お会い下さいと」
「はい、暫くどうぞ」
「ああ、あの話」行こうとするのを呼止めて、「……次郎太の話は御存じですか」
「はい、昨日、内田さまから」
　光を湛えた眸子にいっぱいの感情を籠めながら、幸枝は至の眼を見上げた。
「そうですか、それで重荷が下りました、それさえわかっていればあとは楽です、おとついの、あの川端の返辞をしますよ」
「まあ……」ぱちぱちと眼が大きくまたたいた。
「どうぞ取次いで下さい」
　幸枝は頬を染めながらいちど去って、すぐ案内に戻って来た。……市郎兵衛は居間で、正面を切って、これ以上むずかしい顔はないという渋面をつくっていたが、至が会釈しながら坐ると、直ぐに、「用件を聞こう、多用じゃで手短かに」と吐き出すように云った。
「御多用でなくとも」至も切り口上だった「……申上げることは簡単です、色々ないくたてはありますが、そんなことはいま更いう必要はないと思います、幸枝どのを拙者の妻に申し受けます」
「なに、な、なに、幸枝を妻に申し受けると、誰が遣ると云った、誰の許しを受けて娶るというんじゃ、その方が貰う積りでも儂は遣らんかも知れぬぞ、だいいちその方のような臍のひねくれた者と婿舅になってみい、儂は腹の立ち通しでおそらく息つく暇もなくなるぞ」
「それは拙者から申上げることです、貴方のような舅を持ったら、たぶん癇癪の納るときはないでしょう、然し拙者は舅を貰いに来たのではありません、欲しいのは家の妻です、幸枝さんを頂きに来たのです」
「それその通りだ、その方はなんでも自分で定めて、その定めた通りに我を押し切ろうとする、そのようすでは仲人も独りぎめにして来たのだろう」
「仲人は御家老にお願いしました」
「か、家老だと、儂は大嫌いだぞ」
「呶鳴るのはよして下さい、貴方の大嫌いも久しいものだ、いったいこの岡崎家中に貴方の好きな人物が一人でもいますか、貴方の云うのは定まっています、あいつは大嫌いだ、あれの臍は曲っている、もう沢山です、拙者は幸枝どのを妻に申し受けます、貴方が御承知なさろうとなさるまいと拙者の知ったことではありません」
「そういうやつだ、そ、そういうやつだ、黙っていれば他人の娘を盗みだしもし兼ねまい」老人はむずむずと乗り出した。
「むろん、その覚悟はできています」
「なに、なに、それでは本気で盗みだす積りなのか、作事奉行の娘ともある者を、嫁入り支度もさせずに掠おうというのか」
「支度などは要りません、拙者は妻を娶るので、衣裳道具が欲しいのではありませんから」
「ばかなことを申せ、仮にも灰島市郎兵衛の娘を、下人のように身ひとつで嫁にやれると思うか、そんなことは儂が許さん」
「失礼ですが呶鳴らないで下さい、耳が割れますから」
「儂は呶鳴りたいときには呶鳴る、貴様の耳なんか勝手に割れろ、どんなことがあっても充分に支度をさせたうえでなくては嫁には遣らんぞ、分ったか、分らなければ分るように云ってやる、貴様は儂の婿になるやつだろう、儂は舅だ、舅はつまり父であって、子と親とは……」
　さてこれでどうやら話は纏まったようだ。隣りの部屋でさっきからこのようすを聴いていた幸枝と伊織は、此処まできたとき顔を見合せながらくすっと笑った。
「……幸枝……竜虎ついに相い結んだな」
　伊織は妹の耳許で囁いた。
「これから二人とも遠慮なく、腰を据えてゆっくりと口論が楽しめるだろう」
（「キング増刊号」昭和十五年四月）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）（民間傳承五ノ五）
-------------------------------------------------------

　諏訪郡塚原部落の兩墓制現況（民間傳承五ノ五）は誠に親切な好い報告だが、その中で唯一箇所、祭り墓をタッショウと謂ひ助生と書いて居るのは、「塔所であることは説明する迄も無い」とある點だけが、少々不用意な斷定かと思ふ。現に私などは全くちがつた想像をして居るのである。もう一度是非とも問題にしてもらひたい。
　タッショウといふ名稱の分布は可なり弘く、殊に中部地方には多い。大體に古い墓場のやうにも考へられるが果して人を埋めてないか否かも、まだ確かめることが出來ない。下伊那北設樂の二郡二縣境の山村では、正月ニュウ木を削る際に、別に是と似た形の木片を數多くこしらへて、それを家々の墓に持つて行つて立てる。此木をタッシャ木と呼んで居ることは、曾て早川君が「民族」に報告した。其タッシャは墓場のことで、それも塚原のタッショウと同じ語らしいのは、遠州濱名郡で盆の十四日の墓の前の松焚きをタッショウダキ、同榛原郡で同じく十五日の親類の佛參りをオタッショ參り又は唯オタッショともいふのから察せられる。同じ語は大井川以東の駿河志太郡にもあり、伊豆賀茂郡でも十三日の墓參りをタッチョウマイリと謂つて居る（内田君方言集）。榛原郡誌には家々の盆棚を拜みに行くことでは無く、十四日の墓參りがオタッショ參りだとあるが多分兩方ともさう謂ふことになつて居るのであらう。濱名郡の新居町などでは、墓地をタッチュウバといふさうである。
　しかしすべての墓地を一樣にさう謂ふのではなくて、其中の或特殊のものに限つたのかと思はれるふしがあるから、なほよく尋ねて見なければならない。小縣郡長村の郷土資料には、昔貴人の刀を埋めて塚としたといふ處に、枝四方に垂れた老松があつて其名を笠松、一名刀の松ともオタッチョウの松とも謂ふとある。前に枝垂櫻の問題でも説いたやうに（信州隨筆）、枝の四方に垂れた樹があるといふことは、注意すべきだと私は思つて居る。少なくとも是には石塔は無いのである。
　甲州では中巨摩郡誌に、村々に此名の地字が多かつたやうに記憶するが、本が手元に無いので引用することが出來ない。淡路では南端の野島村でも墓が兩所で、一方のいけ墓即ち埋葬地をステバカ、他方の引墓をタチヲといふと、たしか平山君が報告したが、是などは全く塚原と同じである。
　壹岐島の七タッチョに就ては、折口氏も「民俗學」二ノ二で詳しく見聞を録し、又山口君も方言集の中に掲げて居られる。七とはいふが部落毎に必ずといふほど一つづゝあつて、村では敬つてオタッチョウと謂つて居る。場所は小さな丘又は森で、石の祠が普通には立つて居る。館所又は塔頭だらうとの説もあるさうだが、注意しなければならぬことは、爰に盆と正月との念佛供養があり、又は祭禮の日に狂言手踊の奉納があつた。さうして村共同の拜所であつて、或家には專屬して居ないのである。對馬の島にもタッチョウモトといふ地名のある處がある（旅と傳説一一ノ四）。こゝにも古い石塔は多く、其中には應安七年のものさへあるといふ。石碑を個人の爲に建てるといふことは至つて新しい風習で、もとは塚と同じに靈地の標幟であつたかと思はれる。墓であつたにしても只の人のでは無かつたのである。豐後日田郡の法華院温泉の附近にメタッチュウ・ヲタッチュウと稱する二所の靈地があつて、現在は共に墓場となり、寶永頃からの石碑もある。一方は女ばかりの墓場、他は男のみの墓場だと説明する由、川口孫治郎氏の話で聽いたことがあるが、墓地に男女を別つといふ風習は疑はしい。多分は早くから二處のタッチュウバがあつて、それを墓地として使用することも、もう現在は止めて居るから、そんな事を謂ひ得るのであらう。三河の南設樂郡で、タッとチョと二人の女を葬つたといふなどと話はやゝ似て居る。
　大隅百引村の文政五年の書上に、平房の坊屋敷といふ處に、タキショと呼ぶ石塔が殘つて居る。現在は山林だが元は寺領だつたと言ひ傳へて居るとある。このタキ所も恐らく元は諏訪などのタッショウであらう。是は櫻田君の寫し取つて來た文書だが、同じ人は又三重縣志摩の南端和具の海岸に、タッバといふ注意すべき場所のあることを見て來て報告して居る（民間傳承三ノ三）。和具のタッ場は此村の女の忌小屋、こゝでカリヤといふ建物からまつすぐに下つた濱邊で、女たちは是へ降りて潮を浴びたらしく、それが同時に又病ひ送りの藁船人形を流す場所として、及び盆の精靈迎への念佛供養所としても用ゐられ、向つて沖の中にはドウマン島といふ岩礁があつて人に畏れられて居る。是なども私だけは諸國のタッショと同じものかと思ふのである。
　無論是ぐらゐの資料だけでは斷定は出來ぬが、敢て意見を述べるとタッショのショはやはり處であり、タチは現はれることでは無からうか。今日の「立つ」といふ動詞には、もうさういふ意味までは含んでは居ないが、面影に立つといひ、夢枕に立つといひ、雷をカンダチ、朔日を月立ち、その他龍をタツと訓じ、水中の怪物をタツクチナハ（佐賀地方）といふ類の、例を擧げるならばまだいくらも有る。死者の月忌をタチ日といふなども、今では供養をする日と解せられて居るだらうが、本來は魂髣髴として來り享けることを謂つたのかと思はれる。神靈が立てば必ず祭をする故に、祭をする處と變化したとても不思議は無い。タタリといふ言葉は我々は罰を與へる場合にしか使つて居らぬけれども、沖繩などのタアリは神が顯はれることであり、諏訪の御社でも巡幸の日に行く先々の大樹の下で、祭をすることを、曾てはタタヘ（湛へ）と謂つて居た。現在は祭り墓の所在地をさう呼ぶやうになつたが、以前は或は山や林の奧に「立ち所」といふ靈地があつて、それへ行つて祖先の靈を迎へ又は祭る風習があつたのではないかどうか。斯ういふ重要な前代の史實が、判つて來るかも知れない大切な手掛りである。たつた一つの單語だが粗末に取扱はぬやうに、なほ大いに用例を累積して見なければならぬ。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）見た

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜言

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）じつくり

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）たう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　見たところ成程私は正直な人物らしく思はれるでせう。たゞ正直なばかりでなく、人並變つた偏物らしくも見えるでせう。
　けれども私は決して正直な者ではないのです。なまじ正直者と他から思はれたばかりに容易ならぬ罪を今日まで成し遂げて生涯の半を送つて來たのであります。
　鏡に對へば私にも直ぐ私自身の容貌が能く解ります。私の顏には角といふものがありません。冴えた色がありません。眉毛が濃く、頬鬚が多く、鼻が丸く、唇が厚く、そして何處かに間の脱けたところがあります。笑へば眥に深い皺が寄るのです。それが――淺ましいことには――言ひ知れぬ愛嬌になつて居ます。それに私は隨分大きな方ですから、何時も着物は裄の足ないのを着て太い手が武骨に出て居るので一見素朴らしくも見られるのであります。身體の小い人はチヨコマカと才はじけて、身體に重味のないばかりか心の重味までが無いやうに他から推れるものですが、身體の太い男は、馬鹿でも惡黨でも横着者でも先づ他から重く思はれるのが普通で、私も其例には洩なかつたのであります。
　口數多ければ未だしも、私は口無調法でした、けれども滔々と饒舌れないかといふに左樣でもないのです。時に由ては隨分人並の辯舌は振ふのであります。唯々、（これが天稟でせう、）大概の場合は他人の言ふことのみ聞いて、例の眥の皺を見せるばかり、それで居て他人の言ふことは何もかも能く解り、推測もする、邪推もする、裏表も知つて居るのであります。
　私のやうな男は世間に隨分見受ますが、皆な其身の置かれた境遇、例へば昔でいふ士農工商の境遇に居て、それ／″＼面白い芝居を打つて居ます。たゞ此種の人は、（私も其一人、）滅多に其境遇から外には飛び出し得ないものであります、其飛び出し得ないところに彼の重味も着いて、其打つ芝居が愈々巧く當るのであります。
　ところで私の境遇の低いのと、それから私には或特別の天性があるのとで、私の演じて來た芝居が誠に淺間しい、醜いものとなつたのであります。或特別の天性といふのは、今こゝで言はないでも、後で段々に解つて來るでせう。
　しかし誤解をふせぐ爲めに一言します、私は決して世の中のこと悉く芝居と同じだといふ説を持て居るのではありません。たゞ前に説きました如き、私共のやうな性質を持て居る連中は、何處かに冷いところがあつて、身に迫つて來た事柄をも、靜かに傍觀することが出來るのです、それですから極く眞面目な、誠實な顏をしながら、而も克く巧んで物事を處置することが出來ます。既に巧んで處置するといへば、其處に芝居らしい趣があるではありませんか。
　さて、これから私の身の上噺を一ツ二ツお話いたします。
　私の父は古い英學者で永年中學校の教師を務めて居ましたが、同窓の友ともいふべき人々は皆其の學び得し新智識を利用して社會樞要の地位を占ましたけれど、私の父のみは最初語學の教師となつたぎり、終に其職以外に何事をも爲し得ず、私の十二の春まで一教師として此世を送り、變則英語の專賣者になつて生涯を終ました。
　父の死と共に私は全くの孤兒となりました、といふものは母の顏を私は少も知りません。父は私の母の亡くなつて後は、始終妾同樣なものを置いたばかりで、それも七人八人ではなく、私の記憶に存つて居るばかりでも四人ばかりあり、終に眞の家庭らしいものは作らなかつたのです。
　何故父は、さる不倫なことをして居たかといふ理由は知りません、けれども父の子なる私の性質から推測しますると、父は唯だ肉慾の滿足を得るばかり女を置くことを知つて、家庭などのことには全然心を動かさなかつたのだらうと思はれます。
　私の知つて居る三四人の妾に就いても父は情愛を以てこれを遇した樣子は少しもありませんでした私は少しばかり酒を呑みますが父は決して酒杯を手にしたことなく、又た私よりも更に無口で、家に居てもたゞ茫然と火鉢に對つて煙草を吹して居るか、それでなくば机に向つて英書を繙いて居るかで家中は常に寂寞として居ました。
　それですから女中兼帶の妾が來ても初の中は父や私を對手に饒舌りますが、一月二月と經つ中に何時しかこれも無言の業に堪へ得るやうになつて了ふのです。
　冷寒い空氣と暗鬱な影とが常に立罩めて居る中に、私も亦た父と同じやうな性質で、別に悲しいとも辛苦いとも思はず生育ちました。それですから私は父の在る前から既に孤兒同然であつたのであります。
　兄もなく弟もなく、頼にすべき親戚もなく、十二歳の少年は父の死と共に父の友なる某中學校の國語の教師の家に引取られました。教師の姓は加藤。其加藤の言葉に依れば私を引取つたのは父が生前の依頼であつたさうです。
　加藤が私を親切にして呉れたか如何だかといふことは別に言ふほどのこともありません。普通の學僕同樣なことを仕ながら英語の夜學校に通ひ、國語の方は直接に加藤から少しづゝ學んで居ましたが、孤獨には慣れて居ますから私の心持では加藤の待遇に就て格別の感じを持ませんでした。
『お前の父上は至極好人物であつたが、惜いことに活動といふものを仕ないで退居でばかり居なすツたから、折角の利器を懷きながら老朽ちて了はれた。お前は一ツウンと世の中に飛び出して大に活動しなければ可かん、學問が如何あつても活動といふことが無ければ今の世は用ゐられんじや。』加藤は其細い眼を光らして自分に向ひ此言葉を聞したことは幾度であるか知れません。
　なるほど左樣だ、加藤の叔父さんの言はれる通りだと私も思はぬではないが、天稟は爭はれぬもので、重苦しい性質は言葉の彈力や、理想の槓杆では容易に動きませんでした。所謂る、なるがまゝに移つてゆく其境遇に處して唯だ其日々々をじつくりと暮す、それが私の運命であつたのです。
　十九の秋、加藤は病んで床に就き、二十日ばかりで遂に此世を去りました。六十七歳ですから先づ以て長命の方でせう。死ぬ少し前に私を枕許に喚で、斯ういひました。――
『お前の父上から私の受取つた金は四百圓足ずであつた、家財や書籍を賣つて二百圓ばかり、都合六百圓に三十圓不足する金を私がお前と一しよに預かつたのじや。父上の頼は此金を食料に、金の續く間お前を世話して呉れとのことであつた、それでお前の十二の時から今年までザツと八年の間で、預つた金は大概無くなつて了つたが未だ百圓ばかり殘つて居る勘定になる、それを今お前に此處でお返しするから、お前は私の死だ後、この金を持て獨立して見るが可からうと私は思ふのぢや。』
　加藤の言ふことは私に能く飮みこめました。要之、加藤の死だ後、私は百圓の金を持て、加藤の家を出てゆき、如何にもして獨立ちで世の中を渡つて行くことになつたのであります。それでも加藤が私に百圓の金を渡すといふのが今から思ふと不思議で、實いふとあの時、加藤から一文なしで直ぐ立退きを命ぜられても私は文句なしに其言葉に從ひ、文句のないばかりか、當然のことゝ考へて立退いたのであらうと思はれます。ですから百圓受取つた時は、眞實私はうれしう思ひました。加藤の死でから一週間經つて、私は住みなれた家を、別に大して悲しいとも思はず、出てゆきました。
　落着く先は麹町區某小學校の直ぐ近所にある下宿屋の一室です。私は加藤生前の世話で小學校の英語の教師になりましたので、月給は十圓、下宿料が七圓ですから差當り食ふには困りませんでした。
　其頃の私は今よりも丸顏の、可愛い顏つきをして居ました上に、言葉の少ない、それで愛嬌もある少年でしたから、校長初め同僚からも可愛がられ、下宿屋のおかみさんからも「澤村さん／＼」とちやほやされました。大概のものは斯うなると一寸得意になるものです。まして年からいふと生意氣盛ですから、つひ言はないでも可い惡まれ口をたゝいたり、怒んでも可いことに顏を赤くして聲を高めて見たり、かりそめにも先生を鼻の先にぶら下て居るものですが、私に限つてそれがありません。何時も同やうな顏をして下宿を出て、同じやうな風で歸つて來る、袴を脱ぐと直ぐ疊で納ふ、見たところ實體な感心な青年であつたに違ありません。
　下宿屋のかみさんといふのは其ころ四十四五でしたらう、年頃の娘と十四になる男の子と三人暮の後家の内職で、間數は僅に四個、それも立派な部屋は一間もないのです。娘はおかみさんに似て細面の、色の蒼白い、病身らしい子でしたが、眼は黒眼勝のはつきりとしたのが、先づ此子の特長とでもいひませうか、其眼で熟と人の顏を見て、暫くして微かにほゝゑむのが此娘の癖でした。名はおしんですから、私どもはしんちやんと呼んで居たのです。
　おかみさんは輕薄な御世辭も言ひませんが、下宿人の誰にも親切であつたやうです。分ても私を可愛がつてくれて二月三月居る中には親子かと思はれるまでにしてくれました。けれど私は情ないことに、親子の情といふものを知ない人間ですから、うれしいとは思ひましたが、たいして感動もしなかつたのです。
　人の心ほど奇態なものはありません。それほどの親切に對して私が感動もせず、初めて下宿に來た時と少も變らぬ態度を保つて居ましたので、おかみさんの心は益々動き、愈々私に感心して、私をば又とない正直な、温順な謙遜な青年だと全然信仰して了つたのです。
　娘のおしんも同じことで、母のやうに口こそ餘り出して言ひませんが、私を信仰する熱度は母と少も變らぬことが其擧動で私には能く解つて居ました。
　今から思ひますと、眞實に正直な、温順な、謙遜な人といふは無論、此私ではなく、此娘でありました。私はおしんをば完全無缺の人間とは思ひませんが、少くとも女として彼の位なのは餘り類がないと今では信じて居るのであります。ひとつは健康のすぐれないためでもありませうが、おしんの起居振舞から言葉から、こゝろばせまでが如何にも穩かで、おつとりとした中に情深いやうなところがありました。
　年は二つ違で、先づ同年輩ですが、私は年よりもふけて見える方、おしんは小供らしいところがあつて、二ツも若く思はれるはうでしたから、おしんの私に對する心持は母と同ながら、其うちに何處かあまへるやうな風もあつたのであります。
　私が一人部屋にすつこんで居ると能く遊びに參りまして色々な話をして事によると夜を更すこともありましたが、そんなこんなの例を申せば或晩のことです、
『あなたの親父はどんな方で厶いました、』とおしんが訊きましたから、
『どんな人ツて別に言ひやうもないが、大變煙草が好きでした。』
『きつと好い方でしたらうねえ。』
『何故して？』
『だツて貴樣の親父ですもの。』
　又或時のことです、おしんは私が謝絶るのを無理に私の衣服を疊ながら
『貴樣は他から話しかけないと、めつたにお口をきゝませんねえ。』
『さうですか、自分ではそんな積りもないのだが。』
『でも母もさう申して居ますよ。』
『さうですか、それではこれから氣をつけませう。』
『あら、別段惡いと申したのでは厶いませんわ。』
『イヽヱ、そんなことは善くないことです。私の父など始終默つて居て、碌に私にも口をきかないで死で了ひました。』
『でも必定お心は優い方でしたらうよ。なんでも宅の父上のやうであつたらうツて、母が申して居ました。』
『あなたの父上はどんな方です。』
『口數はきゝませんが、何時でもにこ／＼して居て母でも私でもめつたに叱るなんぞいふことは厶いませんでした。』
『私の父はにこ／＼したことは厶いません。』
『まア、それでは可恐い方でしたの。』
『別に可恐くもありません、たゞ默つて居るばかりで小言も言ひませんから。』
『母上さんは如何でした――さう／＼貴樣は母上さんは御存じないのですねえ、』と言つておしんは暫らく默つて居ましたが、何と考へたか、
『貴樣宅の母を如何思つて居つしやいます？』と訊きました。
『優しい方と思つて居ます。眞實の母のやうに思ひます。』
『あら、うれしいこと、母が聽いたら如何なによろこびませう。』
　先づ斯ういふ風でしたが、おしんは矢張年頃の娘です、母と同じ親切な心ばかりではすみません、月日の經つと共に、親切以上の心で私に近くのが私にも解るやうになりました。母親も心づいて居たには違ないですが、如何いふものか、それを少も氣にしないばかりか、娘と一しよになつて益々私を可愛がつてくれました。さてそれなら私はおしんを如何思ひましたかと言ふと、おしんの情の十分の一も私にはありませんでした、そんなら私はおしんを冷かに扱つたかと言ふとさうではありません、おしんの思ふまゝ思はせ、するがまゝにさせて置きました。
　そして其の結果は如何でせう！、忘れもしません二月十五日の夜のことです。夜の十二時過ぎでした。下宿人は勿論、母も男の子も皆な寢て了つて家の内はシンとして居ましたが、外はドン／＼雪が降りそれに風が出て雨戸をうつ雪の音サラ／＼と折り節し聞えて居ました。おしんは九時ごろから私の部屋に來てゐたのですが、十二時打つて何分か經ちまして部屋を出てゆく時、
『よう厶いますか、必定二三日中に母上に言つて頂戴よ、母上は二つ返事で承知しますから、ね、必定言つて頂戴よ、』と繰返して言ひました。その時のおしんの顏は今でも忘れません。
　この晩から私とおしんは母親の眼をも忍ぶ仲となりまして、おしんは望を達したといふ滿足の樣子の外に、深い決心と、かすかながらも言ひ知れぬ恐怖とで、小供のやうに笑ふ時があるかと思へば、蒼い顏をして吐息をついて居る時もあり、そして私の樣子は以前と少も變らんのであります。たゞ竊かに願つて居た慾望、おしんの身體が自分の身體に近づく毎に愈々つのる慾望、後には機會があつたらとまで熱中して居た慾望が達せられたので大きに滿足しましたが、心の平穩なることは以前の通りで自然變つた樣子が顏にも擧動にも現はれなかつたのであります。
　おしんは身も魂も私にゆだねて了ひました。私を愛し私を信じて少しも疑がはないのです。それですから、早く母親に打明けて結婚を申込んでくれろと言ひましても、私がまア／＼私にまかして置けと申せば、それで安んじて居たのです。
　私が前に、自分に特別の天性があると申したのは肉慾のことです。私のやうな物に偏らず。冷やかに、其傍を素通りしてゆくことの出來る男が、男女の慾となると前後を顧ることが出來ませんでした。それですからおしんの操を一度破りました以後は、おしんの好む好まぬに關はらず、母親の目も同宿の者の眼もくらまし得るかぎり、此慾を滿しました。それをおしんは私の愛情の猛烈なためだと解して居たのです。
　それで私は結婚の積がないかといふに、さうでもないのです。いつそ結婚して了はうかと思つたことも有りましたが、どうもそれをおかみさんに打出していふ決心は起りませんでした。言へばおかみさんは大よろこびで承知することも知つては居ましたけれども、ぐづ／＼で二月ばかり經ちました。
　ところが四月の末のことです、其日は日曜で私は同僚の一人から是非遊びに來いと招かれまして、宿に歸つたのは夜の八時ごろでした、部屋に入るとおしんが其處に坐つて居ましたが私の顏を見るや直ぐ突伏て了つたので、流石の私も胸がドキリしました、急いで傍に坐わり、
『如何したの、え、如何したの。』
　見ればおしんは泣いて居るのです。『え、如何したといふに、しんちやんやコラしんちやん？』
『だつてね、母上が餘りなことを言ふのですもの、』といひながら擧げた顏を見ますと、なるほど涙は出て居るけれど泣いて居るのか、笑つて居るのか判らないのです。これで私も少しは胸が落着きましたから
『何て言つたの母上さんが。』
『何とつて別に判然したことは言ひませんけれど、何だか二人のことを母上は感付て居るらしいことよ。』
『それで何とか言つて。』
『お前どうする氣かとだしぬけに聞きますから、どうするツて何を、と言ひましたら、母上にだけは明亮言つておくれお前は澤村さんと約束でも仕たのではないかと言ひますから、私はたゞ默つて居たのよ。さうすると母上さんが、女といふものは操が大事だとか何とか色々なことを言ふのですよ。私悲しくなつて泣きだしたの。さうするとね、母上さんが、若しお前が澤村さんの妻になる氣なら私も決して否は言はない、澤村さんなら私も氣に入つて居るのだからお前の決心さへちやんと打明けて呉れゝば私から今夜にでも澤村さんと相談するが如何かと申しますのよ。私もそんならさうして頂戴と言うかと思つたけれど、若しね、だしぬけに母上さんが貴樣にそんなことを言ひだしたら、貴樣に考へがあつて其とぶつかるといけないと思ひましたから、何と言つて可いか分らなくなつたから默つて居ました、さうすると母上さんが默つて了ひましたから、私尚ほ悲くなつて泣て居ましたのよ。けれどもね、何とか言はないと惡いと思ひましたから、それじやア母上さん何卒か貴女から澤村さんに聞いて見て下さいと頼みましたの。けれども其前に私から一寸澤村さんに言うて見ますから其後にして下さいと言ひましたのよ。それじやアまアお前の可いやうになさいと母上さんは何だか機嫌の惡いのよ。だから私も直ぐお部屋へ來て先刻から待て居ましたの。』
　斯う言はれて私はすつかり當惑して了つたのです。これが當前の方なら、「ウンよろしい、それなら私から直ぐ母上さんに相談しやう」と決心するところですけれど、私には其決心が出ないのです。私の性質として、かういふ場合に直ぐ熱することが出來ないのです。
『それは困つた、』と口を衝いて出るかといふに、さうでもないのです。
『それでは母上さんが今に何とか相談に來るでせう、其時よく相談すれば可い、』と靜かに言つて火鉢にもたれて涙の痕をハンケチで拭いて居るおしんの背を撫でました。すると例の慾情が燃えあがりましたから我知らずおしんに摩寄りました。何と淺間しい人間ではありませんか。
　其トタンにすツと障子を開けて入つて來たのが母上さんです（其頃私はおかみさんと呼ばず母上さんと言て居ました他の下宿人の一人二人もさう呼で居たのです）
　おしんの來て居る時、母上さんの來ることは此二三ヶ月殆ど無いことですから私は喫驚しておしんの傍を飛退きました。おしんは起つて外に出てゆきました。其あとに母上さんは坐りましたから、私も其向に坐わり、二人の仲には小さな長火鉢があるのです。
『私少し御相談があるのですが、』と先方は直ぐ切りだしました、そして力めて話を眞面目にしやうとする樣子ですが、やはり言い惡いと見えて笑を含んで居るのです。
『ハア、』と言つたきり私は何とも言葉が出ません。
『大概お察しでも厶いませうが。それで貴樣のお心持は如何でせうか、それを一應承たまはりませんとね、私も心配でなりませんから。』
『イヽえ、最早僕には如何といふ意見もないのですから、母上さんのお心持一つで……』
『それでは私にも別に否應はないので厶います。あんなものでも貴樣が生涯連れ添て下さるといふことなら、私も貴樣の御人物は承知して何時も感心して居ますのですから何よりだとよろこびます。』
『なに僕のやうな男が……』
『それでは急に話を決めませうでは厶いませんか、それでないと、それでないと、まア貴樣に限つて萬々そんなことはありませんけれども、若いもの同志のことですから世間では又た何と申すか分りませんし、さうすると貴樣の學校の方も何ですから……』
『さうです／＼、だから僕も何です、その一應その校長に丈けは打明けて相談して置うと思ひますから……』
『それは何いお考です、校長さんにお話になりまして、校長さんが表面仲に立てくだされば何よりで厶います、』とこれで相談は決定たのです。
　母は事の成行きを少も疑ひませんので、校長に相談すれば萬事好結果と呑みこんで了つたのです。私が校長に相談すると言つたのは一方の血路を開いて置いたのです。私のやうな正直者は何時も波に流されながら波に乘つて居るのです。
　母上さんが自分の居間（私は一室しかない二階に居ました）に歸つてゆくや私はごろり寢ころんで二十分ばかり茫然して居ましたが、其間何も考がないので、たゞぼんやりと天井を眺めてまじ／＼と眼瞼を動かして居たばかりです。けれども今一度おしんが來るだらうと待て居たのです。來さうもないから床をのべて寢てしまひました。
　翌朝おしんが來て部屋を片附て呉れましたが、すつかり妻といふ擧動です。眼だけで物を言つて、口數は多く聞きません、袴の皺などを直してくれて、私の出てゆく時、ちひさな聲で
『それでは今日校長さんに相談して下さいな、』と言ひました、其聲、其調子、少しも疑はないのです相談といふのはたゞ一通り話して置く丈けのことゝ初から決めて居るのでした。
　授業が終むと私は校長に少し相談があるからと、一室に連れ込んで、結婚の一條を話しました。けれど勿論私とおしんの關係は言ひません、たゞ手短に下宿屋の女主人から娘を貰つて呉れろと言はれて居るが如何したものだらうと持込んだだけです。これが他のものなら直ぐ校長に娘との關係を疑はれるのですが、私は信用されて居るから校長も平氣なもので、
『君は結婚する氣かね、』と聞きました、先づ。
『私は如何でも可いと思ふのです、だから貴下の御意見を伺がひますので、』と私も平氣な顏でいひました。
『まア不贊成だねえ、早いよ、せめて二十五六になればだが君は丁年にすら足りないのだからねえ、尤も君は二十五六の者でも及ばぬ確固したところのある人だけれど、矢張年は年だからねえ。』
『兔も角校長に相談してと先方には申して置きましたのですから……』
『宜しい、それぢやア私から謝絶つて上ませう、』と校長の言葉は頗る手輕いのです。
『けれど隨分先方では熱心なのですから唯だ謝絶るわけにも參らんやうですが。』
『おかみさんが全然君にほれこんで居ると聞いたが愈々事が持上がつたね。まア待ち給へ妙案があるだらう、』と校長は笑味を含んで考がへて居ましたが
『妙案がある／＼、君今日歸つて斯ういひ給へ、校長に相談したら可らうと贊成したが、然し校長の言ふには下宿屋に居て下宿の娘と結婚するのは不味い、それよりか其處を出て校長の宅に當分厄介になる、そして一月も經つたところで校長からお前さんのところの娘を澤村にくれんかと斯う相談を持こむ、さうすれば、人目もよし、勿論儀式にも適ふし、さうし給へと親切に言つてくれたから其議に從ふと思ふ、斯う言ひ給へ。それならおかみさんも最もだと思ふに違ひない。其處で君は直ぐ私の宅に移轉し給へ。狹いけれど玄關の三疊に弟が居る、當分あれと同居するサ。それで君は今後下宿屋に立寄らんやうにする、一月も經つたところで私から理窟をつけて破談を申込めば先方だつて文句はなしそれなりで君の身の方がつくといふものだ、これだ／＼、此妙案しか外にあるまい。』
　私は其意を奉じて下宿屋に歸りました。そして校長の妙案を持出しますと、母上さんは大よろこびです、おしんは鬱いで居ましたが別に否とも言ふことが出來ません。其晩おしんは十二時過ぎまで私の室に居ましたが、其いじらしい風は今も私の目に殘つて居ます。繰返へして、どうか一月と言はず一時も早く一緒になつてくれろといひました。そして私が一月の間は遊にも來ないやうにするからと申しましたら、それでは九段の公園あたりで時々會つてくれろといひますから私もそれは承知したのであります。
　校長の宅に移つてから一月經ちました。私は一度も下宿屋には行きませんでした。けれどもおしんとは四度媾曳しました。最後のとき、おしんは
『それでは明日ですよ、きつと明日ですよ。若し明日校長さんが來て呉れないなら貴郎でも可いから來て下さいよ、』と言つて、いそ／＼して私と別れました。
　おしんの望通り、其翌日校長は下宿屋を訪ねました。私は如何なることかと、ない／＼大心配で待て居たのです。事によるとおしんとの關係が全然ばれて了ひはせんかと、心配はそれのみでした。間もなく校長は歸宅て來ました。
『案外話が早く着いた。君、あのおかみさんなか／＼解つて居るなア、』と、これを聞いて私はほつと呼吸を吐きました。
『如何でした、おかみさん何とか申しませんでしたか。』
『何、何を言ふものか。私がこれ／＼で結婚はまだ早いし、それに澤村には未だ勉強がさせたいからイヤといふ氣はないけれど、先づ當分見合せてもらひたい、縁があれば何年か先のことだが、何時のことかそれも分らぬから娘さんは良縁のあり次第何時でも嫁にやられたら可らうと言つただけサ。それでもとは言へないじやアないか。』
『娘が傍に居ましたか。』
『イヤ私が入つたら直ぐ二階へ上つて了つた。』
『おかみさん何と申しました。』
『だから今いつたやうに私が言ふと、顏色を變へて居たが、私ももとは判事の妻です。無理にとは申しません。何卒か澤村さんに宜しく仰つて下さいだつて。判事の後家さんとは知らなかつた。君あれはなか／＼確固ものだぜ。』
『それから娘を御覽になりましたかお歸りに。』
『イヽヤ見ない。二階で待て居たのサ。可哀さうに。』

　その後私も二度とおしんには遇ひません。破談後一週間經つて、私は夜そつと下宿屋の前を通りましたら戸が閉まつて、「かしや」の札が闇の中を薄く張つてあるのを見ましたばかりです。
　正直者の仕事の一つがこれです。いづれ其中、外のをもお話いたしませう。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　この寫眞は、昭和四年の夏のものである。巴里のたしかルクサンブールの公園だったかと思うが、そこで撮った北大理學部の教授候補者たちの寫眞である。

　後列右端から説明すると、最初が現北大理學部長太泰教授、當時男爵であったが、いかにもノーブルな顏である。次が今立教大學へ移っておられる吉田洋一さん、名著『零の發見』の著者である。三人目が、地質の原田教授、次が地質の鈴木教授である。
　眞ん中の背の高いのが、現學術會議會長の茅さん、これが一番變っていない。次が私で、當時十二貫を上下していたころ。その次が物理の中村儀三郎教授で故人、左端が植物の山田教授である。山田さんは現在はもう禿げ上がって立派な老教授の風貌になっている。
　前列右端が數學の河口教授、當時二十六歳くらいで、すでにひげを貯えていた。寫眞ではよくわからないが。次がデスモスチルスで有名な化石學者長尾教授、故人。眞ん中が田所教授で現在北海道學藝大學學長。當時北大農學部の中堅教授だったが、この仲間にはいると、ひどく年長に見える。次が現北大學長の杉野目さんで、當時からこの中でも、一番いきがよかった。左端が化學の柴田教授で故人。

　昭和三年に、北大に理學部が創設されることになり、教授の候補者が、廣く全國から集められた。時の創立委員長、後の阪大總長眞島利行博士の意見で、なるべく若い人を、全國の各大學から一人ずつ採用することになった。たとえば物理では、既設の北大工學部から池田芳郎、東北帝大から茅誠司、東京帝大から私、京都帝大から中村儀三郎というふうに選ばれたわけである。平均年齡は三十何歳で、數學の功力、河口君などは、今の數え方だと二十六歳くらい。私も二十八歳だったかと思うが、ずいぶん思い切って若い連中を集めたものである。
　そういう候補者たちは、一齊にヨーロッパとアメリカへ送り出された。そして二年間の留學を終えて、相前後して歸朝、昭和五年の理學部開學にほぼ間に合ったわけである。
　一同が出そろったところで、昭和四年の春に、巴里で第一回の會合をすることになった。委員長代理の田所さんは札幌から出張してこられた。他の連中は、大部分ヨーロッパにいたので、ロンドンからも、ベルリンからも、それぞれ巴里に集まってきた。そして第一回の教授會は巴里で開かれたわけである。
　二日ばかり會議をして、あと巴里を方々見て回ったが、その時のスナップの一枚が、この寫眞である。現北大學長の杉野目さんが、勇敢なフランス語で、近くにいた子供にシャッターを押させたので、一同めでたく、この一枚の寫眞に納った。
　この頃の巴里には、日本人の留學生や、畫家の人たちがたくさんいた。日本の國力が一番充實して、四大國の一つとして威張っていた時代である。フランスは第一次大戰の痛手がひどく、フランは暴落をつづけていた。弟なども、この一寸前くらいに、巴里へやつて來ていたが、月に日本金の七十圓近くもあれば、立派に暮せた。東京の下宿にいるのと、そうちがわない經費で、時々メドックくらいは飮めた。
　伯林からやって來た茅さんや中村さんたちと、凱旋門近くの高級アパートを、一週間借りて暮したが、金ボタンのぎっしり竝んだ制服を着たボーイが、うやうやしく珈琲をもって來た。それでも、文部省の旅費がまだ十分餘ったのであるから、まさに今昔の感がある。英國や獨逸から出て來ると、巴里の料理が安くて美味いので、誰も皆びっくりした。とくにオードウヴルが氣に入った。少し上等の店だと、小さい車に何十種という品數を揃えて押して來る。オードウヴルだけで腹一杯にすると、値段が倍くらいに上るがそれでも安いものであった。
　この寫眞を見ていると、はなやかだった當時の日本の國の姿が、ありありと浮んでくる。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）羅子

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三世｜唖児

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

　：返り点
　（例）凡為小説及雑劇戯文

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）人／＼
-------------------------------------------------------

校注　雨月物語

雨月物語序

一羅子撰水滸。而三世生唖児。二紫媛著源語。而一旦堕悪趣者。三蓋為業所※耳。然而観其文。各※奮奇態。四※哢逼真。五低昂宛転。令読者心気六洞越也。可見鑑事実于千古焉。余適有七鼓腹之閑話。衝口吐出。八雉※竜戦。九自以為杜撰。則一〇摘読之者。一一固当不謂信也。一二豈可求醜脣平鼻之報哉。一三明和戊子晩春。雨霽月朦朧之夜。窓下編成。一四以※梓氏。題曰雨月物語。云。一五剪枝畸人書
一六　一七

羅子、水滸を撰して、三世唖児を生み、紫媛、源語を著して、一旦悪趣に堕つるは、蓋し業のために※らるるところのみ。然り而して其の文を観るに、各々奇態を奮ひ、※哢真に逼り、低昂宛転、読者の心気をして洞越たらしむるなり。事実を千古に鑑みらるべし。余適鼓腹の閑話あり、口を衝きて吐き出だす。雉※き竜戦ふ、自らおもへらく杜撰なりと。則ち之を摘読する者は、固より当に信と謂はざるべきなり。豈醜脣平鼻の報を求むべけんや。明和戊子晩春、雨霽れ月朦朧の夜、窓下に編成し、以て梓氏に※ふ。題して雨月物語と曰ふと云ふ。剪枝畸人書す。
※　※

一　羅貫中。中国一三、四世紀の人。水滸伝を著わしたために子孫三代唖児が生まれたという俗説がある（西湖遊覧志余。続文献通考等）「羅氏が三代まで唖子をうみしなども云ふ」（秋山記・秋成）。
二　紫式部。源氏物語を著わしたために地獄におちたという俗説がある（今物語、宝物集等）。秋成も秋山記でそのことを書いている。
三　思うに悪業の為にこんな報いにせまられたというべきであろう。
四　鳥の黙したりさえずったりする声の形容。ここでは文章の調子、勢い。
五　文章の調子が或は低く或は高く、あたかもころがるようになめらかで流暢である。
六　つよく感銘する。
七　泰平の世を謳歌するようなのんきな無駄ばなし。鼓腹は、飽食して腹鼓をうち、泰平を楽しむ。
八　雉が鳴き竜が戦うような奇怪千万な怪奇談。
九　自分でもこれは杜撰であると思う。杜撰はよりどころなく疎漏なこと。
一〇　ひろい読む。
一一　もとよりこれが信ずるに足るものだというはずがない。
一二　どうして子孫に口唇裂や平たい鼻の変わり者が生まれるという業の報いをうけるはずがあろうか。
一三　明和五年（一七六八）三月。秋成三五歳。
一四　出版業者に与えた。版行にふした。
一五　上田秋成の戯号。秋成は五歳の折、重い痘を病み、その結果、右手の中指と左手の人さし指が短くなり、不自由になった。そのことから一時的につけた号である。枝は肢と同じで、指に通ず。剪枝は木をきるはさみの意味もある。畸人は変人、変わり者。
一六　「子虚後人」とあって、秋成の一時的な戯号。いたずらに妄言を吐く人物の子孫という意味。
一七　「遊戯三昧」とある。遊びたわむれることにむちゅうになること。五雑組、巻十五に「凡為小説及雑劇戯文、須是虚実相半、方為游戯三昧之筆」とある。

雨月物語　巻之一

一白峯

　二あふ坂の関守にゆるされてより、三秋こし山の黄葉見過しがたく、浜千鳥の跡ふみつくる四鳴海がた、不尽の高嶺の煙、五浮嶋がはら、六清見が関、七大礒小いその浦々、八むらさき艶ふ武蔵野の原、九塩竈の和ぎたる朝げしき、一〇象潟の蜑が苫や、一一佐野の舟梁、一二木曾の桟橋、心のとどまらぬかたぞなきに、猶西の国の歌枕見まほしとて、一三仁安三年の秋は、一四葭がちる難波を経て、一五須磨明石の浦ふく風を身に一六しめつも、行々一七讃岐の真尾坂の林といふにしばらく一八※を植む。草枕はるけき旅路の労にもあらで、一九観念修行の便せし庵なりけり。
　この里ちかき白峯といふ所にこそ、二〇新院の陵ありと聞きて、拝みたてまつらばやと、十月はじめつかた、かの山に登る。松柏は奥ふかく茂りあひて、二一青雲の軽靡く日すら小雨そぼふるがごとし。二二児が嶽といふ嶮しき嶽背に聳ちて、千仞の谷底より雲霧おひのぼれば、咫尺をも鬱悒きここちせらる。木立わづかに間きたる所に、土※く積みたるが上に、石を三かさねに畳みなしたるが、二三荊蕀薜蘿にうづもれてうらがなしきを、これならん御墓にやと心もかきくらまされて、さらに夢現をもわきがたし。
　現にまのあたりに見奉りしは、二四紫宸清涼の御座に朝政きこしめさせ給ふを、百の官人は、かく賢しき君ぞとて、詔恐みてつかへまつりし。二五近衛院に禅りましても、二六藐姑射の山の瓊の林に禁めさせ給ふを、思ひきや、二七麋鹿のかよふ跡のみ見えて、詣でつかふる人もなき深山の二八荊の下に神がくれ給はんとは。二九万乗の君にてわたらせ給ふさへ、三〇宿世の業といふもののおそろしくもそひたてまつりて、罪をのがれさせ給はざりしよと、世のはかなきに思ひつづけて涙わき出づるがごとし。
　終夜供養したてまつらばやと、御墓の前のたひらなる石の上に座をしめて、経文徐かに誦しつつも、かつ歌よみてたてまつる。

三一松山の浪のけしきはかはらじを
　　　　かたなく君はなりまさりけり

猶心怠らず供養す。露いかばかり袂にふかかりけん。日は没りしほどに、山深き夜のさま三二常ならね、石の牀木の葉の衾いと寒く、神清み骨冷えて、三三物とはなしに凄じきここちせらる。月は出でしかど、三四茂きが林は影をもらさねば、三五あやなき闇にうらぶれて、眠るともなきに、まさしく三六円位々々とよぶ声す。
　眼をひらきてすかし見れば、其の形異なる人の、背高く痩せおとろへたるが、顔のかたち、着たる衣の色紋も見えで、こなたにむかひて立てるを、西行もとより三七道心の法師なれば、恐ろしともなくて、ここに来たるは誰そと答ふ。かの人いふ。前によみつること葉のかへりごと聞えんとて見えつるなりとて、

三八松山の浪にながれてこし船の
　　　　やがてむなしくなりにけるかな

喜しくもまうでつるよ、と聞ゆるに、新院の霊なることをしりて、地にぬかづき涙を流していふ。さりとていかに迷はせ給ふや。三九濁世を厭離し給ひつることのうらやましく侍りてこそ、今夜の四〇法施に随縁したてまつるを、四一現形し給ふはありがたくも悲しき御こころにし侍り。ひたぶるに四二隔生即忘して、四三仏果円満の位に昇らせ給へと、情をつくして諫め奉る。
　新院呵々と笑はせ給ひ、汝しらず、近来の世の乱は朕がなす事なり。生きてありし日より魔道にこころざしをかたぶけて、四四平治の乱を発さしめ、死して猶四五朝家に祟をなす。見よ見よ、やがて天が下に大乱を生ぜしめん、といふ。西行此の詔に涙をとどめて、こは浅ましき四六御こころばへをうけたまはるものかな。君はもとよりも四七聡明の聞えましませば、四八王道のことわりはあきらめさせ給ふ。こころみに討ね請すべし。そも四九保元の御謀叛は五〇天の神の教へ給ふことわりにも違はじとておぼし立たせ給ふか。又みづからの人慾より計策り給ふか。詳に告らせ給へと奏す。其の時院の御けしきかはらせ給ひ、汝聞け、帝位は人の極なり。若し人道上より乱す則は、天の命に応じ、民の望に順うて是を伐つ。抑五一永治の昔、犯せる罪もなきに、五二父帝の命を恐みて、三歳の五三体仁に代を禅りし心、人慾深きといふべからず。体仁早世ましては、朕が皇子の五四重仁こそ国しらすべきものをと、朕も人も思ひをりしに、五五美福門院が妬に五六さへられて、四の宮の五七雅仁に代を簒はれしは深き怨にあらずや。重仁五八国しらすべき才あり。雅仁何らのうつは物ぞ。人の徳をえらばずも、天が下の事を五九後宮にかたらひ給ふは父帝の罪なりし。されど世にあらせ給ふほどは孝信をまもりて、六〇勤色にも出さざりしを、崩れさせ給ひてはいつまでありなんと、武きこころざしを発せしなり。六一臣として君を伐つすら、天に応じ民の望にしたがへば、六二周八百年の創業となるものを、まして六三しるべき位ある身にて、六四牝鶏の晨する代を取つて代らんに、道を失ふといふべからず。汝、六五家を出でて仏に婬し、六六未来解脱の利慾を願ふ心より、六七人道をもて因果に引き入れ、六八堯舜のをしへを釈門に混じて朕に説くやと、御声あららかに告らせ給ふ。
　西行いよよ恐るる色もなく座をすすみて、君が告らせ給ふ所は、人道のことわりをかりて六九慾塵をのがれ給はず。遠く辰旦をいふまでもあらず。皇朝の昔、七〇誉田の天皇、兄の皇子七一大鷦鷯の王をおきて、季の皇子七二菟道の王を七三日嗣の太子となし給ふ。天皇崩御れ給ひては、兄弟相譲りて位に昇り給はず。三とせをわたりても猶果つべくもあらぬを、菟道の王深く憂ひ給ひて、豈久しく生きて天が下を煩はしめんやとて、七四みづから宝算を断たせ給ふものから、罷事なくて兄の皇子御位に即かせ給ふ。是れ七五天業を重んじ孝悌をまもり、忠をつくして人慾なし。堯舜の道といふなるべし。本朝に儒教を尊みて専ら王道の輔とするは、※道の王、百済の七六王仁を召して学ばせ給ふをはじめなれば、此の兄弟の王の御心ぞ、即て漢土の聖の御心ともいふべし。又、周の創、七七武王一たび怒りて天下の民を安くす。臣として君を弑すといふべからず。仁を賊み義を賊む、一夫の紂を誅するなりといふ事、七八孟子といふ書にありと人の伝へに聞き侍る。されば漢土の書は、経典七九史策詩文にいたるまで渡さざるはなきに、かの孟子の書ばかりいまだ日本に来らず。八〇此の書を積みて来る船は、八一必ずしも暴風にあひて沈没むよしをいへり。それをいかなる故ぞととふに、我が国は天照すおほん神の開闢しろしめししより、日嗣の大王絶ゆる事なきを、かく口賢しきをしへを伝へなば、末の世に八二神孫を奪うて罪なしといふ敵も出づべしと、八百よろづの神の悪ませ給うて、神風を起して船を覆し給ふと聞く。されば他国の聖の教も、ここの国土にふさはしからぬことすくなからず。且八三詩にもいはざるや。八四兄弟牆に鬩ぐとも外の侮を禦げよと。さるを骨肉の愛をわすれ給ひ、八五あまさへ八六一院崩御れ給ひて、八七殯の宮に肌膚もいまだ寒えさせたまはぬに、御旗なびかせ弓末ふり立て宝祚をあらそひ給ふは、不孝の罪これより劇しきはあらじ。八八天下は神器なり。人のわたくしをもて奪ふとも得べからぬことわりなるを、たとへ重仁王の即位は民の仰ぎ望む所なりとも、徳を布き和を施し給はで、道ならぬみわざをもて代を乱し給ふ則は、きのふまで君を慕ひしも、けふは忽ち怨敵となりて、本意をも遂げたまはで、いにしへより八九例なき刑を得給ひて、かかる鄙の国の土とならせ給ふなり。ただただ九〇旧き讐をわすれ給うて、浄土にかへらせ給はんこそ、願はまほしき叡慮なれと、はばかることなく奏しける。
　院、長嘘をつがせ給ひ、今事を正して罪をとふ、ことわりなきにあらず。されどいかにせん。この嶋に謫られて、九一高遠が松山の家に困められ、日に三たびの九二御膳すすむるよりは、まゐりつかふる者もなし。只天とぶ雁の小夜の枕におとづるるを聞けば、都にや行くらんとなつかしく、暁の千鳥の洲崎にさわぐも、心をくだく種となる。九三烏の頭は白くなるとも、都には還るべき期もあらねば、定めて九四海畔の鬼とならんずらん。ひたすら後世のためにとて、九五五部の大乗経をうつしてけるが、九六貝鐘の音も聞えぬ荒礒にとどめんもかなし。せめては筆の跡ばかりを洛の中に入れさせ給へと、九七仁和寺の御室の許へ、経にそへてよみておくりける。

九八浜千鳥跡はみやこにかよへども
　　　　身は松山に音をのみぞ鳴く

　しかるに九九少納言信西がはからひとして、若し呪咀の心にやと奏しけるより、そがままにかへされしぞうらみなれ。いにしへより倭漢土ともに、国をあらそひて兄弟敵となりし例は珍しからねど、罪深き事かなと思ふより、悪心懺悔の為にとて写しぬる御経なるを、いかにささふる者ありとも、一〇〇親しきを議るべき令にもたがひて、筆の跡だも納れ給はぬ叡慮こそ、今は旧しき讐なるかな。所詮此の経を一〇一魔道に回向して、恨をはるかさんと、一すぢにおもひ定めて、指を破り血をもて願文をうつし、経とともに一〇二志戸の海に沈めてし後は、人にも見えず深く閉ぢこもりて、ひとへに魔王となるべき大願をちかひしが、一〇三はた平治の乱ぞ出できぬる。まづ一〇四信頼が高き位を望む驕慢の心をさそうて一〇五義朝をかたらはしむ。かの義朝こそ悪き敵なれ。父の一〇六為義をはじめ、同胞の武士は皆朕がために命を捨てしに、他一人朕に弓を挽く。一〇七為朝が勇猛、為義一〇八忠政が軍配に一〇九贏目を見つるに、西南の風に焼討せられ、一一〇白川の宮を出でしより、一一一如意が嶽の嶮しきに足を破られ、或ひは一一二山賤の椎柴をおほひて雨露を凌ぎ、終に擒はれて此の嶋に謫られしまで、皆義朝が姦しき計策に困められしなり。これが報を一一三虎狼の心に障化して、信頼が隠謀にかたらはせしかば、一一四地祇に逆ふ罪、武に賢からぬ清盛に逐ひ討たる。且父の為義を弑せし報※りて、一一五家の子に謀られしは、天神の祟を蒙りしものよ。又少納言信西は、常に己を博士ぶりて、人を拒む心の直からぬ、これをさそうて信頼義朝が讐となせしかば、終に家をすてて一一六宇治山の坑に竄れしを、一一七はた探し獲られて一一八六条河原に梟首らる。これ経をかへせし諛言の罪を治めしなり。それがあまり、一一九応保の夏は美福門院が命を窮り、長寛の春は一二〇忠通を祟りて、朕も其の秋世をさりしかど、猶一二一嗔火熾にして尽きざるままに、終に大魔王となりて、三百余類の巨魁となる。朕が一二二けんぞくのなすところ、人の福を見ては転して禍とし、世の治るを見ては乱を発さしむ。只清盛が一二三人果大にして、親族氏族ことごとく高き官位につらなり、おのがままなる国政を執行ふといへども、一二四重盛忠義をもて輔くる故、いまだ期いたらず。汝見よ、平氏も又久しからじ。雅仁朕に一二五つらかりしほどは終に報ふべきぞと、御声いやましに恐ろしく聞えけり。西行いふ。君かくまで魔界の悪業につながれて、一二六仏土に億万里を隔て給へば、ふたたびいはじとて、只黙してむかひ居たりける。
　時に峯谷ゆすり動きて、風叢林を僵すがごとく、沙石を空に巻上ぐる。見る見る一二七一段の陰火、君が膝の下より燃上りて、山も谷も昼のごとくあきらかなり。光の中につらつら御気色を見たてまつるに、朱をそそぎたる竜顔に、一二八荊の髪膝にかかるまで乱れ、白眼を吊りあげ、熱き嘘をくるしげにつがせ給ふ。御衣は柿色のいたうすすびたるに、手足の爪は獣のごとく生ひのびて、さながら魔王の形、あさましくもおそろし。空にむかひて、一二九相模々々と、叫ばせ給ふ。あと答へて、鳶のごとくの一三〇化鳥翔来り、前に伏して詔をまつ。院、かの化鳥にむかひ給ひ、何ぞはやく重盛が命を奪りて、雅仁清盛をくるしめざる。化鳥こたへていふ。一三一上皇の幸福いまだ尽きず。重盛が忠信ちかづきがたし。今より一三二支干一周を待たば、重盛が命数既に尽きなん。他死せば一族の幸福此の時に亡ぶべし。院、手を拍つて怡ばせ給ひ、かの讐敵ことごとく一三三此の前の海に尽すべしと、御声谷峯に響きて、凄しさいふべくもあらず。魔道の浅ましきありさまを見て涙しのぶに堪へず。復び一首の歌に随縁のこころをすすめたてまつる。

一三四よしや君昔の玉の床とても
　　　　かからんのちは何にかはせん

一三五刹利も須陀もかはらぬものをと、心あまりて高らかに吟ひける。

白峯陵の前の「たひらなる石の上に座をしめ」た西行が、崇徳院の怨霊と対決する図。「一段の陰火、君が膝の下より燃上がりて」という情景である。（原本三丁裏、四丁表の挿絵）

　此のことばを聞しめして感でさせ給ふやうなりしが、御面も和ぎ、陰火もややうすく消えゆくほどに、つひに竜体もかきけちたるごとく見えずなれば、化鳥もいづち去きけん跡もなく、十日あまりの月は峯にかくれて、木のくれやみのあやなきに、夢路にやすらふが如し。ほどなく一三六いなのめの明けゆく空に、朝鳥の音おもしろく鳴きわたれば、かさねて一三七金剛経一巻を供養したてまつり、山をくだりて庵に帰り、閑かに終夜のことどもを思ひ出づるに、平治の乱よりはじめて、人々の消息、年月のたがひなければ、深く慎みて人にもかたり出でず。
　其の後十三年を経て、一三八治承三年の秋、平の重盛病に係りて世を逝りぬれば、一三九平相国入道、一四〇君をうらみて一四一鳥羽の離宮に籠めたてまつり、かさねて一四二福原の茅の宮に困めたてまつる。一四三頼朝東風に競ひおこり、一四四義仲北雪をはらうて出づるに及び、平氏の一門ことごとく西の海に漂ひ、遂に讃岐の海志戸一四五八嶋にいたりて、武きつはものどもおほく一四六鼇魚のはらに葬られ、一四七赤間が関一四八壇の浦にせまりて、一四九幼主海に入らせたまへば、軍将たちものこりなく亡びしまで、露たがはざりしぞおそろしくあやしき話柄なりけり。其の後一五〇御廟は一五一玉もて雕り、一五二丹青を彩りなして、稜威を崇めたてまつる。かの国にかよふ人は、必ず幣をささげて一五三斎ひまつるべき御神なりけらし。

一　香川県坂出市青海町にあり、崇徳院の御陵がある。
二　京都と滋賀の境にあった関。関の番人に通行を許されて東国の方へ向ってから。
三　秋がきた山の紅葉の美景を見捨てがたく。この辺の文章は撰集抄による。
四　愛知県名古屋市緑区鳴海町付近の干潟。
五　静岡県富士市浮島沼付近の沼沢地。歌枕。
六　静岡県静岡市清水区興津清見寺町にあった関所。歌枕。
七　大磯・小磯ともに神奈川県大磯町にある。歌枕。
八　紫草の美しく咲く武蔵野。
九　宮城県塩釜市の海。
一〇　秋田県にかほ市象潟町。当時は入江であった。歌枕。
一一　群馬県高崎市の南部、佐野の烏川に架せられた、舟を並べて板を渡した橋。歌枕。
一二　木曾川上流地方のけわしい崖や山道にかけられた橋。
一三　一一六八年。高倉天皇の代。西行五一歳。
一四　「難波」の枕詞でもある。
一五　兵庫県の神戸・明石の海岸。源氏物語以後の名勝地。
一六　しみじみと感じながら。
一七　坂出市王越町にある。
一八　逗留する。
一九　悟りの道を念じて仏道修行するための庵。
二〇　七五代崇徳天皇が上皇となって新院とよばれた。
二一　樹木鬱蒼としたさま。万葉集一六「弥彦（いやひこ）のおのれ神さび青雲のたなびく日すら小雨そぼふる」。
二二　白峰の北方にある。
二三　野ばらと蔓草。
二四　宮中の儀式を行なう正殿と、陛下の常の御所であった中殿。
二五　七六代近衛天皇。崇徳天皇の異母弟。
二六　上皇・法皇の御所。
二七　鹿。麋は大鹿。
二八　雑草木やいばらの乱れ茂った藪。
二九　天皇。
三〇　前世でした悪い因縁。
三一　松山は香川県坂出市にある。かたなくはむなしく。形は潟の掛詞。山家集下に第五句「なりましにけり」として出ている。
三二　不気味で何か異常なことが起りそうである。
三三　何とはなしに。
三四　繁茂した木立は月光をもらさないので。
三五　物の見わけもつかぬ闇に心憂く疲れて。
三六　西行が出家直後の法名。西行は俗名佐藤義清、北面の武士であったが、二三歳で出家、諸国行脚の末、河内弘川寺で没した。行年七三歳。
三七　仏道をふかく信仰、帰依して正道をえた僧侶。
三八　山家集下に出ている。
三九　濁りけがれた現世をいとい離れる。死去することをいう。
四〇　仏縁にあずかりたいと思って法要申しあげているのに。法施は三施（財施・法施・無畏施）の一、法を聞かせて善根を増すことで、法要。随縁は仏縁につながる。
四一　生前の姿を現わす。
四二　死によってただちに妄執を忘れる。
四三　仏道修行の果報をえて完全無欠の仏の位につく。
四四　平治元年（一一五九）藤原信頼と源義朝が、藤原信西と平清盛を討伐しようとして起した乱。義朝方が敗れた。平治物語に詳しい。
四五　皇室。
四六　御心のおもむく所。
四七　賢明だとの評判。
四八　帝王道の道理は十分御存じでいらっしゃる。
四九　保元元年（一一五六）七月、崇徳上皇が皇位継承をめぐって同母弟後白河天皇と争って挙兵した乱。上皇方が敗れた。保元物語に詳しい。
五〇　天照大神をさす。
五一　永治元年（一一四一）。
五二　七四代鳥羽天皇。
五三　七六代近衛天皇。「なりひと」が正しい。
五四　崇徳上皇の第一皇子。
五五　鳥羽法皇の妃、近衛天皇の生母、藤原長実の女、得子。
五六　さまたげられて。
五七　鳥羽天皇の第四皇子で、七七代後白河天皇。
五八　天子として国を治める才。
五九　后妃のすむ御殿。ここでは美福門院をさす。
六〇　ちっとも。決して。
六一　周の武王が臣の身をもって殷の紂王を討った故事。
六二　周は武王にはじまり、三〇余代八百数十年つづいて、紀元前二五六年頃滅びた。
六三　天子として国を治める資格のある身。
六四　雌鶏が雄鶏をつついてときをつくらせるように、妻の権力が夫の上位にあるたとえ。
六五　出家して仏道に溺れ惑い。
六六　現世の煩悩から解放されて、未来で救いを得たいと願う利欲の心。
六七　儒教の説く現世の人間道を仏教の因果思想にひきつけ。
六八　中国古代の聖天子。仁徳をもって民を治めた。
六九　色声香味触（又は色名食財睡眠）の五欲が眼耳鼻舌身意の六根を通して心を穢す事。
七〇　一五代応神天皇。
七一　応神天皇の第四皇子。一六代仁徳天皇。
七二　仁徳天皇の末弟。
七三　皇太子。
七四　御自害あそばされたので。
七五　天皇の位。
七六　朝鮮百済の学者。応神天皇一六年に来朝し帰化した。
七七　周の祖。殷の紂王の暴虐を怒ってこれを誅し、天下に仁政をしいた。「孟子」梁恵王下の「武王亦一怒而安天下之民」「臣弑其君可乎」「賊仁者謂之賊、賊義者謂之残、残賊之人、謂之一夫、聞誅一夫紂矣、未聞弑君也」による。
七八　中国戦国時代の哲学者孟軻の言説を記した書。このことは孟子、梁恵王章句下に記されている。
七九　歴史書と記録・文書の類。
八〇　このこと「五雑組」地部巻四に見えている。
八一　必ず、と同意。
八二　皇孫（天子の位）。
八三　詩経。
八四　兄弟は内輪で喧嘩しても、外部からのはずかしめに対しては協力一致して防げ（詩経・小雅）。
八五　そのうえに。
八六　鳥羽法皇。
八七　貴人の遺体を本葬するまでの間、柩に入れて安置しておく仮の御殿。
八八　天子は神の定めた器、天子の位は神意による。老子二九「天下神器、不可為也」。
八九　上皇が流罪にあうという前例のない刑罰。
九〇　昔のうらみ心。
九一　綾高遠。香川県坂出市松山にいた名家。
九二　天子の食事。
九三　普通には絶対ありえないことのたとえ。
九四　海辺で命を終ることであろう。鬼は死者の霊。
九五　大乗に属する経典で各宗派で違う。天台宗では華厳・大集・大品般若・法華・涅槃の五部をいう。
九六　法螺貝と梵鐘。寺院らしい寺院もない荒磯。
九七　鳥羽天皇の第五皇子、崇徳上皇の弟、覚性法親王。京都市右京区御室にある真言宗仁和寺の上首であった。
九八　鳥の跡は文字筆跡。松山は待つの掛詞。保元物語巻三にある。
九九　藤原通憲。保元の乱後権勢をふるい、平治の乱で斬首された。
一〇〇　議親法。天皇の五等親、太皇太后・皇太后の四等親、皇后の三等親までの親族が減刑されるという特別法。
一〇一　正法の妨げをなす邪道（天狗道）に自分が写経で修得した功徳をさしむけ。
一〇二　坂出市の北の海にある大椎・小椎島の間の椎途の海であろうか。
一〇三　果して。
一〇四　藤原信頼。近衛大将を望んで信西と争い、平治の乱を起して殺された。
一〇五　源義朝。為義の長子。保元の乱で父を討ち、平治の乱で清盛に敗れた。
一〇六　源為義。保元の乱で上皇方につき、敗れて斬首された。
一〇七　源為朝。為義の第八子。鎮西八郎。伊豆大島に流罪。
一〇八　平忠正。清盛の叔父。保元の乱で斬首された。
一〇九　勝利の気配。
一一〇　京都市中京区丸太町にあった、もと白河法皇の御所。
一一一　京都東山の主峰。
一一二　きこり・猟師など。
一一三　暴虐残忍な心にかえて。
一一四　国土を守る神。天皇。
一一五　家来に謀殺されたのは。
一一六　京都府宇治市宇治一帯の山。平治物語では木幡山。
一一七　ついに。果して。
一一八　京都六条付近の賀茂河原で、刑場に使われた。
一一九　一一六一―六三。実際にはその前年、永暦元年（一一六〇）一一月に死去。
一二〇　藤原忠通。後白河天皇を擁立し、保元の乱には天皇方についた。長寛二年（一一六四）二月没。
一二一　憤怒怨恨のはげしさを火にたとえた。
一二二　眷属。配下の悪魔たち。
一二三　人間としての果報。
一二四　平重盛。清盛の長子。
一二五　我につらく当った分だけは。
一二六　仏のすむ極楽浄土。ここは、とうてい極楽へなど行けない状態を指摘した。
一二七　ひとかたまりの鬼火。
一二八　乱れた髪。
一二九　白峰に住む天狗の名。謡曲「松山天狗」、「四国遍礼霊場記」、浄瑠璃「崇徳院讃岐伝記」に見える。
一三〇　鳥の姿をした化物。
一三一　後白河上皇。
一三二　ここでは一二年後。治承三年（一一七九）になる。
一三三　白峰北方の瀬戸内海。平家はここで源氏のために致命的な敗戦を喫した。
一三四　君は崇徳上皇。玉の床は金殿玉楼。山家集下に出ている。
一三五　王族も隷属民も。インド古代における四階級の第二位と第四位。
一三六　「明け」にかかる枕詞。
一三七　大般若経の内の一巻。悪魔退散、煩悩克服の功徳がある。
一三八　一一七九年。八〇代高倉天皇の代。
一三九　平清盛。相国は太政大臣の唐名。入道は剃髪して仏門に入ったもの。
一四〇　後白河法皇。
一四一　京都市伏見区鳥羽にあった鳥羽離宮。城南の離宮。
一四二　神戸市兵庫区福原町にあった。茅の宮は、茅ぶきの粗末な宮殿。
一四三　源頼朝が東国から機運に乗じて挙兵し。治承四年（一一八〇）のこと。
一四四　源義仲が北国から雪をけたてて上京し。寿永二年（一一八三）のこと。
一四五　屋島。香川県高松市の東北部にある半島。
一四六　魚介の餌食になって。鼇は海中にすむ大すっぽん。
一四七　山口県下関市の旧称。
一四八　下関海峡東口の北岸付近の海上。
一四九　安徳天皇。ときに八歳。
一五〇　御霊所。崇徳上皇没後二七年、建久二年（一一九一）後白河法皇が建立した頓証寺。
一五一　玉をちりばめ。
一五二　いろどり飾って。
一五三　自分のけがれをはらいきよめて神をまつる。

一菊花の約

　二青々たる春の柳、家園に種ゆることなかれ。交りは軽薄の人と結ぶことなかれ。三楊柳茂りやすくとも、秋の初風の吹くに耐へめや。軽薄の人は交りやすくして亦速なり。楊柳いくたび春に染むれども、軽薄の人は絶えて訪ふ日なし。
　四播磨の国加古の駅に丈部左門といふ五博士あり。清貧を六憩ひて、友とする書の外は、すべて七調度の絮煩を厭ふ。老母あり。八孟氏の操にゆづらず。常に紡績を事として左門がこころざしを助く。其の季女なるものは同じ里の佐用氏に養はる。此の佐用が家は頗る富みさかえて有りけるが、丈部母子の賢きを慕ひ、娘子を娶りて親族となり、屡事に托せて物を餉るといへども、九口腹の為に人を累さんやとて、敢て承くることなし。
　一日左門同じ里の何某が許に訪ひて、いにしへ今の物がたりして興ある時に、壁を隔てて人の痛楚む声いともあはれに聞えければ、主に尋ぬるに、あるじ答ふ。これより西の国の人と見ゆるが、一〇伴ひに後れしよしにて一宿を求めらるるに、一一士家の風ありて卑しからぬと見しままに、逗めまゐらせしに、其の夜一二邪熱劇しく、起臥も自らはまかせられぬを、いとほしさに三日四日は過しぬれど、何地の人ともさだかならぬに、主も思ひがけぬ過し出でて、ここち惑ひ侍りぬといふ。左門聞きて、かなしき物がたりにこそ。あるじの心安からぬも一三さる事にしあれど、病苦の人はしるべなき旅の空に此の疾を憂ひ給ふは、わきて胸窮しくおはすべし。其のやうをも看ばやといふを、あるじとどめて、一四瘟病は人を過つ物と聞ゆるから、家童らもあへてかしこに行かしめず。立ちよりて身を害し給ふことなかれ。左門笑うていふ。一五死生命あり。何の病か人に伝ふべき。これらは愚俗のことばにて、吾が們はとらずとて、戸を推して入りつも其の人を見るに、あるじがかたりしに違はで、一六倫の人にはあらじを、病深きと見えて、面は黄に、肌黒く痩せ、古き衾のうへに悶え臥す。人なつかしげに左門を見て、湯ひとつ恵み給へといふ。左門ちかくよりて、士憂へ給ふことなかれ。必ず救ひまゐらすべしとて、あるじと計りて、薬をえらみ、一七自ら方を案じ、みづから一八煮てあたへつも、猶粥をすすめて、病を看ること同胞のごとく、まことに捨てがたきありさまなり。
　かの武士、左門が愛憐の厚きに泪を流して、かくまで一九漂客を恵み給ふ。死すとも御心に報いたてまつらんといふ。左門諫めて、ちからなきことはな聞え給ひそ。凡そ二〇疫は日数あり。其のほどを過ぎぬれば寿命をあやまたず。吾日々に詣でてつかへまゐらすべしと、実やかに約りつつも、心をもちゐて助けけるに、病漸減じてここち清しくおぼえければ、あるじにも念比に詞をつくし、左門が二一陰徳をたふとみて、其の生業をもたづね、己が身の上をもかたりていふ。故二二出雲の国松江の郷に生長りて、赤穴宗右衛門といふ者なるが、わづかに二三兵書の旨を察めしによりて、二四富田の城主二五塩冶掃部介、吾を師として物学び給ひしに、近江の二六佐々木氏綱に密の使にえらばれて、かの館にとどまるうち、前の城主二七尼子経久、二八山中党をかたらひて、二九大三十日の夜三〇不慮に城を乗りとりしかば、掃部殿も討死ありしなり。もとより雲州は佐々木の持国にて、塩冶は三一守護代なれば、三二三沢三刀屋を助けて、経久を亡し給へと、すすむれども、氏綱は外勇にして内怯えたる愚将なれば果さず。かへりて吾を国に逗む。三三故なき所に永く居らじと、三四己が身ひとつを竊みて国に還る路に、此の疾にかかりて、思ひがけずも師を労はしむるは、身にあまりたる御恩にこそ。吾三五半世の命をもて必ず報いたてまつらん。左門いふ。三六見る所を忍びざるは、人たるものの心なるべければ、三七厚き詞ををさむるに故なし。猶逗まりて三八いたはり給へと、実ある詞を便りにて日比経るままに、三九物みな平生に邇くぞなりにける。

文明十八年（一四八六）一月一日の早暁、尼子経久と山中党が富田城を襲撃した図。構図は「菊花の約」が典拠とした「陰徳太平記」の記事によったと思われる。（原本十四丁裏、十五丁表の挿絵）

　此の日比、左門はよき友もとめたりとて、日夜交りて物がたりすに、赤穴も四〇諸子百家の事四一おろおろかたり出でて、問ひわきまふる心愚ならず。四二兵機のことわりは四三をさをさしく聞えければ、ひとつとして相ともにたがふ心もなく、かつ感で、かつよろこびて、終に兄弟の盟をなす。赤穴五歳長じたれば、伯氏たるべき礼義ををさめて、左門にむかひていふ。吾父母に離れまゐらせていとも久し。賢弟が老母は即て吾が母なれば、あらたに拝みたてまつらんことを願ふ。老母あはれみて四四をさなき心を肯け給はんや。左門歓びに堪へず。母なる者常に我が孤独を憂ふ。信ある言を告げなば、齢も延びなんにと、伴ひて家に帰る。老母よろこび迎へて、吾が子四五不才にて、学ぶ所時にあはず、四六青雲の便りを失ふ。ねがふは捨てずして伯氏たる教を施し給へ。赤穴拝していふ。四七大丈夫は義を重しとす。功名富貴はいふに足らず。吾いま母公の慈愛をかうむり、四八賢弟の敬を納むる、何の望かこれに過ぐべきと、よろこびうれしみつつ、又日来をとどまりける。
　きのふけふ咲きぬると見し四九尾上の花も散りはてて、涼しき風による浪に、五〇とはでもしるき夏の初めになりぬ。赤穴、母子にむかひて、吾が近江を遁れ来りしも、雲州の動静を見んためなれば、一たび下向りてやがて帰り来り、五一菽水の奴に御恩をかへしたてまつるべし。五二今のわかれを給へといふ。左門いふ。さあらば兄長いつの時にか帰り給ふべき。赤穴いふ。月日は逝きやすし。おそくとも此の秋は過さじ。左門云ふ。秋はいつの日を定めて待つべきや。ねがふは約し給へ。赤穴云ふ。五三重陽の佳節をもて帰り来る日とすべし。左門いふ。兄長必ず此の日をあやまり給ふな。一枝の菊花に五四薄酒を備へて待ちたてまつらんと、互に情をつくして赤穴は西に帰りけり。
　五五あら玉の月日はやく経ゆきて、五六下枝の茱萸色づき、垣根の五七野ら菊艶ひやかに、九月にもなりぬ。九日はいつよりも蚤く起出でて、草の屋の五八席をはらひ、黄菊しら菊二枝三枝小瓶に挿し、五九嚢をかたぶけて酒飯の設をす。老母云ふ。かの六〇八雲たつ国は六一山陰の果にありて、ここには百里を隔つると聞けば、けふとも定めがたきに、其の来しを見ても六二物すとも遅からじ。左門云ふ。赤穴は信ある武士なれば必ず約を誤らじ。其の人を見てあわただしからんは、六三思はんことの恥かしとて、美酒を沽ひ鮮魚を宰て厨に備ふ。
　此の日や天晴れて、六四千里に雲のたちゐもなく、六五草枕旅ゆく人の群々かたりゆくは、けふは誰某がよき京入なる。此の度の商物によき六六徳とるべき六七祥になん、とて過ぐ。五十あまりの武士、廿あまりの同じ出立なる、六八日和はかばかりよかりしものを、明石より船もとめなば、この六九朝びらきに七〇牛窓の門の七一泊は追ふべき。若き男は七二却物怯して、銭おほく費すことよといふに、殿の上らせ給ふ時、七三小豆嶋より七四室津のわたりし給ふに、七五なまからきめにあはせ給ふを、従に侍りしもののかたりしを思へば、このほとりの渡りは必ず怯ゆべし。七六な恚み給ひそ。七七魚が橋の蕎麦ふるまひまをさんにと、いひなぐさめて行く。口とる男の腹だたしげに、此の七八死馬は眼をもはたけぬかと、荷鞍おしなほして追ひもて行く。午時もややかたぶきぬれど、待ちつる人は来らず。西に沈む日に、宿り急ぐ足のせはしげなるを見るにも、外の方七九のみまもられて心酔へるが如し。
　老母、左門をよびて、八〇人の心の秋にはあらずとも、菊の色こきはけふのみかは。帰りくる信だにあらば、空は八一時雨にうつりゆくとも何をか怨むべき。入りて臥しもして、又翌の日を待つべし、とあるに、否みがたく、母をすかして前に臥さしめ、もしやと戸の外に出でて見れば、八二銀河影きえぎえに、八三氷輪我のみを照して淋しきに、軒守る犬の吼ゆる声すみわたり、浦浪の音ぞ八四ここもとにたちくるやうなり。月の光も山の際に陰くなれば、今はとて戸を閉てて入らんとするに、八五ただ看る、おぼろなる八六黒影の中に人ありて、八七風の随来るをあやしと見れば赤穴宗右衛門なり。
　踊りあがるここちして、八八小弟蚤くより待ちて今にいたりぬる。盟たがはで来り給ふことのうれしさよ。いざ入らせ給へといふめれど、只点頭きて物をもいはである。左門前にすすみて、八九南の窓の下にむかへ、座につかしめ、兄長来り給ふことの遅かりしに、老母も待ちわびて、翌こそと臥所に入らせ給ふ。寤させまゐらせんといへるを、赤穴又頭を揺りてとどめつも、更に物をもいはでぞある。左門云ふ。既に九〇夜を続ぎて来し給ふに、心も倦み足も労れ給ふべし。幸に一杯を酌みて歇息ませ給へとて、酒をあたため、下物を列ねてすすむるに、赤穴九一袖をもて面を掩ひ、其の臭ひを嫌み放くるに似たり。左門いふ。九二井臼の力はた款すに足らざれども、己が心なり。いやしみ給ふことなかれ。赤穴猶答へもせで、長嘘をつぎつつ、しばししていふ。賢弟が信ある饗応をなどいなむべきことわりやあらん。欺くに詞なければ、実をもて告ぐるなり。必ずしもあやしみ給ひそ。吾は九三陽世の人にあらず、九四きたなき霊のかりに形を見えつるなり。
　左門大いに驚きて、兄長何ゆゑにこの九五あやしきをかたり出で給ふや。更に夢ともおぼえ侍らず。赤穴いふ。賢弟とわかれて国にくだりしが、国人大かた経久が勢ひに服きて、塩冶の恩を顧るものなし。従弟なる赤穴丹治、富田の城にあるを訪ひしに、利害を説きて吾を経久に見えしむ。仮に其の詞を容れて、つらつら経久がなす所を見るに、九六万夫の雄人に勝れ、よく士卒を習練すといへども、九七智を用ふるに狐疑の心おほくして、九八腹心爪牙の家の子なし。永く居りて益なきを思ひて、賢弟が菊花の約ある事をかたりて去らんとすれば、経久怨める色ありて、丹治に令し、吾を九九大城の外にはなたずして、遂にけふにいたらしむ。此の約にたがふものならば、賢弟吾を一〇〇何ものとかせんと、ひたすら思ひ沈めども遁るるに方なし。いにしへの人のいふ。一〇一人一日に千里をゆくことあたはず。魂よく一日に千里をもゆくと。此のことわりを思ひ出でて、みづから刃に伏し、今夜一〇二陰風に乗りてはるばる来り菊花の約に赴く。一〇三この心をあはれみ給へといひをはりて、泪わき出づるが如し。今は永きわかれなり。只母公によくつかへ給へとて、座を立つと見しが、かき消えて見えずなりにける。
　左門慌忙とどめんとすれば、陰風に眼くらみて行方をしらず。俯向につまづき倒れたるままに、声を放ちて大いに哭く。老母目さめ驚き立ちて、左門がある所を見れば、一〇四座上に酒瓶一〇五魚盛りたる皿どもあまた列べたるが中に臥倒れたるを、いそがはしく扶起して、いかにととへども、只一〇六声を呑みて泣く泣くさらに言なし。老母問ひていふ。伯氏赤穴が約にたがふを怨むるとならば、明日なんもし来るには一〇七言なからんものを。汝かくまで一〇八をさなくも愚かなるかとつよく諫むるに、左門漸答へていふ。兄長今夜菊花の約に特来る。一〇九酒※をもて迎ふるに、再三辞み給うて云ふ。しかじかのやうにて約に背くがゆゑに、自ら刃に伏して陰魂百里を来るといひて見えずなりぬ。それ故にこそは母の眠をも驚したてまつれ。只々赦し給へと潸然と哭入るを、老母いふ。一一〇牢裏に繋がるる人は夢にも赦さるるを見え、渇するものは夢に漿水を飲むといへり。汝も又さる類にやあらん。よく心を静むべしとあれども、左門頭を揺りて、まことに一一一夢の正なきにあらず。兄長は一一二ここもとにこそありつれと、又声を放げて哭倒る。老母も今は疑はず、一一三相叫びて其の夜は哭きあかしぬ。
　明くる日、左門母を一一四拝していふ。吾幼きより身を一一五翰墨に托するといへども、国に忠義の聞えなく、家に孝信をつくすことあたはず、一一六徒に天地のあひだに生るるのみ。兄長赤穴は一生を信義の為に終る。小弟けふより出雲に下り、せめては一一七骨を蔵めて信を全うせん。一一八公尊体を保ち給うて、しばらくの暇を給ふべし。老母云ふ。吾が児かしこに去るとも、はやく帰りて老が心を休めよ。永く逗りて一一九けふを旧しき日となすことなかれ。左門いふ。一二〇生は浮きたる※のごとく、旦にゆふべに定めがたくとも、やがて帰りまゐるべしとて、泪を振うて家を出づ。佐用氏にゆきて老母の介抱を苦に一二一あつらへ、出雲の国にまかる路に、一二二飢ゑて食を思はず、寒きに衣をわすれて、まどろめば夢にも哭きあかしつつ、十日を経て富田の大城にいたりぬ。
　先づ赤穴丹治が宅にいきて、一二三姓名をもていひ入るるに、丹治迎へ請じて、一二四翼ある物の告ぐるにあらで、いかでしらせ給ふべき謂なしと、しきりに問尋む。左門いふ。士たる者は富貴一二五消息の事ともに論ずべからず。只信義をもて重しとす。伯氏宗右衛門一旦の約をおもんじ、むなしき魂の百里を来るに一二六報すとて、一二七日夜を逐うてここにくだりしなり。吾が学ぶ所について士に尋ねまゐらすべき旨あり。ねがふは明かに答へ給へかし。昔一二八魏の公叔座病の牀にふしたるに、魏王みづからまうでて手をとりつも告ぐるは、若し一二九諱むべからずのことあらば、誰をして一三〇社稷を守らしめんや。吾がために教を遺せとあるに、叔座いふ。一三一商鞅年少しといへども一三二奇才あり。王若し此の人を用ゐ給はずば、これを殺しても一三三境を出すことなかれ。他の国にゆかしめば、必ずも後の禍となるべしと、苦に教へて、又商鞅を私かにまねき、吾汝を一三四すすむれども王許さざる色あれば、用ゐずばかへりて汝を害し給へと教ふ。是君を先にし、臣を後にするなり。汝速く他の国に去りて害を免るべしといへり。此の事、一三五士と宗右衛門に比へてはいかに。丹治只頭を低れて言なし。左門座をすすみて、伯氏宗右衛門、塩冶が旧交を思ひて尼子に仕へざるは義士なり。士は、旧主の塩冶を捨てて尼子に降りしは士たる義なし。伯氏は菊花の約を重んじ、命を捨てて百里を来しは信ある極なり。士は今尼子に媚びて一三六骨肉の人をくるしめ、此の一三七横死をなさしむるは友とする信なし。経久強ひてとどめ給ふとも、旧しき交りを思はば、私に商鞅叔座が信をつくすべきに、只一三八栄利にのみ走りて一三九士家の風なきは、即ち尼子の家風なるべし。一四〇さるから兄長、何故此の国に足をとどむべき。吾、今信義を重んじて態々ここに来る。汝は又不義のために汚名をのこせとて、いひもをはらず抜打に斬りつくれば、一刀にてそこに倒る。一四一家眷ども立ち騒ぐ間にはやく逃れ出でて一四二跡なし。
　尼子経久此のよしを伝へ聞きて、兄弟信義の篤きをあはれみ、左門が跡をも強ひて逐はせざるとなり。一四三咨軽薄の人と交りは結ぶべからずとなん。

一　菊の節句。九月九日重陽の佳節に再会を約束し、魂魄となってそれを果すという主題にもとづく。
二　中国白話小説、范巨卿鶏黍死生交の書出し「種樹莫種垂楊枝、結交莫結軽薄児、楊枝不耐秋風吹、軽薄易結還易離、云々」の翻訳。
三　川柳としだれ柳。
四　兵庫県加古川市。駅は宿場。古来交通の要衝。
五　学者。儒者。
六　甘んじて。
七　家財道具があれこれあるのをうるさく思う。
八　中国戦国時代の人。孟子の母で、孟母三遷、断機の教えで名高い賢母。
九　生活のために人に厄介をかけることができようか。
一〇　連れ。同伴者。
一一　武士らしい風采。
一二　悪性の病熱。
一三　もっともなことであるが。
一四　流行病は人に伝染してその人を害する。范巨卿鶏黍死生交に「瘟病過人」とある。
一五　人間の生死は天命の定めるところである。論語、顔淵篇「死生有命、富貴在天」。
一六　素姓のない人とは思えないが。氏素姓・人品ともにすぐれている。
一七　自分で処方を考えて。
一八　内服の漢方薬は煎薬が多い。
一九　見ず知らずの行きずりの旅人。
二〇　流行病には一定の罹病期間がある。その期間をすぎてしまうと生命をまっとうする。
二一　人に知られぬ隠れた善行。
二二　島根県松江市。
二三　軍学の道をきわめたので。
二四　島根県安来市の東部。今「トダ」という。
二五　一五世紀に出雲にいた武将。代官として富田城にいたが、のち尼子経久に攻めほろぼされた。
二六　一五世紀末、滋賀県を本拠とした武将。塩冶氏の主筋。
二七　一五、六世紀の武将。佐々木氏の配下として出雲の守護代をつとめたが、放逐され、のち再起して中国地方一一国を領した。
二八　山中鹿之介一味を味方として。出雲の豪族で有名な武将。
二九　文明一七年（一四八五）一二月の大晦日。
三〇　不意討ちをして。
三一　守護職の代理として現地にあって実際の政務をとるもの。代官。
三二　三沢も三刀屋も出雲地方の豪族。
三三　いる理由のない所。
三四　単身ひそかにぬけ出して。
三五　後半生。
三六　人の不幸を見殺しにできないのは人間の本性であるから。
三七　鄭重なお礼の言葉をうける理由がない。
三八　養生する。
三九　健康状態がほとんど平生の状態に回復した。
四〇　中国の春秋戦国時代にそれぞれ一派の学説をとなえた思想家・哲学者の総称。またその著述。
四一　ぽつりぽつり。少々。
四二　戦術理論。
四三　確信をもって卓越した話をしたので。
四四　私の幼稚で愚かな心。
四五　才能がなくて。
四六　立身出世する機会。
四七　大丈夫は義を第一とし、義をつらぬきとおすものである。
四八　賢弟から兄としての尊敬をうける。
四九　加古川市尾上町の桜。有名な桜で、諸書・諸歌にひかれている。
五〇　人に問うまでもなくあきらかに知られる初夏。
五一　豆粥をすすり水をのむような貧しい暮らしのなかで親に孝養をつくすこと。菽は豆。豆粥。奴はしもべ。奉仕する。
五二　しばしのお暇。
五三　陰暦九月九日の節句。五節句の一。グミの節句、菊の節句ともいう。
五四　粗酒。謙遜していう。
五五　「月日」の枕詞。
五六　木の下方の枝になっているグミが熟し色づいて。
五七　野菊が色美しく咲いて。
五八　掃除をして。
五九　財布の底をはたいて。
六〇　出雲の国。古事記上「八雲たつ出雲八重垣妻ごみに八重垣つくるその八重垣を」。
六一　山陰地方。陰は、山の場合は北、河の場合は南。
六二　饗応の支度をする。代動詞。
六三　その人がどう思うか、そのおもわくが恥かしい。
六四　見渡すかぎり一片の雲もなく。
六五　「旅」の枕詞。
六六　儲け。利益。
六七　前兆。
六八　海面。平穏な海原。
六九　朝早く船出すること。
七〇　岡山県瀬戸内市牛窓町の港。
七一　牛窓の港にむけて船を走らせていたはず。
七二　かえって。
七三　香川県小豆郡の小豆島で、瀬戸内海中の大きな島。いまは「しょうどしま」という。
七四　兵庫県たつの市御津町の港。瀬戸内海航路の要港であった。
七五　こっぴどい目。さんざんな目。
七六　お怒りなさいますな。
七七　兵庫県高砂市阿弥陀町。
七八　くたばり馬めは、眼もあかないのか。馬が物につまずいたのを居眠りでもしていたのだろうとして罵った言葉。
七九　「のみ、まもられて」と訓む。まもるは見まもる。
八〇　人の心のかわりやすいのを秋空にたとえる。「飽き」の掛詞。交り厚く、饗応のこまやかなのを菊の色の濃いことにたとえる。
八一　時節は遅れてしぐれふる秋冬の候になっても。
八二　天の川の星の光がいまにも消えそうに弱って。
八三　月の異名。
八四　夜の静寂に、浪音が高く近く聞こえて、すぐ足もとまでうちよせてくるようである。
八五　ふとみると。中国白話小説によく用いられる語。
八六　黒い影。
八七　風にしたがって。
八八　私。義兄弟の弟としての謙辞。
八九　南面した客間の窓の下。窓の下は客の正座。
九〇　夜を日についで。昼夜兼行で。
九一　すでにこの世の人でない赤穴が、なまぐさいものをきらう様子。
九二　貧しい手料理であるからとてもおもてなしするには不足であるが。井臼の力は、自分で水を汲み米を搗くこと。款すは饗応する。
九三　現世の人。
九四　死霊。亡魂。
九五　どうしてこんな奇怪なことをおっしゃるのですか。
九六　万人に匹敵するほどの雄略があって。
九七　智者を用いるのに疑いぶかい性質がひどく。
九八　主君のために手足となって働く忠実な家臣。
九九　本城。富田城。
一〇〇　義をまもらぬうそつきで信ずるに足りないやつと思われるであろう。
一〇一　范巨卿鶏黍死生交に「古人有云、人不能行千里、魂能日行千里」とある。
一〇二　妖怪や亡霊がのって来る冥途から吹く風。
一〇三　この気持を憐憫をもって汲みとって下さい。
一〇四　客席のあたりに。
一〇五　魚を「な」とよましているから、肴、料理の意。
一〇六　声をたてずに忍び泣きに泣きながら。
一〇七　何ともいうべき言葉がないだろう。
一〇八　子供のように物の道理がわからないのか。
一〇九　酒と肴。
一一〇　范巨卿鶏黍死生交に「古人有云、囚人夢赦、渇人夢漿」とある。牢裏は監獄の中。漿水は飲料水。
一一一　けっして夢のようなそらごとではない。
一一二　このところに。
一一三　互いに声をあげて。
一一四　礼を正して願い出る。
一一五　学問文事に専念してきたとはいいながら。
一一六　無意味にこの世に生きているだけである。
一一七　遺骨を葬って。
一一八　母上には御身をお大切になさって。
一一九　今日の別れを永久の別れの日としないで下さい。
一二〇　人生は水に浮いている泡の如きもので、朝に夕にいつ消えるとも定めがたいものではあるが。范巨卿鶏黍死生交の「生如浮※、死生之事、旦夕難保」による。
一二一　頼んで。
一二二　ただ赤穴のことのみ思いつづけて、飢えても食をとろうとせず。范巨卿鶏黍死生交の「沿路上饑不択食、寒不思衣」による。
一二三　姓名を名のって面会をもとめると。
一二四　雁の便りにでも託して宗右衛門の死を知らせなければ。
一二五　盛衰。
一二六　その信義に対して、信義をもってむくいようとして。
一二七　夜に日をついで。
一二八　魏は中国古代の一国。公叔座は魏の宰相。この話は史記、商君列伝にある。
一二九　万が一のこと。死ぬこと。
一三〇　宰相としようか。
一三一　のちに秦の宰相となった有名な刑名家。
一三二　世にもまれなすぐれた才能。
一三三　国境から出す。
一三四　推挙したが。
一三五　あなた。貴殿。
一三六　血縁の人。
一三七　非業の死。変死。
一三八　栄達利益にばかりとらわれて。
一三九　真に武士らしい風儀。
一四〇　それだから。
一四一　赤穴丹治の家臣たち。
一四二　行方をくらました。
一四三　ああ、軽薄の人と交わりを結んではならないというが、まさにその通りである。起筆の部分と呼応している。

雨月物語　巻之二

一浅茅が宿

　二下総の国葛飾郡真間の郷に、勝四郎といふ男ありけり。祖父より旧しくここに住み、田畠あまた三主づきて家豊かに暮しけるが、四生長りて物にかかはらぬ性より、農作を五うたてき物に厭ひけるままに、六はた家貧しくなりにけり。さるほどに親族おほくにも疎んじられけるを、七朽をしきことに思ひしみて、いかにもして家を興しなんものをと八左右にはかりける。其の比雀部の曾次といふ人、九足利染の絹を交易するために、年々京よりくだりけるが、此の郷に氏族のありけるを屡来訪ひしかば、かねてより親しかりけるままに、商人となりて京に一〇まうのぼらんことを頼みしに、雀部いとやすく肯ひて、いつの比はまかるべしと聞えける。他がたのもしきをよろこびて、残る田をも販りつくして金に代へ、一一絹素あまた買積みて、京にゆく日を一二もよほしける。
　勝四郎が妻宮木なるものは、一三人の目とむるばかりの容に、心ばへも愚かならずありけり。此の度勝四郎が商物買ひて京にゆくといふをうたてきことに思ひ、言をつくして諫むれども、一四常の心のはやりたるにせんかたなく、一五梓弓末のたづきの心ぼそきにも、かひがひしく一六調へて、其の夜は一七さりがたき別れをかたり、かくてはたのみなき女心の、一八野にも山にも惑ふばかり、物うきかぎりに侍り。朝に夕にわすれ給はで、速く帰り給へ。一九命だにとは思ふものの、明をたのまれぬ世のことわりは、武き御心にもあはれみ給へといふに、いかで二〇浮木に乗りつも、しらぬ国に長居せん。二一葛のうら葉のかへるは此の秋なるべし。心づよく待ち給へと、いひなぐさめて、夜も明けぬるに、二二鳥が啼く東を立ち出でて京の方へ急ぎけり。
　此年二三享徳の夏、二四鎌倉の御所成氏朝臣、二五管領の上杉と御中放けて、館兵火に跡なく滅びければ、御所は二六総州の御味方へ落ちさせ給ふより、関の東忽ちに乱れて、二七心々の世の中となりしほどに、老いたるは山に逃竄れ、二八弱きは軍民にもよほされ、けふは此所を焼きはらふ、明は敵のよせ来るぞと、女わらべ等は東西に逃げまどひて泣きかなしむ。勝四郎が妻なるものも、いづちへも遁れんものをと思ひしかど、此の秋を待てと聞えし夫の言を頼みつつも、安からぬ心に日をかぞへて暮しける。秋にもなりしかど風の便りもあらねば、二九世とともに憑みなき人心かなと、恨みかなしみ三〇おもひくづほれて、

三一身のうさは人しも告げじあふ坂の
　　　　夕づけ鳥よ秋も暮れぬと

　かくよめれども、国あまた隔てぬれば、いひおくるべき伝もなし。世の中騒がしきにつれて、人の心も恐ろしくなりにたり。適間とぶらふ人も、宮木がかたちの愛たきを見ては、さまざまにすかしいざなへども、三二三貞の賢き操を守りてつらくもてなし、後は戸を閉てて見えざりけり。一人の婢女も去りて、すこしの貯もむなしく、其の年も暮れぬ。年あらたまりぬれども猶をさまらず。三三あまさへ去年の秋、三四京家の下知として、三五美濃の国郡上の主、三六東の下野守常縁に三七御旗を給びて、三八下野の領所にくだり、氏族三九千葉の実胤とはかりて四〇責むるにより、御所方も固く守りて拒ぎ戦ひけるほどに、いつ果つべきとも見えず。四一野伏等はここかしこに寨をかまへ、火を放ちて財を奪ふ。四二八州すべて安き所もなく、浅ましき世の費なりけり。
　勝四郎は雀部に従ひて京にゆき、絹ども残りなく交易せしほどに、当時都は四三花美を好む節なれば、四四よき徳とりて東に帰る用意をなすに、今度上杉の兵鎌倉の御所を陥し、なほ御四五跡をしたうて責討てば、古郷の辺りは四六干戈みちみちて、四七※鹿の岐となりしよしを四八いひはやす。まのあたりなるさへ偽おほき四九世説なるを、まして五〇しら雲の八重に隔たりし国なれば、心も心ならず、八月のはじめ京をたち出でて、五一岐曾の真坂を日くらしに踰えけるに、落草ども道を塞へて、行李も残りなく奪はれしがうへに、人のかたるを聞けば、是より東の方は所々に新関を居ゑて、旅客の往来をだに宥さざるよし。さては五二消息をすべきたづきもなし。家も兵火にや亡びなん。妻も世に生きてあらじ。しからば古郷とても五三鬼のすむ所なりとて、ここより又京に引きかへすに、近江の国に入りて、にはかにここちあしく、五四熱き病を憂ふ。五五武佐といふ所に、児玉嘉兵衛とて富貴の人あり。是は雀部が妻の五六産所なりければ、五七苦にたのみけるに、此の人見捨てずしていたはりつも、医をむかへて薬の事専らなりし。やや五八ここち清しくなりぬれば、篤き恩を五九かたじけなうす。されど歩む事はまだ六〇はかばかしからねば、今年は思ひがけずもここに春を迎ふるに、いつのほどか此の里にも友をもとめて、六一揉めざるに直き志を賞ぜられて、児玉をはじめ誰々も頼もしく交りけり。此の後は京に出でて雀部を六二とぶらひ、又は近江に帰りて児玉に身を托せ、七とせがほどは夢のごとくに過しぬ。
　六三寛正二年、六四畿内河内の国に六五畠山が同根の争ひ果さざれば、京ぢかくも騒がしきに、春の頃より六六瘟疫さかんに行はれて、屍は衢に畳み、人の心も今や六七一劫の尽くるならんと、はかなきかぎりを悲しみける。勝四郎熟思ふに、かく落魄れてなす事もなき身の何をたのみとて遠き国に逗まり、六八由縁なき人の恵をうけて、いつまで生くべき命なるぞ。六九古郷に捨てし人の消息をだにしらで、七〇萱草おひぬる野方に長々しき年月を過しけるは、七一信なき己が心なりける物を。たとへ七二泉下の人となりて、七三ありつる世にはあらずとも、其のあとをももとめて七四※をも築くべけれと、人々に志を告げて、五月雨のはれ間に七五手をわかちて、十日あまりを経て古郷に帰り着きぬ。
　此の時、日ははや西に沈みて、雨雲はおちかかるばかりに闇けれど、旧しく住みなれし里なれば迷ふべうもあらじと、夏野わけ行くに、いにしへの七六継橋も川瀬におちたれば、げに七七駒の足音もせぬに、田畑は七八荒れたきままにすさみて、旧の道もわからず、七九ありつる人居もなし。たまたまここかしこに残る家に人の住むとは見ゆるもあれど、昔には似つつもあらね。いづれか我が住みし家ぞと立ち惑ふに、ここ八〇二十歩ばかりを去りて、雷に摧かれし松の聳えて立てるが、雲間の星のひかりに見えたるを、げに八一我が軒の標こそ見えつると、先づ喜しきここちしてあゆむに、家は故にかはらであり、人も住むと見えて、古戸の間より灯火の影もれて輝々とするに、八二他人や住む、もし八三其の人や在すかと心躁しく、門に立ちよりて八四咳すれば、内にも速く聞きとりて誰そと咎む。いたう八五ねびたれど正しく妻の声なるを聞きて、夢かと胸のみさわがれて、我こそ帰りまゐりたり。八六かはらで独自浅茅が原に住みつることの不思議さよといふを、八七聞きしりたれば八八やがて戸を明くるに、いといたう黒く垢づきて、眼はおち入りたるやうに、八九結げたる髪も背にかかりて、九〇故の人とも思はれず。夫を見て物をもいはで潸然となく。
　勝四郎も九一心くらみて、しばし物をも聞えざりしが、ややしていふは、今までかくおはすと思ひなば、など年月を過すべき。去ぬる年、京にありつる日、鎌倉の兵乱を聞き、九二御所の師潰えしかば、総州に避けて禦ぎ給ふ。管領これを責むる事急なりといふ。其の明雀部にわかれて、八月のはじめ京を立ちて、九三木曾路を来るに、山賊あまたに取りこめられ、衣服金銀残りなく掠められ、命ばかりを辛労じて助かりぬ。且里人のかたるを聞けば、九四東海東山の道はすべて新関を居ゑて人を駐むるよし。又きのふ京より九五節刀使もくだり給ひて、上杉に与し、総州の陣に向はせ給ふ。本国の辺は疾くに焼きはらはれ、九六馬の蹄尺地も間なしとかたるによりて、今は九七灰塵とやなり給ひけん、海にや沈み給ひけんと、ひたすらに思ひとどめて、又京にのぼりぬるより、九八人に餬口ひて七とせは過しけり。近曾九九すずろに物のなつかしくありしかば、せめて其の蹤をも見たきままに帰りぬれど、かくて世におはせんとは努々思はざりしなり。一〇〇巫山の雲、一〇一漢宮の幻にもあらざるやとくりごとはてしぞなき。妻、涙をとどめて、一たび離れまゐらせて後、一〇二たのむの秋より前に恐ろしき世の中となりて、里人は皆家を捨てて海に漂ひ山に隠れば、適に残りたる人は、多く一〇三虎狼の心ありて、かく寡となりしを便りよしとや、言を巧みていざなへども、一〇四玉と砕けても瓦の全きにはならはじものをと、幾たびか辛苦を忍びぬる。一〇五銀河秋を告ぐれども君は帰り給はず。冬を待ち、春を迎へても消息なし。今は京にのぼりて尋ねまゐらせんと思ひしかど、丈夫さへ宥さざる関の鎖を、いかで女の越ゆべき道もあらじと、軒端の一〇六松にかひなき宿に、狐※※を友として今日までは過しぬ。今は長き恨みもはればれとなりぬることの喜しく侍り。一〇七逢ふを待つ間に恋死なんは人しらぬ恨みなるべしと、又よよと泣くを、夜こそ短きにといひなぐさめて、ともに臥しぬ。
　一〇八窓の紙松風を啜りて夜もすがら涼しきに、一〇九途の長手に労れ熟く寝ねたり。一一〇五更の天明けゆく比、一一一現なき心にもすずろに寒かりければ、一一二衾※かんとさぐる手に、何物にや籟々と音するに目さめぬ。面にひやひやと物のこぼるるを、雨や漏りぬるかと見れば、屋根は風にまくられてあれば、一一三有明月のしらみて残りたるも見ゆ。家は扉もあるやなし。一一四簀垣朽頽れたる間より、荻薄高く生出でて、朝露うちこぼるるに、袖一一五湿ぢてしぼるばかりなり。壁には蔦葛延ひかかり、庭は葎に埋もれて一一六秋ならねども野らなる宿なりけり。
　さてしも臥したる妻はいづち行きけん見えず。狐などのしわざにやと思へば、かく荒れ果てぬれど故住みし家にたがはで、広く造り作せし奥わたりより、端の方、稲倉まで一一七好みたるままの形なり。一一八呆自て足の踏所さへ失れたるやうなりしが、熟おもふに、妻は既に死りて、今は狐狸の住みかはりて、かく野らなる宿となりたれば、怪しき鬼の化して一一九ありし形を見せつるにてぞあるべき。若し又我を慕ふ魂のかへり来りてかたりぬるものか。一二〇思ひし事の露たがはざりしよと、更に涙さへ出でず。一二一我が身ひとつは故の身にしてとあゆみ廻るに、むかし閨房にてありし所の簀子をはらひ、土を積みて※とし、雨露をふせぐまうけもあり。夜の霊はここもとよりやと恐ろしくも且なつかし。一二二水向の具一二三物せし中に、木の端を刪りたるに、一二四那須野紙のいたう古びて、文字も一二五むら消して所々見定めがたき、正しく妻の筆の跡なり。法名といふものも年月もしるさで、三十一字に末期の心を哀れにも展べたり。

一二六さりともと思ふ心にはかられて
　　　　世にもけふまでいける命か

　ここにはじめて妻の死したるを覚りて、大いに叫びて倒れ伏す。去とて何の年、何の月日に終りしさへしらぬ浅ましさよ。人はしりもやせんと、涙をとどめて立ち出づれば、日高くさし昇りぬ。先づちかき家に行きて主を見るに、一二七昔見し人にあらず。かへりて何国の人ぞと咎む。勝四郎一二八礼まひていふ。此の隣なる家の主なりしが、一二九過活のため京に七とせまでありて、昨の夜帰りまゐりしに、既に荒廃みて人も住ひ侍らず。妻なるものも死りしと見えて、※の設も見えつるが、一三〇いつの年にともなきに、一三一まさりて悲しく侍り。しらせ給はば教へ給へかし。主の男いふ。一三二哀れにも聞え給ふものかな。我ここに住むもいまだ一とせばかりの事なれば、それよりはるかの昔に亡せ給ふと見えて、住み給ふ人の一三三ありつる世はしり侍らず。すべて此の里の旧き人は兵乱の初めに逃失せて、今住居する人は大かた他より移り来たる人なり。只一人の翁の侍るが、一三四所に旧しき人と見え給ふ。時々あの家にゆきて、亡せ給ふ人の一三五菩提を弔はせ給ふなり。此の翁こそ月日をもしらせ給ふべしといふ。勝四郎いふ。さては其の翁の栖み給ふ家は何方にて侍るや。主いふ。ここより百歩ばかり浜の方に、麻おほく植ゑたる畑の主にて、其所にちひさき庵して住ませ給ふなりと教ふ。勝四郎よろこびてかの家にゆきて見れば、七十可の翁の、腰は一三六浅ましきまで屈りたるが、一三七庭竈の前に一三八円座敷きて茶を啜り居る。翁も勝四郎と見るより、一三九吾主何とて遅く帰り給ふといふを見れば、此の里に久しき漆間の翁といふ人なり。
　勝四郎、翁が一四〇高齢をことぶきて、次に京に行きて心ならずも逗まりしより、前夜のあやしきまでを詳にかたりて、翁が※を築きて祭り給ふ恩のかたじけなきを告げつつも涙とどめがたし。翁いふ。吾主遠くゆき給ひて後は、夏の比より干戈を揮ひ出でて、里人は所々に遁れ、弱き者どもは軍民に召さるるほどに、一四一桑田にはかに狐兎の叢となる。只一四二烈婦のみ主が秋を約ひ給ふを守りて、家を出で給はず。翁も又一四三足蹇ぎて百歩を難しとすれば、深く閉てこもりて出でず。一旦一四四樹神などいふおそろしき鬼の栖む所となりたりしを、稚き女子の一四五矢武におはするぞ、一四六老が物見たる中のあはれなりし。秋去り春来りて、一四七其の年の八月十日といふに死り給ふ。惆しさのあまりに、老が手づから土を運びて柩を蔵め、其の終焉に残し給ひし一四八筆の跡を※のしるしとして、一四九蘋※行潦の祭も心ばかりにものしけるが、翁もとより筆とる事をしもしらねば、其の月日を一五〇紀す事もえせず。寺院遠ければ一五一贈号を求むる方もなくて、五とせを過し侍るなり。今の物がたりを聞くに、必ず烈婦の魂の来り給ひて、旧しき恨みを聞え給ふなるべし。復びかしこに行きて念比にとぶらひ給へとて、杖を曳きて前に立ち、相ともに※のまへに俯して声を放げて嘆きつつも、其の夜はそこに念仏して明かしける。

勝四郎と漆間の翁がつれだって勝四郎の廃居を訪れた図。「雷に摧かれし松の聳えて立てる」のがあり、家には戸もなく、萩薄などが生い茂っている荒廃のさまが描かれている。（原本三丁裏、四丁表の挿絵）

　寝られぬままに翁かたりていふ。翁が祖父の其の祖父すらも生れぬはるかの往古の事よ。此の郷に一五二真間の手児女といふいと美しき娘子ありけり。家貧しければ身には一五三麻衣に青衿つけて、髪だも梳らず、履だも穿かずてあれど、面は一五四望の夜の月のごと、笑めば花の一五五艶ふが如、綾錦に一五六裹める一五七京女※にも勝りたれとて、この里人はもとより、一五八京の防人等、国の隣の人までも、一五九言をよせて恋慕ばざるはなかりしを、手児女物うき事に思ひ沈みつつ、一六〇おほくの人の心に報すとて、一六一此の浦回の波に身を投げしことを、世の哀れなる例とて、いにしへの人は歌にもよみ給ひてかたり伝へしを、翁が稚かりしときに、母のおもしろく話り給ふをさへ、いと哀れなることに聞きしを、一六二此の亡人の心は昔の手児女が一六三をさなき心に一六四幾らをかまさりて悲しかりけんと、かたるかたる涙さしぐみてとどめかぬるぞ、一六五老は物えこらへぬなりけり。勝四郎が悲しみはいふべくもなし。此の物がたりを聞きて、一六六おもふあまりを田舎人の一六七口鈍くもよみける。

いにしへの真間の手児奈をかくばかり
　　　　恋ひてしあらん真間のてごなを

思ふ心の一六八はしばかりをもえいはぬぞ、一六九よくいふ人の心にもまさりてあはれなりとやいはん。かの国にしばしばかよふ商人の聞き伝へてかたりけるなりき。

一　茅がまばらに生え、草ぶかく荒れはてた家。
二　千葉県市川市真間。万葉集以来名高く、歌枕。
三　所有して。
四　生れつき物事に無頓着な性質。
五　いやなことだと。
六　ついに。とうとう。
七　口惜しいことだと深く思いこみ。
八　あれこれと思案をめぐらした。
九　栃木県足利市付近から産出した染絹。
一〇　まいり上る、の音便。
一一　染めてない白絹。
一二　準備した。
一三　人目をひくほどの美しい容貌で。
一四　平生思いたったらきかぬ気のうえに、今度は更に思いつめているので、仕方なく。
一五　「末」の枕詞。今後の生活が心細く思われたにもかかわらず。万葉集一二「梓弓末のたづきは知らねども心は君によりにしものを」。
一六　旅支度をととのえて。
一七　離れがたい別れ。
一八　まったく途方にくれるばかりで。古今集一八「いづこにか世をばいとはむ心こそ野にも山にも惑ふべらなれ」。
一九　命さえあればまた逢えると思うが。古今集八「命だに心にかなふものならばなにか別れの悲しからまし」。
二〇　不安な気持と生活。
二一　「かへる」の序詞。秋の七草の一。帰宅するのは。
二二　「東」の枕詞。東は関東。
二三　享徳四年（一四五五）。
二四　鎌倉公方足利成氏。明応六年（一四九七）没。古河公方。御所はもと将軍をいったが、鎌倉管領が僭称した。
二五　執事が管領を僭称した。成氏が上杉憲忠を謀殺し、憲忠の弟房顕が成氏と戦った。
二六　茨城県古河へ逃げた。
二七　ばらばらで統一のない。
二八　若者は兵卒にかり出され。
二九　悪化する世相とともに。
三〇　がっくりと気落ちして。
三一　あふ坂は京都と滋賀の境の逢坂山。夕づけ鳥は木綿付鳥で鶏の異称、夕と「云う」の懸詞。
三二　義婦・節婦・烈婦（剪灯新話句解の注）。
三三　あまつさえ。そのうえ。
三四　京都室町将軍（義政）。
三五　岐阜県郡上市。
三六　千葉介常胤の後裔。武将で歌人。宗祇の師。生年未詳、文明一六年（一四八四）頃没。
三七　征伐の指揮官に任命して。
三八　下総の誤。千葉県香取郡東庄町。
三九　千葉県市川城主。
四〇　攻める。
四一　野武士。山賊夜盗の類。
四二　関八州。関東地方一帯。
四三　義政将軍の東山時代で、文化風俗は華美であった。
四四　いい儲けを得て。
四五　成氏を追撃して。
四六　たてとほこ。武器。どこもかしこも戦争さわぎで。
四七　戦場。中国河北省東南部の地で、太古、黄帝と蚩尤（シュウ）の戦った所。
四八　世間で評判をする。
四九　世間のうわさ。
五〇　遠く隔たった形容。
五一　長野県木曾郡南木曾町と岐阜県中津川市との境をなす馬籠峠。木曾路の難所。
五二　便りをする方法。
五三　鬼のような人ばかりすんでいるところ。
五四　熱病。
五五　滋賀県近江八幡市武佐。中仙道の宿駅。
五六　実家。
五七　ていねいに。
五八　気分がさっぱりした。
五九　感謝する。
六〇　しっかりしないので。
六一　生れつきの素直で正直な性質を愛されて。
六二　訪ね。
六三　一四六一年。
六四　京都・奈良・大阪と兵庫の一部。山城・大和・河内・和泉・摂津の五国。河内は大阪府。
六五　同根は兄弟。畠山政長と義就の家督相続争いが終りそうもないので。
六六　悪性の流行病。
六七　この世の終りであろうか。劫は、仏教で非常に長い時間をいい、宇宙の生命変遷を四劫にわけている。
六八　親戚関係のない、あかの他人。
六九　妻の宮木。
七〇　故郷を忘れ妻を忘れて、萱草の生えているようなこの土地で。古今集一七「すみよしとあまはつぐとも長居すな人忘れ草おふといふなり」。
七一　実意のない私の心からであったのだ。
七二　あの世の人。
七三　以前のようにこの世に生きていないにしても。
七四　墓。
七五　別れをつげて。
七六　万葉の昔から有名な真間の継橋。真間川にかかっていた。板の橋を長く継いだ橋。
七七　万葉集一四「足（あ）の音せずゆかむ駒もが葛飾の真間の継橋やまずかよはむ」。
七八　荒れ放題に荒れて。
七九　以前あった人家。
八〇　一歩は曲尺の約六尺。二〇歩は約三六メートル。
八一　わが家のめじるし。古来、家の門口に松を植える風習があった。
八二　べつの人。
八三　妻の宮木。
八四　来訪・帰宅をしらせる合図のせきばらい。
八五　ふけているが。
八六　達者で。
八七　夫の声であると聞き知ったので。
八八　すぐに。
八九　結いあげた髪も乱れおちて背にかかり。
九〇　以前の妻の面影はない。
九一　気も動転して。
九二　成氏方が敗れたので。
九三　中仙道の一部。
九四　東海道・東山道。京から関東へ通ずる二大街道。
九五　節度使。天皇から派遣された征討軍の将軍。
九六　軍馬の蹄がみちみちて、すっかりふみにじった。
九七　戦禍をうけて焼け死んだか、溺れ死んだか。
九八　人の許に寄食して。
九九　しきりに。
一〇〇　男女が夢の中で逢って契りを結ぶこと。巫山は中国西南区四川省にある山。文選巻四の高唐賦に、楚の襄王が夢に巫山の女と契ったがこれが実は雲であったという故事。
一〇一　男女が幽明さかいを異にしながらあうこと。漢書の外戚伝に、漢の武帝が方士に命じて李夫人の霊を幻の如く見たという故事。
一〇二　夫の帰宅を頼みにしていた秋。八月一日を「たのむの日」とよぶのにかけた。
一〇三　恐ろしく貪婪な心。
一〇四　操を守って死すとも不義をして命ながらえる道はふむまい。剪燈新話句解の註「寧為玉砕、不為瓦全」。
一〇五　天の河が冴えて秋のきたのを知らせる。
一〇六　松に「待つ」をかける。
一〇七　逢うのを待つ間にこがれ死にしたら、相手からも私の心中を知られずにほんとに口惜しく情けないことであろう。後拾遺集一一「人しれずあふを待つ間に恋ひ死なば何に代へたる命とかいはむ」。
一〇八　窓の障子の破れ目から松風がひたひたと音をたてて吹きこんで。
一〇九　長い道中。
一一〇　午前四時―六時。
一一一　まださめやらぬ夢心地にも何となく寒かったので。
一一二　夜着をかけようと。
一一三　夜があけてもまだ空に残っている月。陰暦一六日以後の月。
一一四　簀掻のあて字。簀子で作ったゆか。
一一五　びっしょり濡れて。
一一六　秋でもないのに秋の野のように草ぶかく荒れはてた家の模様であった。古今集四「里は荒れて人はふりにし宿なれや庭もまがきも秋の野らなる」。
一一七　かつて自分の好みで造ったままの様子。
一一八　茫然自失のさま。
一一九　妻の生前の姿。
一二〇　帰国する前に想像していたこと。
一二一　「月やあらぬ春やむかしの春ならぬわが身ひとつはもとの身にして」（古今集一五・伊勢物語四にある業平の歌）。
一二二　霊前に供える水を入れる器。
一二三　供える。設ける。代動詞。
一二四　栃木県那須野、烏山付近で産する和紙。
一二五　ところどころ消えて。
一二六　権中納言敦忠卿集にある歌。
一二七　以前の知人。
一二八　ていねいに挨拶して。
一二九　生業。渡世。
一三〇　いつの年死んだとも墓に記してないので。
一三一　いっそう。
一三二　お気の毒なおはなしでございますね。
一三三　生きていた当時。
一三四　この土地に古くからいた人。
一三五　亡き人の冥福を祈っていらっしゃいます。
一三六　ひどく。
一三七　土間に造ったかまど。
一三八　わら・い・すげ等の葉を丸くひらたく渦にして編んだ敷物。
一三九　そなた。お前さん。
一四〇　長寿を祝福して。
一四一　桑畑も耕す者がなくてたちまち狐や兎のすむくさむらとなる。かわり方のはげしいことをいう。
一四二　宮木をさす。
一四三　足がきかなく、歩行不自由になって。
一四四　樹木にやどる霊で、妖怪。人にたたると信じられていた。
一四五　気丈。
一四六　この老人（自分）が見聞したことの中で。
一四七　勝四郎が帰宅を約束した翌年の秋。康正二年（一四五六）。
一四八　前出の和歌をさす。
一四九　死者の霊前に水を供えてまつること。蘋はうき草、※はしろよもぎ、行潦は路上の水たまりの水で、粗末なものだが誰でもとれるものであり、心ばかりの供えものの意からきた。
一五〇　記す、とおなじ。
一五一　戒名。法名。
一五二　真間にすんでいた美少女で、その伝説は万葉集の巻三・九・一四などに見え、のちには藤原清輔「奥儀抄」にも見える。ここは万葉集九、高橋連虫麻呂の「詠勝鹿真間娘子歌一首并短歌」と題する歌によっている。
一五三　麻衣も青衿も古代の質素な服装。青衿は野草で染めた衿。
一五四　満月の如く美しく輝き。
一五五　咲きかがやく。
一五六　身にまとった。
一五七　都の貴婦人。
一五八　都から派遣された国庁の武士。防人はもと九州防衛警備兵をいったが、ここはたんに警備の武士。
一五九　いい寄って。
一六〇　多くの人の心にはこたえられず、こたえられなければ多くの人の恨みをうけて罪をかさねることになるから、いっそ死ぬことによって、多くの人の心にむくいよう（秋成の金砂にある説）。
一六一　入江。真間の浦。
一六二　宮木をさす。
一六三　うぶな心。
一六四　どれほどまさって。
一六五　年寄りというものは涙もろくてこらえ性のないもの。
一六六　思いあまった胸の中を。
一六七　口べた。不器用。
一六八　一端。
一六九　うまく歌をよむ人。

一夢応の鯉魚

　むかし二延長の頃、三三井寺に四興義といふ僧ありけり。絵に巧なるをもて五名を世にゆるされけり。嘗に画く所、仏像山水花鳥を六事とせず。寺務の間ある日は七湖に小船をうかべて、八網引釣する泉郎に銭を与へ、獲たる魚をもとの江に放ちて、其の魚の遊躍ぶを見ては画きけるほどに、年を経て九細妙にいたりけり。或るときは一〇絵に心を凝して眠をさそへば、ゆめの裏に江に入りて、一一大小の魚とともに遊ぶ。覚むれば即て見つるままを画きて壁に貼し、みづから呼びて夢応の鯉魚と名付けけり。其の絵の妙なるを感でて乞要むるもの一二前後をあらそへば、只花鳥山水は乞ふにまかせてあたへ、鯉魚の絵は一三あながちに惜しみて、人毎に戯れていふ。一四生を殺し鮮を喰ふ凡俗の人に、法師の養ふ魚一五必ずしも与へずとなん。其の絵と一六俳諧とともに天下に聞えけり。
　一とせ病に係りて、七日を経て忽ちに眼を閉ぢ、息絶えてむなしくなりぬ。一七徒弟友どちあつまりて嘆き惜しみけるが、只一八心頭のあたりの微し暖かなるにぞ、一九若しやと二〇居めぐりて守りつも三日を経にけるに、手足すこし動き出づるやうなりしが、忽ち長嘘を吐きて、眼をひらき、醒めたるがごとくに起きあがりて、人々にむかひ、我二一人事をわすれて既に久し。幾日をか過しけん。衆弟等いふ。師三日前に息たえ給ひぬ。寺中の人々をはじめ、日比睦じくかたり給ふ二二殿原も詣で給ひて葬の事をもはかり給ひぬれど、只師が心頭の暖かなるを見て、柩にも蔵めでかく守り侍りしに、今や蘇生り給ふにつきて、二三かしこくも物せざりしよと怡びあへり。興義点頭きていふ。誰にもあれ一人、二四檀家の平の助の殿の館に詣りて告さんは、法師こそ不思議に生き侍れ。君今酒を酌み鮮き二五鱠をつくらしめ給ふ。しばらく宴を罷めて寺に詣でさせ給へ。二六稀有の物がたり聞えまゐらせんとて、彼の人々の二七ある形を見よ。我が詞に露たがはじといふ。使異しみながら彼の館に往きて、其の由をいひ入れてうかがひ見るに、主の助をはじめ、令弟の十郎、二八家の子掃守など居めぐりて酒を酌みゐたる。師が詞のたがはぬを奇とす。助の館の人々此の事を聞きて大いに異しみ、先づ箸を止めて、十郎掃守をも召具して寺に到る。
　興義枕をあげて、二九路次の労ひをかたじけなうすれば、助も蘇生の賀を述ぶ。興義先づ問ひていふ。君試に我がいふ事を聞かせ給へ。かの漁父文四に魚をあつらへ給ふ事ありや。助驚きて、まことにさる事あり。いかにしてしらせ給ふや。興義、かの漁父三尺あまりの魚を籠に入れて君が門に入る。君は賢弟と三〇南面の所に碁を囲みておはす。掃守傍に侍りて、桃の実の大なるを啗ひつつ三一※の手段を見る。漁父が大魚を携へ来るを喜びて、三二高杯に盛りたる桃をあたへ、又盃を給うて三三三献飲ましめ給ふ。三四鱠手三五したり顔に魚をとり出でて鱠にせしまで、法師がいふ所三六たがはでぞあるらめといふに、助の人々此の事を聞きて、或は異しみ、或はここち惑ひて、三七かく詳なる言のよしを頻に尋ぬるに、興義かたりていふ。
　我此の頃病にくるしみて堪へがたきあまり、其の死したるをもしらず、三八熱きここちすこしさまさんものをと、三九杖に扶けられて門を出づれば、病もやや忘れたるやうにて、籠の鳥の四〇雲井にかへるここちす。山となく里となく行き行きて、又江の畔に出づ。湖水の碧なるを見るより、四一現なき心に浴びて遊びなんとて、そこに衣を脱ぎ去てて、身を跳らして深きに四二飛び入りつも、彼此に游ぎめぐるに、幼より水に狎れたるにもあらぬが、慾ふにまかせて戯れけり。今思へば愚かなる夢ごごろなりし。されども四三人の水に浮かぶは、魚のこころよきにはしかず。ここにて又魚の遊びをうらやむこころおこりぬ。傍にひとつの大魚ありていふ。師のねがふ事いとやすし。待たせ給へとて、杳かの底に去くと見しに、しばしして、冠装束したる人の、前の大魚に胯がりて、許多の四四鼇魚を率ゐて浮かび来たり、我にむかひていふ。四五海若の詔あり。老僧かねて四六放生の功徳多し。今、江に入りて魚の遊躍をねがふ。権に金鯉が服を授けて四七水府のたのしみをせさせ給ふ。只餌の香しきに昧まされて、釣の糸にかかり身を亡ふ事なかれといひて、去りて見えずなりぬ。不思議のあまりにおのが身をかへり見れば、いつのまに鱗金光を備へてひとつの鯉魚と化しぬ。
　あやしとも思はで、尾を振り鰭を動かして、心のままに逍遥す。まづ四八長等の山おろし、立ちゐる浪に身をのせて、四九志賀の大湾の汀に遊べば、五〇かち人の裳のすそぬらすゆきかひに驚されて、五一比良の高山影うつる、深き水底に五二潜くとすれど、かくれ五三堅田の漁火に五四よるぞうつつなき。五五ぬば玉の夜中の潟にやどる月は、五六鏡の山の峯に清みて、五七八十の湊の八十隈もなくておもしろ。五八沖津嶋山、五九竹生嶋、波に六〇うつろふ六一朱の垣こそおどろかるれ。六二さしも伊吹の山風に、六三旦妻船も漕ぎ出づれば、芦間の夢をさまされ、六四矢橋の渡する人の水なれ棹をのがれては、六五瀬田の橋守にいくそたびか追はれぬ。日あたたかなれば浮かび、風あらきときは千尋の底に遊ぶ。
　急にも飢ゑて食ほしげなるに、彼此に六六※り得ずして狂ひゆくほどに、忽ち文四が釣を垂るるにあふ。其の餌はなはだ香し。心又六七河伯の戒を守りて思ふ。我は仏の御弟子なり。しばし食を求め得ずとも、なぞもあさましく魚の餌を飲むべきとてそこを去る。しばしありて飢ますます甚しければ、かさねて思ふに、今は堪へがたし。たとへ此の餌を飲むとも六八嗚呼に捕られんやは。もとより六九他は相識るものなれば、何のはばかりかあらんとて、遂に餌をのむ。文四七〇はやく糸を収めて我を捕ふ。こはいかにするぞと叫びぬれども、他七一かつて聞かず顔にもてなして縄をもて我が七二腮を貫き、芦間に船を繋ぎ、我を籠に押入れて君が門に進み入る。七三君は賢弟と南面の間に※して遊ばせ給ふ。掃守傍に侍りて七四菓を啗ふ。文四がもて来し大魚を見て、人々大いに感でさせ給ふ。我其のとき人々にむかひ、声をはり上げて、七五旁等は興義をわすれ給ふか。宥させ給へ。寺にかへさせ給へと、連に叫びぬれど、人々しらぬ形にもてなして、只手を拍つて喜び給ふ。鱠手なるもの、まづ我が両眼を左手の指にてつよくとらへ、七六右手に礪ぎすませし七七刀をとりて俎盤にのぼし、七八既に切るべかりしとき、我くるしさのあまりに大声をあげて、七九仏弟子を害する例やある。我を助けよ助けよと哭き叫びぬれど、聞き入れず。終に切らるるとおぼえて夢醒めたりとかたる。人々大いに感で異しみ、師が物がたりにつきて思ふに、八〇其の度ごとに魚の口の動くを見れど、八一更に声を出だす事なし。かかる事まのあたりに見しこそいと不思議なれとて、八二従者を家に走らしめて残れる鱠を湖に捨てさせけり。

平の助の館、表座敷で、助、十郎、掃守等の見まもる中、料理人が鯉を料理しようとする図。興義は「仏弟子を害する例やある。我を助けよ助けよ」と叫んだが、声にならず、やがて鯉の体をはなれてゆく。（原本十丁裏、十一丁表の挿絵）

　興義これより病愈えて、杳の後八三天年をもて死りける。其の終焉に臨みて、画く所の鯉魚数枚をとりて湖に散せば、画ける魚八四紙繭をはなれて水に遊戯す。ここをもて興義が絵世に伝はらず。其の弟子八五成光なるもの、興義が八六神妙をつたへて八七時に名あり。八八閑院の殿の八九障子に鶏を画きしに、生ける鶏この絵を見て蹴たるよしを、九〇古き物がたりに載せたり。

一　夢の中で感応してえがいた鯉。
二　九二三―九三一。
三　滋賀県大津市にある天台宗寺門派総本山、長等山園城寺の別称。由緒ふかい寺で、眼下に琵琶湖をのぞむ。
四　古今著聞集に名が見えているが、伝未詳。
五　世間から名人という評判をたてられていた。
六　専らとしない。仕事としない。
七　琵琶湖。
八　網をひいたり釣をしたりする漁師。
九　精細巧妙の域に達した。
一〇　絵に心を集中して。
一一　大小種々の魚。
一二　われ先にとあらそいもとめた。
一三　どこまでも惜しんで。
一四　生物を殺したり、鮮魚を食ったりする世間一般の人。
一五　けっして、きっと。
一六　冗談。戯言。「生を殺し鮮を喰ふ云々」の言葉をさす。
一七　弟子の僧と友人たち。
一八　本篇の典拠、魚服記に「心頭微暖」とある。
一九　もしかしたら蘇生するかもしれない。
二〇　まわりをとりまいてみまもりながら。
二一　人事不省になって。失神して。
二二　殿方。かたがた。
二三　葬らなくてよかったことだ。
二四　寺に属する信徒。
二五　生の魚肉を細く切ったもの。魚服記「為我※群官方食鱠否」。
二六　世にもまれなめずらしいはなしをおはなししましょう。
二七　どんな様子をしているか。
二八　家臣。
二九　わざわざきてくれた足労の礼をのべると。
三〇　表座敷。
三一　囲碁の勝負。
三二　食物を盛る足高の器。
三三　酒を杯に三ばい。十分に飲ませたこと。
三四　調理人。
三五　得意顔に。誇り顔に。
三六　ちがわないでしょう。
三七　こんなにくわしくはっきりと事実を指摘できた理由。
三八　ねつっぽい苦しい心地。魚服記「悪熱求涼」。
三九　杖をたよりに。魚服記「策杖而行」。
四〇　大空。
四一　夢心地に。原文「うつ」
四二　飛びこんで。
四三　人間が水に浮いて泳ぐのは、それがどんなにうまくても、魚が自由自在に泳ぎまわるのにはおよばない。魚服記「人浮不如魚快也」。
四四　魚族。魚類。
四五　海神。湖の神。原文「わたづみ」
四六　ひとの捕えた鳥や魚を放してやること。
四七　水中のたのしみ。水府はもと海底にある水神の居処、竜宮をいった。
四八　三井寺の背後にある長等山から吹きおろす風。
四九　琵琶湖の南西岸、昔の志賀の都付近の海岸。
五〇　徒歩で行く人が着物の裾を濡らすほど水際近くを往来するのにおどろかされ。続古今集六「かち人の汀の氷ふみならしわたれどぬれぬ志賀の大わた」。
五一　琵琶湖の西にある比良山。
五二　もぐろうとするが。
五三　琵琶湖西岸にある。「かくれ難し」の懸詞。
五四　「夜」と「寄る」の懸詞。
五五　「夜」の枕詞。
五六　滋賀県蒲生郡竜王町にある山。歌枕。
五七　多くの港のあらゆるすみずみまで照らし出している情景はおもしろい。
五八　琵琶湖の南岸近く東寄りの沖の島。
五九　琵琶湖の北岸近くにある島。弁財天で名高い。
六〇　うつる。
六一　竹生島弁財天の朱塗りの玉垣。
六二　滋賀県と岐阜県の境にある伊吹山。さしもは、そうとはの意とさしも草（艾草）の掛詞。後拾遺集一一「かくとだにえやは伊吹のさしも草さしもしらじなもゆるおもひを」。
六三　琵琶湖東岸、米原市朝妻筑摩の入江にあった渡船。朝が来ての意を懸ける。
六四　琵琶湖南東岸、草津市矢橋から大津へ渡る舟の船頭の、さばきもあざやかな棹。
六五　琵琶湖南部、瀬田川にかかる唐橋。
六六　もとめたが手に入れることができないで。
六七　河神。湖の神。
六八　おめおめと。うかつに。
六九　文四をさす。
七〇　素早く釣糸をひきあげて。
七一　いっこう。ちっとも。
七二　魚のえら。あご。
七三　平の助をさす。
七四　くだもの。前出の桃。
七五　皆様。あなた方。
七六　「みぎり」と訓ませている。
七七　庖丁。
七八　すんでのことに切ろうとしたとき。
七九　仏に仕える僧を殺すということがあるか。
八〇　興義が魚になって口をきくたびに。
八一　ちっとも。いっこうに。
八二　めしつかい。下僕。
八三　天寿をまっとうして。
八四　画料の紙や絹からぬけ出して。「紙繭」の左右に振り仮名がある。
八五　古今著聞集に名が見えているが、伝未詳。
八六　入神の妙技をうけついで。
八七　その時代に名声をあげた。
八八　京都市上京区二条の南、西洞院の西にあった閑院内裏。もと藤原冬嗣の邸で、名園の誇高かったが、一二五九年焼失した。
八九　唐紙。ふすま。
九〇　古今著聞集をさす。同書巻一一、画図一六に「成光閑院の障子に鶏を書きたりけるを、実の鶏見て蹴けるとなん。この成光は三井寺の僧興義が弟子になん侍りける」とある。

雨月物語　巻之三

一仏法僧

　二うらやすの国ひさしく、民作業をたのしむあまりに、春は花の下に息ひ、秋は三錦の林を尋ね、四しらぬ火の五筑紫路もしらではと六械まくらする人の、富士七筑波の嶺々を心にしむるぞそぞろなるかな。
　伊勢の八相可といふ郷に、拝志氏の人、世をはやく嗣に譲り、九忌むこともなく頭おろして、名を夢然とあらため、従来身に病さへなくて、彼此の旅寝を老のたのしみとする。季子作之治なるものが一〇生長の頑なるをうれひて、京の人見するとて、一一一月あまり二条の別業に逗まりて、三月の末一二吉野の奥の花を見て、知れる寺院に七日ばかりかたらひ、此のついでに、いまだ一三高野山を見ず、いざとて、夏のはじめ青葉の茂みをわけつつ、一四天の川といふより踰えて、一五摩尼の御山にいたる。道のゆくての嶮しきに一六なづみて、おもはずも日かたぶきぬ。
　一七壇場、諸堂一八霊廟、残りなく拝みめぐりて、ここに宿からんといへど、一九ふつに答ふるものなし。そこを行く人に二〇所の掟をきけば、寺院僧坊に二一便なき人は、麓にくだりて明すべし。此の山すべて旅人に一夜をかす事なしとかたる。いかがはせん。さすがにも老の身の嶮しき山路を来しがうへに、事のよしを聞きて大きに心二二倦みつかれぬ。作之治がいふ。日もくれ、足も痛みて、いかがして二三あまたのみちをくだらん。二四弱き身は草に臥すとも厭ひなし。只二五病み給はん事の悲しさよ。夢然云ふ。旅はかかるをこそ哀れともいふなれ。今夜二六脚をやぶり、倦みつかれて山をくだるとも、おのが古郷にもあらず。翌のみち又はかりがたし。此の山は二七扶桑第一の霊場、二八大師の広徳かたるに尽きず。二九殊にも来りて通夜し奉り、三〇後世の事たのみ聞ゆべきに、幸の時なれば、霊廟に夜もすがら三一法施したてまつるべしとて、杉の下道のをぐらきを行く行く、霊廟の前なる三二灯籠堂の簀子に上りて、雨具うち敷き座をまうけて、閑に念仏しつつも、夜の更けゆくをわびてぞある。
　三三方五十町に開きて、三四あやしげなる林も見えず。小石だも掃ひし三五福田ながら、さすがにここは寺院遠く、三六陀羅尼三七鈴錫の音も聞えず。木立は三八雲をしのぎて茂みさび、三九道に界ふ水の音ほそぼそと清みわたりて物がなしき。寝られぬままに夢然かたりていふ。そもそも大師の四〇神化、土石草木も四一霊を啓きて、四二八百とせあまりの今にいたりて、四三いよよあらたに、いよよたふとし。四四遺芳四五歴踪多きが中に、此の山なん第一の四六道場なり。大師四七いまぞかりけるむかし、遠く四八唐土にわたり給ひ、あの国にて四九感でさせ給ふ事おはして、此の五〇三鈷のとどまる所、我が道を揚ぐる霊地なりとて、杳冥にむかひて抛げさせ給ふが、五一はた此の山にとどまりぬる。五二壇場の御前なる三鈷の松こそ此の物の落ちとどまりし地なりと聞く。すべて此の山の草木泉石霊ならざるはあらずとなん。こよひ五三不思議にもここに一夜をかりたてまつる事、五四一世ならぬ善縁なり。※弱きとて努々信心おこたるべからずと、五五小やかにかたるも清みて心ぼそし。
　御廟のうしろの林にと覚えて、五六仏法々々となく鳥の音、山彦にこたへてちかく聞ゆ。夢然目さむる心ちして、あなめづらし、あの啼く鳥こそ仏法僧といふならめ。かねて此の山に栖みつるとは聞きしかど、まさに其の音を聞きしといふ人もなきに、こよひのやどりまことに五七滅罪生善の祥なるや。かの鳥は清浄の地をえらみてすめるよしなり。上野の国五八迦葉山、下野の国五九二荒山、山城の六〇醍醐の峯、河内の六一杵長山、就中此の山にすむ事、大師の六二詩偈ありて世の人よくしれり。

六三寒林独坐草堂暁　　　三宝之声聞一鳥
一鳥有声人有心　　　性心雲水倶了々

又ふるき歌に、

六四松の尾の峯静なる曙に

あふぎて聞けば仏法僧啼く

むかし六五最福寺の六六延朗法師は世にならびなき六七法華者なりしほどに、六八松の尾の御神此の鳥をして常に延朗につかへしめ給ふよしをいひ伝ふれば、かの神垣にも巣むよしは聞えぬ。六九こよひの奇妙既に一鳥声あり。我ここにありて七〇心なからんやとて、平生のたのしみとする俳諧風の十七言を、しばし七一うちかたぶいていひ出でける。

七二鳥の音も秘密の山の茂みかな

　旅硯とり出でて、御灯の光に書きつけ、今一声もがなと耳を倚くるに、思ひがけずも遠く寺院の方より、七三前を追ふ声の厳しく聞えて、やや近づき来たり。何人の夜深けて詣で給ふやと、異しくも恐ろしく、親子顔を見あはせて息をつめ、そなたをのみまもり居るに、はや前駆の若侍、七四橋板をあららかに踏みてここに来る。
　おどろきて堂の右に潜みかくるるを、武士はやく見つけて、何者なるぞ、七五殿下のわたらせ給ふ。疾く下りよといふに、あわただしく簀子をくだり、土に俯して七六跪る。程なく多くの足音聞ゆる中に、沓音高く響きて、烏帽子七七直衣めしたる貴人、堂に上り給へば、従者の武士四五人ばかり右左に座をまうく。かの貴人、人々に向ひて、誰々はなど来らざると課せらるるに、やがてぞ参りつらめと奏す。又一群の足音して、威儀ある武士、頭まろげたる入道等うち交りて、七八礼たてまつりて堂に昇る。貴人、只今来りし武士にむかひて、七九常陸は何とておそく参りたるぞとあれば、かの武士いふ。八〇白江熊谷の両士、公に八一大御酒すすめたてまつるとて八二実やかなるに、臣も八三鮮き物一種調じまゐらせんため、御従に後れたてまつりぬと奏す。はやく酒※をつらねてすすめまゐらすれば、八四万作酌まゐれとぞ課せらる。恐りて、美相の若士膝行りよりて八五瓶子を捧ぐ。かなたこなたに杯をめぐらしていと興ありげなり。

高野山奥の院、灯籠堂の前で、深夜、夢然・作之治父子が、関白秀次とその家臣たちの亡霊にあう図。先駆の武士が父子を叱っているところ。（原本三丁裏、四丁表の挿絵）

　貴人又曰はく、絶えて八六紹巴が説話を聞かず、召せと、八七の給ふに、呼びつぐやうなりしが、八八我が跪りし背の方より、八九大いなる法師の、面九〇うちひらめきて、九一目鼻あざやかなる人の、僧衣かいつくろひて座の末にまゐれり。貴人九二古語かれこれ問ひ弁へ給ふに、詳に答へたてまつるを、いといと感でさせ給うて、九三他に禄とらせよとの給ふ。
　一人の武士かの法師に問ひていふ。此の山は九四大徳の啓き給うて、土石草木も九五霊なきはあらずと聞く。さるに九六玉川の流れには毒あり。人飲む時は斃るが故に、大師のよませ給ふ歌とて、

九七わすれても汲みやしつらん旅人の
　　　　高野の奥の玉川の水

といふことを聞き伝へたり。大徳のさすがに、此の毒ある流をば、九八など涸せては果し給はぬや。いぶかしき事を九九足下にはいかに弁へ給ふ。
　法師笑をふくみていふは、此の歌は一〇〇風雅集に撰み入れ給ふ。其の一〇一端詞に、高野の奥の院へまゐる道に、玉川といふ河の水上に毒虫おほかりければ、此の流を飲むまじきよしをしめしおきて後よみ侍りける、とことわらせ給へば、足下のおぼえ給ふ如くなり。されど今の御疑ひ一〇二僻言ならぬは、大師は神通自在にして一〇三隠神を役して道なきをひらき、巌を鐫るには土を穿つよりも易く、大蛇を一〇四禁め、化鳥を一〇五奉仕へしめ給ふ事、天が下の人の仰ぎたてまつる功なるを思ふには、此の歌の端の詞ぞ一〇六まことしからね。もとより此の一〇七玉河てふ川は国々にありて、いづれをよめる歌も、其の流れのきよきを誉げしなるを思へば、ここの玉川も毒ある流れにはあらで、歌の意も、一〇八かばかり名に負ふ河の此の山にあるを、ここに詣づる人は一〇九忘る忘るも、流れの清きに愛でて手に掬びつらんとよませ給ふにやあらんを、後の人の毒ありといふ一一〇狂言より、此の端詞はつくりなせしものかとも思はるるなり。又深く疑ふときには、此の歌の調、一一一今の京の初の口風にもあらず。おほよそ此の国の古語に、一一二玉蘰一一三玉簾一一四珠衣の類は、形をほめ清きを賞むる語なるから、清水をも玉水玉の井玉河ともほむるなり。毒ある流れをなど一一五玉てふ語は冠らしめん。一一六強に仏をたふとむ人の、歌の意に細妙からぬは、これほどの訛は幾らをもしいづるなり。足下は歌よむ人にもおはせで、此の歌の意異しみ給ふは一一七用意ある事こそと、篤く感でにける。貴人をはじめ人々も此のことわりを頻に感でさせ給ふ。
　御堂のうしろの方に、仏法々々と啼く音ちかく聞ゆるに、貴人杯をあげ給ひて、例の鳥絶えて鳴かざりしに、今夜の酒宴に一一八栄あるぞ。紹巴一一九いかにと課せ給ふ。法師かしこまりて、某が一二〇短句、公にも一二一御耳すすびましまさん。ここに旅人の通夜しけるが、今の世の俳諧風をまうして侍る。公にはめづらしくおはさんに召して聞かせ給へといふ。一二二それ召せと課せらるるに、若きさむらひ夢然が方へむかひ、召し給ふぞ、ちかうまゐれと云ふ。一二三夢現ともわかで、おそろしさのままに御まのあたりへはひ出づる。法師夢然にむかひ、前によみつる詞を公に申し上げよといふ。夢然恐る恐る、何をか申しつる、更に覚え侍らず。只赦し給はれと云ふ。法師かさねて、秘密の山とは申さざるや。殿下の問はせ給ふ。いそぎ申し上げよといふ。夢然いよいよ恐れて、殿下と課せ出され侍るは一二四誰にてわたらせ給ひ、かかる深山に夜宴をもよほし給ふや。一二五更にいぶかしき事に侍るといふ。法師答へて、殿下と申し奉るは、一二六関白秀次公にてわたらせ給ふ。人々は一二七木村常陸介、雀部淡路、白江備後、熊谷大膳、粟野杢、日比野下野、山口少雲、丸毛不心、隆西入道、山本主殿、山田三十郎、不破万作、かく云ふは紹巴一二八法橋なり。汝等一二九不思議の御目見えつかまつりたるは。前のことばいそぎ申し上げよといふ。頭に髪あらば一三〇ふとるべきばかりに凄しく一三一肝魂も虚にかへるここちして、振ふ振ふ、一三二頭陀嚢より清き紙取り出でて、筆も一三三しどろに書きつけてさし出すを、主殿取りてたかく吟じ上ぐる。

鳥の音も秘密の山の茂みかな

　貴人聞かせ給ひて、一三四口がしこくもつかまつりしな。誰そ此の一三五末句をまうせとのたまふに、山田三十郎座をすすみて、某つかうまつらんとて、しばしうちかたぶきてかくなん。

一三六芥子たき明すみじか夜の牀

一三七いかがあるべきと、紹巴に見する。よろしくまうされたりと、公の前に出すを見給ひて、一三八片羽にもあらぬはと興じ給ひて、又一三九杯を揚げてめぐらし給ふ。
　一四〇淡路と聞えし人、にはかに色を違へて、はや一四一修羅の時にや。阿修羅ども御迎ひに来ると聞え侍る。立たせ給へといへば、一座の人々忽ち面に血を灌ぎし如く、いざ一四二石田増田が徒に今夜も一四三泡吹かせんと勇みて立ち躁ぐ。秀次木村に向はせ給ひ、一四四よしなき奴に我が姿を見せつるぞ。他二人も修羅につれ来れと課せある。老臣の人々一四五かけ隔たりて声をそろへ、いまだ命つきざる者なり。一四六例の悪業なせさせ給ひそといふ詞も、人々の形も、遠く雲井に行くがごとし。
　親子は気絶えて、しばしがうち一四七死入りけるが、一四八しののめの明けゆく空に、ふる露の冷やかなるに生出でしかど、いまだ明けきらぬ恐ろしさに、一四九大師の御名をせはしく唱へつつ、一五〇漸日出づると見て、いそぎ山をくだり、京にかへりて一五一薬鍼の保養をなしける。一日夢然、三条の橋を過ぐる時、一五二悪ぎやく塚の事思ひ出づるより、かの寺眺められて、白昼ながら物凄しくありけると、京人にかたりしを、そがままにしるしぬ。

一　啼声がブッポーソー、ブッパンニなどと聞こえるフクロウ科のコノハズクで、深山にすむ。
二　心安らかに平穏に治まれる国。日本の美称。
三　錦のようにうつくしい紅葉の林。春は花云々の対。
四　筑紫の枕詞。「知らぬ」に懸ける。
五　ここでは九州の国々。
六　船旅をする人。械は楫。
七　茨城県にあり、古来富士山と並んで関東の名山。
八　三重県多気町相可。
九　不幸があったわけでもないのに薙髪して。
一〇　生来無骨で融通のきかないのを案じて。
一一　一月・二条・三月と数を重ねる修辞法。別業は別邸。ここでは支店ととってよい。
一二　吉野山は桜の名所。下の千本・中の千本・上の千本・奥の千本とある。
一三　和歌山県伊都郡高野町にあり、古義真言宗総本山金剛峯寺がある。
一四　奈良県吉野郡天川町。
一五　高野山の美称。
一六　ゆきなやんで。
一七　東塔より西塔にいたる二町の間をいい、金堂・大塔・灌頂堂・御影堂・愛染堂等の重要な堂塔伽藍がある。
一八　奥の院にある大師廟。
一九　まったく。ちっとも。
二〇　この土地の規約・戒律。
二一　つてのない人。
二二　がっかりして。
二三　長いみちのり。
二四　作之治が自分をさす。
二五　父上が御病気になられはしまいかと。
二六　脚を痛め。
二七　日本の異称。
二八　この山を開基した弘法大師の広大な徳はとても語りつくせない。
二九　わざわざにでも。
三〇　来世の安楽往生をお願いしなければならないが。
三一　霊前で読経念仏すること。
三二　大師廟の前にあり、古くは拝殿・礼堂とよばれ、中に多くの灯籠が奉納されている。
三三　五〇町四方。実際は東西五〇町（五四五〇メートル）南北一〇町余り。
三四　見苦しい林。
三五　仏法僧三宝の徳を敬田・恩田・悲田といい、ここでは、その仏法僧の諸徳がそなわったありがたい霊地の意。
三六　経文の名。翻訳せずに梵語のままで誦する。
三七　鈴と錫の仏具。
三八　雲をおしわけるくらい高くそびえて茂りあい。
三九　道ばたを流れる水。
四〇　神の如き徳化力。
四一　霊魂を宿して。
四二　大師が高野山をひらいたのが弘仁七年（八一六）であり、八百余年後は一七世紀初頭にあたる。
四三　ますます顕著に。
四四　後世につたえられるすぐれた業績。
四五　諸国を遍歴してのこした旧跡。
四六　仏道を修行する場。
四七　御在世中の当時。
四八　大師が唐に渡ったのは延暦二三年（八〇四）。
四九　ふかく感じられたこと。
五〇　仏具で、金剛杵の一種。
五一　その結果。果して。
五二　御影堂の前にある。
五三　思いがけずも。不思議な縁で。
五四　この世だけでなく前世からの善因縁である。
五五　小声で。
五六　秋成の胆大小心録四五に「仏法僧は高野山で聞いたが、ブツパンブツパンとないた。形は見へなんだ」。
五七　この世でおかした罪を消滅して、来世の善因をつくるよい前兆。
五八　群馬県沼田市の北部にある。弥勒寺がある。
五九　栃木県日光市北方にある。
六〇　京都市伏見区にある。
六一　大阪府南河内郡太子町にある山か。
六二　仏徳を讃えるためにつくった詩で、多く四句から成る。
六三　三宝は仏法僧。性心雲水は有情の鳥の性と人心、無情の行雲と流水。了々は悟りの境地に入っている。大師の詩文集、遍照発揮性霊集、巻一〇にある。現代語訳を見よ。
六四　松の尾は、京都市右京区にある山。新撰六帖や夫木集にある藤原光俊の歌。
六五　松の尾にある天台宗の寺。
六六　一二、三世紀の天台宗の高僧。最福寺の住職。
六七　法華経の信奉者。
六八　京都市右京区嵐山宮前町にある松尾神社。
六九　今夜めずらしくも仏法僧の一声を聞くことができた。
七〇　興趣を解し感動せずにおられようか。
七一　首を傾け思案して。
七二　秘密の山は高野山。真言秘密の法を行なう高野山では仏法僧の声も神秘の響をもつ。
七三　先ばらい。前駆。
七四　御廟橋の橋板を荒々しくふんで。
七五　摂政・関白・将軍などをいう。
七六　「うずくまる」意の古語。
七七　ノーシといい、貴人の平服。
七八　礼をして。
七九　木村常陸介重茲。秀次補佐の重臣。
八〇　白江備後守と熊谷大膳亮。ともに秀次の臣。
八一　神や天皇・貴人にたてまつり、賜わる酒。
八二　まめまめしく働いているので。
八三　鮮魚。転じて酒の肴。
八四　不破万作。秀次の近侍。美少年。
八五　酒徳利。
八六　里村紹巴。連歌の名人。信長・秀吉・秀次の恩をうけた。慶長七年（一六〇二）没。
八七　おっしゃる。
八八　夢然を一人称とした。
八九　松永貞徳の戴恩記に「顔おほきにして眉なく、明らかなるひとかは目にて、鼻大きにあざやかに」とある。
九〇　ひらたくて。
九一　目鼻だちのはっきりした人。
九二　故事古語古歌などについてあれこれと問いただす。
九三　紹巴に褒美を与えよ。
九四　徳高き高僧。ここでは弘法大師をさす。
九五　仏徳をうけて霊魂なきものはない。
九六　摩尼・楊柳・転軸の三山に発して、御廟橋の下を流れる小川。
九七　この歌の解には古来異説があるが、忘れても旅人は高野山の奥の玉川の水を汲んで飲んではいけない、毒があるからだ、の意に解すのが普通のようであり、秋成の解は本文に詳述している。風雅集一六に弘法大師作としてある。
九八　どうして水を涸らしてしまわれないのか。
九九　貴殿。対称代名詞。
一〇〇　花園上皇自撰の歌集。貞和二年（一三四六）成立。
一〇一　和歌などの前につける詞書。
一〇二　まちがったこと。
一〇三　目に見えない神を使役して。
一〇四　封じこめ。
一〇五　帰順せしめ。
一〇六　本当とは思えない。
一〇七　六玉川として有名。井出玉川、京都府綴喜郡井手町。野路玉川、滋賀県草津市。擣衣玉川、大阪府高槻市。高野玉川、和歌山県高野山。調布玉川、東京都西多摩郡。野田玉川、宮城県塩釜市付近。歌枕。
一〇八　これほど有名な。
一〇九　すっかり忘れていても。
一一〇　道理にはずれた妄説。
一一一　平安朝初期の歌風ではない。すなわち、弘法大師の作ではないの意を暗示する。
一一二　多くの玉を緒でつらぬいたもので、頭の飾り。
一一三　玉などを飾ったすだれ。またすだれの美称。
一一四　玉をつけた着物。また着物の美称。
一一五　玉という語。
一一六　むやみに仏をありがたがって尊ぶ人で。
一一七　たしなみのふかいことである。
一一八　ひとしお興を加えたことである。
一一九　一句どうだ。
一二〇　連歌の一句。
一二一　お聞きふるしでいらっしゃいましょう。
一二二　その者を召し出せ。
一二三　無我夢中で。
一二四　どなたでいらっしゃって。
一二五　いよいよ不審なことでございます。
一二六　秀吉の甥で、秀吉の猶子となり、内大臣から関白になったが、秀吉に実子の秀頼が誕生するにおよんで威勢を失い、官位を奪われて高野山に逐われ、文禄四年（一五九五）七月、青巖寺で自刃。二八歳。
一二七　以下の人々はいずれも秀次腹心の臣で、大半は秀次に殉じて死んだ。
一二八　僧の位で、法印・法眼につぐ。後には文人・画家・医師にも授かった。
一二九　不思議の御縁で拝顔の栄をえたのであるぞ。
一三〇　一瞬にして毛髪がふとくなるほどの恐ろしさ。
一三一　肝も魂も身をはなれて宙にうくような心地。
一三二　首から胸にかける袋で、近世には多く旅行用に用いられた。
一三三　とり乱すさま。
一三四　うまく、小ざかしくも詠んだな。
一三五　付句。五七五にたいしてつける七七。
一三六　芥子は真言宗で焚いて加持祈祷に用いる。みじか夜は夏の夜。牀は護摩壇。芥子を焚きながら短い夏の夜を、護摩壇のそばで護摩の秘法を行なってあかす。
一三七　どうでしょうか。
一三八　片端。不十分。不完全。下手でもない。
一三九　杯に酒をみたして。
一四〇　雀部淡路とよばれた人。
一四一　闘争を事とする鬼神阿修羅の略。もはや争闘のはじまる時刻になった。
一四二　石田三成と増田長盛。ともに秀吉の重臣で、秀次を讒言して死にいたらしめた。
一四三　ひどいめにあわせてやろう。
一四四　つまらぬやつ。
一四五　その間にわって入って。両者をへだてて。
一四六　殺生残虐を好むいつもの悪い所行。
一四七　失神したが。
一四八　「明け」の枕詞。
一四九　南無大師遍照金剛ととなえた。
一五〇　ようやく。やっと。
一五一　薬をのんだり鍼をうったりして治療養生した。
一五二　京都三条小橋の東南岸、瑞泉寺内にある悪逆塚。畜生塚ともいう。秀次の首、および妻子侍妾三十余人の首を埋め、僧慶順が、文禄四年（一五九五）に建立した。その後、角倉了意があらたに碑を建てて現存する。

一吉備津の釜

　二※婦の養ひがたきも、老いての後其の功を知ると。咨これ何人の語ぞや。害の甚しからぬも、三商工を妨げ物を破りて、四垣の隣の口をふせぎがたく、害の大なるにおよびては、家を失ひ、国をほろぼして、天が下に笑を伝ふ。いにしへより五此の毒にあたる人、幾許といふ事をしらず。死して六蟒となり、或は七霹靂を震うて怨を報ふ類は、其の肉を八醢にするとも飽くべからず。さるためしは希なり。夫のおのれをよく脩めて九教へなば、此の患おのづから避くべきものを、只一〇かりそめなる徒ことに、女の一一慳しき性を募らしめて、其の身の憂をもとむるにぞありける。一二禽を制するは気にあり。婦を制するは其の夫の雄々しきにありといふは、現にさることぞかし。
　一三吉備の国賀夜郡庭妹の郷に、井沢庄太夫といふものあり。祖父は播磨の一四赤松に仕へしが、去んぬる一五嘉吉元年の乱に、一六かの館を去りてここに来り、庄太夫にいたるまで三代を経て、一七春耕し、秋収めて、家豊かにくらしけり。一子正太郎なるもの農業を厭ふあまりに、酒に乱れ色に酖りて、父が一八掟を守らず。父母これを嘆きて私かにはかるは、一九あはれ良人の女子の皃よきを娶りて二〇あはせなば、渠が身もおのづから脩まりなんとて、あまねく国中をもとむるに、幸に媒氏ありていふ。二一吉備津の神主香央造酒が女子は、うまれだち秀麗にて、父母にもよく仕へ、かつ歌をよみ、二二箏に工みなり。従来かの家は二三吉備の鴨別が裔にて家系も正しければ、君が家に二四因み給ふは二五果吉祥なるべし。此の事の就らんは二六老が願ふ所なり。二七大人の御心いかにおぼさんやといふ。庄太夫大いに怡び、二八よくも説かせ給ふものかな。此の事我が家にとりて二九千とせの計なりといへども、香央は此の国の貴族にて、我は氏なき三〇田夫なり。三一門戸敵すべからねば、おそらくは肯ひ給はじ。媒氏の翁笑をつくりて、大人の謙り給ふ事甚し。我かならず三二万歳を諷ふべしと、往きて香央に説けば、彼方にもよろこびつつ、妻なるものにもかたらふに、妻もいさみていふ。我が女子既に十七歳になりぬれば、朝夕に三三よき人がな娶せんものをと、心も三四おちゐ侍らず。はやく日をえらみて三五聘礼を納れ給へと、強にすすむれば、盟約すでになりて、井沢にかへりごとす。即て聘礼を厚くととのへて送り納れ、三六よき日をとりて婚儀を三七もよほしけり。
　猶幸を神に祈るとて、三八巫子祝部を召しあつめて、三九御湯をたてまつる。そもそも当社に祈誓する人は、四〇数の祓物を供へて御湯を奉り、吉祥凶祥を占ふ。巫子祝詞をはり、湯の沸上るにおよびて、吉祥には釜の鳴る音牛の吼ゆるが如し。凶きは釜に音なし。是を吉備津の御釜祓といふ。さるに香央が家の事は、神の四一祈けさせ給はぬにや、只秋の虫の叢にすだくばかりの声もなし。ここに疑ひをおこして、此の祥を妻にかたらふ。妻四二更に疑はず。御釜の音なかりしは、祝部等が身の清からぬにぞあらめ。既に聘礼を納めしうへ、かの四三赤縄に繋ぎては、仇ある家、異なる域なりとも易ふべからずと聞くものを。ことに井沢は四四弓の本末をもしりたる人の流にて、四五掟ある家と聞けば、今否むとも承はじ。ことに四六佳婿の麗なるをほの聞きて、我が児も日をかぞへて待ちわぶる物を、今のよからぬ言を聞くものならば、四七不慮なる事をや仕出ださん。其のとき悔ゆるともかへらじと、言を尽して諫むるは、まことに女の四八意ばへなるべし。香央も従来ねがふ因なれば深く疑はず、妻のことばに従きて、婚儀ととのひ、両家の親族氏族、四九鶴の千とせ、亀の万代をうたひことぶきけり。
　香央の女子磯良、かしこに往きてより、夙に起き、おそく臥して、常に舅姑の傍を去らず、五〇夫が性をはかりて、心を尽して仕へければ、井沢夫婦は五一孝節を感でたしとて歓びに耐へねば、正太郎も其の志に愛でてむつまじくかたらひけり。されど五二おのがままの※けたる性はいかにせん。いつの比より五三鞆の津の袖といふ五四妓女にふかくなじみて、遂に五五贖ひ出し、ちかき里に別荘をしつらひ、かしこに日をかさねて家にかへらず。磯良これを怨みて、或ひは舅姑の忿に五六托せて諫め、或ひは徒なる心をうらみかこてども、五七大虚にのみ聞きなして、後は五八月をわたりてかへり来らず。父は磯良が五九切なる行止を見るに忍びず、正太郎を責めて押籠めける。磯良これを悲しがりて、六〇朝夕の奴も殊に実やかに、かつ袖が方へも私に物を餉りて、信のかぎりをつくしける。
　一日父が宿にあらぬ間に、正太郎磯良を六一かたらひていふ。御許の信ある操を見て、今はおのれが身の罪をくゆるばかりなり。かの女をも古郷に送りてのち、父の六二面を和め奉らん。六三渠は播磨の六四印南野の者なるが、親もなき身の六五浅ましくてあるを、いと六六かなしく思ひて憐をもかけつるなり。我に捨てられなば、はた六七船泊りの妓女となるべし。おなじ六八浅ましき奴なりとも、京は人の情もありと聞けば、渠をば京に送りやりて、六九栄ある人に仕へさせたく思ふなり。我かくてあれば万に貧しかりぬべし。七〇路の代、身にまとふ物も、誰が七一はかりごとしてあたへん。七二御許此の事をよくして渠を恵み給へと、ねんごろに七三あつらへけるを、磯良いとも喜しく、此の事安くおぼし給へとて、私におのが衣服調度を金に貿へ、猶香央の母が許へも偽りて金を乞ひ、正太郎に与へける。此の金を得て密に家を脱れ出で、袖なるものを倶して、京の方へ逃げのぼりける。かくまでたばかられしかば、今はひたすらにうらみ歎きて、遂に重き病に臥しにけり。井沢香央の人々、七四彼を悪み此を哀みて、専ら七五医の験をもとむれども、七六粥さへ日々にすたりて、よろづにたのみなくぞ見えにけり。
　ここに播磨の国印南郡七七荒井の里に、彦六といふ男あり。渠は袖とちかき従弟の因あれば、先づこれを訪うて、しばらく足を休めける。彦六、正太郎にむかひて、京なりとて七八人ごとにたのもしくもあらじ。ここに駐まられよ。七九一飯をわけて、ともに過活のはかりごとあらんと、たのみある詞に心おちゐて、ここに住むべきに定めける。彦六、我が住むとなりなる破屋をかりて住ましめ、友得たりとて怡びけり。しかるに袖、八〇風のここちといひしが、八一何となく悩み出でて、八二鬼化のやうに狂はしげなれば、ここに来りて幾日もあらず、此の禍に係る悲しさに、八三みづからも食さへわすれて八四抱き扶くれども、只八五音をのみ泣きて、八六胸窮り堪へがたげに、八七さむれば常にかはるともなし。八八窮鬼といふものにや、八九古郷に捨てし人のもしやと九〇独むね苦し。彦六これを諫めて、いかでさる事のあらん。九一疫といふものの悩ましきはあまた見来りぬ。九二熱き心少しさめたらんには、夢わすれたるやうなるべしと、やすげにいふぞたのみなる。看々露ばかりのしるしもなく、七日にして空しくなりぬ。天を仰ぎ、地を敲きて哭悲しみ、九三ともにもと物狂はしきを、さまざまといひ和めて、かくてはとて遂に九四曠野の烟となしはてぬ。骨をひろひ※を築きて九五塔婆を営み、僧を迎へて菩提のことねんごろに弔ひける。
　正太郎今は俯して九六黄泉をしたへども九七招魂の法をももとむる方なく、仰ぎて古郷をおもへば、かへりて地下よりも遠きここちせられ、九八前に渡なく、後に途をうしなひ、昼は九九しみらに打臥して、夕々ごとには※のもとに詣でて見れば、小草はやくも繁りて、虫のこゑすずろに悲し。一〇〇此の秋のわびしきは我が身ひとつぞと思ひつづくるに、一〇一天雲のよそにも同じなげきありて、ならびたる新※あり。ここに詣づる女の、世にも悲しげなる形して、花をたむけ水を灌ぎたるを見て、あな哀れ、わかき御許のかく一〇二気疎きあら野にさまよひ給ふよといふに、女かへり見て、我が身夕々ごとに詣で侍るには、一〇三殿はかならず前に詣で給ふ。一〇四さりがたき御方に別れ給ふにてやまさん。御心のうち一〇五はかりまゐらせて悲しと潸然となく。正太郎いふ。一〇六さる事に侍り。十日ばかりさきに一〇七かなしき婦を亡ひたるが、一〇八世に残りて憑みなく侍れば、ここに詣づることをこそ一〇九心放にものし侍るなれ。御許にも一一〇さこそましますなるべし。女いふ。かく詣でつかうまつるは、一一一憑みつる君の御迹にて、いついつの日ここに葬り奉る。家に残ります一一二女君のあまりに嘆かせ給ひて、此の頃は一一三むつかしき病にそませ給ふなれば、かくかはりまゐらせて、香花をはこび侍るなりといふ。正太郎云ふ。一一四刀自の君の病み給ふもいとことわりなるものを。そも一一五古人は何人にて、家は何地に住ませ給ふや。女いふ。憑みつる君は、此の国にては一一六由縁ある御方なりしが、人の讒にあひて領所をも失ひ、今は此の野の隈に侘しくて住ませ給ふ。女君は一一七国のとなりまでも聞え給ふ美人なるが、一一八此の君によりてぞ家所領をも亡くし給ひぬれとかたる。此の物がたりに一一九心のうつるとはなくて、一二〇さてしもその君のはかなくて住ませ給ふはここちかきにや。訪ひまゐらせて、同じ悲しみをも一二一かたり和まん。一二二倶し給へといふ。家は殿の来らせ給ふ道の一二三すこし引き入りたる方なり。一二四便りなくませば時々訪はせ給へ。一二五待ち侘び給はんものをと前に立ちてあゆむ。
　一二六二丁あまりを来てほそき径あり。ここよりも一丁ばかりをあゆみて、一二七をぐらき林の裏にちひさき一二八草屋あり。竹の扉のわびしきに、七日あまりの月のあかくさし入りて、一二九ほどなき庭の荒れたるさへ見ゆ。ほそき灯火の光窓の紙をもりてうらさびし。ここに待たせ給へとて内に入りぬ。苔むしたる古井のもとに立ちて見入るに、唐紙すこし明けたる間より、一三〇火影吹きあふちて、一三一黒棚のきらめきたるもゆかしく覚ゆ。女出で来りて、御訪ひのよし申しつるに、入らせ給へ、一三二物隔ててかたりまゐらせんと、端の方へ膝行り出で給ふ。彼所に入らせ給へとて、一三三前栽をめぐりて奥の方へともなひ行く。一三四二間の客殿を人の入るばかり明けて、低き屏風を立て、古き衾の端出でて、主はここにありと見えたり。正太郎かなたに向ひて、一三五はかなくて病にさへそませ給ふよし。おのれも一三六いとほしき妻を亡ひて侍れば、おなじ悲しみをも一三七問ひかはしまゐらせんとて、一三八推して詣で侍りぬといふ。あるじの女、屏風すこし引きあけて、めづらしくもあひ見奉るものかな。一三九つらき報いの程しらせまゐらせんといふに、驚きて見れば、古郷に残せし磯良なり。顔の色いと青ざめて、一四〇たゆき眼すざましく、我を指したる手の青くほそりたる恐ろしさに、一四一あなやと叫んでたふれ死す。

正太郎が未亡人を訪ねた図。未亡人は実は磯良の怨霊で、屏風すこし引きあけて、「めづらしくもあひ見奉るものかな。つらき報いの程しらせまゐらせん」という。正太郎は「あなや」と叫んで倒れた。（原本十三丁裏、十四丁表の挿絵）

　時うつりて生出づ。眼をほそくひらき見るに、家と見しはもとありし荒野の一四二三昧堂にて、黒き仏のみぞ立たせまします。一四三里遠き犬の声を力に、家に走りかへりて、彦六にしかじかのよしをかたりければ、一四四なでふ狐に欺かれしなるべし。心の臆れたるときはかならず一四五迷はし神の魘ふものぞ。足下のごとく虚弱き人のかく患に沈みしは、神仏に祈りて一四六心を収めつべし。一四七刀田の里にたふとき一四八陰陽師のいます。一四九身禊して一五〇厭符をも戴き給へと、いざなひて陰陽師の許にゆき、はじめより詳にかたりて此の占をもとむ。陰陽師占べ考へていふ。災すでに一五一窮りて易からず。さきに一五二女の命をうばひ、怨猶尽きず。足下の命も旦夕にせまる。此の一五三鬼世をさりぬるは七日前なれば、一五四今日より四十二日が間、戸を閉てて一五五おもき物斎すべし。我が禁を守らば一五六九死を出でて全からんか。一五七一時を過るともまぬがるべからずと、かたくをしへて、筆をとり、正太郎が背より手足におよぶまで、一五八篆籀のごとき文字を書き、猶一五九朱符あまた紙にしるして与へ、此の一六〇呪を戸毎に貼して神仏を念ずべし。あやまちして身を亡ぶることなかれと教ふるに、一六一恐れみかつよろこびて家にかへり、朱符を門に貼し、窓に貼して、おもき物斎にこもりける。
　其の夜一六二三更の比、おそろしきこゑして、あなにくや、ここにたふとき一六三符文を設けつるよとつぶやきて、復び声なし。おそろしさのあまりに長き夜を一六四かこつ。程なく夜明けぬるに一六五生出でて、急ぎ彦六が方の壁を敲きて夜の事をかたる。彦六もはじめて陰陽師が詞を一六六奇なりとして、おのれも其の夜は寝ねずして三更の比を待ちくれける。松ふく風物を僵すがごとく、雨さへふりて一六七常ならぬ夜のさまに、壁を隔てて声をかけあひ、既に一六八四更にいたる。一六九下屋の窓の紙にさと赤き光さして、あな悪や、ここにも貼しつるよといふ声、深き夜にはいとど凄しく、髪も一七〇生毛もことごとく聳立ちて、しばらくは死に入りたり。明くれば夜のさまをかたり、暮るれば明くるを慕ひて、一七一此の月日頃千歳を過ぐるよりも久し。かの鬼も夜ごとに家を繞り、或は屋の棟に叫びて、忿れる声一七二夜ましにすざまし。
　かくして四十二日といふ其の夜にいたりぬ。今は一七三一夜にみたしぬれば、殊に慎みて、一七四やや五更の天もしらじらと明けわたりぬ。長き夢のさめたる如く、やがて彦六をよぶに、一七五壁によりていかにと答ふ。おもき物いみも既に満てぬ。絶えて兄長の面を見ず。なつかしさに、かつ此の月頃の憂さ怕ろしさを心のかぎりいひ和まん。眠さまし給へ。我も外の方に出でんといふ。彦六一七六用意なき男なれば、今は何かあらん、いざこなたへわたり給へと、戸を明くる事半ばならず、となりの軒にあなやと叫ぶ声耳をつらぬきて、思はず一七七尻居に座す。こは一七八正太郎が身のうへにこそと、斧引提げて大路に出づれば、一七九明けたるといひし夜はいまだくらく、一八〇月は中天ながら影朧々として、風冷やかに、さて正太郎が戸は明けはなして其の人は見えず。内にや逃げ入りつらんと走り入りて見れども、一八一いづくに竄るべき住居にもあらねば、大路にや倒れけんともとむれども、其のわたりには物もなし。いかになりつるやと、あるひは異しみ、或は恐る恐る、一八二ともし火を挑げてここかしこを見廻るに、明けたる戸腋の壁に一八三腥々しき血灌ぎ流れて地につたふ。されど屍も骨も見えず。月あかりに見れば、軒の端にものあり。ともし火を一八四捧げて照し見るに、男の髪の一八五髻ばかりかかりて、外には一八六露ばかりのものもなし。浅ましくもおそろしさは、一八七筆につくすべうもあらずなん。夜も明けてちかき野山を探しもとむれども、つひに一八八其の跡さへなくてやみぬ。
　此の事井沢が家へもいひおくりぬれば、涙ながらに香央にも告げしらせぬ。されば陰陽師が一八九占のいちじるき、一九〇御釜の凶祥もはたたがはざりけるぞ、いともたふとかりけるとかたり伝へけり。

一　岡山県岡山市の吉備津神社に伝わる御釜祓いの神事。
二　嫉妬ぶかい女はとかく手におえないものだが。五雑組、巻八「人有為妬婦解嘲者……故諺有曰、到老方知妬婦功」。
三　家業を妨げ。
四　隣近所からのそしり。
五　嫉妬の害毒。
六　蛇に似た想像上の動物。ここはおろちをいう。
七　すごい雷をならして。
八　肉の塩辛。肉醤。
九　妻を教導したならば。
一〇　ちょっとした浮気。
一一　嫉妬ぶかい性質。
一二　鳥類を制して動けないようにするのは気合による。五雑組、巻八「禽之制在気、然則婦之制夫固有出於勇力之外者矣」。
一三　岡山県岡山市庭瀬。
一四　白旗城に拠った赤松氏。兵庫県上郡町にあった。
一五　一四四一年。赤松満祐が将軍足利義教を殺害した事件。
一六　赤松氏の居城白旗城。
一七　農業を生業として。「荀子」王制「春耕、夏耘、秋収、冬蔵、四者不失時、故五穀不絶而百姓有余食也」。
一八　いいつけ。命令。
一九　ああどうか。
二〇　結婚させたならば。
二一　備中の一の宮、吉備津神社の神主。
二二　十三絃の「こと」。
二三　「日本書記」応神二二年に見える吉備臣の一族、笠臣の祖。
二四　縁組をなさることは。
二五　きっと。
二六　媒酌人の自称。
二七　相手に対する尊称。
二八　いいことをきかせて下さったものです。
二九　家運長久のもとい。
三〇　身分卑しい農民。
三一　家柄がつりあわないから。翠々伝「門戸甚不敵」。
三二　うまくまとめて結婚という運びに致しましょう。
三三　いい相手があったら嫁入りさせたいものだ。
三四　心のやすまるひまもない。
三五　結納をとりかわす。
三六　吉日をえらんで。
三七　とり行なうことになった。
三八　ともに神職で、巫子はおもに女のみこ、祝部は禰宜の下の位。
三九　神前に御湯を供えて御釜祓の神事を行なう。
四〇　数多くのお供物。
四一　御嘉納にならないのであろうか。
四二　いっこう。ちっとも。
四三　夫婦の縁を結んだうえは。幽怪録「問嚢中赤縄、云、繋夫婦之足、雖仇家異域、此縄一繋終不可易」。
四四　ほまれある武門の後裔で。
四五　厳格な家風の家。
四六　婿になるべき人。
四七　とんでもないこと。
四八　母親の立場からした心持であろう。
四九　新夫婦の契りの末長からんことを祝った。淮南子「鶴千歳極其遊、亀経万歳齢」。
五〇　夫の性質をのみこんでそれに順応するように。
五一　舅姑に仕えて孝行であり、夫にかしずいて貞節であるのを感心だとして。
五二　生来のわがままで放蕩な性質。
五三　広島県福山市の港で、古来瀬戸内海の要港。庭瀬の西南六〇余キロ。
五四　遊女。
五五　身請けして。
五六　かこつけて。
五七　まったくうわのそらにききながして。
五八　ひと月以上も。
五九　真心こめた誠実なふるまい。
六〇　朝夕の仕え。奴は忠実に仕えること。
六一　説いて味方にひきいれる。手なずけて。
六二　いかりをなだめやわらげよう。
六三　袖をさす。
六四　兵庫県の加古川と明石川の間の平野で、稲美町付近が中心。歌枕。
六五　身分卑しく不幸な境遇。
六六　かわいそうに思って。
六七　港町の遊女。
六八　卑しい勤めの身。
六九　ちゃんとした身分のある人。
七〇　旅費と衣類。
七一　工面して。都合して。
七二　そなた。
七三　注文して頼む。
七四　正太郎をにくみ、磯良をあわれんで。
七五　医者にかけてその効験をねがいもとめたが。
七六　粥さえだんだんのどをとおらなくなって。
七七　兵庫県高砂市の一部。庭瀬からは東八〇余キロ。
七八　みんながみんな。
七九　一つ釜の飯をわけあって、協力して暮しの工夫をしようではないか。
八〇　風邪の気味。
八一　何ということなくわずらい出して。
八二　もののけでもついたように。
八三　正太郎をさす。
八四　介抱する。看病する。
八五　声をあげて泣くばかりで。
八六　胸がさしこんできて、たえられない様子で。
八七　熱がひき、発作がやむと。
八八　生霊・怨霊というもののたたりであろうか。
八九　磯良がもしかしたら怨霊となってたたりをしているのではなかろうか。
九〇　正太郎はひとりで胸をいためる。
九一　流行病。ここではおこりなどをさす。
九二　熱気がすこしさめたらば。
九三　自分もともに死にたいと狂気のようになっているのを。
九四　野辺に送って火葬にしてしまった。
九五　卒塔婆をたて。
九六　亡き袖のいる冥途を慕ったが。
九七　中国古代にはじまる俗信で、死者の霊魂をこの世によびもどす法。
九八　前に進もうとすれば渡し舟がなく、後に退こうとすれば道がわからなく、進退きわまって途方にくれる状態。
九九　ひねもす。終日。
一〇〇　古今集四「月みれば千々にものこそかなしけれわが身ひとつの秋にはあらねど」。
一〇一　「よそ」の枕詞。
一〇二　人気のないさびしい荒野。
一〇三　男子に対する敬称。
一〇四　はなれがたい方。肉親。愛する方。
一〇五　御推量申しあげて。
一〇六　さようでございます。
一〇七　いとしい妻。
一〇八　私ひとり生きのこって頼りなく心細い。
一〇九　せめてもの心の慰めとしているのです。
一一〇　同じような事情がおありなのでございましょうね。
一一一　御主人様のお墓で。
一一二　奥方。死んだ人の未亡人。
一一三　重い病気におかかりになられたので。
一一四　一家の主婦。奥方。
一一五　なくなった方。
一一六　由緒ある家柄の御方。
一一七　隣国にまで評判の高い。
一一八　この奥方のことが原因で。
一一九　生来の浮気心がきざしたというわけではないが、何となくひかれて。
一二〇　「さて」を強めた語。
一二一　はなしあってお互いに心の憂さをなぐさめよう。
一二二　一緒につれていって下さい。
一二三　少し横に入った方。
一二四　奥方は頼る方を失って心細くいらっしゃいますから。
一二五　きっとお待ちかねでいらっしゃいましょうよ。
一二六　約二一八メートル。
一二七　薄暗い。
一二八　茅ぶき屋根の家。
一二九　広くもない。狭い。
一三〇　ともしびの光が風に吹きあおられて。
一三一　黒塗りの違い棚。立派な調度である。
一三二　古くは身分ある女性が男子とあう時には、几帳や簾、屏風などを隔ててあうのが礼儀であり、習慣であった。
一三三　植えこみのある前庭。
一三四　柱と柱の間を一間という。
一三五　御主人に先だたれて頼りなくなられたうえに。
一三六　愛妻。
一三七　たずねたりたずねられたりして心を慰めあおうと思って。
一三八　たって参上いたしました。
一三九　ひどい仕打ちにたいする返報がどんなものか思いしらせてあげよう。
一四〇　力なくどろんとした眼。
一四一　キャーッとか、あれえとかいう悲鳴。
一四二　ここは墓地にある慰霊堂。
一四三　遠い人里で吠える犬の声。
一四四　なあに多分狐にだまされたのだろう。
一四五　人を迷わす神がとりつくものだ。
一四六　心をしずめおちつけたがよい。
一四七　兵庫県加古川市北在家付近。刀田山鶴林寺がある。荒井からは東約四キロ。
一四八　ここは占師、加持祈祷師。
一四九　身心をきよめて。
一五〇　魔よけのお守札。
一五一　身辺近く切迫していて容易なことではない。
一五二　袖をさす。
一五三　磯良の怨霊をさす。
一五四　死後四九日の間は霊魂が彼岸へ行かずに中有をさまよっているという仏教の説。
一五五　厳重な謹慎。
一五六　九死に一生を得ることができるかもしれない。
一五七　たとえ一時たりともこの戒めを破ったならば、死を免れないであろう。
一五八　籀文と篆書で、中国古代の書体。
一五九　朱で書いたお守札。
一六〇　まじない札。
一六一　一方では恐れ、また一方ではよろこんで。
一六二　午前零時―二時。
一六三　お守札。
一六四　なげく。
一六五　蘇生した思いで。
一六六　的中したことをいかにも不思議だと思って。
一六七　何か異常なことがおこりそうな不気味な夜の気配。
一六八　午前二時―四時。
一六九　身分低い者などが住む家。ここは破屋。正太郎の家。
一七〇　身の毛もよだって。
一七一　この数十日間というものは、まるで千年をすごすよりも長く思われた。
一七二　一晩ますごとに。
一七三　今夜一夜で物忌みの期間も終るところまできたので。
一七四　しばらくするうちに。
一七五　壁に身を寄せて。
一七六　思慮分別の浅い男。軽はずみなうかつ者。
一七七　尻もちをつく。
一七八　正太郎の身の上に異変が起ったに違いない。
一七九　さっき正太郎が夜が明けたと思ったのは、怨霊にだまされたのである。
一八〇　月は中空にありながら、その光りはぼんやりとおぼろで。
一八一　どこにもかくれることのできるような広い住居でもないので。
一八二　灯火を振って明るくして。
一八三　鮮血。
一八四　高くさしあげて。
一八五　髪を頭の頂で束ねた部分。たぶさ。
一八六　なにひとつない。
一八七　とても書きつくせないほどである。
一八八　形跡さえ見つからなくて、そのままに終った。
一八九　占いがよく的中したこと。
一九〇　御釜祓の凶兆のお告げもはたしてそのまま事実となってあらわれたことは。

雨月物語　巻之四

一蛇性の婬

　いつの時代なりけん。紀の国二三輪が崎に、大宅の竹助といふ人在りけり。此の人三海の幸ありて、海郎どもあまた養ひ、四鰭の広物狭き物を尽してすなどり、家豊かに暮しける。男子二人、女子一人をもてり。五太郎は質朴にてよく生産を治む。六二郎の女子は大和の人の※に迎へられて、彼所にゆく。三郎の豊雄なるものあり。生長優しく、常に七都風たる事をのみ好みて、八過活心なかりけり。父是を憂ひつつ思ふは、家財をわかちたりとも即て九人の物となさん。さりとて一〇他の家を嗣がしめんも、はた一一うたてき事聞くらんが一二病しき。只一三なすままに生し立てて、一四博士にもなれかし、一五法師にもなれかし、一六命の極は太郎が一七羈物にてあらせんとて、強ひて一八掟をもせざりけり。此の豊雄、一九新宮の二〇神奴安倍の弓麿を師として行き通ひける。
　九月下旬、けふはことに二一なごりなく和ぎたる海の、暴に二二東南の雲を生して、小雨そぼふり来る。師が許にて二三傘かりて帰るに、二四飛鳥の二五神秀倉見やらるる辺より、雨もやや頻なれば、其所なる海郎が屋に立ちよる。あるじの老はひ出でて、こは二六大人の弟子の君にてます。かく二七賤しき所に入らせ給ふぞいと恐まりたる事。是敷きて奉らんとて、二八円座の汚なげなるを二九清めてまゐらす。三〇霎時息むるほどは何か厭ふべき。なあわただしくせそとて休らひぬ。外の方に麗しき声して、此の軒しばし恵ませ給へといひつつ入り来るを、奇しと見るに、年は廿にたらぬ女の、顔容三一髪のかかりいと艶やかに、三二遠山ずりの色よき衣着て、三三※鬟の十四五ばかりの清げなるに、包みし物もたせ、三四しとどに濡れて三五わびしげなるが、豊雄を見て、面さと打ち赤めて恥かしげなる形の貴やかなるに、三六不慮に心動きて、且思ふは、此の辺にかうよろしき人の住むらんを今まで聞えぬ事はあらじを、此は都人の三七三つ山詣せし次に、海愛しくここに遊ぶらん。さりとて三八男だつ者もつれざるぞいと三九はしたなる事かなと思ひつつ、すこし身退きて、ここに入らせ給へ。雨もやがてぞ休みなんといふ。女、しばし宥させ給へとて、四〇ほどなき住ひなれば、四一つい並ぶやうに居るを、見るに四二近まさりして、此の世の人とも思はれぬばかり美しきに、四三心も空にかへる思ひして、女にむかひ、四四貴なるわたりの御方とは見奉るが、三つ山詣やし給ふらん。四五峯の温泉にや出で立ち給ふらん。かう四六すざましき荒礒を何の見所ありて四七狩りくらし給ふ。ここなんいにしへの人の、

四八くるしくもふりくる雨か三輪が崎
　　　　佐野のわたりに家もあらなくに

とよめるは、まこと四九けふのあはれなりける。此の家賤しけれど、おのれが親の五〇目かくる男なり。五一心ゆりて雨休め給へ。そもいづ地旅の御宿りとはし給ふ。御見送りせんも却りて無礼なれば、此の傘もて出で給へといふ。女、いと喜しき御心を五二聞え給ふ。五三其の御思ひに乾してまゐりなん。都のものにてもあらず、此の近き所に年来住みこし侍るが、けふなんよき日とて五四那智に詣で侍るを、暴なる雨の恐ろしさに、やどらせ給ふともしらで、五五わりなくも立ちよりて侍る。ここより遠からねば、此の小休に出で侍らんといふを、五六強に此の傘もていき給へ。五七何の便にも求めなん。雨は五八更に休みたりともなきを。さて御住ひはいづ方ぞ。是より五九使奉らんといへば、新宮の辺にて県の真女児が家はと尋ね給はれ。日も暮れなん。御恵のほどを六〇指戴きて帰りなんとて、傘とりて出づるを、六一見送りつも、あるじが蓑笠かりて家に帰りしかど、猶俤の六二露忘れがたく、しばしまどろむ暁の夢に、かの真女児が家に尋ねいきて見れば、門も家もいと大きに造りなし、六三蔀おろし六四簾垂れこめて、ゆかしげに住みなしたり。真女子出迎ひて、御情わすれがたく待ち恋ひ奉る。此方に入らせ給へとて、奥の方にいざなひ、酒菓子種々と管待しつつ、喜しき酔ごこちに、つひに枕をともにしてかたるとおもへば、夜明けて夢さめぬ。六五現ならましかばと思ふ心の六六いそがしきに、朝食も打ち忘れて六七うかれ出でぬ。
　新宮の郷に来て、県の真女子が家はと尋ぬるに、更にしりたる人なし。
　六八午時かたぶくまで尋ね労ひたるに、かの※鬟東の方よりあゆみ来る。豊雄見るより大いに喜び、六九娘子の家はいづくぞ。傘もとむとて尋ね来るといふ。※鬟打ちゑみて、よくも来ませり。こなたに歩み給へとて、前に立ちてゆくゆく、幾ほどもなく、ここぞと聞ゆる所を見るに、門高く造りなし、家も大きなり。蔀おろし簾たれこめしまで、夢の裏に見しと露違はぬを、奇しと七〇思ふ思ふ門に入る。※鬟走り入りて、七一おほがさの主詣で給ふを誘ひ奉るといへば、いづ方にますぞ、こち迎へませといひつつ立ち出づるは真女子なり。豊雄、七二ここに安倍の大人とまうすは、年来七三物学ぶ師にてます。彼所に詣づる便に、傘とりて帰るとて七四推して参りぬ。御住居見おきて侍れば、又こそ詣で来んといふを、真女子強にとどめて、七五まろや、七六努出し奉るなといへば、※鬟立ちふたがりて、おほがさ強ひて恵ませ給ふならずや。其がむくいに強ひてとどめまゐらすとて、腰を押して七七南面の所に迎へける。板敷の間に七八床畳を設けて、七九几帳、八〇御厨子の飾、八一壁代の絵なども、皆古代のよき物にて、八二倫の人の住居ならず。真女子立ち出でて、故ありて八三人なき家とはなりぬれば、八四実やかなる御饗もえし奉らず。只八五薄酒一杯すすめ奉らんとて、八六高坏平坏の清らなるに、海の物山の物盛りならべて、八七瓶子土器※げて、まろや酌まゐる。豊雄また夢心して、さむるやと思へど、正に現なるを却りて奇しみゐたる。
　客も主もともに酔ごこちなるとき、真女子杯をあげて、豊雄にむかひ、八八花精妙桜が枝の水に八九うつろひなす面に、春吹く風を九〇あやなし、梢九一たちぐく鶯の九二艶ある声していひ出づるは、九三面なきことのいはで病みなんも、九四いづれの神になき名負すらんかし。九五努徒なる言にな聞き給ひそ。故は都の生なるが、父にも母にもはやう離れまゐらせて、乳母の許に成長りしを、此の国の九六受領の下司県の何某に迎へられて伴ひ下りしははやく三とせになりぬ。夫は九七任はてぬ此の春、かりそめの病に死し給ひしかば、便なき身とはなり侍る。都の乳母も尼になりて、行方なき修行に出でしと聞けば、九八彼方も又しらぬ国とはなりぬるをあはれみ給へ。きのふの雨のやどりの御恵みに、信ある御方にこそと九九おもふ物から、一〇〇今より後の齢をもて一〇一御宮仕へし奉らばやと願ふを、一〇二汚き物に捨て給はずば、此の一杯に一〇三千とせの契をはじめなんといふ。豊雄、もとよりかかるをこそと一〇四乱心なる思ひ妻なれば、一〇五塒の鳥の飛び立つばかりには思へど、一〇六おのが世ならぬ身を顧れば、親兄弟のゆるしなき事をと、かつ喜しみ、且恐れみて、頓に答ふべき詞なきを、真女児一〇七わびしがりて、女の浅き心より、一〇八嗚呼なる事をいひ出でて、一〇九帰るべき道なきこそ面なけれ。かう浅ましき身を海にも没らで、人の御心を煩はし奉るは罪深きこと。今の詞は徒ならねども、只酔ごこちの一一〇狂言におぼしとりて、ここの海にすて給へかしといふ。
　豊雄、はじめより都人の貴なる御方とは見奉るこそ一一一賢かりき。一一二鯨よる浜に生立ちし身の、かく喜しきこと一一三いつかは聞ゆべき。一一四即ての御答もせぬは、親兄に仕ふる身の、おのが物とては爪髪の外なし。何を一一五禄に迎へまゐらせん便もなければ、身の一一六徳なきをくゆるばかりなり。何事をもおぼし耐へ給はば、いかにもいかにも後見し奉らん。一一七孔子さへ倒るる恋の山には、孝をも身をも忘れてといへば、いと喜しき御心を聞きまゐらするうへは、貧しくとも時々ここに一一八住ませ給へ。ここに前の夫の一一九二つなき宝にめで給ふ一二〇帯あり。これ常に帯かせ給へとてあたふるを見れば、金銀を飾りたる太刀の、一二一あやしきまで鍛うたる古代の物なりける。一二二物のはじめに辞みなんは一二三祥あしければとて、とりて納む。今夜はここに明させ給へとて、一二四あながちにとどむれど、まだ一二五赦なき旅寝は、親の一二六罪し給はん。明の夜よく一二七偽りて詣でなんとて出でぬ。其の夜も一二八寝ねがてに明けゆく。
　太郎は一二九網子ととのふるとて、一三〇晨て起き出でて、豊雄が閨房の戸の間をふと見入れたるに、消え残りたる灯火の影に、輝々しき太刀を枕に置きて臥したり。あやし。一三一いづちより求めぬらんと一三二おぼつかなくて、戸をあららかに明くる音に目さめぬ。太郎があるを見て、召し給ふかといへば、輝々しき物を枕に置きしは何ぞ。価貴き物は海人の家にふさはしからず。父の見給はばいかに罪し給はんといふ。豊雄、一三三財を費して買ひたるにもあらず。きのふ一三四人の得させしをここに置きしなり。太郎、いかでさる宝をくるる人此の辺にあるべき。一三五あなむつかしの唐言書きたる物を買ひたむるさへ、一三六世の費なりと思へど、父の黙りておはすれば、今までもいはざるなり。其の太刀帯びて一三七大宮の祭を※るやらん。一三八いかに物に狂ふぞ、といふ声の高きに、父聞きつけて、一三九徒者が何事をか仕出でつる。ここにつれ来よ太郎と呼ぶに、いづちにて求めぬらん、軍将等の佩き給ふべき輝々しき物を買ひたるはよからぬ事、御目のあたりに召して一四〇問ひあきらめ給へ。おのれは網子どもの一四一怠るらんと云ひ捨てて出でぬ。
　母、豊雄を召して、さる物一四二何の料に買ひつるぞ。米も銭も太郎が物なり。一四三吾主が物とて何をか持ちたる。日来は一四四為すままにおきつるを、かくて太郎に悪まれなば、天地の中に何国に住むらん。賢き事をも学びたる者が、など是ほどの事一四五わいためぬぞといふ。豊雄、実に買ひたる物にあらず。一四六さる由縁有りて人の得させしを、兄の見咎めてかくのたまふなり。父、何の一四七誉ありてさる宝をば人のくれたるぞ。一四八更におぼつかなき事。只今所縁かたり出でよと罵る。豊雄、此の事只今は一四九面俯なり。人伝に申し出で侍らんといへば、親兄にいはぬ事を誰にかいふぞと声あららかなるを、太郎の嫁の一五〇刀自傍にありて、此の事一五一愚なりとも聞き侍らん。入らせ給へと宥むるに、一五二つい立ちていりぬ。
　豊雄、刀自にむかひて、兄の見咎め給はずとも、密に姉君を一五三かたらひてんと思ひ設けつるに、一五四速く責まるる事よ。一五五かうかうの人の女のはかなくてあるが、後見してよとて賜へるなり。一五六己が世しらぬ身の、御赦さへなき事は重き一五七勘当なるべければ、今さら悔ゆるばかりなるを、姉君よく憐み給へといふ。刀自打ち笑みて、男子のひとり寝し給ふが、兼ねて一五八いとほしかりつるに、いとよき事ぞ。愚なりともよく一五九いひとり侍らんとて、其の夜太郎に、かうかうの事なるは幸におぼさずや。父君の前をもよきにいひなし給へといふ。太郎眉を顰めて、あやし、此の国の守の下司に県の何某と云ふ人を聞かず。我が家一六〇保正なればさる人の亡り給ひしを聞えぬ事あらじを。まづ太刀ここにとりて来よといふに、刀自やがて携へ来るを、よくよく見をはりて、長嘘をつぎつつもいふは、ここに恐ろしき事あり。近来都の大臣殿の一六一御願の事みたしめ給ひて、一六二権現におほくの宝を奉り給ふ。さるに此の神宝ども、一六三御宝蔵の中にて頓に失せしとて、一六四大宮司より国の守に訴へ出で給ふ。守、此の賊を探り捕ふために、一六五助の君文室の広之、大宮司の館に来て、今専に此の事を一六六はかり給ふよしを聞きぬ。此の太刀一六七いかさまにも下司などの帯くべき物にあらず。猶父に見せ奉らんとて、一六八御前に持ちいきて、かうかうの恐ろしき事の一六九あなるは、いかが計らひ申さんといふ。父面を青くして、こは一七〇浅ましき事の出できつるかな。日来は一七一一毛をもぬかざるが、何の報にてかう良からぬ心や出できぬらん。一七二他よりあらはれなば此の家をも絶されん。祖の為子孫の為には、不孝の子一人惜しからじ。明は訴へ出でよといふ。
　太郎、夜の明くるを待ちて、大宮司の舘に来り、しかじかのよしを申し出でて、此の太刀を見せ奉るに、大宮司驚きて、是なん大臣殿の献物なりといふに、助聞き給ひて、猶失せし物問ひあきらめん。召捕れとて、武士ら十人ばかり、太郎を前にたててゆく。豊雄、かかる事をもしらで書見ゐたるを、武士ら押しかかりて捕ふ。こは何の罪ぞといふをも聞き入れず縛めぬ。父母、太郎夫婦も、今は一七三浅ましと嘆きまどふばかりなり。一七四公庁より召し給ふ、疾くあゆめとて、一七五中にとりこめて舘に追ひもてゆく。助、豊雄をにらまへて、※神宝を盗みとりしは例なき一七六国津罪なり。猶種々の財は一七七いづちに隠したる。明らかにまうせといふ。豊雄一七八漸此の事を覚り、涙を流して、おのれ一七九更に盗をなさず。かうかうの事にて、県の何某の女が、前の夫の帯びたるなりとて得させしなり。今にもかの女召して、おのれが罪なき事を覚らせ給へ。助いよよ怒りて、我が下司に県の姓を名のる者ある事なし。かく偽るは刑ますます大なり。豊雄、かく捕はれていつまで偽るべき。一八〇あはれかの女召して問はせ給へ。助、武士らに向ひて、県の真女子が家はいづくなるぞ。一八一渠を押して捕へ来れといふ。
　武士らかしこまりて、又豊雄を押したてて彼所に行きて見るに、厳しく造りなせし門の柱も朽ちくさり、軒の瓦も大かたは砕けおちて、一八二草しのぶ生ひさがり、人住むとは見えず。豊雄是を見て、只一八三あきれにあきれゐたる。武士らかけ廻りて、一八四ちかきとなりを召しあつむ。一八五木伐る老、一八六米かつ男ら、恐れ惑ひて一八七跪る。武士他らにむかひて、此の家何者が住みしぞ。県の何某が女のここにあるはまことかといふに、鍛冶の翁はひ出でて、さる人の名は一八八かけてもうけたまはらず。此の家三とせばかり前までは、村主の何某といふ人の、一八九賑はしくて住み侍るが、一九〇筑紫に商物積みてくだりし、其の船行方なくなりて後は、家に残る人も散々になりぬるより、絶えて人の住むことなきを、此の男のきのふここに入りて、漸して帰りしを奇しとて、此の一九一漆師の老がまうされしといふに、一九二さもあれ、よく見極めて殿に申さんとて、門押しひらきて入る。
　家は外よりも荒れまさりけり。なほ奥の方に進みゆく。前栽広く造りなしたり。池は水あせて水草も皆枯れ、一九三野ら藪生ひ一九四かたぶきたる中に、大きなる松の吹き倒れたるぞ物すざまし。客殿の格子戸をひらけば、腥き風の一九五さと吹きおくりきたるに恐れまどひて、人々後にしりぞく。豊雄只一九六声を呑みて嘆きゐる。武士の中に巨勢の熊檮なる者、一九七胆ふとき男にて、人々我が後に従きて来れとて、一九八板敷をあららかに踏みて進みゆく。塵は一寸ばかり積りたり。鼠の糞一九九ひりちらしたる中に、古き二〇〇帳を立てて、花の如くなる女ひとりぞ座る。熊檮、女にむかひて、国の守の召しつるぞ、急ぎまゐれといへど、答もせであるを、近く進みて捕ふとせしに、忽ち地も裂くるばかりの二〇一霹靂鳴響くに、許多の人逃ぐる間もなくてそこに倒る。然て見るに、女はいづち行きけん見えずなりにけり。
　此の床の上に輝々しき物あり。人々恐る恐るいきて見るに、二〇二狛錦、二〇三呉の綾、二〇四倭文、二〇五※、楯、二〇六槍、二〇七靭、鍬の類、此の失せつる二〇八神宝なりき。武士らこれをとりもたせて、怪しかりつる事どもを詳に訴ふ。助も大宮司も妖怪のなせる事をさとりて、豊雄を責む事をゆるくす。されど二〇九当罪免れず、守の舘にわたされて牢裏に繋がる。大宅の父子多くの物を二一〇賄して罪を贖ふによりて、百日がほどに赦さるる事を得たり。かくて二一一世にたち接らんも面俯なり。姉の大和におはすを訪ひて、しばし彼所に住まんといふ。げにかう憂きめ見つる後は重き病をも得るものなり。二一二ゆきて月ごろを過せとて、人を添へて出でたたす。
　二郎の姉が家は、二一三石榴市といふ所に、田辺の金忠といふ商人なりける。豊雄が訪ひ来るを喜び、かつ二一四月ごろの事どもをいとほしがりて、いついつまでもここに住めとて、二一五念頃に労りけり。年かはりて二月になりぬ。此の石榴市といふは、二一六泊瀬の寺ちかき所なりき。二一七仏の御中には泊瀬なんあらたなる事を、唐土までも聞えたるとて、都より辺鄙より詣づる人の、春はことに多かりけり。詣づる人は必ずここに宿れば、軒を並べて旅人をとどめける。
　田辺が家は御明灯心の類を商ひぬれば、二一八所せく人の入りたちける中に、都の人の忍びの詣と見えて、いと二一九よろしき女一人、※鬟一人、二二〇薫物もとむとてここに立ちよる。此の※鬟豊雄を見て、二二一吾が君のここにいますはといふに、驚きて見れば、かの真女子、まろやなり。あな恐ろしとて内に隠るる。金忠夫婦、こは何ぞといへば、かの二二二鬼ここに逐ひ来る。あれに近寄り給ふなと二二三隠れ惑ふを、人々、そはいづくにと立ち騒ぐ。真女子入り来りて、人々あやしみ給ひそ。吾夫の君な恐れ給ひそ。二二四おのが心より罪に堕し奉る事の悲しさに、御有家もとめて、事の由縁をもかたり、二二五御心放せさせ奉らんとて、御住家尋ねまゐらせしに、かひありてあひ見奉る事の喜しさよ。あるじの君よく聞きわけて給へ。我もし怪しき物ならば、此の二二六人繁きわたりさへあるに、二二七かうのどかなる昼をいかにせん。二二八衣に縫目あり、日にむかへば影あり。此の二二九正しきことわりを思しわけて、御疑ひを解かせ給へ。
　豊雄漸人ごこちして、※正しく人ならぬは、我捕はれて、武士らとともにいきて見れば、きのふにも似ず二三〇浅ましく荒果てて、まことに鬼の住むべき宿に一人居るを、人々ら捕へんとすれば、忽ち二三一青天霹靂を震うて、跡なく二三二かき消えぬるをまのあたり見つるに、又逐ひ来て何をかなす。すみやかに去れといふ。真女子涙を流して、まことにさこそおぼさんはことわりなれど、二三三妾が言をもしばし聞かせ給へ。君公庁に召され給ふと聞きしより、かねて憐をかけつる隣の翁をかたらひ、頓に二三四野らなる宿のさまをこしらへし。我を捕んずときに鳴神響かせしは、まろやが二三五計較りつるなり。其の後船もとめて難波の方に遁れしかど、御消息しらまほしく、二三六ここの御仏にたのみを懸けつるに、二三七二本の杉のしるしありて、二三八喜しき瀬にながれあふことは、ひとへに二三九大悲の御徳かうむりたてまつりしぞかし。種々の神宝は何とて女の盗み出すべき。前の夫の良からぬ心にてこそあれ。よくよくおぼしわけて、二四〇思ふ心の露ばかりをもうけさせ給へとて、さめざめと泣く。
　豊雄或は疑ひ、或は憐みて、かさねていふべき詞もなし。金忠夫婦、真女子がことわりの明らかなるに、此の二四一女しきふるまひを見て、努疑ふ心もなく、豊雄のもの語りにては、世に恐ろしき事よと思ひしに、二四二さる例あるべき世にもあらずかし。はるばると二四三尋ねまどひ給ふ御心ねのいとほしきに、豊雄肯はずとも、我々とどめまゐらせんとて、一間なる所に迎へける。ここに一日二日を過すままに、金忠夫婦が二四四心をとりて、ひたすら嘆きたのみける。其の志の篤きに愛でて、豊雄をすすめてつひに婚儀をとりむすぶ。豊雄も日々に心とけて、もとより容姿のよろしきを愛でよろこび、千とせをかけて契るには、二四五葛城や高間の山に夜々ごとにたつ雲も、二四六初瀬の寺の暁の鐘に雨収まりて、二四七只あひあふ事の遅きをなん恨みける。
　三月にもなりぬ。金忠、豊雄夫婦にむかひて、都わたりには似るべうもあらねど、二四八さすがに紀路にはまさりぬらんかし。二四九名細の吉野は春はいとよき所なり。二五〇三船の山、二五一菜摘川、二五二常に見るとも飽かぬを、此の頃はいかにおもしろからん。二五三いざ給へ、出で立ちなんといふ。真女児うち笑みて、二五四よき人のよしと見給ひし所は、都の人も見ぬを恨に聞え侍るを、我が身稚きより、人おほき所、或は道の長手をあゆみては、必ず二五五気のぼりてくるしき病あれば、二五六従駕にえ出で立ち侍らぬぞいと憂けれ。二五七山土産必ず待ちこひ奉るといふを、そはあゆみなんこそ病も苦しからめ。二五八車こそもたらね、いかにもいかにも土は踏ませまゐらせじ。留り給はんは、豊雄のいかばかり二五九心もとなかりつらんとて、夫婦すすめたつに、豊雄も、かう二六〇たのもしくの給ふを、二六一道に倒るるともいかでかはと聞ゆるに、二六二不慮ながら出でたちぬ。人々二六三花やぎて出でぬれど、真女子が麗なるには似るべうもあらずぞ見えける。
　何某の院はかねて二六四心よく聞えかはしければ、ここに訪ふ。主の僧迎へて、此の春は遅く詣で給ふことよ。花もなかばは散り過ぎて、二六五鶯の声もやや流るめれど、猶よき方に二六六しるべし侍らんとて、夕食いと清くして食はせける。二六七明けゆく空いたう霞みたるも、二六八晴れゆくままに見わたせば、此の院は高き所にて、ここかしこ僧坊どもあらはに見おろさるる。山の鳥どもも二六九そこはかとなく囀りあひて、木草の花色々に咲きまじりたる、同じ山里ながら目さむるここちせらる。初詣には滝ある方こそ見所はおほかめれとて、彼方にしるべの人乞ひて出でたつ。谷を繞りて下りゆく。いにしへ二七〇行幸の宮ありし所は、二七一石はしる滝つせのむせび流るるに、ちひさき※どもの水に逆ふなど、目もあやにおもしろし。二七二檜破子打ち散して喰ひつつあそぶ。
　岩がねづたひに来る人あり。髪は二七三績麻を二七四わがねたる如くなれど、手足いと健やかなる翁なり。此の滝の下にあゆみ来る。人々を見てあやしげにまもりたるに、真女子もまろやも此の人を二七五背に見ぬふりなるを、翁、渠二人をよくまもりて、あやし、此の邪神、など人をまどはす。翁がまのあたりをかくても有るやとつぶやくを聞きて、此の二人忽ち躍りたちて、滝に飛び入ると見しが、水は大虚に湧きあがりて見えずなるほどに、雲摺る墨をうちこぼしたる如く、雨二七六篠を乱してふり来る。翁、人々の慌忙惑ふを二七七まつろへて人里にくだる。

吉野宮滝行楽の図。大倭神社の神官当麻の酒人をみて、蛇の化身であった真女児とまろやは、あわてて激流にとびこもうとする。（原本三丁裏、四丁表の挿絵）

　二七八賤しき軒にかがまりて、生けるここちもせぬを、翁、豊雄にむかひ、熟二七九そこの面を見るに、此の二八〇隠神のために悩まされ給ふが、吾救はずばつひに命をも失ひつべし。後よく慎み給へといふ。豊雄地に額着て、此の事の始めよりかたり出でて、猶二八一命得させ給へとて、恐れみ敬ひて願ふ。翁、さればこそ、此の邪神は年経たる※なり。かれが性は婬なる物にて、二八二牛と孳みては麟を生み、馬とあひては竜馬を生むといへり。二八三此の魅はせつるも、はたそこの秀麗に二八四※けたると見えたり。かくまで執ねきを、よく慎み給はずば、おそらくは命を失ひ給ふべしといふに、人々いよよ恐れ惑ひつつ、翁を崇まへて、二八五遠津神にこそと拝みあへり。翁打ち笑みて、おのれは神にもあらず。二八六大倭の神社に仕へまつる当麻の酒人といふ翁なり。二八七道の程見たててまゐらせん。いざ給へとて出でたてば、人々後につきて帰り来る。
　明の日二八八大倭の郷にいきて、翁が二八九恵を謝し、且二九〇美濃絹三疋、二九一筑紫綿二屯を遺り来り、猶此の妖災の二九二身禊し給へとつつしみて願ふ。翁これを納めて、二九三祝部らにわかちあたへ、自は一疋一屯をもとどめずして、豊雄にむかひ、二九四畜※が秀麗に※けて二九五※を纏ふ。※又畜が仮の化に魅はされて二九六丈夫心なし。今より二九七雄気してよく心を静まりまさば、此らの邪神を逐はんに翁が力をもかり給はじ。ゆめゆめ心を静まりませとて、実やかに覚しぬ。豊雄夢のさめたるここちに、二九八礼言尽きずして帰り来る。金忠にむかひて、此の年月畜に魅はされしは、己が心の正しからぬなりし。親兄の孝をもなさで、君が家の二九九羈ならんは三〇〇由縁なし。御恵いとかたじけなけれど、又も参りなんとて、紀の国に帰りける。
　父母、太郎夫婦、此の恐ろしかりつる事を聞きて、いよよ豊雄が過ならぬを憐み、かつは妖怪の執ねきを恐れける。かくて三〇一鰥にてあらするにこそ。妻むかへさせんとてはかりける。三〇二芝の里に芝の庄司なるものあり。女子一人もてりしを、三〇三大内の三〇四采女にまゐらせてありしが、此の度いとま申し給はり、此の豊雄を聟がねにとて、媒氏をもて大宅が許へいひ納るる。よき事なりて即て三〇五因をなしける。かくて都へも迎の人を登せしかば、此の采女富子なるもの、よろこびて帰り来る。年来の大宮仕へに馴れこしかば、万の行儀よりして、姿なども花やぎ勝りけり。豊雄ここに迎へられて見るに、此の富子がかたちいとよく、三〇六万心に足ひぬるに、かの蛇が懸想せしことも三〇七おろおろおもひ出づるなるべし。はじめの夜は事なければ書かず。
　二日の夜、よきほどの酔ごこちにて、年来の大内住に、辺鄙の人は三〇八はたうるさくまさん。三〇九かの御わたりにては、何の三一〇中将宰相の君などいふに三一一添ひぶし給ふらん。今更にくくこそおぼゆれなど戯るるに、富子三一二即て面をあげて、三一三古き契を忘れ給ひて、かく三一四ことなる事なき人を三一五時めかし給ふこそ、三一六こなたよりまして悪くあれといふは、姿こそかはれ、正しく真女子が声なり。聞くにあさましう、身の毛もたちて恐ろしく、只あきれまどふを、女打ちゑみて、三一七吾が君な怪しみ給ひそ。三一八海に誓ひ山に盟ひし事を速くわすれ給ふとも、三一九さるべき縁のあれば又もあひ見奉るものを、三二〇他し人のいふことをまことしくおぼして、強に遠ざけ給はんには、恨み報いなん。紀路の山々さばかり高くとも、君が血をもて峯より谷に灌ぎくださん。三二一あたら御身をいたづらになし果て給ひそといふに、三二二只わななきにわななかれて、今や三二三とらるべきここちに三二四死に入りける。屏風のうしろより、吾が君いかに三二五むつかり給ふ。かうめでたき御契なるはとて出づるはまろやなり。見るに又胆を飛ばし、眼を閉ぢて伏向に臥す。三二六和めつ驚しつ、かはるがはる物うちいへど、只死に入りたるやうにて夜明けぬ。

芝の庄司の娘富子にのりうつった蛇性の真女児が、新婚二日目の夜、酔ごこちになってたわむれた豊雄の前で、その正体をあらわす図。（原本十六丁裏、十七丁表の挿絵）

　かくて閨房を免れ出でて、庄司にむかひ、かうかうの恐ろしき事あなり。これいかにして放けなん。よく計り給へと三二七いふも、背にや聞くらんと、声を小やかにしてかたる。庄司も妻も面を青くして嘆きまどひ、こはいかにすべき。ここに都の三二八鞍馬寺の僧の、年々熊野に詣づるが、きのふより此の三二九向岳の三三〇蘭若に宿りたり。いとも三三一験なる法師にて、凡そ三三二疫病、妖災、蝗などをもよく祈るよしにて、此の郷の人は貴みあへり。此の法師三三三請へてんとて、あわただしく三三四呼びつげるに、漸して来りぬ。しかじかのよしを語れば、此の法師鼻を高くして、これらの三三五蠱物らを捉らんは何の難き事にもあらじ。必ず三三六静まりおはせとやすげにいふに、人々心落ちゐぬ。法師まづ三三七雄黄をもとめて薬の水を調じ、小瓶に湛へて、かの閨房にむかふ。人々驚ぢ隠るるを、法師嘲みわらひて、老いたるも童も必ずそこにおはせ、此の※只今捉りて見せ奉らんとてすすみゆく。閨房の戸あくるを遅しと、かの蛇頭をさし出して法師にむかふ。此の頭三三八何ばかりの物ぞ。此の戸口に充満て、雪を積みたるよりも白く輝々しく、眼は鏡の如く、角は枯木の如、三尺余りの口を開き、紅の舌を吐いて、只一呑に飲むらん勢をなす。あなやと叫びて、三三九手にすゑし小瓶をもそこに打ちすてて、たつ足もなく、三四〇展転びはひ倒れて、からうじてのがれ来たり、人々にむかひ、あな恐ろし、三四一祟ります御神にてましますものを、など法師らが祈り奉らん。此の手足なくば、三四二はた命失ひてんといふいふ三四三絶え入りぬ。人々扶け起すれど、すべて面も肌も黒く赤く染めなしたるが如に、熱き事焚火に三四四手さすらんにひとし。毒気にあたりたると見えて、後は只三四五眼のみはたらきて物いひたげなれど、声さへなさでぞある。水灌ぎなどすれど、つひに死にける。これを見る人、いよよ三四六魂も身に添はぬ思ひして泣き惑ふ。
　豊雄すこし三四七心を収めて、かく験なる法師だも祈り得ず、執ねく我を纏ふものから、三四八天地のあひだにあらんかぎりは三四九探し得られなん。おのが命ひとつに人々を苦しむるは三五〇実ならず。今は三五一人をもかたらはじ。三五二やすくおぼせとて閨房にゆくを、庄司の人々、こは物に狂ひ給ふかといへど、更に聞かず顔にかしこにゆく。戸を静かに明くれば、物の騒しき音もなくて、此の二人ぞむかひゐたる。富子、豊雄にむかひて、君三五三何の讐に我を捉へんとて人をかたらひ給ふ。此の後も仇をもて報い給はば、君が御身のみにあらじ、此の郷の人々をもすべて苦しきめ見せなん。ひたすら三五四吾が貞操をうれしとおぼして、三五五徒々しき御心をなおぼしそと、いと三五六けさうじていふぞ三五七うたてかりき。豊雄いふは、世の諺にも聞ゆることあり。三五八人かならず虎を害する心なけれども、虎反りて人を傷る意ありとや。※、三五九人ならぬ心より、我を纏うて幾度かからきめを見するさへあるに、三六〇かりそめ言をだにも此の恐ろしき報いをなんいふは、いと三六一むくつけなり。されど吾を慕ふ心ははた世人にもかはらざれば、三六二ここにありて人々の嘆き給はんがいたはし。此の富子が命ひとつたすけよかし。三六三然て我をいづくにも連れゆけといへば、いと喜しげに点頭きをる。
　又立ち出でて庄司にむかひ、かう三六四浅ましきものの添ひてあれば、ここにありて人々を苦しめ奉らんはいと三六五心なきことなり。只今暇給はらば、三六六娘子の命も恙なくおはすべしといふを、庄司更に肯けず、我三六七弓の本末をもしりながら、かく三六八いひがひなからんは、大宅の人々のおぼす心もはづかし。猶計較りなん。三六九小松原の三七〇道成寺に、三七一法海和尚とて貴き祈の師おはす。今は三七二老いて室の外にも出でずと聞けど、我が為には三七三いかにもいかにも捨て給はじとて、馬にていそぎ出でたちぬ。道遥なれば夜なかばかりに蘭若に到る。老和尚三七四眼蔵をゐざり出でて、此の物がたりを聞きて、そは浅ましくおぼすべし。今は老朽ちて三七五験あるべくもおぼえ侍らねど、君が家の災を黙してやあらん。三七六まづおはせ。法師も即て詣でなんとて、三七七芥子の香にしみたる袈裟とり出でて、庄司にあたへ、畜を三七八やすくすかしよせて、これをもて頭に打ち※け、力を出して押しふせ給へ。手弱くあらばおそらくは逃げさらん。よく三七九念じて、よくなし給へと実やかに教ふ。庄司三八〇よろこぼひつつ馬を飛ばしてかへりぬ。
　豊雄を密かに招きて、此の事よくしてよとて袈裟をあたふ。豊雄これを懐に隠して閨房にいき、庄司今はいとま三八一たびぬ、三八二いざたまへ、出で立ちなんといふ。いと喜しげにてあるを、此の袈裟とり出でてはやく打ち※け、三八三力をきはめて押しふせぬれば、あな苦し、※何とてかく三八四情なきぞ。しばしここ放せよかしといへど、猶力にまかせて押しふせぬ。法海和尚の輿やがて入り来る。庄司の人々に扶けられて三八五ここにいたり給ひ、口のうち三八六つぶつぶと念じ給ひつつ、豊雄を退けて、かの袈裟とりて見給へば、富子は三八七現なく伏したる上に、白き蛇の三尺あまりなる蟠りて動きだもせずてぞある。老和尚これを捉へて、徒弟が捧げたる三八八鉄鉢に納れ給ふ。猶三八九念じ給へば、屏風の背より、三九〇尺ばかりの小蛇はひ出づるを、三九一是をも捉りて鉢に納れ給ひ、かの袈裟をもてよく封じ給ひ、そがままに輿に乗らせ給へば、人々掌をあはせ涙を流して敬ひ奉る。
　蘭若に帰り給ひて、三九二堂の前を深く掘らせて、鉢のままに埋めさせ、三九三永劫があひだ世に出ることを戒め給ふ。今猶三九四蛇が塚ありとかや。庄司が女子はつひに病にそみてむなしくなりぬ。豊雄は命恙なしとなんかたりつたへける。

一　蛇の化身が一青年につきまとう愛欲の執念を主題としたところからこの題がでた。
二　和歌山県新宮市三輪崎。海辺で、歌枕。
三　漁場で大いに儲けて。
四　大魚も小魚もすべて漁獲して。古事記・祝詞などに見える語。
五　太郎は名前とも長男の意ともとれるが、ここは太郎という名の長男ととっていい。
六　二番目の子。
七　風流なこと。
八　実直に生業を営む気持。
九　他人にとられてしまうだろう。
一〇　養子にやって他家をつがせるのも。
一一　いやなこと。
一二　心苦しい。
一三　したいことをさせながら。
一四　ここは、学者。
一五　ここは、僧侶。
一六　豊雄の一生は。
一七　厄介者。
一八　しつけ。
一九　新宮市にある熊野権現速玉神社。熊野三山（本宮・新宮・那智）の一。
二〇　ここは、神官。
二一　余波。
二二　この地方は東南から天気がくずれる。雷峯怪蹟「霧鎖東南、早落下微々的細雨来了」。
二三　雨傘。
二四　新宮市にある阿須賀神社。
二五　宝物殿であるが、ここは本殿とみてよい。
二六　旦那様の所の末の御子息。
二七　むさくるしいあばら家。
二八　円く渦に編んだ敷物。
二九　塵をはらって。
三〇　ほんのしばらく雨宿りする間だから何でもかまわない。
三一　髪の形が大層あでやかで。
三二　遠山の様を色うつくしく摺り出して模様とした着物。
三三　年若い侍女。中国白話小説の用字。
三四　ぐっしょりと濡れて。
三五　いかにも困った様子。
三六　思わずも。
三七　本宮・新宮・那智の熊野三山へ参詣すること。
三八　下僕らしい者。
三九　中途半端な。不用意な。
四〇　せまい住居。
四一　そろって並ぶ。
四二　近くでみると一層うつくしく見えること。
四三　心がぽーっとして。
四四　高貴の家の御方。
四五　和歌山県田辺市の西、四村にある湯の峰温泉。
四六　殺風景な。
四七　見物して一日をくらす。
四八　佐野は三輪崎の西南。万葉集三、長忌寸奥麻呂の歌。秋成は「金砂」でこの歌に注している。
四九　今日のこの風情とおなじである。
五〇　世話をしている男。
五一　心おきなく。くつろいで。
五二　おっしゃって下さる。
五三　御親切なあたたかい御情で濡れた着物をほしてまいりましょう。思ひの「ひ」を「火」にかけ、乾すは縁語。
五四　和歌山県東牟婁郡那智勝浦町にある那智権現と青岸渡寺。熊野三山の一。
五五　見境もなく。分別もなく。
五六　しいて。無理に。
五七　何かのついでにいただきにまいりましょう。
五八　雨はいっこうに小やみになったとも思えないのに。
五九　使を出しましょう。
六〇　さし戴くに、傘の縁語「さす」をかけた。
六一　見送って。
六二　どうしても忘れられず。
六三　日光をよけ風雨を防ぐための横戸。ふつう上下二つになっていて、上はあげさげができ、下はとりはずせる。寝殿造りなどの高貴な邸宅に多い。
六四　簾をふかくおろして。簾は蔀の内側にかける。
六五　この夢が現実であったならば、どんなにうれしかろう。
六六　そわそわとしておちつかないので。
六七　心もそぞろにうきたって家を出た。
六八　昼すぎまで。
六九　お嬢さま。
七〇　思いながら。
七一　雨傘を貸して下さった方がいらしたのを御案内してまいりました。
七二　新宮に、の意にとっておく。
七三　学問の先生。
七四　ぶしつけながら、こちらから推参しました。
七五　※鬟の名。
七六　けっして。必ず。
七七　表座敷。
七八　客があると板敷に敷く畳。
七九　台に柱を二本たて横木を渡してそこに帳をかけた家具。隔てのために座側にたてた。
八〇　調度品などをおさめる両びらきの置戸棚。
八一　壁のかわりに長押からおろし、また母屋の廂の間をさえぎった絹。御簾と併用した。
八二　身分のない人。
八三　主人のいない家とも、人手のない家とも解せる。
八四　行き届いたおもてなし。
八五　粗酒。謙辞。
八六　食物を盛る器。足のあるのが高坏、足のないのが平坏。
八七　酒器と素焼きの杯。
八八　「桜」の枕詞。
八九　映る。
九〇　巧みにあしらう。
九一　立ちくぐる。とびまわる。
九二　鶯の如く美しく妙なる声。
九三　恥かしいことだと打ちあけずに心悩み、焦れ死にでもしてしまったら。
九四　神のたたりだと、何もしらない神にまで無実の罪をきせることになるであろう。伊勢物語、八九「人知れずわれ恋ひ死なばあぢきなくいづれの神になき名おふせむ」。
九五　けっして浮気心でいうあだごととお聞き下さいますな。
九六　国守の下役人。
九七　四年の任期がまだ終らないこの春に。
九八　生まれ故郷の都も。
九九　思いますので。
一〇〇　今後の生涯をもって。
一〇一　妻としてあなたのそばにお仕えしたい。
一〇二　けがらわしい女だと。
一〇三　末長い夫婦の契り。
一〇四　心乱れるまでに思い慕っていた女であるから。
一〇五　「飛び立つ」の序詞。
一〇六　親がかりの身。
一〇七　つらく思って。
一〇八　おろかなこと。
一〇九　ひっこみのつかないのが恥かしい。
一一〇　冗談。たわむれごと。
一一一　自分の推測が当っていた。
一一二　熊野灘は鯨の寄る浜として名高い。
一一三　いつ聞く事ができようか。
一一四　即答。
一一五　結納。結婚費用。
一一六　財産。
一一七　孔子のような聖人でさえよろめく恋のためには。
一一八　お通い下さい。夫が妻の許に通う古代の結婚形態。
一一九　この上ない宝として。
一二〇　帯びるもの、太刀。
一二一　ものすごいまでに。
一二二　めでたいことのはじめに。
一二三　縁起がわるい。
一二四　しきりに。
一二五　親の許可をえていない外泊。
一二六　叱るでしょう。
一二七　口実をもうけてまいりましょう。
一二八　目がさえて安眠できずに。
一二九　網をひく漁師を召集してそれぞれの部署に配置するために。
一三〇　早朝。
一三一　どこから手に入れてきたのであろう。
一三二　不審に思って。
一三三　金をはらって。
一三四　人がくれたのを。
一三五　こむずかしい漢字の書籍を買い集めるのさえ。
一三六　ひどい無駄づかい
一三七　新宮速玉神社の祭礼の行列に加わってねり歩くつもりだろう。※るは、ようすをつくって歩く。
一三八　何という狂気じみたことをするのか。
一三九　厄介者。豊雄をさす。
一四〇　問いただして下さい。
一四一　なまけるとこまるから、浜の方へ行ってくる。
一四二　何にしようと思って。
一四三　おまえ。対称代名詞。
一四四　するままにさせておいたが。
一四五　わきまえないのか。
一四六　しかるべき理由。
一四七　手柄。功績。
一四八　さっぱり腑におちないことだ。
一四九　恥かしいこと。面目ないこと。
一五〇　主婦。
一五一　私はふつつか者ですが。
一五二　一緒にたって。
一五三　相談して力になってもらおうと。
一五四　はやくも見つかって叱られてしまったことだ。
一五五　これこれこうした素姓の人の妻で、夫を失って頼りのない人が。
一五六　まだ独立せずに、部屋ずみの分際で。
一五七　勘当という重い処罰。勘当は父から絶縁放逐されること。
一五八　気の毒。あわれ。
一五九　うまくはなして承諾を得るようにしてみましょう。
一六〇　ここは村長、庄屋。
一六一　御祈願が成就なさってそのお礼として。
一六二　新宮（熊野権現）。
一六三　新宮はふるくは宝蔵なく、宝物は本殿に納めてあり、享保前後に宝蔵ができた。
一六四　「ダイグジ」と訓ませている。大社の神官の長。
一六五　国司の次官。
一六六　詮議する。
一六七　どうみても。
一六八　父の前に。
一六九　あるのは。
一七〇　とんでもないこと。たいへんなこと。
一七一　他人のものはたとえ毛一本なりともとらないのに。白娘子永鎮雷峰塔・孟子等にこの語がある。
一七二　自首しないで、他人の口から露顕したら。
一七三　情けないことだ。
一七四　国司の庁。役所。
一七五　真中にとりかこんで。
一七六　もとの意は、天津罪に対して、国土で行なわれた罪。ここでは国の掟をやぶった罪。祝詞に見える語。
一七七　どこに。
一七八　ようやく捕縛された理由がわかり。
一七九　けっして。
一八〇　どうか。なにとぞ。
一八一　この男（豊雄）を先におしたてていって。
一八二　忍草の一種。軒しのぶ。
一八三　まったく茫然自失とした状態。
一八四　近所の者たちをよびあつめた。
一八五　きこりの老人。
一八六　米搗（つ）き男。
一八七　うずくまる。古語。
一八八　ちっとも。ついぞ。
一八九　家豊かに人も大勢使って。
一九〇　ここは、九州。
一九一　漆細工をする職人。
一九二　ともかくも。
一九三　雑草が生え放題に生え茂っている藪。
一九四　高く茂っているので先が傾いている状態。
一九五　さっと。
一九六　驚愕のために声も出ずに。
一九七　度胸のすわった男。
一九八　板張りのゆか。
一九九　体外へ排出する意。
二〇〇　トバリとよめば垂れ絹、チョウとよめば几帳。どちらにもとれるが、几帳ととった方がよい。
二〇一　急にはげしくなる雷。
二〇二　高麗国より渡来した錦で、高価な舶来品。
二〇三　中国から渡来した綾織物で、高価な舶来品。
二〇四　穀や麻などで織った布で、青や赤の糸を用いて乱文を織りだし、帯などに用いた。
二〇五　固織。目のつんだ絹織物。
二〇六　突きさすのに用いる武器。
二〇七　矢を入れて背中に負う具。やなぐい、えびらの類で、木製・銅製がある。
二〇八　新宮から紛失した宝物。
二〇九　当面の罪。理由のいかんにかかわらず盗品をもっていたという罪。
二一〇　金品を贈って刑罰を軽くしてもらうこと。
二一一　世間と交際することも。故郷の人に顔むけすることも。豊雄のことば。
二一二　むこうへいって、何か月か暮してこい。
二一三　奈良県桜井市金屋から東方にあり、初瀬観音への参道で、門前市。椿市、海柘榴市とも書く。
二一四　この数か月来の災難に同情して。
二一五　親切に。手厚く。
二一六　奈良県桜井市初瀬にある、新義真言宗豊山派総本山、豊山神楽院長谷寺。名刹として平安朝以来、皇室・貴族の信仰がさかんであった。
二一七　諸仏の中では初瀬の観音こそとりわけ霊験あらたかであるということは、遠く中国にまでその評判が伝わっている。源氏物語、玉鬘「仏の御中には、はつせなん、日の本のうちには、あらたなるしるしあらはし給ふと、もろこしにだにきこえあんなる」。
二一八　店内も狭いほど客がたてこんでいる中に。
二一九　上品でうつくしい女。
二二〇　数種の香をねりあわせてつくった煉香。
二二一　旦那様。
二二二　妖怪、魔性をいう。
二二三　うろたえながらしきりに隠れようとするのを。
二二四　私のいたらない心から夫を罪におとしいれたこと。
二二五　御安心させようと思って。
二二六　人出の多いところ。
二二七　そのうえこんなのどかな昼日中に、どうしてあらわれることができようか。
二二八　妖怪変化が人間に化けたものは、その着物に縫目なく、太陽に照らされて影がないといわれる。白娘子永鎮雷峰塔に「我怎的是鬼怪、衣裳有縫、対日有影」とある。
二二九　正しい道理をよく御判断になって。
二三〇　あきれるばかり。
二三一　青空の上天気に急にはげしく雷がなって。
二三二　主語は真女児。
二三三　私。女子の自称。
二三四　荒れ果てた野原のような家の様子。
二三五　はかりだましたこと。計略。
二三六　初瀬の観世音。
二三七　初瀬古川の川辺に向いあっている二本杉のように、祈りのかいあって二人は再会できた。古今集一九「初瀬川ふる川の辺に二本ある杉、年をへてまたもあひ見むふた本ある杉」。源氏物語、玉鬘・手習などにも記されている。
二三八　うれしくもまためぐりあうことができたのは。瀬は、機会、折。「瀬」「ながれあふ」は、川の縁語。源氏物語、玉鬘に見えている。
二三九　観世音菩薩の広大無辺なおめぐみ。
二四〇　あなたを慕う私の気持のほんのすこしでもおくみとり下さい。
二四一　女らしい可憐な。
二四二　妖怪変化などが人間に化けてあらわれるはずのないいまの時世。
二四三　あちこちと苦労してたずねる。
二四四　気にいるようにその機嫌をとって。
二四五　葛城の高間山に夜ごと立つ雲は、雨をふらせるが。奈良県と大阪府・和歌山県との境にある葛城山脈の主峰。葛城山・金剛山。夜と暁、雲と雨は対。雲雨で男女の契りをあらわす。新拾遺集、「葛城や高間の山にゐる雲のよそにもしるき夕立の空」。
二四六　初瀬寺の暁鐘とともに夜来の雨もやむ。文選、高唐賦「旦為朝雲、暮為行雨、朝々暮々、陽台之下」、唐詩選、劉廷芝の公子行「為雲為雨楚襄王」。
二四七　いまでは再会の日の遅かったことを恨んだ。白娘子永鎮雷峰塔「只恨相見之晩」。
二四八　なんといっても紀州路とくらべると景色がすぐれているであろう。
二四九　名も美しい。吉野の枕詞。
二五〇　奈良県吉野郡吉野町にある船形の山。歌枕。
二五一　吉野川の上流。歌枕。
二五二　万葉集九、「山高み白木綿花に落ち激つ夏身の川門見れど飽かぬかも」。秋成「名くはし吉野の国は……いきかひて見れども飽かずあそびせし」（岩橋の記）。
二五三　さあまいりましょう。
二五四　高貴の方がいいとおっしゃった。万葉集一、天武天皇「よき人のよしとよく見てよしといひし吉野よくみよよき人よく見つ」。
二五五　のぼせて。
二五六　おともをして。
二五七　山のおみやげ。
二五八　牛車こそもっていないが。
二五九　気がかりに思う事だろう。
二六〇　親切に。
二六一　途中で倒れてもどうして行かないですまされようか。
二六二　不本意ながら。
二六三　花やかに装って。
二六四　親しく交際していた。
二六五　晩春の流鶯。枝から枝へうつって乱れ啼く。
二六六　ご案内しましょう。
二六七　源氏、若紫「明け行く空はいといとう霞みて」。
二六八　源氏、若紫「少し立ち出でつつ見渡し給へば、高き所にて、ここかしこ、僧坊どもあらはに見おろさるる」。
二六九　どこということなく。
二七〇　吉野離宮。吉野郡吉野町宮滝にあった。
二七一　「滝」の枕詞。
二七二　檜板で作った弁当箱。
二七三　長くつないでよった麻糸。
二七四　丸くたばねた。
二七五　背を向けて。
二七六　雨足のはげしい形容。
二七七　おししずめて。
二七八　みすぼらしい家の軒下に身をかがめて。
二七九　そなた。対称代名詞。
二八〇　ここは、正体をくらまして人をたぶらかす邪神、妖神。
二八一　命をお助け下さい。
二八二　牛と交尾しては麟を生み、馬と交わっては竜馬を生む。「五雑組」巻九「与牛交則生麟、……与馬交則生竜馬」。
二八三　この妖神がそなたに憑いてまどわせたのも。
二八四　みだらな、不義なまじわりをする。
二八五　ここは、凡人をはるかに超えた尊い神。
二八六　天理市新泉にある大和（オオヤマト）神社。
二八七　道中見送ってあげよう。
二八八　大和神社の付近。
二八九　恩をうけた礼をいい。
二九〇　岐阜県から産出した上等の絹。疋は、布帛・巻物を数える単位。二反を一疋とする。
二九一　九州産の真綿。古くより有名。屯は綿の量目の単位。二斤を一屯とする。
二九二　ここは、お祓い。
二九三　ここは、配下の神官たち。
二九四　真女児をさす。
二九五　そなたにまつわりつく。
二九六　男らしいしっかりした心。
二九七　雄雄しい勇気をふるいおこして。
二九八　お礼の言葉もいいつくせないほど感謝して。
二九九　厄介者。
三〇〇　理由のないことである。
三〇一　妻のない独身男。
三〇二　和歌山県田辺市栗栖川。旧熊野路、中辺路にある。道成寺説話の清姫の生誕地真砂の荘のそば。
三〇三　内裏、宮中。
三〇四　地方官の子女で天皇の陪膳に奉仕する女官。
三〇五　婚約を結んだ。
三〇六　万事に満足したにつけても。
三〇七　少しばかり。おぼろげに。
三〇八　きっと。やっぱり。
三〇九　かの御所などでは。
三一〇　近衛府の次官と参議。共に青年貴族が多く任じられた。
三一一　男女が契る。同衾。
三一二　すぐに。
三一三　すでに富子が真女児になっている。前からのふかい仲を忘れて。
三一四　特別に取柄もない女。富子をさす。
三一五　寵愛なさる。源氏、夕顔「かくことなる事なき人を率ておはして時めかし給ふこそ、いとめざましくつらけれ」。
三一六　あなたの方こそ憎らしく思われる。
三一七　あなた、そんなびっくりなさいますな。
三一八　海よりふかく山より高く、永くかわるまいとかたく誓った二人の契り。翠翠伝「誓海盟山心已許」。
三一九　前世からこうなると定まった因縁。
三二〇　あかの他人のいうことをまにうけて。
三二一　むだに大切な御命をすてておしまいなさいますな。
三二二　ただふるえおののくばかりで。
三二三　とりころされてしまいそうな心持がして。
三二四　気を失った。
三二五　腹立ってじれるさま。
三二六　なだめたりおどしたり。
三二七　いいながらも。
三二八　京都市左京区鞍馬山にある名刹鞍馬寺。修験者の登山修行がさかんであった。
三二九　向いの山。万葉集によく見る語。
三三〇　寺院。梵語。
三三一　効験あらたかな。
三三二　流行病、妖怪、稲につく害虫。
三三三　お迎えしよう。
三三四　よびにやったところ。
三三五　ここは、人にとり憑いた妖怪、蛇性をいう。
三三六　安心しておいでなさい。
三三七　砒素の硫化物で、橙黄色の塊状または粒状をなし、石黄、鶏冠石ともよばれ、悪鬼毒虫などの邪毒をはらい殺すと信じられていた。白娘子永鎮雷峰塔「那先生装了一瓶雄黄薬水」。
三三八　どのくらいあるだろうか、とにかくすごいものである。
三三九　手にのせた。
三四〇　ころげまわり這い倒れて。
三四一　たんなる憑物やもののけではなく、祟りをなさる御神でいらっしゃる。
三四二　きっと。
三四三　気絶した。
三四四　手をかざす。
三四五　目を動かすだけで。
三四六　生きた心地もなく。
三四七　心をしずめて。
三四八　私がこの世に生きているかぎりは。
三四九　探し出されてつかまるであろう。
三五〇　誠実なことではない。
三五一　他人の力を頼むまい。
三五二　御安心下さい。
三五三　何のうらみで。
三五四　私があなたにつくす貞節をうれしいとおもって。
三五五　うわついた浮気心。
三五六　なまめかしい様子をつくって。しなをつくって。
三五七　いやらしかった。
三五八　白娘子永鎮雷峰塔「人無害虎心、虎有傷人意」。
三五九　人間とちがった魔性の執念ぶかい心から。
三六〇　ほんのちょっとしたたわむれごとをさえ。
三六一　恐ろしい気がする。
三六二　私がこの家にいて。
三六三　そのうえで。
三六四　情ない魔性のもの。
三六五　不本意。無思慮。
三六六　富子をさす。
三六七　武道の心得もある武士の身でありながら。
三六八　不甲斐ない。いくじない。
三六九　和歌山県御坊市湯川町小松原。厳密な意味では、道成寺は小松原にあるわけではないが、古来小松原の道成寺といわれてきた。
三七〇　和歌山県日高郡日高川町鐘巻にある名刹で、安珍清姫説話で名高く、熊野詣での順路にあたっていた。
三七一　白娘子永鎮雷峰塔も雷峯怪蹟も「金山寺法海禅師」としているが、それに拠ったのであろう。
三七二　年老いて僧坊の外にも出ない。源氏、若紫「老いかがまりて、室の外にもまかでずと」。
三七三　どんなにしてでもお見捨てなさいますまい。
三七四　仏家の寝室。
三七五　法力の効験。
三七六　先にお帰りなさい。
三七七　密教では芥子を焚いて加持祈祷をおこなう。
三七八　うまくだましよせて。
三七九　心に仏を祈念して。
三八〇　よろこびながら。
三八一　たまわった。
三八二　さあ、いらっしゃい。
三八三　力いっぱい。
三八四　つれないのか。
三八五　豊雄たちのいる部屋。
三八六　小声で呪文をとなえながら。
三八七　気を失って正体なく。
三八八　鉄製の鉢で、僧侶が食物をいれる器。
三八九　祈念をこらされると。
三九〇　一尺ほどの。
三九一　白娘子永鎮雷峰塔「禅師将二物置於鉢盂之内」。
三九二　白娘子、雷峯怪蹟ともに、鉢を地下に埋めたと記してある。
三九三　永久。永遠。
三九四　蛇塚は道成寺外西方百メートル余りの所にあるが、ここの文章は、本堂前の安珍塚（蛇榁）と混同しているようである。

雨月物語　巻之五

一青頭巾

　むかし二快庵禅師といふ大徳の聖おはしましけり。三総角より四教外の旨をあきらめ給ひて、常に身を五雲水にまかせたまふ。美濃の国の六竜泰寺に七一夏を満しめ、此の秋は奥羽のかたに住むとて、旅立ち給ふ。ゆきゆきて下野の国に入り給ふ。
　八富田といふ里にて日入りはてぬれば、大きなる家の九賑ははしげなるに立ちよりて一宿をもとめ給ふに、田畑よりかへる男等、黄昏にこの僧の立てるを見て、大きに怕れたるさまして、山の鬼こそ来りたれ、人みな出でよと呼びののしる。家の内にも騒ぎたち、女童は泣きさけび展転びて隈々に竄る。あるじ一〇山枴をとりて走り出で、外の方を見るに、年紀一一五旬にちかき老僧の、頭に紺染の一二巾を※き、身に墨衣の破れたるを穿て、一三裹みたる物を背におひたるが、杖をもてさしまねき、一四檀越なに事にてかばかり一五備へ給ふや。一六遍参の僧今夜ばかりの宿をかり奉らんとてここに人を待ちしに、おもひきやかく異められんとは。一七痩法師の強盗などなすべきにもあらぬを、なあやしみ給ひそといふ。荘主枴を捨てて手を拍つて笑ひ、一八渠等が愚なる眼より一九客僧を驚しまゐらせぬ。二〇一宿を供養して二一罪を贖ひたてまつらんと、二二礼ひて奥の方に迎へ、こころよく食をもすすめて饗しけり。
　荘主かたりていふ。さきに二三下等が御僧を見て、鬼来りしとおそれしも二四さるいはれの侍るなり。ここに二五希有の物がたりの侍る。二六妖言ながら人にもつたへ給へかし。此の里の二七上の山に一宇の二八蘭若の侍る。故は二九小山氏の三〇菩提院にて、代々大徳の住み給ふなり。今の三一阿闍梨は何某殿の三二猶子にて、ことに三三篤学修行の聞えめでたく、此の国の人は三四香燭をはこびて帰依したてまつる。我が荘にもしばしば詣で給うて、いとも三五うらなく仕へしが、去年の春にてありける。三六越の国へ三七水丁の三八戒師にむかへられ給ひて、百日あまり逗り給ふが、他の国より十二三歳なる童児を倶してかへり給ひ、三九起臥の扶とせらる。かの童児が容の秀麗なるをふかく愛でさせたまうて、四〇年来の事どももいつとなく怠りがちに見え給ふ。さるに茲年四月の比、かの童児かりそめの病に臥しけるが、日を経ておもくなやみけるを四一痛みかなしませ給うて、四二国府の典薬の四三おもだたしきをまで迎へ給へども、其のしるしもなく終にむなしくなりぬ。四四ふところの璧をうばはれ、挿頭の花を四五嵐にさそはれしおもひ、泣くに涙なく、叫ぶに声なく、あまりに嘆かせたまふままに、火に焼き、土に葬る事をもせで、四六臉に臉をもたせ、手に手をとりくみて日を経給ふが、終に心神みだれ、生きてありし日に違はず戯れつつも、其の肉の腐り爛るるを吝みて、肉を吸ひ骨を嘗めて、四七はた喫ひつくしぬ。寺中の人々、四八院主こそ鬼になり給ひつれと、連忙しく逃げさりぬるのちは、夜々里に下りて人を四九驚殺し、或は墓をあばきて腥々しき屍を喫ふありさま、実に鬼といふものは昔物がたりには聞きもしつれど、五〇現にかくなり給ふを見て侍れ。されどいかがしてこれを五一征し得ん。只戸ごとに五二暮をかぎりて堅く関してあれば、近曾は国中へも聞えて、人の往来さへなくなり侍るなり。さるゆゑのありてこそ客僧をも過りつるなりとかたる。

人間の肉を食う悪鬼と化した山寺の僧が、里人を追いかけてとらえようとしている図。（原本三丁裏、四丁表の挿絵）

　快庵この物がたりを聞かせ給うて、世には不可思議の事もあるものかな。凡そ人とうまれて、五三仏菩薩の教の広大なるをもしらず、愚かなるまま、五四慳しきままに世を終るものは、其の五五愛慾邪念の五六業障に攬かれて、或は五七故の形をあらはして恚を報い、或は鬼となり蟒となりて祟をなすためし、往古より今にいたるまで算ふるに尽しがたし。又人活きながらにして鬼に化するもあり。五八楚王の宮人は蛇となり、五九王含が母は六〇夜叉となり、六一呉生が妻は蛾となる。又いにしへ六二ある僧卑しき家に旅寝せしに、其の夜雨風はげしく、灯さへなきわびしさに六三いも寝られぬを、夜ふけて羊の鳴くこゑの聞えけるが、頃刻して僧のねぶりをうかがひてしきりに嗅ぐものあり。僧異しと見て、六四枕におきたる禅杖をもてつよく撃ちければ、大きに叫んでそこにたふる。この音に六五主の嫗なるもの灯を照し来るに見れば、若き女の打ちたふれてぞありける。嫗泣く泣く命を乞ふ。いかがせん。六六捨てて其の家を出でしが、其ののち又六七たよりにつきて其の里を過ぎしに、田中に人多く集ひてものを見る。僧も立ちよりて何なるぞと尋ねしに、里人いふ。鬼に化したる女を捉へて、今土に※むなりとかたりしとなり。されどこれらは皆女子にて、男たるもののかかるためしを聞かず。凡そ女の性の慳しきには、さる浅ましき鬼にも化するなり。又男子にも、六八隋の煬帝の臣家に六九麻叔謀といふもの、小児の肉を嗜好みて、潜に民の小児を偸み、これを蒸して喫ひしも七〇あなれど、是は浅ましき七一夷心にて、主のかたり給ふとは異なり。さるにてもかの僧の鬼になりつるこそ、過去の因縁にてぞあらめ。そも平生の七二行徳のかしこかりしは、仏につかふる事に志誠を尽せしなれば、其の童児を七三やしなはざらましかば、七四あはれよき法師なるべきものを。一たび愛慾の迷路に入りて、七五無明の七六業火の熾なるより鬼と化したるも、ひとへに七七直くたくましき性のなす所なるぞかし。七八心放せば妖魔となり、七九収むる則は八〇仏果を得るとは、此の法師が八一ためしなりける。八二老衲もしこの鬼を八三教化して本源の心にかへらしめなば、こよひの饗の報ひともなりなんかしと、たふときこころざしを発し給ふ。荘主頭を畳に摺りて、御僧この事をなし給はば、此の国の人は浄土にうまれ出でたるがごとしと、涙を流してよろこびけり。山里のやどり八四貝鐘も聞えず。八五廿日あまりの月も出でて、古戸の間に洩りたるに、夜の深きをもしりて、いざ休ませ給へとて八六おのれも臥戸に入りぬ。
　八七山院人とどまらねば、八八楼門は八九荊棘おひかかり、九〇経閣も九一むなしく苔蒸しぬ。蜘網をむすびて九二諸仏を繋ぎ、燕子の糞九三護摩の牀をうづみ、九四方丈九五廊房すべて物すざましく荒れはてぬ。日の影九六申にかたぶく比、快庵禅師寺に入りて九七錫を鳴し給ひ、遍参の僧九八今夜ばかりの宿をかし給へと、あまたたび叫べども九九さらに応なし。一〇〇眠蔵より一〇一痩槁れたる僧の一〇二漸々とあゆみ出で、咳びたる声して、御僧は何地へ通るとてここに来るや。此の寺はさる由縁ありて、かく荒れはて、人も住まぬ野らとなりしかば、一粒の一〇三斎糧もなく、一宿をかすべき一〇四はかりごともなし。はやく里に出でよといふ。禅師いふ。一〇五これは美濃の国を出でて、みちの奥へ一〇六いぬる旅なるが、この麓の里を過ぐるに、山の霊、水の流のおもしろさに、おもはずもここにまうづ。日も斜なれば里にくだらんも一〇七はるけし。一〇八ひたすら一宿をかし給へ。あるじの僧云ふ。かく野らなる所は一〇九よからぬ事もあなり。強ひてとどめがたし。一一〇強ひてゆけとにもあらず。僧のこころにまかせよとて、復び物をもいはず。こなたよりも一言を問はで、あるじのかたはらに座をしむる。一一一看る看る日は入り果てて、一一二宵闇の夜のいとくらきに、灯を一一三点げざればまのあたりさへわかぬに、只澗水の音ぞちかく聞ゆ。あるじの僧も又眠蔵に入りて音なし。
　夜更けて月の夜にあらたまりぬ。影一一四玲瓏としていたらぬ隈もなし。一一五子ひとつともおもふ比、あるじの僧眠蔵を出でて、あわただしく一一六物を討ぬ。たづね得ずして大いに叫び、一一七禿驢いづくに隠れけん。ここもとにこそありつれと、禅師が前を幾たび走り過ぐれども、更に禅師を見る事なし。堂の方に駆りゆくかと見れば、庭をめぐりて躍りくるひ、遂に疲れふして起き来らず。夜明けて朝日のさし出でぬれば、酒の醒めたるごとくにして、禅師がもとの所に在すを見て、只あきれたる形に、ものさへいはで、柱にもたれ長嘘をつぎて黙しゐたりける。禅師ちかくすすみよりて、院主何をか嘆き給ふ。一一八もし飢ゑ給ふとならば、一一九野僧が肉に腹をみたしめ給へ。あるじの憎いふ。師は夜もすがらそこに居させたまふや。禅師いふ。ここにありてねぶる事なし。あるじの憎いふ。我あさましくも人の肉を好めども、いまだ一二〇仏身の肉味をしらず。師はまことに仏なり。一二一鬼畜のくらき眼をもて、一二二活仏の一二三来迎を見んとするとも、一二四見ゆべからぬ理なるかな。あなたふとと、頭を低れて黙しける。
　禅師いふ。里人のかたるを聞けば、汝一旦の愛慾に心神みだれしより、忽ち鬼畜に一二五堕罪したるは、あさましとも哀しとも、一二六ためしさへ希なる悪因なり。夜々里に出でて人を害するゆゑに、ちかき里人は安き心なし。我これを聞きて一二七捨つるに忍びず。特来りて教化し、本源の心にかへらしめんとなるを、汝我がをしへを聞くや否や。あるじの憎いふ。師はまことに仏なり。かく浅ましき悪業を頓にわするべきことわりを教へ給へ。禅師いふ。汝一二八聞くとならばここに来れとて、一二九簀子の前のたひらなる石の上に座せしめて、みづから※き給ふ紺染の巾を脱ぎて僧が頭に※かしめ、一三〇証道の歌の二句を授け給ふ。

一三一江月照松風吹　　　永夜清宵何所為

汝ここを去らずして一三二徐に此の句の意をもとむべし。意解けぬる則は、おのづから一三三本来の仏心に会ふなるはと、一三四念頃に教へて山を下り給ふ。此ののちは里人おもき災をのがれしといへども、猶僧が生死をしらざれば、疑ひ恐れて人々山にのぼる事をいましめけり。
　一とせ速くたちて、一三五むかふ年の冬十月の初旬、快庵大徳、一三六奥路のかへるさに又ここを過ぎ給ふが、かの一宿のあるじが荘に立ちよりて、僧が一三七消息を尋ね給ふ。荘主よろこび迎へて、御僧の大徳によりて鬼ふたたび山をくだらねば、人皆浄土にうまれ出でたるごとし。されど山にゆく事はおそろしがりて、一人としてのぼるものなし。一三八さるから消息をしり侍らねど、など今まで活きては侍らじ。今夜の御泊りに、一三九かの菩提をとぶらひ給へ。誰も一四〇随縁したてまつらんといふ。禅師いふ。一四一他善果に基きて遷化せしとならば、一四二道に先達の師ともいふべし。又活きてあるときは一四三我がために一個の徒弟なり。一四四いづれ消息を見ずばあらじとて、復び山にのぼり給ふに、一四五いかさまにも人のいきき絶えたると見えて、去年ふみわけし道ぞとも思はれず。寺に入りて見れば、荻一四六尾花のたけ人よりもたかく生茂り、露は時雨めきて降りこぼれたるに、一四七三つの径さへわからざる中に、堂閣の戸右左に頽れ、方丈一四八庫裏に縁りたる廊も、一四九朽目に雨をふくみて苔むしぬ。さてかの僧を座らしめたる簀子のほとりをもとむるに、影のやうなる人の、僧俗ともわかぬまでに髭髪もみだれしに、葎一五〇むすぼほれ、尾花一五一おしなみたるなかに、蚊の鳴くばかりのほそき音して、一五二物とも聞えぬやうに、まれまれ唱ふるを聞けば、

江月照松風吹　　　永夜清宵何所為

　禅師見給ひて、やがて禅杖を拿りなほし、一五三作麼生一五四何所為ぞと、一喝して他が頭を撃ち給へば、忽ち氷の朝日にあふがごとくきえうせて、かの青頭巾と骨のみぞ草葉にとどまりける。一五五現にも一五六久しき念のここに消じつきたるにやあらん。たふときことわりあるにこそ。
　されば禅師の大徳、一五七雲の裏、海の外にも聞えて、一五八初祖の肉いまだ乾かずとぞ称嘆しけるとなり。かくて里人あつまりて、寺内を清め、修理をもよほし、禅師を推したふとみてここに住ましめけるより、一五九故の密宗をあらためて、一六〇曹洞の霊場をひらき給ふ。一六一今なほ御寺はたふとく栄えてありけるとなり。

一　僧侶のかぶる紺色の頭巾で、本篇の主人公快庵禅師がこれを鬼の僧にかぶらせた。
二　明応二年（一四九三）一二月没。七二歳。曹洞宗の高僧、名は妙慶、越後の顕聖寺、下野の大中寺等をひらく。禅師は、知徳高い禅僧で、官賜。
三　幼少より。髪を左右にわけて角のように揚げて結う小児の髪形による。
四　特に経典をもたず、不立文字・教外別伝・以心伝心を旨とする禅宗の本旨。
五　諸国を行脚すること。
六　岐阜県関市下有知にある曹洞宗の名刹。
七　夏行（四月一六日―七月一五日まで、室に籠って仏道修行すること。夏安居とも）をすまして。
八　栃木県下都賀郡大平町富田の宿。
九　使用人なども大勢いて裕福そうな家。
一〇　天秤棒の一種。
一一　年ごろ五〇歳にちかい。
一二　僧侶のかぶる頭巾。
一三　包み。旅行用の油単。
一四　檀家。信徒。ここは相手をよびかけた語。御主人。
一五　用心する。警戒する。
一六　諸国を遍歴参詣して修行する僧。
一七　私のような痩法師が。
一八　百姓たちをさす。
一九　旅の僧。
二〇　一夜の宿を提供して。
二一　おかした罪のつぐないをいたしましょう。
二二　礼を厚くして。
二三　小作人や下男。下僕たち。
二四　しかるべき理由。
二五　世にもまれな不思議な話。
二六　人をまどわすようなあやしいはなし。
二七　富田の西北にある大平山。
二八　寺院。のちの曹洞宗大平山大中寺をいう。
二九　藤原秀卿の後裔で栃木県小山市を本拠とした豪族。
三〇　家代々帰依して、財物を寄与する旦那寺。
三一　梵語。密教で秘法を伝授する僧職。
三二　甥。または養子。
三三　学問修行のふかいという評判が高く。
三四　香や蝋燭等の布施をあげ。
三五　わけへだてなく、うちとけてつきあっていたが。
三六　越後佐渡（新潟県）、越中（富山県）、加賀能登（石川県）、越前若狭（福井県）の総称。
三七　真言宗ではじめて受戒するとき、その頂に香水をそそぐ結縁灌頂、修道上進のときの伝法灌頂等の儀式。
三八　戒を授ける法師。阿闍梨がおこなう。
三九　身の回りの世話をする者。
四〇　長年勤めてきた修行の事。
四一　御心痛になり。
四二　ここは、国府所属の官医。
四三　立派な。名声の高い。
四四　大切なもの。
四五　嵐に吹き散らされる。
四六　顔をすりよせて。
四七　とうとう。
四八　寺院の主。住持。
四九　ひどく驚かし。
五〇　まのあたり。
五一　とりおさえる。
五二　日暮れとともに。
五三　仏と菩薩。
五四　心のまがった。
五五　肉欲・色欲にとらわれる。
五六　成仏正道のさまたげになる悪業にひきずられて。
五七　生前の姿。
五八　五雑組、巻五「化為狼者、太原王含母也。化為夜叉者、呉生妾劉氏也。化為蛾者、楚荘王宮人也。化為蛇者、李勢宮人也」の読み違え。楚の荘王は中国紀元前六〇〇年頃の人。宮人は女官。
五九　太原にいた武将。
六〇　暴悪勇猛な鬼類の一。
六一　いつの人か不明。
六二　以下、五雑組、巻五に伝えられる話。
六三　寝るに寝られない。
六四　枕許においた警策。
六五　主人である老婆。
六六　そのままにしておいて。
六七　ついでがあったので。
六八　中国隋（五八一―六一八）の第二代皇帝。大運河などを作った。
六九　このはなしは五雑組、巻五に見える。
七〇　「あるなれど」の約。
七一　理非分別をわきまえない野蛮な心。
七二　仏道修行の結果身につけた徳。修行と学徳。
七三　側近く召して世話をしなかったならば。
七四　あっぱれ。ほんとに。
七五　煩悩のために一切の真理を知ることができなくなった暗さをいう。
七六　悪事悪業のために身を苦しめることを地獄の猛火にたとえた。
七七　一本気で、思いこんだらつらぬきとおす性質。
七八　心をゆるめて放任すれば妖しい魔物となり。
七九　心をひきしめれば。
八〇　成仏できる。
八一　そのよい実例である。
八二　老僧。快庵の自称。
八三　教え導いて善道に転化する。
八四　貝と鐘。ともに仏具。近くに寺院がないこと。
八五　二〇日すぎの、出のおそい下弦の月。
八六　この家の主人をさす。
八七　山寺は誰も住みついていないとみえて。
八八　二階造りの門。山門。
八九　いばら。雑草。
九〇　経典をおさめる建物。
九一　見捨てられたまま。
九二　たちならんだ仏像。
九三　護摩壇。本尊の前に設けられている。
九四　住持の居室。
九五　長廊下と僧侶の室。
九六　方角ととれば西南西、時刻ととれば午後四時より六時頃をいう。
九七　錫杖。
九八　今夜一夜だけの。
九九　いっこうに。
一〇〇　仏家でいう寝室。
一〇一　痩せこけた。
一〇二　力なくしずかに。
一〇三　食糧。斎は、僧侶の正食。
一〇四　用意、支度。
一〇五　私は。謡曲などでつねに用いる自称の代名詞。
一〇六　行く。
一〇七　遠いみちのりである。
一〇八　切に。ぜひに。
一〇九　よくないこともあるものです。
一一〇　さりとて、たって出て行けというわけでもない。
一一一　たちまち。秋の日はおちるのが早い。
一一二　月の出が遅くて、宵にまだ月のなく暗い状態。
一一三　つけないので。
一一四　月光が清くうつくしく輝くさま。
一一五　午前零時より零時半ごろまで。
一一六　何かさがしもとめる。
一一七　右によみ、左に意味を記している。白話小説などの注解に用いる方法。頭に毛のない坊主をののしることば。
一一八　もし飢えておいでだというならば。
一一九　僧が自分を卑下していう語。愚僧、拙僧。
一二〇　生き仏の肉の味をしらない。
一二一　鬼畜のような理非分別のつかない眼。
一二二　生き仏。
一二三　仏が衆生臨終の際に迎えにくることで、ここは、おいでになった、の意。
一二四　見ることができないのも当然のことである。
一二五　罪におちる。鬼畜になりさがる。
一二六　前例がないほどの悪因縁。
一二七　見捨てておくことができない。
一二八　聞くというならば。
一二九　堂の前の縁側。
一三〇　禅の本義を七言長詩の形で説いたもの。唐の玄覚の作。
一三一　現代語訳（一六四ページ）を見よ。
一三二　おもむろに。じっくりと。
一三三　本来そなわっている仏心にあうのである。
一三四　親切に。
一三五　翌年。
一三六　奥州よりの帰途。
一三七　その後の様子。
一三八　それゆえに。
一三九　かの山寺の僧が成仏するように、冥福をお祈り下さい。
一四〇　私どももみんな一緒に回向いたしましょう。
一四一　彼が善行のむくいで往生したというのならば。遷化は、仏法念者の死去をいう。
一四二　仏道においては私より先に悟りに入った先輩ともいうべき人。
一四三　私にとっては、一人の弟子。
一四四　どちらにしてもその様子を見なければなるまい。
一四五　主人の言葉通り、なるほど人の往来が絶えているとみえて。
一四六　すすき。
一四七　庭の草生えた小径。門への道、井戸への道、厠への道の三径。漢の蒋※が邸内の三径に遊んで仕えなかった故事がある。また陶淵明、帰去来辞に「三径就荒、松菊猶存」とある。源氏、蓬生「このさびしき宿にも必ずわけたる跡あなる三つの径とたどる」。
一四八　寺院で雑事をつかさどる所。台所など。
一四九　朽ちたもくめ。
一五〇　雑草がからみあい。
一五一　倒れ伏しなびいている様。
一五二　何をいっているのかはっきりと聞えない状態。
一五三　禅家の用語。いかに。どうじゃ。
一五四　どうするのだ。
一五五　まことに。じつに。
一五六　長い間の執念がここにいたって全く消えつくしたのであろう。
一五七　遠い国々から海外にまで。
一五八　禅宗の開祖達磨大師は死んだが、その教法・精神はいまなお生き続けている。快庵はその教法を具現化した。
一五九　それまでの真言宗を改宗して。
一六〇　曹洞宗。禅宗の一派。道元の開創。
一六一　栃木県下都賀郡大平町西山田にある大平山大中寺。曹洞宗関東惣禄三か寺の一。現在も広大な境内に老杉繁茂し、快庵を祀った開山堂、根無しの藤等が残っている。

一貧福論

　二陸奧の国三蒲生氏郷の家に、四岡左内といふ武士あり。五禄おもく、誉たかく、六丈夫の名を七関の東に震ふ。此の士いと八偏固なる事あり。富貴をねがふ心、九常の武扁にひとしからず。倹約を宗として一〇家の掟をせしほどに、年を畳みて富み昌えけり。かつ一一軍を調練す間には、一二茶味翫香を娯まず。一三庁上なる所に許多の金を布き班べて、心を和むる事、世の人の月花にあそぶに勝れり。人みな左内が行跡をあやしみて、吝嗇一四野情の人なりとて、爪はじきをして悪みけり。
　一五家に久しき男に一六黄金一枚かくし持ちたるものあるを聞きつけて、ちかく召していふ。一七崑山の璧もみだれたる世には瓦礫にひとし。かかる世にうまれて弓矢とらん躯には、一八棠谿墨陽の剣、一九さてはありたきもの財宝なり。されど良剣なりとて千人の敵には逆ふべからず。金の徳は天が下の人をも従へつべし。武士たるもの二〇漫にあつかふべからず。かならず貯へ蔵むべきなり。※賤しき身の分限に過ぎたる財を得たるは二一嗚呼の事なり。賞なくばあらじとて、十両の金を給ひ、二二刀をも赦して召しつかひけり。人これを伝へ聞きて、左内が金をあつむるは、二三長啄にして飽かざる類にはあらず。只当世の一奇士なりとぞ二四いひはやしける。
　其の夜、左内が枕上に人の来たる音しけるに、目さめて見れば、二五灯台の下に、ちひさげなる翁の笑をふくみて座れり。左内枕をあげて、ここに来るは誰そ。我に二六糧からんとならば二七力量の男どもこそ参りつらめ。※がやうの二八耄げたる形してねぶりを魘ひつるは、狐狸などのたはむるるにや。二九何のおぼえたる術かある。秋の夜の目さましに、三〇そと見せよとて、すこしも騒ぎたる三一容色なし。翁いふ。かく参りたるは、三二魑魅にあらず人にあらず。君が三三かしづき給ふ黄金の精霊なり。年来篤くもてなし給ふうれしさに、夜話せんとて推してまゐりたるなり。君が今日家の子を賞じ給ふに感でて、翁が思ふ三四こころばへをもかたり和まんとて、仮に化を見はし侍るが、十にひとつも益なき閑談ながら、三五いはざるは腹みつれば、わざとにまうでて眠をさまたげ侍る。

枕許に立った黄金の精に、左内が、体をおこして応待している図。「灯台」が行灯、黄金の精が「ちひさげなる翁」であることがわかる。（原本十三丁裏、十四丁表の挿絵）

　さても富みて驕らぬは大聖の道なり。さるを世の悪きことばに、三六富めるものはかならず慳し。富めるものはおほく愚なりといふは、晋の三七石崇唐の三八王元宝がごとき、三九豺狼蛇蝎の徒のみをいへるなりけり。往古に富める人は、四〇天の時をはかり、地の利を察めて、おのづからなる富貴を得るなり。四一呂望、斉に封ぜられて民に産業を教ふれば、海方の人利に走りて四二ここに来朝ふ。四三管仲、四四九たび諸侯をあはせて、身は四五倍臣ながら富貴は列国の君に勝れり。四六范蠡、四七子貢、四八白圭が徒、四九財を鬻ぎ利を逐うて、巨万の金を畳みなす。これらの人をつらねて、五〇貨殖伝を書し侍るを、其のいふ所陋しとて、のちの博士筆を競うて謗るは、ふかく頴らざる人の語なり。五一恒の産なきは恒の心なし。五二百姓は勤めて穀を出し、工匠等修めてこれを助け、商賈務めて此を通はし、おのれおのれが五三産を治め家を富まして、祖を祭り子孫を謀る外、人たるもの何をか為さん。諺にもいへり。五四千金の子は市に死せず。五五富貴の人は王者とたのしみを同じうすとなん。まことに五六淵深ければ魚よくあそび、山長ければ獣よくそだつは、五七天の随なることわりなり。只、五八貧しうしてたのしむてふことばありて、五九字を学び韻を探る人の惑をとる端となりて、弓矢とるますら雄も富貴は国の基なるをわすれ、六〇あやしき計策をのみ調練ひて、ものを※り人を傷ひ、おのが徳をうしなひて子孫を絶つは、財を薄んじて名をおもしとする惑なり。顧ふに名とたからともとむるに心ふたつある事なし。六一文字てふものに繋がれて、金の徳を薄んじては、みづから清潔と唱へ、六二鋤を揮うて棄てたる人を賢しといふ。さる人はかしこくとも、さる事は賢からじ。金は六三七のたからの最なり。土に※れては霊泉を湛へ、不浄を除き、妙なる音を蔵せり。かく清きものの、いかなれば愚昧六四貪酷の人にのみ集ふべきやうなし。今夜此の憤りを吐きて年来のこころやりをなし侍る事の喜しさよといふ。
　左内興じて席をすすみ、さてしもかたらせ給ふに、富貴の道のたかき事、己がつねにおもふ所露たがはずぞ侍る。ここに愚なる問事の侍るが、ねがふは詳にしめさせ給へ。今六五ことわらせ給ふは、専ら金の徳を薄しめ、富貴の大業なる事をしらざるを罪とし給ふなるが、かの六六紙魚がいふ所もゆゑなきにあらず。今の世に富めるものは、十が八ツまではおほかた貪酷残忍の人多し。おのれは俸禄に飽きたりながら、兄弟一属をはじめ、六七祖より久しくつかふるものの貧しきをすくふ事をもせず、となりに栖みつる人のいきほひをうしなひ、他の援けさへなく六八世にくだりしものの田畑をも、価を賤くして六九あながちに己がものとし、今おのれは村長とうやまはれても、むかしかりたる人のものをかへさず、礼ある人の席を譲れば、其の人を七〇奴のごとく見おとし、たまたま旧き友の寒暑を訪ひ来れば、物からんためかと疑ひて、宿にあらぬよしを応へさせつる類あまた見来りぬ。又君に忠なるかぎりをつくし、父母に七一孝廉の聞えあり、貴きをたふとみ、賤しきを扶くる意ありながら、七二三冬のさむきにも七三一裘に起臥し、七四三伏のあつきにも七五一葛を濯ぐいとまなく、年ゆたかなれども七六朝に※に一椀の粥にはらをみたしめ、さる人はもとより朋友の訪ふ事もなく、かへりて兄弟一属にも七七通を塞られ、まじはりを絶たれて、其の怨をうつたふる方さへなく、七八汲々として一生を終ふるもあり。さらばその人は作業に七九うときゆゑかと見れば、夙に起きおそくふして八〇性力を凝し、西にひがしに走りまどふ八一※蹊さらに閑なく、その人愚にもあらで才をもちふるに八二的るはまれなり。これらは八三顔子が一瓢の味ひをもしらず。かく果つるを、八四仏家には前業をもて説きしめし、八五儒門には天命と教ふ。もし未来あるときは、現世の八六陰徳善功も八七来世のたのみありとして、人しばらくここに八八いきどほりを休めん。されば富貴のみちは仏家にのみその理をつくして、儒門の教は八九荒唐なりとやせん。九〇霊も仏の教にこそ九一憑らせ給ふらめ。九二否ならば詳にのべさせ給へ。
　翁いふ。君が問ひ給ふは、九三往古より論じ尽さざることわりなり。かの仏の御法を聞けば、九四富と貧しきは前生の脩否によるとや。此は九五あらましなる教ぞかし。前生にありしときおのれをよく脩め、慈悲の心専らに、他人にもなさけふかく接りし人の、その善報によりて、今此の生に富貴の家にうまれきたり、おのがたからをたのみて九六他人にいきほひをふるひ、九七あらぬ狂言をいひののしり、あさましき九八夷ごころをも見するは、前生の善心かくまでなりくだる事はいかなるむくいのなせるにや。仏菩薩は九九名聞利要を嫌み給ふとこそ聞きつる物を、など貧福の事に一〇〇係ひ給ふべき。さるを富貴は前生のおこなひの善かりし所、貧賤は悪しかりしむくいとのみ説きなすは、一〇一尼媽を蕩かす一〇二なま仏法ぞかし。貧福をいはず、ひたすら善を積まん人は、その身に来らずとも、子孫はかならず幸福を得べし。一〇三宗廟これを饗けて子孫これを保つとは、此のことわりの細妙なり。おのれ善をなして、おのれその報ひの来るを待つは直きこころにもあらずかし。又悪業慳貪の人の富み昌ふるのみかは、寿めでたくその終をよくするは、一〇四我に異なることわりあり。霎時聞かせたまへ。我今仮に化をあらはして話るといへども、神にあらず仏にあらず、もと一〇五非情の物なれば人と異なる慮あり。いにしへに富める人は、天の時に合ひ、地の利をあきらめて、一〇六産を治めて富貴となる。これ天の随なる計策なれば、たからのここにあつまるも天のまにまになることわりなり。又一〇七卑吝貪酷の人は、金銀を見ては父母のごとくしたしみ、食ふべきをも喫はず、一〇八穿べきをも着ず、得がたきいのちさへ惜しとおもはで、起きておもひ臥してわすれねば、ここにあつまる事、一〇九まのあたりなることわりなり。我もと神にあらず仏にあらず、只これ非情なり。非情のものとして、人の善悪を糺し、それにしたがふべきいはれなし。善を一一〇撫で悪を罪するは、天なり、神なり、仏なり。一一一三ツのものは道なり。我がともがらのおよぶべきにあらず。只一一二かれらが一一三つかへ傅く事のうやうやしきにあつまるとしるべし。これ金に霊あれども人とこころの異なる所なり。また富みて一一四善根を種うるにも一一五ゆゑなきに恵みほどこし、その人の不義をも察めず一一六借しあたへたらん人は、善根なりとも財はつひに散ずべし。これらは金の用を知りて、金の徳をしらず、かろくあつかふが故なり。又身のおこなひもよろしく、人にも志誠ありながら、一一七世に窮められてくるしむ人は、一一八天蒼氏の賜すくなくうまれ出でたるなれば、精神を労しても、一一九いのちのうちに富貴を得る事なし。さればこそいにしへの賢き人は、もとめて益あればもとめ、益なくばもとめず、己がこのむまにまに世を山林にのがれて、しづかに一生を終る。心のうち一二〇いかばかり清しからんとはうらやみぬるぞ。かくいへど富貴のみちは術にして、一二一巧なるものはよく湊め、不肖のものは瓦の解くるより易し。且我がともがらは、人の生産につきめぐりて、一二二たのみとする主もさだまらず。ここにあつまるかとすれば、その主のおこなひによりて、たちまちにかしこに走る。水のひくき方にかたぶくがごとし。一二三夜に昼にゆきくと休むときなし。ただ一二四閑人の生産もなくてあらば、一二五泰山もやがて喫ひつくすべし。一二六江海もつひに飲みほすべし。いくたびもいふ、不徳の人のたからを積むは、一二七これとあらそふことわり、君子は論ずる事なかれ。一二八ときを得たらん人の、倹約を守りつひえを省きてよく務めんには、おのづから家富み人服すべし。我は仏家の前業もしらず、儒門の天命にも拘らず、一二九異なる境にあそぶなりといふ。
　左内いよいよ興に乗じて、霊の議論きはめて一三〇妙なり。旧しき疑念も今夜に消じつくしぬ。試にふたたび問はん。今一三一豊臣の威風四海を靡し、一三二五畿七道一三三漸しづかなるに似たれども、一三四亡国の義士彼此に潜み竄れ、或は大国の主に身を托せて世の変をうかがひ、かねて一三五志を遂げんと策る。民も又戦国の民なれば、一三六耒を釈てて矛に易へ、一三七農事をこととせず。士たるもの枕を高くして眠るべからず。今の体にては長く不朽の政にもあらじ。誰か一統して民をやすきに居らしめんや。又一三八誰にか合し給はんや。翁云ふ。これ又人道なれば我がしるべき所にあらず。只富貴をもて論ぜば、信玄がごとく智謀は百が百的らずといふ事なくて、一三九一生の威を三国に震ふのみ。しかも名将の聞えは世挙りて賞ずる所なり。その末期の言に、一四〇当時信長は一四一果報いみじき大将なり。我平生に他を侮りて征伐を怠り、一四二此の疾に係る。我が子孫も即て他に亡されんといひしとなり。謙信は勇将なり。信玄死しては天が下に一四三対なし。不幸にして一四四遽く死りぬ。信長の器量人にすぐれたれども、信玄の智に及かず、謙信の勇に劣れり。しかれども富貴を得て、天が下の事一回は此の人に一四五依ざす。一四六任ずるものを辱めて命を殞すにて見れば、文武を兼ねしといふにもあらず。秀吉の志大いなるも、一四七はじめより天地に満つるにもあらず。一四八柴田と丹羽が富貴をうらやみて、羽柴と云ふ氏を設けしにてしるべし。今一四九竜と化して太虚に昇り、池中をわすれたるならずや。秀吉竜と化したれども一五〇蛟蜃の類なり。一五一蛟蜃の竜と化したるは、寿わづかに三歳を過ぎずと。これもはた後なからんか。それ驕をもて治めたる世は、往古より久しきを見ず。人の守るべきは倹約なれども、一五二過ぐるものは卑吝に陥つる。されば倹約と卑吝の境よくわきまへて務むべき物にこそ。今豊臣の政久しからずとも、万民一五三和ははしく、戸々に一五四千秋楽を唱はん事ちかきにあり。君が望にまかすべしとて八字の句を諷ふ。そのことばにいはく、

一五五堯※日杲　　　百姓帰家

　数言興尽きて、遠寺の鐘一五六五更を告ぐる。夜既に曙けぬ。別れを給ふべし。こよひの長談まことに君が眠をさまたぐと、起ちてゆくやうなりしが、かき消して見えずなりにけり。
　左内つらつら一五七夜もすがらの事をおもひて、かの句を案ずるに、百姓家に帰すの句、一五八粗其の意を得て、ふかくここに一五九信を発す。まことに一六〇瑞草の瑞あるかな。

　雨月物語五之巻大尾

一六一安永五歳丙申一六二孟夏吉旦

寺町通五条上ル町
京都　　　　梅村判兵衛
書肆
高麗橋筋壱町目
大坂　　　　一六三野村長兵衛

一　一人の武士と黄金の精の貧富に関する議論。
二　広く東北地方をさし、ここは会津地方。
三　戦国時代の武将。文禄四年（一五九五）没、四〇歳。会津四二万石に封ぜられ、のち九二万石に加増された。
四　実在の人物。岡野左内。諸家高名記、常山紀談、翁草等に詳しい。
五　高禄で。左内は氏郷に仕えて八千石であった。
六　武士としての勇名。
七　東国（関東・東北）。
八　人と違って偏った性質。
九　世間一般の武家。
一〇　家内を取締ったので。
一一　軍兵を訓練するひま。
一二　茶の湯や聞香などの趣味。
一三　一室に。
一四　ここは、卑しい根性の人。
一五　家に長く使っている下男。
一六　ここは、大判。
一七　天下の名宝崑山の璧も乱世ではその価値は瓦や小石に等しい。中国の伝説神話に出る崑崙山は名玉の産地。
一八　ともに中国の名剣の産地。
一九　その上更にほしいものは。
二〇　軽々しく。粗末に。
二一　殊勝なこと。
二二　帯刀をもゆるして。士分にとりたてて。
二三　長喙（チョウカイ）が正しい。長いくちばし。貪婪。
二四　ほめそやした。
二五　ここは、行灯。
二六　食糧がほしいのなら。
二七　腕っぷしの強い男。
二八　おいぼれた様子。
二九　何か習い覚えた術でもあるだろう。
三〇　ちょっと。
三一　様子。そぶり。
三二　山林の異気より生じて人に害を与える怪物。
三三　大切に取扱って下さる。
三四　心持。
三五　大鏡「思しき事いはぬはげにぞ腹ふくるる心地しける」。徒然草に同様な文がある。
三六　五雑組巻五「富者多慳、非慳不能富也、富者多愚、非愚不能富也」。
三七　晋の富豪で、豪奢な生活をして殺された。五雑組巻五「如石崇王元宝之流、迺豺狼蛇蝎」。
三八　唐の富豪で、金銀を積んで屋壁とした。
三九　やまいぬ・狼・蛇・さそり。猛悪、残忍、貪欲な輩。「だかつ」が正しい。
四〇　五雑組巻五「但古之致富者、皆観天時、逐地利」。
四一　周代の太公望呂尚。ここは史記貨殖列伝の文章に拠る。
四二　斉の国にやってきた。
四三　斉の宰相。
四四　貨殖列伝「九合諸侯」。九合は糾合で、連合の意。秋成は九度あわせと誤読した。
四五　陪臣。諸侯の臣。
四六　越王勾践をたすけて呉を討ち、のち斉に入って鴟夷子皮と変名、巨万の富豪となり、さらに陶に入って陶朱公となり大富豪となる。
四七　衛の人。孔子の門人で貨殖に長じていた。
四八　周の人。商機の才あって、蓄財術の祖と称された。
四九　産物を売買して。
五〇　漢の太史司馬遷著「史記」の巻一二九が「貨殖列伝」。
五一　一定の生業財産のないものは定まった善心がない。孟子、梁恵王上「若民則無恒産因無恒心」。
五二　貨殖列伝「故待農而食之、虞而出之、工而成之、商而通之」。
五三　生業をはげみ。
五四　富豪の子弟は刑死して市中にさらされることはない。貨殖列伝「諺曰、千金之子不死於市」。
五五　貨殖列伝「巨万者、乃与王者同楽」。
五六　貨殖列伝「淵深而魚生之、山深而獣往之」。
五七　天然自然の道理。
五八　論語、学而篇「未若貧而楽、富而好礼者也」。
五九　学者や文人たちのまどいをひきおこすいとぐち。
六〇　つまらぬ軍略ばかり。
六一　学問・知識にとらわれて。
六二　俗世間を棄てて田畑に鋤をふるう人。
六三　七宝の筆頭。
六四　正しくは「どんこく」。欲深く残忍無慈悲なこと。
六五　ことの道理をはっきりさせてはなされたことは。
六六　書籍・衣類等を食う虫。ここは学者を罵った。
六七　先代よりながく家に仕えている者。
六八　零落した者。
六九　無理やりに。強引に。
七〇　下僕。
七一　孝行清廉との評判。
七二　冬期の三か月間。
七三　一枚のかわごろも。剪灯新話、富貴発跡司志「寒一裘暑一葛、朝※粥飯一盂」。
七四　夏の土用。極暑の間。
七五　一枚の帷子を洗濯するひまもなく。着たきりで。
七六　朝夕一杯の粥で。
七七　出入りをさしとめられ。
七八　あくせくと働いて。
七九　不熱心。怠惰。
八〇　精神精力を集中し。
八一　従来は※※・※※とよむ。ここは※蹊とよんで、むずかしそうな有様に解しておく。
八二　的中することはまれで、大ていはずれる。
八三　孔子の高弟顔子が一つの瓢をいだいて清貧を楽しんだ心境もしらない。論語、雍也篇「賢哉回也、一箪食一瓢飲、在陋巷、人不堪其憂、回也不改其楽、賢哉回也」。
八四　仏教では前世の因縁をもって説明し。
八五　儒教では天の定めた運命であると教える。
八六　かくれた徳とよいおこない。
八七　来世でむくいられるであろうとそれを頼みに。
八八　腹立ちを我慢する。
八九　右側によみ、左側に意訳を示す白話小説注解書の用いた表現法。とりとめのないでたらめ。
九〇　黄金の精霊をさす。
九一　依る。信奉する。
九二　もしそうでないと否定されるならば。
九三　昔からいろいろ論じられて、しかもまだ結論の出ていない道理。
九四　五雑組、巻一五「使今世之富貴貧賤皆由前生之脩否乎」。
九五　おおざっぱでいいかげんな教え。
九六　他人にたいして権勢をふるい。
九七　道理にはずれた妄言をいいつのり。
九八　粗暴で情理にくらい野蛮な心。
九九　名誉とかわが身の利欲とかを。
一〇〇　関係する。とらわれる。こだわる。
一〇一　無知愚昧な女どもをたぶらかす。
一〇二　いいかげんな。未熟な。
一〇三　中庸、一七「宗廟饗之、子孫保之」。祖先の霊もこの徳をうけて天子の礼をもって祀られ、子孫もこの徳をうけて名と位、禄と寿を保った。
一〇四　私なりの異った意見。
一〇五　感情のないもの。
一〇六　産業をいとなんで。
一〇七　品性卑しくけちんぼ。
一〇八　「着るべきをも」の意。
一〇九　眼前に見るようなわかりきった道理。
一一〇　いつくしんでほめ。
一一一　天・神・仏は、人間の道をただし、教えるもの。
一一二　金銀を大切にする人々をさす。
一一三　黄金の霊に仕え奉仕する。
一一四　善果となるべき善行をしても。
一一五　恵む理由もないのに。
一一六　「貸」に同じ。
一一七　苦境においやられて。
一一八　造化の神のお恵み。
一一九　一生のうちに。
一二〇　どれほどすがすがしいことだろう。公任卿集「ささなみや滋賀の浦波いかばかり心のうちのすずしかりけむ」。
一二一　術に巧みなものはよく富をあつめ。貨殖列伝「能者輻湊、不肖者瓦解」。
一二二　貨殖列伝「富無軽業、則貨無常主」。
一二三　昼夜往来して。貨殖列伝「若水趨下、日夜無休時」。
一二四　遊んで暮すひま人が定職なく徒食すれば。
一二五　中国の名山。諺「坐してくらえば泰山も空し」。山の如く蓄積された食物。
一二六　河海の如く多量の飲料。
一二七　文意明確を欠く。かりに「不徳の人が財宝を積むのはその人の徳不徳とは無関係で、道徳とは相容れないことゆえ、君子の富貴は同日に論ずべきではない」としておく。
一二八　時運をえた人が。
一二九　別天地に生きている。
一三〇　すばらしい。
一三一　豊臣秀吉の威光が天下をあまねく靡かせ。
一三二　京都を中心とした五国、七つの行政区画。日本全国、津々浦々。
一三三　ようやく。どうやら。
一三四　国を亡ぼされた主君に忠義をつくす武士。
一三五　まえまえからの素志。
一三六　耒は鋤。矛は槍に似た兵器。
一三七　天職の農耕にいそしもうとしない。
一三八　誰に味方なさるのですか。
一三九　一生涯、その威勢を、甲斐・信濃・越後にふるったのみ。
一四〇　いまや。
一四一　非常に好運にめぐまれた。市井雑談集「とにもかくにも信長は果報いみじき者也……恐くは我子孫彼が為に滅亡せんか」。
一四二　いまこの病気にかかった。
一四三　肩をならべる好敵手。
一四四　信玄没後五年にして死去。
一四五　まかされた。天下統一の覇業をいう。
一四六　家臣。明智日向守光秀。
一四七　はじめから天下を征服してその志が天下に満ちるようなものではなかった。秋成は胆大小心録一二に「豊臣公の大器も、始より志の大なるにはあらざりし也、云云」という。
一四八　柴田勝家と丹羽長秀。
一四九　あたかも竜と化して大空に昇ったように位は人臣を極めているが、昔の境遇身分を忘れているのではなかろうか。
一五〇　蛟はみずちで、蛇に似た竜の一種。蜃は蛟の属。まだ竜になっていないもの。
一五一　五雑組、巻九「竜由蛟蜃化者寿不過三歳」。
一五二　倹約が行きすぎると。
一五三　富み栄え豊かで。
一五四　雅楽の曲名。ここは御代泰平と家運繁栄をことほぐこと。
一五五　堯は中国古代の天子。※は聖代に生えた※莢という瑞草。杲はすでに日が高く。百姓は万民。帰家は、「帰家康」を暗示する。
一五六　午前四―六時。
一五七　この一夜中のこと。
一五八　どうやら精霊の言の真意が会得されて。
一五九　信ずるにいたった。
一六〇　瑞草の生ずるような聖代にめぐりあうべきめでたいしるしであり、めでたいはなしである。

一六一　一七七六年。後桃園天皇の代。将軍一〇代家治。秋成四三歳、大坂にて医を業としていた。
一六二　四月。
一六三　天明三年ごろから天明七年に、大坂心斎橋筋博労町の書肆名倉又兵衛と合板の形で、「雨月」を再版している。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）娘
-------------------------------------------------------

　昔　むかし、ひとりの女の人がいました。この人には、三人の娘がありました。
　いちばん上の娘は、ひたいのまんなかに、目がひとつしかありませんでした。それで、みんなから、ひとつ目、とよばれていました。
　二番めの娘は、ふつうの人間とおなじように、ふたつの目をもっていました。それで、ふたつ目、とよばれていました。
　いちばん下の娘は、目が三つありました。それで、三つ目、とよばれていました。この娘の三番めの目は、やっぱり、ひたいのまんなかにくっついていました。
　さて、ふたつ目だけは、ちょっと見たところ、ほかの人間とすこしもかわりありません。それで、きょうだいからも母親からも、きらわれていました。みんなは、ふたつ目に向かって、しょっちゅう、こういうのです。
「おまえは、なんだい。目がふたつあって、まるで、いやしい人間どもとおんなじじゃないの。あたしたちのなかまじゃないよ。」
　こういっては、みんなで、ふたつ目をいじめるのです。着るものも、ひどい服しかやりませんし、食べるものも、自分たちの食べのこしたものしか、やらないのです。こうして、みんなは、ふたつ目にひどいことばかりしました。
　あるときのことです。ふたつ目は、野原にでてやぎの番をするように、いいつかりました。けれども、おなかがすいてたまりません。むりもないのです。姉さんも妹も、ほんのわずかの食べものしかやらないのですからね。
　ふたつ目は畑の畦にすわって、しくしく　泣きだしました。ふたつの目から、涙があふれてきました。やがて、涙はふたつの小川となって、ながれ落ちました。泣き悲しみながら、ふたつ目は、ふと　目をあげてみました。すると、すぐそばに、ひとりの女の人が立っています。
「ふたつ目や。おまえ、なにを泣いているの。」と、その女の人がたずねました。
　ふたつ目は答えました。
「だって、泣かずにはいられませんもの。あたしはふつうの人間とおなじように、目がふたつあります。それで、姉さんからも妹からも、お母さんからもきらわれて、みんなにいじめられてばかりいるんです。それに、着るものもお古しかもらえませんし、食べるものだって、みんなの食べのこしたものしかもらえないんです。今日なんて、あんまりすこしでしたから、おなかがすいてすいてたまらないんです。」
　すると、その女の人がいいました。
「ふたつ目や、涙をおふきなさい。わたくしがいいことを教えてあげますから、これからは、そんなに、おなかがすいてたまらないようなことはないでしょう。
　おまえのやぎに、こういいなさい。『メエメエ　やぎさん、テーブルだして』。
　そうすれば、きれいな布のかかったテーブルが、すーっと、おまえのまえにでてきますよ。テーブルの上には、びっくりするほどおいしいごちそうが、たくさんたくさん、ならんでいます。おまえは、それをおなかいっぱい、食べていいんですよ。そして、食べ終わったら、『メエメエ　やぎさん、テーブルさげて』と、いいなさい。
　そうすれば、テーブルは、すーっと消えてなくなりますからね。」
　こういい終わると、女の人の姿は消えてしまいました。
（あの女の人のいったことは、ほんとかしら。まあ、いいわ。ためしてみよう。だって、おなかがすいてたまらないんですもの。）
　ふたつ目はこう考えて、女の人のいったとおりに、いってみました。

「メエメエ　やぎさん、テーブルだして」

と、どうでしょう。こう、いい終わるかいい終わらないうちに、もう、白い布のかかったテーブルが、目のまえにあらわれたではありませんか。テーブルの上には一枚のお皿がのっていて、それに、ナイフと、フォークと、銀のスプーンがついています。そして、そのまわりには、見たこともないようなすてきなごちそうが、どっさりならんでいます。そのごちそうはまだあたたかで、ホカホカと湯気をたてています。まるで、たった今、台所からもってきたみたいです。ふたつ目は、自分の知っているお祈りのなかで、
「神さま。いつでも、わたしたちのお客さまになってくださいませ。アーメン。」
という、いちばん短いお祈りを、おおいそぎでとなえました。
　そして、さっそく、そのごちそうにかぶりつきました。
　おなかがいっぱいになると、ふたつ目は、女の人におそわったとおり、

「メエメエ　やぎさん、テーブルさげて」

と、いいました。
　とたんに、テーブルも、それから、テーブルの上にのっていたものも、すーっと消えてしまいました。（まあ、なんて、すてきなお給仕ぶりでしょう。）と、ふたつ目は思いました。もう、うれしくてうれしくて、にこにこしていました。
　日が暮れてから、ふたつ目は、やぎをつれて帰ってきました。せともののお皿に、ふたつ目の食事がはいっていました。姉さんと妹がいれておいてくれたのです。でも、今日は、ふたつ目は、それに手をつけませんでした。
　あくる日も、ふたつ目は、また、やぎをつれて野原にでました。お弁当にもらってきた、パンのきれっぱしには手をつけないで、そのままにしておきました。
　いちどめも、二どめも、姉さんと妹は気がつきませんでした。でも、そういうことがたびたび重なると、とうとう、みんなも気がついて、
「ふたつ目ったら、へんねえ。ごはんにちっとも手をつけないわ。今までは、やったものは、なんでも食べてしまったのに。なにかいいものを見つけて、どこかで食べてるのにちがいないわ。」
と、いいました。
　こう思うと、ふたりとも、ほんとうのことを知りたくてなりません。
「そうだわ。ふたつ目が、こんど、やぎを野原につれていくとき、あたしがいっしょについていく。」と、ひとつ目がいいました。
　ひとつ目は、よく見はっていて、野原でふたつ目がなにをするか、そしてだれか、飲みものや食べものを、もってきてくれる人がありはしないか、見ていようというのです。
　ふたつ目が、いつものように野原にでかけようとすると、ひとつ目がそばによってきて、
「あたしも、野原へいっしょに行くよ。おまえがちゃんとやぎの番をして、草をたくさん食べさせているかどうか、見ていてやるよ。」と、いいました。
　けれども、ひとつ目がおなかのなかでなにを考えているかは、ふたつ目には、ちゃんとわかっていました。それで、ふたつ目は、やぎを、たけの高い草むらのなかに追いこんでおいてから、
「ねえ、ひとつ目姉さん。ここにすわりましょうよ。あたし、なにか歌をうたってあげるわ。」
と、いいました。
　ひとつ目は腰をおろしました。なれない道を歩いたうえに、お日さまにかんかん照りつけられたので、すっかりくたびれて、ねむくなっていました。ふたつ目は、
「ひとつ目ねえさん、おきてるの。
　ひとつ目ねえさん、ねているの」

と、くりかえしくりかえし、うたいました。そのうちに、ひとつ目は、たったひとつしかない目をとじて、ぐうぐう　寝てしまいました。こうなれば、もうなにをしても、見つけられる心配はありません。そこで　ふたつ目は、

「メエメエ　やぎさん、テーブルだして」

と、いいました。そして、でてきたテーブルの上のごちそうを、おなかいっぱい、食べたり飲んだりしました。それから、

「メエメエ　やぎさん、テーブルさげて」

と、いいました。すると、あっというまに、なにもかも消えてしまいました。
　そこで、ふたつ目は、ひとつ目を起こして、いいました。
「ひとつ目姉さん、あなたはやぎの番をするっていってたのに、ねむってしまったのね。これじゃ、やぎはどこへでもにげられるわよ。もう　ぼつぼつ、うちへ帰りましょうよ。」
　それから、ふたりはうちへ帰りました。ふたつ目は、今日も、お皿には手をつけませんでした。でも、ひとつ目には、ふたつ目がどうしてごはんを食べようとしないのか、わけがわかりません。ですから、ひとつ目は、母親になんにも話すことができませんでした。それで、いいわけをして、
「あたし、野原でねむってしまったの。」と、いいました。

　あくる日、母親は、こんどは三つ目にむかって、
「今日は、おまえがいっしょにお行き。ふたつ目が、外でなにか食べるかどうか、そうして、だれか食べものや飲みものをもってきてやるかどうか、よく気をつけて見ているんだよ。こっそり食べたり飲んだりするのに、きまっているんだから。」と、いいました。
　そこで、三つ目は、ふたつ目のところへ行って、
「今日は、あたしがいっしょに行くわ。あんたがちゃんとやぎの番をして、草をたくさん食べさせているかどうか、見ているわ。」と、いいました。
　けれども、三つ目がおなかのなかで考えていることぐらい、ふたつ目には、ちゃんとわかっています。それで、やぎを、たけの高い草むらのなかに追いこんでおいてから、
「ねえ、三つ目ちゃん。ここにすわろうよ。あたし、なにかうたってあげるわ。」と、いいました。
　三つ目は腰をおろしました。うんと歩いたうえに、お日さまに照りつけられたので、すっかりくたびれて、ねむくなっていました。
　ふたつ目は、また、このまえとおなじ歌をうたいはじめました。

「三つ目ちゃん、おきてるの」

　ところが、そのつぎに、
「三つ目ちゃん、ねているの」
と、うたわなければいけないのに、つい、うっかりして、

「ふたつ目ちゃん、ねているの」

と、うたってしまいました。そして、それを、なんどもなんども、くりかえして、

「三つ目ちゃん、おきてるの。
　ふたつ目ちゃん、ねているの」

と、うたいつづけました。
　それを聞いているうちに、三つ目の、三つある目のうち、ふたつはまぶたが合わさって、ねむってしまいました。ところが、三番めの目だけは、おまじないをかけられなかったものですから、ねむりませんでした。けれども、三つ目は、この目もつぶって、ねむっているようなふりをしました。でも、それは三つ目のはかりごとだったのです。ほんとうは細く目をあけて、なにもかも、ちゃんと見ていたのでした。
　ふたつ目のほうでは、三つ目が、ぐっすり寝てしまったものと思いました。そこで、いつもの文句をとなえました。

「メエメエ　やぎさん、テーブルだして」

　ふたつ目はテーブルに向かって、すきなだけ、食べたり飲んだりしました。それから、こんどは、テーブルが消えてなくなるように、

「メエメエ　やぎさん、テーブルさげて」

と、いいました。
　ところが　三つ目は、なにからなにまで、すっかり見ていたのです。それから、ふたつ目は、三つ目のところへ行って、三つ目を起こして、いいました。
「まあ、三つ目ちゃんたら、寝てしまったの。さぞ、いい番ができたでしょうねえ。さあ、もううちへ帰りましょうよ。」
　こうして、ふたりは家に帰りました。ふたつ目は、今日もまた、なんにも食べません。それを見て、三つ目は母親にいいました。
「あのなまいきなやつが、どうして、なんにも食べないのかわかったわ。あいつったら、野原へ行くとね、やぎにむかって、『メエメエ　やぎさん、テーブルだして』っていうのよ。そうすると、すーっとテーブルがあらわれてくるわ。そのテーブルには、びっくりするくらいのごちそうが、いっぱいならんでるのよ。うちで食べるものなんか、くらべものにもならないわ。
　それから、おなかがいっぱいになると、こんどは、『メエメエ　やぎさん、テーブルさげて』っていうの。そうすると、みんな消えてなくなっちまうわ。あたし、ちゃあんと見たんだから。
　あいつにおまじないをかけられて、ふたつの目はねむったの。でも、いいぐあいに、ひたいのまんなかの目だけは、ねむらずにいたのよ。」
　それを聞くと、母親はねたましい気持ちでいっぱいになりました。で、思わず、
「おまえって子は、あたしたちよりも楽をしようってのかい。そんなお楽しみをいつまでもさせるもんか。」と、どなりつけました。
　母親は、すぐさま、牛や羊をころす包丁をもってきて、やぎの心臓めがけて、ぐさりとつきさしました。やぎはばったりたおれて、死んでしまいました。それを見ると、ふたつ目は、悲しくて悲しくてたまりません。表にでていって畑の畦にすわって、わあわあ　泣きだしました。
　すると、いつかの女の人が、ふいに目のまえにあらわれてきて、
「ふたつ目や。なにを泣いているの。」と、たずねました。
「だって、泣かずにはいられませんもの。あなたの教えてくださった文句をとなえますと、あのやぎさんは、毎日　毎日、おいしいごちそうをだしてくれたんですよ。それなのに、そのやぎさんが、お母さんにころされてしまったんですもの。あたし、これからはまた、おなかがすいてすいて、つらい思いをしなくちゃなりません。」
と、ふたつ目は答えました。すると、女の人がいいました。
「ふたつ目や。それでは、あたしがいいことを教えてあげましょう。姉さんと妹にたのんで、ころされたやぎの腹わたをもらっておいで。そして、それを、門のまえの地面のなかにうめなさい。そうすれば、今に、しあわせになれますよ。」
　こういうと、女の人の姿は消えてしまいました。
　そこで、ふたつ目はうちに帰ると、姉さんと妹にむかって、
「ねえ、お願い。あたしのやぎのどんなところでもいいから、すこしわけてちょうだい。いいところでなくてもいいわ。腹わただけでいいのよ。」と、いいました。
　それを聞くと、姉さんも妹も、にやにやわらって、
「そんなものだけでいいんなら、やるよ。」と、いいました。
　こうして、ふたつ目は腹わたをもらいました。そして、夜になると、女の人から教わったとおりに、こっそり門のまえにうずめました。
　あくる朝、みんないっしょに起きました。みんなで門の外へでてみますと、これはまた、どうしたというのでしょう。それはそれはふしぎな美しい木が一本、はえているではありませんか。銀の葉がしげっていて、葉のあいだからは、金のりんごが、キラキラ　光っています。きっと、世界じゅうさがしてみても、こんなに美しくて、尊いものはないでしょう。
　けれども、こんなところに、こんなりっぱな木が、どうして、ひと晩のうちにはえたのでしょう。だれにも、わけがわかりませんでした。ただ、ふたつ目だけは、その木がやぎの腹わたからはえでたのに、気がつきました。なぜって、その木のはえているところは、ちょうど　ふたつ目が、腹わたをうずめたところでしたもの。そのとき、母親がひとつ目に向かって、
「おまえ、ちょっとのぼって、あの実をとってきておくれ。」と、いいました。
　ひとつ目は、さっそく、木にのぼっていきました。ところが、その金のりんごをつかもうとすると、枝が、するっと　手からにげていってしまいました。なんどもなんども、やってみましたが、いくらやってもおんなじです。どんなに体をひねってみても、手をのばしてみても、どうしても、りんごはひとつもとれないのです。
　そのようすを見ると、母親は、こんどは三つ目に向かって、
「三つ目や。こんどは、おまえがのぼってごらん。おまえなら目が三つもあるから、ひとつ目よりは、まわりがよく見えるだろう。」と、いいました。
　そこで、ひとつ目がすべりおりてきて、かわりに、三つ目がのぼっていきました。でも、三つ目も、やっぱり　うまくいきません。三つ目が、どんなにねらいをつけても、金のりんごは、にげていってしまうのです。
　とうとう、母親はがまんできなくなって、自分で木にのぼっていきました。けれども、母親も、ひとつ目や三つ目とおんなじです。どうしても、りんごをつかむことができません。
　そのとき、そばから、ふたつ目が、
「こんどは、あたしがのぼってみるわ。もしかすると、うまくいくかもしれないから。」
と、いいました。
　それを聞くと、姉さんと妹は、
「ふたつ目のおまえなんかに、なにができるもんかい。」と、大きな声でいいました。
　でも、ふたつ目は、かまわずにのぼっていきました。と、どうでしょう。金のりんごは、にげるどころではありません。向こうからひとりでに、ふたつ目の手のなかに、はいってくるではありませんか。ふたつ目は、それをつぎつぎともぎとりました。そして、まえかけをいっぱいにして、おりてきました。ところが、母親は、それをみんなとりあげてしまいました。
　ほんとうなら、これだけのことをしたのですから、母親もひとつ目も三つ目も、みんなで、このかわいそうなふたつ目を、まえよりも、大事にしてやらなければなりません。それなのに、ふたつ目だけが、りんごをうまくとることができたものですから、ねたましくてたまらないのです。それで、みんなは、まえよりももっと、ふたつ目をいじめるようになりました。
　ある日、みんながいっしょに、この木のそばに立っていました。すると、ひとりの若い騎士が、通りかかりました。
「ふたつ目、早く　早く、その下におはいり。おまえがいると、あたしたちが恥をかくじゃないの。」
　ふたりのきょうだいは、こうさけぶと、木のそばにあった空きだるを、おおいそぎで、ふたつ目の頭の上に、すっぽりとかぶせてしまいました。そして、ふたつ目がもいでおいた金のりんごも、いっしょに　そのなかへおしこみました。
　まもなく、騎士が近づいてきました。見ると、それはそれはりっぱな人でした。騎士は馬をとめて、金と銀とでキラキラしている美しい木を、うっとりとながめていました。それから、ふたりのきょうだいに向かって、
「この美しい木はだれのものかね。わたしに、これをひと枝折ってくれれば、ほしいものをなんでも、お礼にあげよう。」と、いいました。
　すると、ひとつ目と三つ目は、すぐに、
「この木はあたしたちのものでございます。ひと枝折ってさしあげましょう。」と、答えました。
　ふたりは、すぐに枝を折ろうとしました。ところが、ふたりが、いっしょうけんめい、枝やりんごをつかまえようとしても、そのたびに、枝もりんごもにげていってしまうのです。どうしても、折りとることができません。そのようすを見て、
「この木は、おまえたちのものだということだが、おまえたちに、枝ひとつ折れないというのは、まことにふしぎだな。」と、騎士はいいました。
　それでも、ふたりのきょうだいは、
「この木はあたしたちのものでございます。」と、いいはりました。
　ところが、ふたりがこんなことをいっているとき、ふたつ目が、たるの下から、金のりんごをふたつ、三つ、外へころがしました。りんごは、騎士の足もとへ、ころころと　ころがっていきました。ひとつ目と三つ目がうそばかりついているので、ふたつ目がおこって、こんなことをしたのです。
　りんごを見ると、騎士はびっくりして、たずねました。
「そのりんごは、どこからころがってきたのかね。」
　ひとつ目と三つ目は、
「じつは、あたしたちには、もうひとり　きょうだいがおります。ただ、そのものは、ほかのいやしい人間とおなじように、目がふたつしかございません。それで、お目にかけるわけにはまいらないのです。」と、答えました。
　けれども騎士は、そのふたつ目に、ぜひ会いたいと思いました。それで、
「ふたつ目や。でてきなさい。」と、よびました。
　その言葉を聞くと、ふたつ目は安心して、たるのなかからでてきました。
　騎士は、ふたつ目がたいそう美しいのにびっくりして、
「ふたつ目、おまえなら、この木の枝を、折ってくれることができるだろうね。」と、いいました。
「はい、折ってさしあげることができると思います。この木はあたくしのものでございますから。」と、ふたつ目は答えて、木にのぼりました。
　そして、美しい銀の葉と、金の実のついている枝を一本、折ってきて、騎士にわたしました。
　そこで、騎士はいいました。
「ふたつ目や。お礼には、なにをあげようかね。」
「あたくしは、朝早くから夜おそくまで、おなかがすいて、のどがかわいてたまりません。そのうえ、苦しみと悲しみの、絶えたことがございません。もしも、あなたさまがあたくしをおつれくださって、この苦しみからすくってくださいますなら、どんなにかうれしゅうございます。」
と、ふたつ目は答えました。
　そこで、騎士はふたつ目をだきあげて、自分の馬にのせ、父親のお城につれて帰りました。
　騎士は、ふたつ目に美しい服を着せ、すきなだけ、食べたり飲んだりさせました。そればかりではありません。ふたつ目を、すっかり　すきになりましたので、ふたつ目と結婚することにしました。やがて、ふたりのご婚礼の式があげられました。だれもかれも　おおよろこびでした。

　さて、ふたつ目が、美しい騎士につれられていったのを見ると、姉さんと妹は、もう、ふたつ目のしあわせがうらやましくてなりません。
（でも、いいわ。まだ、あのふしぎな木がのこっているんだもの。あの金の実をとることはできないけれど、みんながあの木のまえに立ちどまって、それから、あたしたちのところへやってきて、ほめてくれるわ。今に、あたしたちにだって、運が向いてくるかもしれないわ。）と、ふたりは考えました。
　ところが、あくる朝になってみますと、どうでしょう。その木はかげもかたちもないのです。これで、ふたりののぞみは、だめになってしまいました。
　一方、ふたつ目は、自分の小さな部屋から、表をながめました。と、その木が、お部屋のまえにはえているではありませんか。ふたつ目は、うれしくて、思わずとびあがりました。その木は、ふたつ目のあとに、ついてきたのでした。
　ふたつ目は、ながいこと、しあわせに暮らしました。
　あるとき、みすぼらしい女がふたり、ふたつ目のお城へやってきました。女たちは、
「なんでも、けっこうです。どうか、おめぐみください。」と、お願いしました。
　ふたつ目は、ふと、その顔をながめました。と、どうでしょう。自分の姉さんのひとつ目と、妹の三つ目ではありませんか。ふたりは、今は、すっかり落ちぶれていました。そこらを歩きまわっては、人の家のお勝手で、食べものを、めぐんでもらわなければならない身の上に、なっていたのです。
　でも、心のやさしいふたつ目は、ふたりを、よろこんでむかえました。そして、いろいろと親切に、世話をしてやりました。ですから、姉さんも妹も、若いころ、ふたつ目に、さんざんひどいことをしたのを、心から後悔しました。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　明治三十七年九月号の「明星」と云ふ雑誌に有名な詩「君死にたまふことなかれ」が載つた。その第三聯に

堺の街のあきびとの
旧家をほこるあるじにて
親の名を継ぐ君なれば
君死にたまふことなかれ。

　――とある。そんなことには迂遠な僕が詩なんぞを引用すると、人は実に滑稽に思ふかも知れぬが、堺市大小路と宿院との間に、古びた構へで、昔風にこじんまりした老舗の菓子屋の前を通る時、必ずこの詩を思ひ浮べるのである。それは駿河屋と云ふ屋号が暖簾に見られ、姓を鳳と名のつて、名物の芥子餅や長崎カステイラなぞを商つてゐる。当世風なところは微塵もなく、いつも西日がその閉め切つた硝子戸にあたつてゐるやうな寂しさを感じさせ、閑散としてゐて客人の姿も見たことはない。「旧家をほこり」年老いた人のやうに静かに坐つてゐる。――云ふまでもなく、この詩の作者、与謝野晶子氏の生家なのである。
　大和川と云ふ川――雨が降ると濁つた水が烈しい勢ひで流れ、晴れた日には急に干あがつて了つて、白い洲が川幅を極度にちぢめ、砂採取人や戯れる子供たちの足跡がいつまでも消えずに一すぢに印されてゐる――その川が大阪市と堺市との境界である。だから、近代資本主義都市として頂上にまで発達しつくした都会の隣りに、川一つ越すと、徳川時代そのままの堺の町があるのに、大抵の人は驚くのである。古い開港場。低い、だががつしりとした材木と壁とで作られた格子のある家並み。酒造りの旧家も多く、稍々妖怪ぢみた大きな酒倉や広場に乾してある酒槽。町を流れる線香のにほひ。柳と木橋。誰も通らぬ寺と寺との間の長い道。くづれた土塀。文明も浅くて、ハイカラな色彩も稀である。――そんな町であるからして、駿河屋のやうな孤影も全体と調和して別に人の眼を惹かないのである。あの詩の中には、また――

親は刃をにぎらせて
人を殺せとをしへしや、
人を殺して死ねよとて
二十四までをそだてしや。

　と云ふ聯がある。その旅順口に出征してゐた晶子氏の弟は、当時二十四歳とするならば、今年は五十三歳の老人になつてゐるはずである。僕は、彼が、与謝野氏の「君死にたまふことなかれ」の嘆きにも係らず「かたみに人の血を流し、獣の道に死」（同詩中より）なれたか、または希望通り、生還されたのか知らぬものである。だが、僕は通りすがりに店をのぞきこみ、そこに坐つてゐる鼠縞の着物きた人がゐると、ああ、あの人が――日露戦争の真唯中に、もとより個人主義的にではあつたが、戦争に反抗を見せた詩の「主人公」であつたのか、と些しばかり懐古的な気持になるのであつた。
　僕はまた、彼の配偶者を――恐らく、彼女もまた今日では漸く萎んで来てゐるにちがひないが――探す眼つきをする。彼女は当時、次の如くうたはれてゐた。

暖簾のかげに伏して泣く
あえかにわかき新妻を、
君わするるや、思へるや、
十月も添はでわかれたる
少女ごころを思ひみよ、
この世ひとりの君ならで
ああまた誰をたのむべき
君死にたまふことなかれ。

　先日、冬の雨の降る夜に、堺の町からは、楽隊入りで幾人かの壮丁が送られて行つた。在郷軍人会、青年団、紋附、髭なぞの酔払ひ気味な万歳の声のうちに。濡れた提灯や旗のざわめきのうちに。そして、本人は青ざめてキヨトンとした眼と顔附きのうちに。肉親や情人の絶え入らんばかりの号泣のうちに――「この世ひとりの君ならで、また誰をたのむべき」そんな男とひきはなされ！
　そんなことに迂遠な僕が、詩なんぞ引用して文章を書くのを、実に滑稽だ、なぞと云ふな。僕は堺のことと、この詩の持つ真から真底の、嘘のない感情とを引きはなして考へ得ないのである。

旅順の城はほろぶとも
ほろびずとても何事ぞ
君は知らじな、あきびとの
家のおきてになかりけり。

　――僕はすでに、堺の町の古きについて、昔活溌であつた港町、今は用のない棄てられたやうな、遠い過古の眠りを眠つてゐる町について語つた。だが、もとより、今日に於て、それが旧態のままにあるはずがない。古い町の中心は次第に没落の相を見せ、新開地の方には、日本でも有数の車輛工場である梅鉢鉄工所は栄え、労働者の住宅をじめじめしたところに立てこませ、赤煉瓦建ての巨大な紡績工場の横にある女工寄宿舎には争議団が籠城して、流血の騒ぎをしたり、朝鮮人は大挙して移住して来、あけつぱなしの生活を展げたり、町中に朝鮮語をまきちらしたり、だから、町の掲示板には必ず日本語のとならんで、符号のやうな諺文のが添へられ、自転車工場では、兵器分部品が昼夜兼行で製作され――
　僕はそんな町の電柱や、会社の壁の上に、次のやうな文字が書かれたビラを、足をとどめて読むことがあつた。
「強制的　　　　金絶対反対！」
「軍需品製作のための労働　　　　　　！」
　また、この間の市会議員選挙の際には、全国農民組合内の　　反対派「全国会議派」から立つた石角候補は
「　　　　戦争絶対反対！　労働者農民を犠牲にする　　　　反対だ」と云つてゐたが、それらすべては、明治三十七年九月号の「明星」誌上で、与謝野晶子氏が「君死にたまふことなかれ」とうたつた同じことを、今日の言葉で云ひ現したにすぎないのである。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）乍ら
-------------------------------------------------------

近代的都市の飛躍雑踏中に
我は装甲の巨大なる弾機を見る
気まぐれなる煙りを吐き乍ら
鈍重なる無愛嬌者

彼は軍隊式に声を発し
都会の嗜好す
甘美や色彩や繊細を知らず
強い黄色の煙りを吐きちらし
都会をよごし気をわるくし
驚き易い心臓を圧迫さす

彼は弾丸や群集の心に従はない
最も真赤き野蛮な心臓をもつ
意のまゝ飽くまで
資本化した雑踏の世界に耐へ
混乱への強い強い出現！

おゝ　過敏なる女性美文明に
幅広い肩をゆるがす無愛嬌者
喜びも悲しみも現せない
醜い顔をして

されど彼が泣く如き
強き頑迷なる心臓の閃き！
彼が熱意！
彼が力量！
彼が破壊！
彼が創造！
彼がまことなる強力の運転！
文明への争闘！

あゝ　見る　我は現在！
巨大なる装甲の弾機！
美しき近代都市の飛躍雑踏中に
<|end_document|>


<|document|>
愛は終了され
萩原恭次郎

母の胸には　無数の血さへにじむ爪の跡！
あるひは赤き打撲の傷の跡！
投石された傷の跡！　歯に噛まれたる傷の跡！
あゝそれら痛々しい赤き傷は
みな愛児達の生存のための傷である！

忘れられぬ乳房はもはや吸ふべきものでない
転居の後の如く荒れすたれ
あゝ　愛はすでに終了されたのだ！

さるを今　ふたゝび母の胸を蹴る！
新らしき世紀の恋人のため！
新らしき世界に青年たるため！
あゝ　われ等は古き父の遺跡を
見事に破壊するを主義とする！
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

　兒童の生存權に就ては、私が云ふまでもなく民法の原則によつて世界中非常な變遷を經て今日の状態に至つてゐるが、その生存の權利それ自身がいつから始まつたかはつきりしてゐない。それがどう云ふ風な變遷を經て、又如何なる觀念によつて今日までに至つたか、それを一通り話して見たいと思ふ。
　人間が一人前になつたと云ふ一つの標準に成年式と云ふものがある。日本では兵役の關係があつたと思ふが、近年になつて民法制定の際にこれを大變高く引上げた。その式を擧げる平均年齡は十五で、この年に元服して始めて一人前の仲間入りが出來、生産にも分配にも男一人と勘定されるほか、一人前として結婚もし得るに到るのである。
　元服の諸條件には前髮を取り、肩上げを下し、褌をかゝせ、名前を變へるなど目立つてそれとはつきり判るものがあつたが、今日ではさうした外形的變化が微弱になつてしまつた。然し注意して見ると、それでも未だその痕跡が殘つてゐる。例へば石川縣の白山下邊りでは、十五の前後には必ず親戚知己を呼んで宴會をする。それは武士酒とか前髮酒とか云つて元服の名殘りを留めるものである。又現代では褌をかくと云ふことが段々廢つて來て、いつ元服したか少しも判らない樣な状態であるが、これは農村などへ行くと、今でも親の氣にする可成り重要なことで、女の方でも大人になつた時の徴候は重要に考へられてゐる。そしてその時の祝を褌祝ひとか、たぶさき祝とか、兵兒祝ひとか色々な名前があるが、不思議なことには關東でも關西でもその時には一樣に叔母が褌を呉れることになつてゐる。それがどう云ふわけで叔母がくれるのか、又呉れるのは父方母方いづれの叔母か私は未だはつきり突きとめてゐないが、兎に角「叔母呉れ褌」と云ひ、信州の南部邊で聞くと、十五でそれを叔母が呉れる所と、十三で呉れる所とがあり、男でも女でも叔母が呉れることになつてゐる。この他に殘つてゐる慣習に烏帽子親と云ふのがある。この烏帽子親は假親の一人で、一生の間交際をして實の親より義理が強い。この親が即ち名付親で、これが通例兵兒親、褌親となり、假りに叔母さんがそれに頼まれると、女ならば母方から、男ならば父の方から選ばれて、褌の綺麗な新しいのに熨斗をつけて送る所もある。
　その結果として元服した者はあらゆる方面から家の附屬物としての待遇から拔け出し、親と子と同じやうになるのであるが、この他に元服前の人間が、一つの物の生命となつて行く一つの階段がある。
　子供が十になつた時を「十子」と云つて、そこを一つの境目として居た。もつと重要なのは、數へ年七つ、つまり小學校へ入る境目で、これが一つの階段になつてゐる。この階段を重要視した制度が全國的に廣く殘つてゐる。私の子供で實驗したが、東日本全體によく目に着くのは幟の例で、私の子供が七つになつた時、此月からはもう鯉幟は立てないと云ふことを祖父さん祖母さんから云はれて、私も子供と一緒に寂漠な感じのした記憶がある。これを通例たてをけと云ひ、これが無くなると子供ありと云ふ標識がなくなるのである。又奇拔なのは信州邊りに見かける習慣で、七ツ坊主と云つて七ツの時一遍だけそれまでは前髮のお河童にしてゐた髮を剃つてしまふのである。七ツまで坊主にしておく所もある。愛知縣殊に尾張へ行くとやつはづきと云つて「やつ八月」とも云ふが、數へ年八ツになつた時は宮詣りをしてそれを境に「八ツ大人」と云つて、八ツから大人だからやんちやを言つてはいけないと云ふ言葉が殘つてゐる。然し私の知る小さな範圍では大體は七つが單位で、東京では七五三と云ふ形があり、茨城縣の霞ヶ浦の周圍の地方、鹿島郡、行方郡などでは「おしめえり」と云ふことがある。注連繩を持つて神樣に參ると云ふことだらうが、いゝ着物を着せて町の氏神樣に參ることを「おしめえり」をすると云ふのである。さうするとそれから個人として獨立して神樣の氏子として認められ、氏子の一人として祈願が出來ると云ふ意味ぢやないかと思ふ。大體に於て氏子になると云ふことは大分早い時期に於て是非一通りやらなければならないものである。
　七ツ以前に子供が人間として承認された時代も幾つかある。然しこれには七ツ子の時の樣な際立つた境目はない。よくこの子はみず子だからと云つて葬式の場合簡單にする例がいくらもある。みず子と云ふのは生れて誕生前を云ふ。ごく小さい子の事を云ひ、坊さんを頼まないで葬式をやるのである。沖繩あたりでは未だにそれが見えてゐる。現代では七ツ八ツになつて墓場を與へられない子供はないが、然し早産で生れて二日位して死ぬ子の處理の仕方は大變違つて居る。又餘り愉快な話ではないが、子供が生れた時これを遺棄する習慣がある。大體日本の百姓家などでは床を剥がしてこれを棄てるのである。四十何年も前私の十三、四の頃の記憶であるが、子供を殺すのではない、育てないのであつて、子供にしないと云ふので埋めるのである。その子供を埋めるのは家の中で、大抵は父親がやることになつてゐた。東北のずつと北の僻村の私の知つてゐる舊家で、建築をし直すので家を取壞して見た所、恰度地殼臼が置いてある所から入れ物に二杯程子供の骨が出て來た。これはどうしたのかと云ふと、同じ場所に何時も埋めてゐたからである。兎に角昔から地殼臼のあつた所へ埋めてゐたやうである。所が泣聲を立てるとそれが出來ないで、泣聲を立てない中にそれを始末しなければならない。私が目撃した人間はせむしになつた非常に見苦しい女であつたが、それは始末中に泣き出したので連れだしたと云ふ話を聞いた。これを隱語で白牡丹と云ふが、明治初年の地方長官はこれを禁止さすのに苦心したもので、それは善政の一つになり、私の知つてゐる千葉縣知事の柴原などと云ふ人はその禁止に最も意を注いだ人である。
　然しこの悲慘な習慣は、生活的な厄介な問題から來てゐる。關東地方を脅した天明の大飢饉は、食物の缺乏の爲農民に子供を多く生むまいとする習慣をつけてしまつた。それで子供を生かす、子供の生存を承認すると云ふことが、元服の少年を一人前にする時の社會的儀式よりどれ程重大であつたか知れない。今日我々が見かける子供が宮詣りをし親類※りをする時かける掛衣裳と云ふもの、これは私は非常に意味があるやうに思ふ。即ちこの子は育てる子供である、大きくなつて村人になる子供であると云ふことを、氏神樣にも、又近隣故舊の間にも承認して貰ふ儀式である。この承認の儀式が現在の誕生の習慣のいくつものポイントになつてゐる。たとへば七日目に名付け祝ひにする名訊きの習慣は、何と云ふ名をつけましたかと訊きに來る時一つの生存權の承認になるのであつて、どうしても育てる事の出來ない子供だつたらそんなことを人に告げる事はしないわけなのである。その他京都附近を始めかなり廣く行はれてゐる胞衣埋めの際に行ふ胞衣笑ひの「胞衣人」の習慣、青森縣八戸附近で七日目に行はれる「從兄弟の名乘り」の例など、いづれも親族が承認し合ふのである。又東京でも未だ殘つてゐるが、子供が生れると直ぐ飯を炊く。これを産飯或は産立などと云ひ、その飯の一膳を子供に與へたり子供を保護する神樣に供へたりする。その時の飯はちつとでも多く炊く方がいゝので、富豪の家とか大切な子供が生れた時は隨分多く炊く。九州、信州邊りでは農村疲弊とか何とか言ひ乍ら一斗五升も二斗も炊く。これはちつとでも多くの人に來て貰つて食べて貰ふと、他日その子供が大暮しをするからと云ふのであつて、以上の樣な色々の事柄が子供が一つの人間となつたと云ふことを承認するかなり大切な儀式であつたのである。
　次に取上婆が重要な意味を持つて登場する。これは所によるとかなり大きな權力を持ち、婚禮の時は親類の席に列し、盆暮には挨拶し、冗談だが「私が取上げなかつたら貴方は今ゐたかどうか判らないぢやないか」と力んで俺を大事にしろと云ふやうなことを云ふと聞くことがある。これは矢張り捨てるものを俺が拾ひ上げてやつたと云ふ言葉でこれは生存の承認の重要なものである。中國の石見、出雲備前邊りの一部では取上げることを拔上げると云ひ、九州では一般に「かうぜん婆」と云ふ。兎に角子供の生存と云ふことに關與して居つたのであるから、名前が親の片割となつても不思議はない。それと非常によく似てゐるのに取上親と云ふものがある。取上爺とも云ふ。これは四十二の二つ子とか、子供が生れても生れても死ぬ家などでは他人と約束して一度その子を捨てる。するとその家人が出て來て拾ふ、つまり拾ひ親でこれはかなり廣く行はれてゐる。そして拾つた方は、扇子をつけたり着物を着せたり、お金を添へたりして返すのであるが、その代りその拾ひ親とは一生の間親の交際をし、假親、義父の一人とするのである。いづれも皆子供の生存を承認するのみならず結婚にまで參與するわけである。
　その他子供の生れる前からその生存に就いて關與する例がある。例へば九州の南邊りでは「はなみぐるま」と云ふのがあつて、生れる前に里方の者がやつて來て宴會をする。食物を送つてお祝ひをする。さうするともうその子供は殺すことは出來ない。これを山梨では「ゆうぢやく祝ひ」、靜岡縣では「でんぎよう祝ひ」などと云つて、この子供は本當に生存權を承認せられた子供と云ふことになるのである。
　以上は私の調べの一端であるが、斯う言ふ風な意味で行へば、子供の生存權がどんな風に扱はれてゐたかその變遷が判る。農村などでは子供を豫算みたいに生れてから調節する習慣があるが、それは實は經濟問題からである。そして、事實に於て經濟力を考へないで六ツ兒を生んだり、或は子供を十二人も十三人も育てたから祝ひをするなどと云ふ事は過去のものとなつてゐる。現在では生活苦の女が子を連れて自殺するのを世間で「あの女が自殺する位なら連れて行くのは尤だ」などと云つて一種のモーラル・ジャスティフィケーションを持つてゐる。若しそれが「自分が死にたくても子供迄連れて死ぬ奴があるか」と云ふ時代であれば、今日みたいに親子心中が盛に起るまいと思はれる。要するに親子心中を可能ならしめてゐる一つの原因は一種の流行もあるだらうし、又はヒステリーもあるだらうが、今一つの原因は社會が小兒の生存權を與へなさ過ぎる爲だらうと思ひ、そこに我々が考へなければならない背後の大きな問題があるのではなからうか。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）何うしても

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）私｜丈け

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）青鞜

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いろ／＼
-------------------------------------------------------

「青鞜」二月号に私は処女の価値については全然わからないと明言して置いた。実際私には何うしても処女そのものにそんなに重大な価値を見出すことは出来ないでゐた。そのくせ私自身は殆んど「本能的に」としか答へられないその処女を矢張りどうしても大事がらずにはゐられない。私はその矛盾について可なり考へさゝれた。併しそれは結局いくらいろ／＼な理屈を考へて見ても自分の真の愛人との中にお互自身より他の何物も交へたくないと云ふ気持――即ち神経的な潔癖から、みだりに自分自身にとつて薄弱なものゝ為めに汚されたくないと云ふ気持が一番本当の深い理由であつた。もう一度私は断つて置くこれは決して処女の価値ではなく神経的に私が処女を大切にしたがる奥底の理由である。
　らいてう氏の「処女の真価値」が新公論に掲載されたと聞いて私は多大な興味をそれに向けた。私がいくら考へても探がしても求められなかつた価値は果して何か？　私は幾度も幾度も繰り返し読んだ。併しらいてう氏に依つて私は私の求めてゐるやうな価値については何にも見出すことが出来なかつた。氏は生田花世氏、原田皐月氏及び私の云つた事に対して「何等の根本的な確実なそれ自身の真価値を提供してゐないと云ふ点に於いて一致してゐる。」と云つてゐられるが私は氏に対しておなじ言葉をお返して矢張りあなたも私達と一致してゐらつしやると云ひたい。
　らいてう氏は私や生田氏が単に「外的な規定に依つて概括された「処女」と云ふ名称のもとに各個人に於て非常に相違のある性的生活の状態を無視しすべてを同一のものとして取扱はふとしたところに根本的な誤謬があつた。」と云はれた。「その為に真理が見えなかつた」と云はれた。私は勿論それを皆同一に取扱はうとは始めからしてはゐない。二月号に私は私丈けの考へとして特にことはつてゐる。私は一般的には何にも断言した覚えはない、たゞ私自身としての考へについてなら私は何処までもはつきりと云つてゐるつもりだ。私は私の考へてゐることが万人にあてはまること柄ではないと特に断はつた。そして私はなを云はねばならない事は私はあの雑感は処女の価値と云ふことに就いて云々したのではないと云ふことである。生田氏の場合について自身の感想を述べた迄で私は生田氏に対してすらそう積極的には云はなかつたつもりだ。
　私があの感想について一番中心にして書いたのは生田氏のあゝ云ふ場合の態度や考へ方が私にあつてはどうかと云ふこと、及びどの位適当な、又は不適当な場合であつたかと云ふことであつた。或は又私の考へ方や態度を以てすれば生田氏のそれはどの位に迄同一であつたかと云ふ事実がそれである。再び繰り返して私は断つて置く私はあの感想で処女の価値については何にも云はなかつた。ただ一言「不明」と丈け云つた。
「処女は大切であるかないかと云ふやうなことは決してさう全般的にきめられるものではない。各個人の性的生活の特質状態、殊に発達の現階段に依つてきめねばならないのは実はあまりに見易い、当然な真理ではあるまいか。」と氏は云はれた。勿論！　そうして氏が「根本的な誤謬の為めに割り合ひに見易い真理が見えなかつた」と云はれたその真理がこれなのであらうか。そんなら氏はどうして私が、「根本的な確かな理由それ自身の価値」が分らないのに処女を大事にする事についてこれは特に私だけの考へだ、万人には知らないと断はつたのがおわかりにならなかつたであらうか。
　私は先きに氏が何等の価値をも見出させて下さらなかつたと云つた。氏は此処まで説いて来てさてこれから氏自身の建設的な意見、処女の価値に就いての――を述べられねばならない処だが巧みに頭を転じてそれを説いてはない。氏自身の処女の真価値についての意見はまだ何にも私の頭には這入つてはゐない。そしてそれが「問題」と云ふ漠然とした言葉に代はつて来た。私は私の所論を進めるために以下氏の文をそのまゝ引用する。

「だから只単に処女は大切かどうかと云ふのでは始めから問題になつてゐない。問題は「彼女には何時迄処女を保つと云ふことが彼女自身のために大切か」とでも書き換へられねばならぬ。それ程個人的な問題なのである。
　そして今もし一般的に云ひ得ることがあるとすればそれはこれ丈けのことに過ぎまい。
「総べての女子は彼女が所有する処女を捨てるに最も適当な時に達する迄大切に保たねばならぬ。更に云へば不適当な時に於て処女を捨てるのは罪悪であるが如く、適当な時にありながらなを捨てないのは罪悪である。」と。
　此処で残された問題は処女を捨てるに最も適当な時と云ふことである。そしてこれが形式的結婚を意味するものでないのは云ふ迄もない。併し此の問題はなか／＼困難な事である。色々な方面から、又はいろいろの立場から観察されもしやう、研究もされやう、そして色々に説明されもしやう、けれど今の私として只以下のことより他云へない。
　各自の内的生活の経験から見るときは、それは恋愛の経験に於いて、恋人に対する霊的憧憬（愛情）の中から官能的要求を発し自己の人格内に両者の一致結合を真に感じた場合ではあるまいか。（私は処女にあつては恋愛のないもしくは恋愛から分離した単なる異性に対する官能の要求と云ふやうなものはあり得ないと信じてゐる。若しあつたとすれば例外である）私は今ふとジヨーヂ、サンドの或る言葉を思ひ出した。彼女は霊性が官能を官能が霊性を裏切らないのが貞操であると云ふやうな意味のことを云つてゐる。処女を捨てる場合も亦これと同様ではあるまいか。なほこれを他の方面即ち効果の側から云へば処女を捨てることによつて性的生活に自然な健全な発達を持ち来すのみならずそれによつて他のあらゆる方面に於いてその人の全生活を更に充実し豊富にし生活力の増大を示す場合でなければなるまい。
　しかも実際にあたつて処女を捨てるに最も適当な場合を知るものは処女自身を他にしてありやうがないのである。だから彼等はよく自己を知り自己の真要求の存する処に従つて其の時其の場合に於て自己に最もよき道徳を創造しそれを実行し得る丈けの智慧と力を常に持たねばならぬ。
　実に婦人貞操の第一歩は此処にあるのである。処女を純潔に保ち、それ自身最もよき時に処女を捨てると云ふことにあるのである。かう考へて来ると処女の価値は誠に大きい。婦人の中心生命である恋愛を成就させるか、させないか、婦人の生活の中枢である性的生活の健全な自然な発達を遂げしむるか、しめないか、ひいては婦人の全生活を幸福にするか、しないかの重要な第一条件が此処にあるのである。若し其の間に於いて自己の所有である、この処女を犯さうとする者がある時最後までこれと戦ふのは自己の生活の権利を主張し自我の欲求を尊重する自覚ある婦人にとつては猶更当然の行為でなければならぬ。
　私は此の点を他にして何処にも処女それ自身の真価値、処女を重んずる根本的理由を見出し得ないものである。」

　これが氏の処女に対する根本的な所説である。立派な整然とした論理によつて明瞭に説明されてある。しかし読者はこの整然たる論理に引き入れられて大事な事を見のがしてはならない。説明してある根本の事柄が何であるかと云ふことを忘れてはならない。注意深く読まなければこの滔々たる論理に引き込まれる。
　先づ私には此処に突然氏が問題と云ふぼつとした言葉を殊更に用ゐ出された真意を解しかねる。第二に右の所説中に私は氏が所謂根本的な確実なそれ自身の真価値についての氏自身の建設的な意見を何処にも発見し得ない。右に引照した氏の文をわかりよく一部分づゝを概括して其処に含まれた氏の意見を見るならば更にその事は明瞭になる。即ち引照した最初の一節では「処女が大切かどうかと云ふ事は問題にならない。そんなに一様に云へない程個人的な問題である」と云ふ事。第二は「もし一般的に云ふならば彼女が所有してゐる処女を捨てる時期が適当か不適当かと云ふことだけであること。」第三に「処女を捨てるに適当な時期と云ふことについての氏自身の所説を所謂内的経験からと効果側からとの二つによつて説いてあること。」第四に「一般に実際に当つて処女を捨てる適当な時期は処女自身でなくてはならぬ故に常に彼等はよく自己を知らねばならぬと云ふこと」等である。そして氏は『婦人貞操の第一歩はその処女を純潔に保ちそれ自身に最もよき時に捨てると云ふことにあるのである。』と云ひそしてかう考へて来ると『処女の価値は誠に大きい』と云つてゐられる。併し私はかう考へて来ると「処女の価値は誠に大きい」と云ふその言葉に肯くことは何うしても出来ない。今迄の何処に処女の真価値に就いて説明されたか？　此処に到つて読者は少々馬鹿にされた気味がないでもない。何故に聡明な確実な頭脳と智識を持つた氏が斯くの如き不明瞭なものを書かれたか。もとより氏の一寸した考への錯誤に依る事だと思ふが切に私は再考を望みたい。併し不明瞭ながら氏の意志を見出せないでもない。即ち氏は氏の所謂処女を重んずる根本的理由をそれ自身の価値としてゐられるらしいと云ふことだ。併し私としては理由と価値の間は可なりな距離を持つてゐる。その理由が価値と云ふ処にゆきつく迄にはその間にいろ／＼な多大な説明されなければならぬものがある筈だ。先づその理由が価値とされる前に其処迄の経路について何等かの説明を要することだと思ふ。恐らく私の考へでは――よしどうにか理由から価値にまで橋渡しが出来たとしても注目に価する程の物では決してない。むしろそれならば誰にも気づかれてゐる事だ。氏はそれを以つて氏自身の建設的な徹底した意見だと思つてゐらるればそれは間違ひだ。もしその根本的理由なるものがが氏の所説のすべてならば私の考へと何処に相違があらう。
「青鞜」二月号に私は何を書いたか？
　私は私の考へをもつて生田氏を見るときに生田氏の処女を捨てられた時期が氏の云はれる事のみを信じて考へるときに如何に不自然で不適当でそしてまた氏自身への申し訳けが如何に薄弱なそしていたましい云ひ訳けであるかを書いた。氏の云ふ根本的理由と私の云ふ神経的に私が処女を大切にしたがる理由と何処に相違があらう。仮令如何なる理屈がつかうとも、私は私の真の最もよき愛人を見出す迄愛人によつて苦痛なしに破らるゝ迄即ち氏の所謂最も適当の時期迄私の処女を無条件に大切にすると云ふことになるのである。神経的に、と私は特に断はつた神経は一番意志の力に依つてどうすることも出来ないものだと私は信じてゐる。人間の肉体に一番深く喰ひ入つて一番それを支配してゐるのは神経であるらしく私には思へる。この理由から愛が相互の愛人の神経を相互のものにして仕舞へる時にはじめて完全な愛の誓ひがかはされるものだと私は思ふ。これを即ちらいてう氏が「愛人に対する霊的憧憬の中から官能要求を発し自己の人格内に両者の一致結合を感じた場合」と云はれたのと同一だと私は思ふ。
　私は氏の所説の中からそれ自身の真の価値を探がさうと思ふ程見えない。氏の論とても矢張り私の考へてゐる範囲から出てはゐない。理屈は一と通りついてゐる。併し一歩深く求むればその理屈は破棄しなければならぬ。私は「青鞜」二月号に「私は私のこの理屈なしの事実をすべての人に無理にあてはめる訳けにゆかない。勿論つければいろ／＼な理屈もつくが無理にさう云ふ表面的な理屈をつけた処で根本的な道理がわからなければ矢張り駄目である」と云つた。失礼かもしれないけれども平塚氏のそれは私の所謂表面的な理屈であつた。
　私の求める処女の価値とは然らば何を指すか？　同じ二月号に――「何故なら私は先づ何故に処女と云ふものがそんなに尊いのだ。と聞かるればその理由を答へることは出来ない」と書いた。此処にも答へやうとすれば無理にも答へられないことはない。即ちらいてう氏は処女を最も適当に又は不適当に捨てることが婦人の中心生命である恋愛を成就させるかさせないか。性的生活の健全な発達を遂げしめるかしめないかひいては婦人の全生活を幸福にするかしないかの第一条件が此処にあると云はれた。併しそれは何処までも処女を捨てる場合――時期の如何についての効果的理由であつて決して処女自身の価値についてではない。効果が即価値かもしれないが併しそれとても矢張りそれ自身のではなくて「如何にそれをよく捨てれば」と云ふ条件が必ず附けられなければならない。その上また、処女と云ふものは一度すてれば永久に消滅してしまふものである。丁度白紙に墨を塗るやうに。此処で私はらいてう氏の所説が始めて明瞭に分つた。純潔に保たれた白紙に如何によく墨を塗られるかと云ふことによつて白紙の価値がつくのである。と云ふことを氏は云はれたのである。其処で白紙が使用の方法によつて価値づけられるものであつてそれ自身には何のねうちも持つてはゐないと云ふことになる。最も厳密に云へば何かを描き出すことの出来る可能性を持つてゐると云ふことがそれ自身の唯一の価値である。私はこれより以上のことがないと同時にらいてう氏にもわかつてゐないと私は思ふ。しかも氏について見れば何処までも処女そのものの価値については説いてない。
　さてかう考へをめぐらして見ると二月号で私の書いたことも、又新公論の平塚氏のも最後まで説明をしないでいゝ加減に投げやつてしまつた所に誤謬に他人を導くと云ふことを私は見出した。注意しなければならない事だと思ふ。要するに処女それ自身についてはさまでさはぎたてる程の価値は先づないと見てさしつかへない。併し最もよくそれに価値づけるために破られやすい可能性をもつたそれを自身で保つと云ふことは必要なことである。
　私は新公論のらいてう氏の論文に依つて以上の事を感じ、考へ、そして発見した。いゝ加減で投げやらうとした私の考へを誘つて此処まで引きづつて来て下すつた氏の論文に私は深い感謝を捧げずにはゐられない。
［『第三帝国』第三五号、一九一五年三月二〇日］
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）勢力

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）もの
-------------------------------------------------------

　この頃の一番大きい話題は、原子力である。原子爆弾の出現以来、世界中の人間が、原子力の恐怖病にかかった傾向があった。ところが一方最近になって、原子力の平和利用が賑やかに唱えられて来て、原子力時代というような言葉が、盛んに使われるようになった。
　確かに、人類は、今新しい勢力の世界にはいりつつある。今日の文明は、一昔前、たとえば徳川時代などに較べると、まるで様相がちがっている。その一番大きい要素は電気が使えるようになったからである。
　電燈や電車はもちろんのこと、ラジオやテレビなど、昔の人の言葉でいえば、千里眼や順風耳が、現実に現われて来た。それ等は全部、電気のはたらきを利用したものであって、電気が無かったら、人間の生活も、ものの考え方も、今日の姿とは、大分違ったものになったであろう。
　電気という新しい勢力が発見され、それを人間が自由に駆使出来るようになっただけで、これだけのちがいが出て来たのである。それで新しい原子力という勢力が出て来て、それを人間が自由に使えるようになれば、次の新しい時代が招来されることも、当然と言えよう。
　それで原子力が、今のところブームになっていて、毎日の新聞やラジオで、原子力という言葉に接しない日は、一日もないといって、決して過言ではない。ところが可笑しなことには、それほど皆の口の端に上る原子力について、その本体を、たいていの人はほとんど知らないでいる。原子力は物質が勢力に変化したものだとよくいわれるが、それがどういう意味であるかと聞くと、答えられない人が、大多数である。
　この「原子力は、物質が勢力に変化したものである」という言葉には、間違いがなく、そのとおりである。しかし物質はものであって、或る実質のあるものである。ところが勢力は、力のようなもので、これはものではない。物と物でないものとが、本当は同じものであって、一方が他に移り変われるというのであるから、理解されにくいのが、当然である。
　禅の方で、物心一如という言葉があるそうであるが、原子力は、まるでこの禅語を、現実に証明したような恰好である。この悟りのようなものから、現実に原子爆弾が出来たり、原子力発電がされたりしたわけである。如何にも不思議な話であるが、本当は何も不思議なことではなく、物質と普通にいわれているものも、また勢力といわれている力みたようなものでないものも、本来ともに、自然界の実体ではなく、人間の頭の中でつくられた概念である。そして自然界の実体は、この両者を融合したところにあって、本来互いに移りかわれるものであったのである。
　その説明にはいる前に、まず「物質」と「勢力」という言葉の意味を知っておく必要がある。そのうちで、比較的わかり易い物質の方からはいろう。
　物質といえば、ものであって、何も説明など要らないわかり切ったことと思われるかもしれない。しかしこれは案外厄介な問題なのである。人間の身体とか、茶碗とか、水とか、というものは、なるほど物であるから、これは物質にちがいない。しかしこれを物と感ずるのは、形が目に見え、またさわってみると硬かったり軟かかったり、とにかく手に触れるからである。
　それならば、空気のように目にも見えず、さわってもみられないものは、物質でないかといえば、もちろんこれも物質である。水の場合がわかり易いが、温めて水蒸気にすると、これは全く空気と同じく、目にも見えず、又手にも触れないものになる。鉄瓶の口から出る湯気は白くて目に見えるが、あれは水蒸気ではなく、小さい水滴の集まりである。ところで水蒸気を冷やすとまたもとの水にかえる。水は物質であるから、それが水蒸気になっても、やはり物質と考うべきである。冷やせばまた水という物質に戻るのであるから、途中だけ物質が消えては可怪しな話になる。
　手に触れられないもので、やはり物質と考うべきものは、他にも沢山ある。例えば、月や太陽なども、これは物質であると、誰でも考えている。
　月というものが天空に存在しているのである。芝居の書割に出て来る月、即ち幕に後から光で照らして作る月は、物質ではない。しかし本当の月はさわっては見られないが、物質である。電波を送ってやると、月から反射して戻って来る。
　それでは、物質と物質でないものとを、何で区別するかというと、それはなかなかむつかしい。形や硬さで区別することの出来ないことは、水蒸気の例で既に説明ずみである。色などはもちろん判定要素にはならない。或る茶碗を赤い光で見れば赤に見えるが、青い光で見ると青く見える。しかし色などはどう変っても、茶碗には実質というべきものがあって、それは不変なものであると考える方が至当である。
　この不変の実質が何であるか、さらに進んでは、そういう不変の実質というものが果して存在するか否かが、大いに問題である。
　ところで科学も、結局は人間がつくったものであって、そういう一つの学問をつくり上げるには、何か基盤になるものが必要である。その一つとして物を取扱う以上ものには実質があって、その実質は不変であるということにしないと、学問を組み立てる足場がない。
　茶碗の例についていえば、色はその実質とは関係がない。照らす光によってどうにでもなるからである。形も同様であって、今或る一つの茶碗をとって、それを粉々に割ったとしても、その粉を全部集めたら、茶碗の「実質」は全部揃うわけで、それは割った前と違わないと考える方が至当である。割ったために足りなくなったら、その分は破片を見失なったと考うべきである。
　ところで茶碗を割らない前と、割ったあと全部の破片を拾い集めたかどうかを判定するには、一つだけ方法がある。それは目方を測ってみることである。もし目方をはかってみて、以前より少なかったら、破片を見失なったと思うのが普通で、事実、克明に破片を全部拾い集めてみると、目方は変らないのである。人間が台秤の上に載って、立っていても、しゃがんでいても、十五貫三百匁の人ならば、同じ十五貫三百匁である。この十五貫三百匁という目方が、その人の「実質」であって、これは姿勢などによっては変らない値なのである。
　すべての物質には、この「実質」があって、これを物理学の方では、質量といっている。しかしそういう耳新しい言葉を使うと、話が不必要にむつかしくなるので、以下質量のことを、実質ということにする。
　物質というのは、この実質のあるものであって、要するに目方のあるものなのである。別の言葉でいえば、天秤で目方として感ずるものが、ものの実質であって、そういう実質をもっているものが、物質なのである。空気でも、水蒸気でも、適当な装置を使うと、ちゃんと天秤でその目方が測れるので、従って物質である。月や太陽、また地球も、天秤にかかる性質のもので、その前提の下に計算した日食や月食、その他の天文学的の計算が、実際の値と精確に合うので、月や太陽も物質と考えられるのである。
　以上の話を要約すると、物質には、色や形や硬さとは無関係に、実質と称すべきものがあって、それは天秤に、目方として現われる。別の表現では、目方のあるものが、物質なのである。これは非常にはっきりした定義であって、例えば、幽霊が物質即ちものであるか否かは、幽霊に目方があるか否かで決まる。目方があれば、実在のものであるが、無ければものではない。
　ところで、このものの実質、即ち質量については、従来から一つの大切な法則があった。それは物質不滅の法則と呼ばれている法則である。物質は、形がどのように変化しても、その実質即ち質量は不変であるというのが、この法則である。実質というからには、これは不変でなくては困るので、もしそれが勝手に変っては、物が消えたり、また現われたりして、学問の組み立てようが無くなってしまう。茶碗の破片が本当に消えたのか、見失なったのか、その判定をする基準が無くなる。
　幸いなことには、実際に天秤を使って、精密に測ってみると、物質はその形が変っても、目方は変らないことが証明されている。密閉した硝子器の中に一定量の水を入れて、その目方を測る。それを暖めて水蒸気にすると、液体の水は無くなり、目に見えない水蒸気になるので、硝子器の中には、何も無くなったように見える。しかし目方を測ってみると、前と全然変らないのである。即ち、水は水蒸気に変っても、目方として感ずるその実質は不変なのである。
　さらに水素と酸素とを化合させると、水素とも酸素とも全然別のものの水になる。この場合にも、物質不滅の法則は成り立つので、化合前の水素の目方と酸素の目方との和は、出来た水の目方に丁度等しい。これも精密な実験の結果確かめられたことである。即ち物質不滅の法則は、物質が化学変化をする場合にも適用されるということに、少なくも最近までは信ぜられていた。事実、現在ある天秤の精度の範囲内では、そのとおりなのである。
　人間が死んだ場合、その遺体を火葬に付する。その時遺体が燃えて出来たガスを全部集めて、その目方を測る。それに残った遺骨と灰との目方を加える。この場合、燃えるというのは、空気中の酸素と化合することであるから、付け加わった酸素の目方だけ、この値から引く。するとその差し引きした目方は、火葬前の遺体の目方と等しい。即ち遺体の実質は火葬にしても変らないのである。これは実測した例はないであろうが、そうあるべきである。事実、本当に実験してみたら、そのとおりになるにちがいない。そうでなかったら、今日の科学は全部間違っていたことになる。即ち人間の身体の実質の量は、火葬にしても変らないのである。
　魂があるか無いかということが、よく問題になるが、これは「ある」という言葉の意味によって、どうにでも返答が出来る。人間が生きている以上、魂はあるにちがいないがそれがものとしてあるか否かは、別問題である。ものとして存在するなら、魂に目方があるはずである。
　中世の終り頃、これが問題になって、実験をした人がある。死の直前と直後とに、体重の変化があるか否かを測ってみたのであるが、魂の目方だけ減るというはっきりした結果は出なかった。魂に目方があるとしても、どうせ軽いものに違いないから、目方をよほど精密に測らないと、その差は出て来ない。一方人間の目方は、精密なところでは呼吸をしたり、汗が出たりするので、始終変化している。それで魂の分が、その変化の範囲内だと、測っても出て来ないはずである。それで実験は一寸出来ないであろうが、現在の科学の範囲内では、魂には目方がない。即ちものではないと信ぜられている。
　以上の話を要約すると、物質というのは、目方のあるもので、その目方は、物質がどのように変化しても変らないということになる。もっとも、変らないというのは、現在の最も精密な天秤で測ってみても、差が出て来ないという意味である。天秤の精度が、今の一億倍も増したら、そういう天秤で測れば、状態の変化によって、目方即ち実質が変化するかもしれない。しかしそういう天秤が出来るまで、何もしないで待っているわけには行かないので、現在までのところでは、ものの目方は不変だとして、その基盤の上に立って、科学をつくり上げて来たわけである。実際に測ってみると、天秤の精度のきりきりのところでは、少し差が出て来る。しかしそれは天秤の誤差だとする。別の言葉でいえば、もののいろいろな性質の中で、目方として現われる性質が、その実質であって、この実質は、状態が変化しても、不変であり、この性質をもっているものを、物質というのである。これだけの説明をして、初めて、禅学で使われる物質という言葉の意味が、はっきりしたわけである。
　これでわかったことはものの実質とはいうものの、案外に人間的要素がはいっている。実質というからには、何か一定なものでないと困る。始終変化するものならば、実質ではなく、仮りの姿である。それで状態が変化しても、不変に残る性質が何かないかと探して行って、目方につき当ったわけである。物の目方は、現在の天秤の精度の範囲内では、状態が変っても、不変である。それで目方として現われる性質のもとを実質（質量）とみて、そういう実質をもっているものを、物質としたのである。それで、物の実質といっても、全然人間を離れたものではなく、いわば人間が自然の中から掘り出した概念であるから、それが変化して、勢力になっても、不思議ではない。というのは、勢力もまた人間が自然界の変化する現象の中から掘り出した概念であるからである。
　次には、勢力について説明する必要がある。エネルギーについても物質と似たような法則があって、エネルギー不滅の法則といわれているエネルギーは、物理学の方では、ちゃんとした定義があるが、要するに、自然界に起こっているいろいろな変化の原動力になる勢力と思えばよい。
　ふり上げた槌には、杭を打ち込む能力があり、飛んで行く矢には鳥を射落す能力があり、熱には機関車、従って汽車を引張って走る能力があり、電気や放射線にも、それぞれに或る仕事をする能力がある。こういういろいろな原動力のことをエネルギーという。エネルギーには、それで機械的エネルギー、熱エネルギー、電気エネルギーなど、いろいろあるが、それ等は互いに他に変化することが出来る。
　例えば、水力電気は、水の落ちた力を電気エネルギーに変えたものである。その電気で、電燈をつけたり、電熱器を働かせたりすることは、電気エネルギーを光のエネルギーや熱エネルギーに変化をさせることである。ところでエネルギーが、このようにいろいろ形を変える時にも、大事な法則があって、それはエネルギーの量は形が変っても不変であるという法則である。このエネルギー不変の法則と、前にいった物質不滅の法則との二つが、今までの物理学、ひいては科学全般の基盤であって、この基盤の上に、現代の科学がきずかれて来たのである。
　もっともエネルギー不滅の法則も、絶対的の法則ではない。物質不滅の法則が、現在の天秤の精度の範囲内で確かめられているように、エネルギー不滅の法則も、もちろん実験の精度の範囲内での話である。ところで、エネルギーは測定がむつかしいので、エネルギーを測る実験は、物質の量即ち目方を測る実験よりも、精度がひどく落ちる。目方の方は、一千万分の一くらいまでの精度で測れるが、エネルギーの方は、千分の一くらいの精度を得ることすら難しい。前に述べたように、熱もエネルギーの一つであるが、これなどは精密に測っても、千分の一くらいの精度である。それで機械的エネルギーが熱エネルギーに変ってもエネルギーの量は不変である、といわれているが、実験的に精密に確かめられているわけではない。千分の一くらいのところでは、変化があるのであるが、それは実験の誤差だとする。
　それで物質不滅の法則も、エネルギー不滅の法則も、ともに公理と見ることも出来る。そういう公理を立てて、それに基づいて、学問を組立てたのが、今日の現代の科学であった。公理とはいっても、人間の頭の中で、勝手につくったものではなく、いろいろな実験の結果から推定したものである。そしてそれに基づいた科学が、必要とする精度の範囲内で自然現象をよく説明し、また役にも立つので、その公理は正しいものとされて来たわけである。
　ところで、物質の方は一応よいとして、エネルギーの方には、一つの問題がある。それはいわゆる化学変化で発生するエネルギーである。例えば、水素と酸素とを混ぜて、火をつけると、爆発を起こして、水になる。初めは、水素も酸素も、透明な気体で、別にエネルギーなどもっていないように見える。出来た水も、ただの水であって、飲んでもちっともかまわない。ただの水であるから、これも別にエネルギーなどもっていないと思われる。ところが爆発というのは、非常な高熱と光とを出す現象であるから、水素と酸素とが化合する時に、多量の熱や光のエネルギーが出たわけである。そういうエネルギーが「無から有が出て来た」形で発生したものならば、これはエネルギー不滅の法則に抵触する。不滅というのは、無くならないというだけではなく、発生しないことも意味している。本当は恒存といった方がよいので、形がかわるだけで、量は変らないということである。水素と酸素などというと、何か学問的なことのように聞えるが、薪を燃やす場合でも同じことである。薪を燃やすと、熱エネルギーが出て来るが、このエネルギーは、何処から出て来たのであるかという問題がある。
　これは今までは簡単に片付けられて来ていたので、こういう物質は、内部にそれだけのエネルギーをかくして持っていたとするのである。それを「内部エネルギー」といっている。水素も、酸素も、また水も、それぞれ内部エネルギーをもっている。しかし水素と酸素との持っている内部エネルギーの和は、水の内部エネルギーよりも大きい。それで化合して水になった時は、その差だけのエネルギーが、爆発のエネルギーとなって現われる、と説明して来た。これだとエネルギー不滅の法則に合う。というよりも、エネルギー不滅の法則を先に決めて、それに合うように、内部エネルギーの方を決めたのである。
　エネルギーが出て来た時は、それだけのエネルギーが、内部エネルギーとして、初めからその物質の中にあったとする。一方内部エネルギーというものは、誰も見ることの出来ないものである。それでこの説明は、エネルギー不滅の法則を守るための、一種の胡麻化しのようにもとれる。しかし全くの胡麻化しではない。水素や酸素だけでなく、いろいろな物質間に、反応を起こさせて、その時出るエネルギーを測れば、各々の物質の内部エネルギーを決めることが出来る。その値から、他の化学変化の時に出るエネルギーを計算してみると、その化学変化で実際に発生するエネルギーの値と一致する。そういう意味では、内部エネルギーが存在していて、それにもエネルギー不滅の法則が適用されると見てよい。しかしこれは、本当のところは、辻褄が合うというだけで、内部エネルギーの本態が何であるか、という問題には触れていない説明である。もっとも本態など知らなくても、役に立てばよいので、従来は、こういう考え方で、化学、即ち化学反応を主として取扱う学問が出来ていたのである。
　ところが、近年の物理学の華々しい進歩によって、とんでもないことが見付かった。それは初めは、理論的に出されたので、物質とエネルギーとは、相互に転換され得るものだというのである。即ち、物質は不滅ではなくて、時には消えて無くなることもあるが、その時にはエネルギーが出現して来る。逆にエネルギーが物質に変ることもある。相互に転換されるというのは、物質とエネルギーとが変り合う時に、その比率が一定だということも含んでいる。本当は物質といってはいけないので、物質の実質、すなわち質量のことなのである。物質は何でもよいので、その実質一グラムは９×1020エルグ（九の下に零が二十個つく数字、エルグはエネルギーの単位）のエネルギーに相当する。これは一兆の十億倍というとんでもない大きい数値である。一グラムといえば、きわめて僅かな目方であるが、それが消えると、とんでもなく大きいエネルギーが出現することになる。原子力というのは、このエネルギーなのであって、原子爆弾が非常に強力であることも、当然の話である。
　物質がエネルギーにかわり得るとすると、今までの物質不滅の法則は、もはや適用されなくなる。前に述べた水素と酸素とが化合する場合についていえば、出来た水の目方は、もとの、水素と酸素との目方の和に等しい。従ってものの実質は不変である。というのが、従来の考え方であった。ところがこの化合の時に、爆発という形で、大きいエネルギーが出て来る。このエネルギーは、物質がその分だけ減って、それがエネルギーとなって現われたとすると、新しい考えに合う。そうすれば、内部エネルギーというような今まで曖昧だったものも、その本態が解明される。しかし実質はそれだけ減るので、物質不滅の法則は棄てなければならない。
　どっちが正しいか、実験してみたら良いと思われるかもしれないが、それは従来の方法では出来ない。物質とエネルギーとの比率が、あまりにも大きい数なので、爆発の時に出て来るエネルギーくらいの分は、物質の目方の減少としては、非常に小さく、どんな精密な天秤をもって来ても、測定が出来ないのである。
　ところが、原子物理学が非常に進歩したために、この頃では、分子や原子一つ一つの行動がわかるようになった。これは、間接にいえば、天秤の精度が、今までのものより、一億倍も、一兆倍も増したことになる。それで一グラムの物質が、９×1020エルグの勢力に転換されることが実証され、それで現実に、原子爆弾や、原子力発電が出来ることになった。
　それで厳密にいえば、物質不滅の法則も、エネルギー不滅の法則も、ともに適用されないことになったが、「不滅の法則」そのものは、依然として残っている。一グラムの物質が消えると、９×1020エルグのエネルギーが出現し、その逆も成り立つのであるから、「物質＋エネルギー」の量は、やはり不滅だということになる。
　此処に一つ大切な問題がある。測定にかかるほどの物質が消え、巨大なエネルギーが出現するというような激しい現象について、本当は、消えた物質の量や、出て来た巨大なエネルギーの量を、精密に測定することは出来ない。むしろこれは理論的に出した比率を仮定して、現象を説明しているわけである。
　結局、何か不滅のもの、或いは一定のものを求めて、それをものの本態としないことには、学問の組み立てようがない。それで、物質とエネルギーとの和を不変と見る。即ちそれを実体と見ることにしたのである。それも間違っているかもしれないが、それで原子力の利用が出来れば、充分満足すべきなのである。
　現在の科学は、自然界の実体を、物質とエネルギーとの和であるとする。そういう渾然たるものが実体であって、それが、或る場合には、物質（もの）として現われ、或る場合には、エネルギー（ちから）として現われる。普通の変化、例えば薪が燃えたり、水が凍ったりする場合には、エネルギーに転換される物質の量は、あまりにも微量なために、物質だけで不変の法則が成立するように見える。しかし原子がこわされる時のような激しい変化では、物質の一部が消えて、エネルギーに変わることが、測定し得るくらいの量になる。しかしこの場合にも、「物質＋エネルギー」の量は、不変である。
　こういうふうに考えると、原子力だけが、特別な力でないことが、了解されるであろう。しかし目方のあるもの、即ち物質と、目方にはかからないちから、即ちエネルギーとが、本来同じものである。正確にいえば、その和が自然界の実体である、という発見は、人類の知識の一大進歩である。
　こういうことが、実証的に示されたのは、近年の原子物理学の大功績である。しかしこういう考え方は、以前にもあったので、前世紀の末頃活躍した、ドイツの生物学者兼哲学者のヘッケルは、その主著『宇宙の謎』において、盛んに彼の一元論を説いている。彼はまず生物と無生物との一元論を論じ、さらに進んでは、物質不滅の法則と、エネルギー不滅の法則とは、融合すべきもので、この両者の融合したものが不滅であるとした。それが宇宙を全体としてまとめた、彼の一元論である。
　仏教の方には全く不案内であるが、物心一如という言葉は、ずっと昔からそうである。この方は、ヘッケルほどはっきりした主張ではないかもしれないが、何か不変なものに実体を求め、その中に物（もの）と心（ものではないもの）とを含めているところに、最近の科学と一脈通じたものがある。対象は全くちがっていても、人間のものの考え方には、互いに一脈通ずるところがあるものらしい。
（昭和三十四年）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）高閑

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）高閑｜斧兵衛

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

一

「高閑さま、召されます」
「…………」
「高閑さま、高閑さま」
　連日のお伽の疲れで、坐ったまま仮睡をしていた高閑斧兵衛は、二度めの呼声ではっと眼をさました。……近習番岡田伊七郎の蒼白い顔が、燭台の火影に揺れて幽鬼のように見えた。斧兵衛は慄然として思わず、
「どうあそばした、御急変か」
　と息を詰めながら訊いた。
「いえ、お上がお召しなされます」
「お召し、ああそうか」
　ほっと溜息をついて、斧兵衛は何度も頷いた。
　土佐守山内一豊は、春からの微恙が次第に重って、初秋と共に愈重態となり、殊にこの四五日はずっと危篤の状態を続けていたので、重臣たちは殆ど城中に詰めきりであった。……中にも高閑斧兵衛は、身分こそ千二百石の侍大将に過ぎなかったが、一豊がまだ猪右衛門といった時代からの随身だし、寵愛殊に篤かったので、傷心のさまは傍の見る眼も痛ましく、もう二十余日というもの、一度も下城せず、寝食を忘れて、万一の恢復を祈っているのであった。
　病間はがらんとしていた。お伽衆も居ず、侍医も女房たちも見えなかった。
「近う、ずっと近う」
「……御免」
「遠慮は無用だ、ずっと近う寄れ」
　一豊は、痩せた手をあげてさし招いた。そして、斧兵衛が云われるままに上段間際まで膝行すると……おち窪んだ眼を静かに向けて、
「今宵は、……其方と悠くり話そうと思ったので、態と一同に遠慮をさせたのだ。其方と差向きで話の出来るのも、恐らく是がしまいであろう。……顔を見せい」
　斧兵衛はすばやく泪を押拭ってから、平伏していた顔をあげた。一豊は暫くのあいだ、昵とそれを見戍っていたが、
「其方もじじいになったな」
　としみ入るような声で云った。
「思えば其方とは長い宿縁であった。主従そろって芋粥を啜った尾張時代から、生き残っているのは其方一人だ。……覚えて居るか、安土の馬寄せの日のことを」
「まことに、昨日の如く覚えまする」
　一豊がまだ木下秀吉の配下であった頃、その妻が鏡筥の中から金拾両を出して、良人に名馬を買わしめた、安土城馬寄せが行われたとき、これが信長の眼に留って、一豊出世の端緒を成した話は有名である。
「あの時分は苦しかったな。……越前攻めの折などは、武具が足りなくて、其方などは竹槍へ渋を塗って持ち居ったぞ。……それが、今ではこうして従四位下の土佐守、二十四万石あまりの主となり、芋粥を啜らせた其方にも、どうやら人並のことがしてやれるようになった。一豊は……果報めでたき生れつきだと思う」
　斧兵衛は声をのんで平伏した。一豊は暫く息をついていたが、
「わしはするだけの事をした」
　と静かに続ける。「もういつ死んでも惜しくはない。唯ひとつ……心残りなのは、わしが不徳であったばかりに、生前、この国の民心を統一することが出来なかったことだ」
「…………」
「これだけが往生の障碍だぞ」
　斧兵衛の肩の震えるのが見えた。
　一豊が土佐に封ぜられたのは、慶長五年であった。その以前は、長曽我部氏が領主で、元親、盛親と二代続いた名君であったから、領民たちは神の如く崇拝し、また慈父に対する如く馴着いていた。……だから、一豊が入国しても、彼等は敢えて恭順を表さなかった許りでなく、却って反感をさえ懐いた結果、或は一豊の行列に向って罵詈を飛ばし、石を投ずる者さえ出て来る有様であった。
　併し、一豊は忿激する家臣を戒めて、
「猥りに罰してはならぬ。体を斬ることは出来ても心中の逆意までは斬れない。我に向って石を投げるのは、前の領主を追慕する心からで、これを善導し撫育すれば、やがては我のためにも、不惜身命の民となるであろう。……刑罰を厳にしただけでは、決して国は治まるものではないぞ」
　そう云って家臣の自重を命じた。
　かくて五年、一豊は熱心に善政を布き、諸民の安堵を計って来たが、傲岸不屈の土佐人はいっかな心解けず、領内を一歩奥へ入ると、諸所に土着の豪族がいて、昂然と山内家に対抗の勢力を張っていた。

二

「……わしの申すことが分るか」
「……はあっ」
「土佐一国、山内家に帰服する日こそ、初めて一豊が成仏をする時だ、それまでは万巻の看経供養も無益だぞ」
　そう云ってから、一豊はやや久しく気息を調えていたが、やがて調子を改めて、
「斧兵衛、其方は儂にとって半身同様の者じゃ。……追腹は無義無道のものゆえ、家中には厳しく禁ずるが、其方だけは格別だ。……冥途の供をして呉れ」
「お許し下さいまするか」
「許さぬと申しても、わしが死んで生残る其方ではあるまい。追腹許す。……なれど、直ぐにはならんぞ、三年待とう」
　意外な言葉であった。
「三年とは、……如何なる御意にて」
「土産を頼みたい」
「…………」
「三年のあいだに土産を作って参れ、それまでは冥途で待つ。一豊は成仏せずに、其方の追いつくのを待って居る。……分るか」
　謎のように云う一豊の眼をひたと見上げた斧兵衛は、やがて、にっと微笑しながら、
「委細かしこまり奉る」
　と答えて平伏した。
　四十余年、戦塵のあいだに生死を供にして来た主従が、果して何を約したのであろうか。……一豊はそれから数日の後、慶長十年九月二十六日に死んだ。
　其日、一豊は死に臨んで世子の忠義（一豊に子が無かったので、弟修理亮康豊の子を養嗣子とした）を呼び、列座の老臣に後事を託したのち、特に言葉を改めて、
「斧兵衛は我が家にとって、功労抜群の者である。老年であるから我儘の振舞いもあろうと思うが、なにごとも差許してやるよう」
　と遺言した。
　一豊の遺骸は、荼毘に付して月輪山に殯り、大通院心峰伝大居士と諡号した。……一家中の悲歎は云うまでもなく、大阪の豊家や、遠く徳川家からも弔問の使が来たりして、七七忌までの法会は盛大を極めたものであった。
　かくて百日忌の時である。
　二代忠義が法会に参ずるため、行列を真如寺に向って進める途中、堵列していた土民たちの中から供先へ生魚を抛った者があった。……仏事に生魚を抛つ。それでなくとも日頃から忿懣を抑え兼ねていた家臣たちは、この乱暴を見て嚇怒し、
「狼藉者を逃がすな」
「邪魔する者は斬ってしまえ」
　と勢い立ち、すぐに乱暴者をひっ捕えた。……気早の者は刀を抜いて即座にも斬ろうとする。そこへ、騒ぎを知って高閑斧兵衛が走せつけて来た。
「鎮まれ鎮まれ。なにを騒ぐ」
「狼藉者です」
　先供のなかから、堂上喜兵衛という一徹者が進み出でて答えた。
「お供先へ生魚を抛り居ったのです。御仏事と知って此奴、お行列を汚し居ったのです」
「嘘だ。投げたのではない」
　捕えられた若者は傲然と叫んだ。「魚にはぬめりというものがある。洗っていたら手を滑って飛んだのだ。人間には過ちということがある。過ちで飛んだのだ」
「此奴、ぬけぬけと申す」
「問答に及ばぬ、斬ってしまえ」
「待て、待てと申すに」
　騒然となる家臣たちを、斧兵衛は大音に押えながら云った。
「過ちであるか、態と致したか、孰れにしても取糺してからのことだ。このまま奉行役まで曳いて参れ、手荒なことをすると許さんぞ」
「仰せではござるが、土民へのみせしめとして此奴は此処で斬るべきだと存じます」
　喜兵衛が、我慢ならぬという調子で云った。併し、斧兵衛は固く頭を振り、
「ならぬ、奉行所へ曳け、申付けたぞ」
　そう命じて立去った。
　法会が済んだ後。……この若者の処置に就て、老臣たちが評議を開いた。田中孫作、西崎玄蕃、五藤靱負などの人たちは最も硬論で、
「刑罰を明かにするいい機会だ。お代替りを幸い律を改め、威を厳にして領民の心を帰服させなければならぬ。このためには斬罪にして諸民へのみせしめとするが宜い」
　ということを主張した。
　議論は殆ど列座一致するところであったが、そのなかで独り頑として承知しない者があった。高閑斧兵衛である。
「拙者の意見は違います」
　と彼は座の真中へ進んで云った。
「大通院さまは御生前、刑罰は重からざれと、熟く熟く仰せられてござる。第一に……領民の心服せざる理由は、長曽我部氏の遺徳を慕うあまりのことであって、申してみれば我等に長曽我部ほどの徳がないとも云える」
「聞き捨てのならぬ言を云う。貴公はお家の禄を食みながら、土民に加担して御政治向きを誹謗される気か」
「言葉咎めは措かれい。拙者は老年の我儘者でござる。大通院さまより、斧兵衛には我儘勝手たれと御遺言のお許しがござる」
「貴公は御遺言を盾にとって、横車を押すか」
　田中孫作は怒気を発して、「さらば孫作など、なにを申上げるにも及ぶまい。退座しょう」
　そう云って、席を蹴って去った。
　五藤靱負も、西崎玄蕃もそれに続いた。……そして斧兵衛の主張がうやむやの内に通ってしまい、彼の若者は間もなく無事に解放された。

三

※……殿のお馬は蘆毛にて、緋羅紗の鞍おき
　　とりひろげ、鳥刺毛、御陣場とおく、見てあれば。
「やんや、やんや」
「うまいぞ小弥太、起って舞え」
「若衆ぶりを妓どもに見せてやれ」
　十四五人の若い武士たちが手を拍って囃すのに応えて、池藤小弥太がひょろひょろと立ちあがった。
「それでは舞うぞ」
「白い股見するなよ、妓どもが気を失うでな」
　髭の貫島十郎左が、どら声をあげると、
「まあ、仰有ること」
「憎い髭十さま」
「性をつけてやりましょう」
　浦戸から呼ばれて来た妓たちは、きゃらきゃらと嬌声をあげながら、十郎左を小突き廻した……みんな酔っているし、城下を離れた気安さから、袴を投げ、肌を脱ぎ、思うさま羽目を外していた。
　小弥太はよろよろと立ちあがり、
「よいか、舞うぞ」
　もういちど云って大剣を抜くと、よく澄んだ声で、平家を朗詠しながら舞いはじめた。……忠度最期の条である。
『忠度は西の手の大将にておわしけるが』より始って、岡部の六弥太と組討ちになる。
『……薩摩守は、聞ゆる熊野そだちの大力、屈竟の早業にておわしければ、六弥太をつかみて、憎い奴が味方ぞと……』
　絵のような舞い振りだった。
　池藤小弥太は、近習番のなかでも評判の美男で、背丈は六尺に近く、白皙の顔に一文字の濃い眉と彫の深い唇の線とが、ひどく印象的な感じを与えている。頭もいいが、腕も出来るし、そのうえ、誰からも愛される柔和な人柄を持っていた。
　ここは高知城下とは国分川を隔てた、五台山の中腹にある播磨屋の別屋敷だった。……播磨屋は長曽我部氏の時代から、土佐随一の海運業者で、山内氏の世になっても、御用商として重く用いられている関係から、随時その別屋敷を、家中の士に開放していたのである。今日は殊に若手の者ばかり二十余人、浦戸からあそび女まで呼んで、無礼講の騒ぎをやっているのだった。
　併し、ここでばか騒ぎをやっているのが全部ではない。この棟のうしろが丘になっている。その丘の松林のなかにもうさっきから六人の若侍たちが集っていた。……堂上喜兵衛、渡辺勝之助、林久馬、林甚三郎、庄野九郎兵衛、神谷伝之進。みんな先手組でも選り抜きの者たちで、堂上はいちばん年長でもあり、またその組頭でもあった。
「仕様がないな、いつまで待たせるんだ」
「忘れているんじゃないか」
「そう云えば、だいぶ酔っていたぞ」
「……呼びに行きましょうか」
　いちばん年少の林久馬がそう云って立った。
「うん、そうして貰おう」
　喜兵衛が頷いて云った。
　久馬は直ぐに走って行った。……吸江の湾が殆ど眼の下に見える。三月はじめの空は浅緑に晴れあがって、高く高く鳶の鳴く声が、睡気を誘うように聞えていた。
　間もなく久馬が、小弥太の腕を肩にかけて、担ぐようにしながら戻って来た。
「やあ、失礼、……まことに失礼」
　小弥太はひどく酔っていた。
「すっかり酔ってしまって。……もう談合は済んでしまったのですか。いい気持に舞いはじめたものだから、つい」
「談合はこれからだ。まあ下にいないか」
　喜兵衛が、ぶすっとした調子で云った。
　小弥太が、萌えはじめた若草の上へ、崩れるように坐ると、みんな喜兵衛の周りへ座を進めた。……久馬だけは、少し離れて見張りのために立っていた。
「今日集って貰ったのは、高閑斧兵衛どのに就て、最後の意見を纒めるためだ」
　喜兵衛が静かに口を切った。
「大通院さまが御他界あそばされて二年、この秋には御三年忌が行わせられる。各々も知っている通り大通院さまには、御生前なによりも、土佐の民たちがお家に帰服していないことを御無念に思召されていた。民心が帰服して、山内家万代の日が来るまでは、成仏せぬとさえ仰せられてある。……それなのに、事実はどうか」

四

「土民たちは依然として反抗の意を懐いている。寧ろ御威光を軽んじ貶めているとも云えるだろう。こんな状態では、御三年忌の御霊前に見えることは出来ないぞ！」
　喜兵衛は言葉を強調するために、暫く黙っていたのち再び続けた。
「こういう状態を来した直接の責任は、高閑斧兵衛どのにある。斧兵衛どのは『刑罰を厳にしただけでは民心は帰服せぬ』という仰せを穿き違えて、ただ御寛大、御寛大の一点張りで来た。……百日忌の御法会に、お供先へ魚を抛った狼藉を、なんのお咎めもなしに解放したのは誰か。魚網運上の件に就て、漁師どもが騒動を起したとき、運上取り止め、騒動に及んだ漁師どもに一人の咎めなしという裁きを押切ったのは誰か。……また去る秋、諸方の豪族、郷士どもに、年貢上納を申付ける議が出たとき、その時期に非ずと反対して、是を揉消したのは誰か。斧兵衛どのだ。みんな斧兵衛どのだ」
　喜兵衛の言葉が静かであるだけ、その声音の底に脈搏っている忿怒が、若い者たちの胸にびしびしと感じられた。
「こんな事が度重っては、土民たちがお家の御威光を軽んじ奉るのも道理だ。……これ以上こんな事を繰返していてどうするか」
「思切ってやるべき時だと思う！」
「そうだ、その時なんだ」
　庄野九郎兵衛の突っ掛かるような声に、喜兵衛は強く頷いて云った。
「大通院さまは御臨終に、斧兵衛は功労格別の者ゆえ、われ亡き後も、我儘勝手を許すと仰せられたと承る。老職方がその御遺言に遠慮して、なにも出来ぬのなら、我々が代って、お家の禍根を断つべきだ」
「もうそれ以上、理非の糺明は要らぬでしょう」
「まあ待て、……」
　渡辺勝之助の急き込むのを抑えて、
「もう一つだけ云うことがある」
　と喜兵衛は膝へ手を置いた。「……是は誰が云ったと名を指すことは出来ぬ。お側小姓の一人とだけ申すが、……大通院さまは御他界の数日前、夜半に斧兵衛どのを御前へ召され、其方には追腹を許す冥途の供せよ。……そう仰せられたとのことだ」
「斧兵衛に……追腹のお許し」
「殉死のお許しを！」
　みんな水を浴びたように息をひいた。
「お人払いでお側には誰もいなかった。しかし小姓の一人がお襖際で、たしかに聴き取ったのだ。年少ではあり、余りに重大なことで、人にこうと話すことも出来なかったが……と、つい一昨日、元服の祝儀の席で拙者に告白したのだ」
「岡田伊七郎だな！」
　林甚三郎が云うと、
「いや、誰であろうと構わぬ」
　勝之助が拳を突出しながら、「……家中一統、追腹を厳重に禁じられた中に、斧兵衛一人はそれを許された、冥途の御供を許されたのが事実とすれば、斧兵衛は追腹をすべきだ」
「しかし生きている。斧兵衛は生きているぞ」
「若し自分で腹が切れぬというなら、我々が手を藉そうではないか」
「それなんだ」
　喜兵衛は頷いて云った。「……斧兵衛どののお命を貰うことは予て覚悟していたが、そのために一人でも二人でも犠牲を出すのが厭だった。万策無きときは仕方もないが、なるべくなら、誰にも傷をつけずに処置をしたいと思っていた。……しかしもういい。追腹のお許しが出ている以上、斧兵衛どのは自裁すべきだ。自裁しないなら我々が……」
　云いかけて、喜兵衛は口を噤んだ。
　池藤小弥太が立ちあがったのである。……今まで茫然と眼前にある若草の芽を摘んでいた彼は、急にひょろひょろと立ちあがって、そのまま向うへ行こうとする。
「池藤、貴公どうするのだ」
　喜兵衛が鋭く声をかけた。
「何処へ行くのだ」
「……拙者は、いても仕様がないと思いまして」
「どういう意味で？」
「御一同の意見は伺いました」
　小弥太は空の向うを見やりながら、
「それで失礼しようと思うのです。各々がお家のためを想って、高閑どのを除こうとなさる気持はよく分りますが、……拙者は同意できません」
「同意できない、……！」
「なぜだ」
　勝之助が、ぎらりと眼を光らせた。
「なぜ同意ができない。その理由を聞こう」
「理由というほどのことはありません。……まあ強いて申せば、拙者は近いうちに高閑どのの娘を妻に貰おうと思っているのです」
「なに、斧兵衛の娘を！」
「舅になるべき人を斬る。……これは同意できないのが人情でしょう。では……失礼」
　小弥太は、蹌踉と去って行った。

五

「池藤、あの噂は本当か」
「噂とは……」
「高閑の娘を娶るという話よ」
　貫島十郎左はむずと坐りながら云った。
「なに、貰おうと思うと云ったまでだよ」
「なぜそんな馬鹿なことを。……貴公、高閑と一緒に斬られてしまうぞ」
「そんな事はないさ」
「無くはない、全体が貴公のこの頃は少し不審なことばかり多過ぎるぞ。まるで、人が違ったようではないか。……今まで親しく付合っていた我々とは疎遠になるし、余り呑まなかった酒を馬鹿に呑みはじめるし、先日みたいに、急に舞いだしたり、……尤もあのときは己が強いたかたちもあるが」
「人間はみんな、……いつか少しずつは変るものだよ」
「いったい貴公、高閑の娘を知っているのか」
「隣同志ではないか」
　小弥太はちらと、隣屋敷の方へ眼をやった。……南国の春は早く過ぎる。低い生垣を境に隣っている高閑斧兵衛の屋敷は、家構えこそ松林に隠れて見えないが、相接している庭の隅に、もう散りはじめた桜がひともと、午さがりの閑寂さを語るかに樹っていた。
「隣同志だからどうだというのだ、美人だと評判だけは聞いているが、まだ誰も近寄って顔を見た者はないぞ」
「馬鹿だな」
　小弥太は苦笑しながら云った。
「嫁に貰おうと思うくらいで、相手の顔も知らぬ筈はないじゃないか。……断って置くが、まだ話は決った訳じゃないからな。拙者が貰いたいと思っているだけのことだからな」
「詰らぬ。池藤小弥太ともある者が、なにも好んで斧兵衛づれの娘を貰わんでも……」
「なんとやらは、思案の他と云うぞ」
「まるで分らん」
　十郎左は髭をひねりあげて「貴公はすっかり変ってしまった。なんだかまるで謎みたいだぞ貴公は。……兎に角、堂上一統に気をつけるがいい、渡辺勝之助などは、貴公を先ず血祭にあげると云ってるそうだから」
「それは怖いな。あいつは無鉄砲だからな」
「己は冗談を云いに来たんじゃないぞ」
　十郎左は立ちあがって、
「もういちど云うが、高閑の娘を貰うことはよく考えた方がいい。己は貴公の親友を以て任じているが、いざという場合には……遠慮はしないぞ」
「駄目だよ、……貴公には斬れぬ」
「斬れぬと？」
「貴公の太刀筋は悪くない」
　小弥太は微笑しながら云った。
「悪くないどころか、恐らく家中で十郎左と三本に一本の勝負の出来る者は、渡辺の勝之助くらいのものだろう。……けれど、小弥太を斬ることは出来ないさ」
「池藤、……貴公、己と立合う積りか」
「なるべくなら、そんなことになりたくないものだ」
　十郎左は立ったまま、とび出しそうな眼で小弥太を睨めおろした。……そして、大きく首を捻りながら、
「己にはもう、すっかり分らなくなった」
　と投げるように云って立去った。
　十郎左を玄関まで送って戻ると、庭から、そっと家来の岡倉金右衛門があがって来た。……まだ、十九歳であるが、顔だちも心までも、老成した青年で、右足が少し躄だった。
「貫島さまは、怒ってお帰りでございましたな」
「見ていたのか」
「直ぐにも抜くかと思いました。……貫島さまがあんなでは、他の方々はどれほどかと考えまして、些か心懸りに存じられます」
「喜兵衛が探りに寄来したのだ」
　小弥太は坐って、
「……それが分っているから、態と手厳しく云って置いたまでだが、喜兵衛には一筆書いてやらねばなるまい。それより調べの方はどうだ」
「矢張りおめがね通りでございました」
　金右衛門は縁先に坐った。
「……正念寺に集った者五人、分ったのはその内二人ですが、一人は朝倉の幸田久左衛門、一人は安芸の住江宮内でございます」
「住江宮内、……それは大物だな」
「他の三人はどうしても分りませんでしたが、そのなかに槇島玄蕃頭という名が見えました。これは関ヶ原で治部どの（石田三成）の旗下に働いた玄蕃頭ではないかと思われますが」
　小弥太は黙って頷いたが、その眼は明かに深い感動の色を表わしていた。
「……或は、そうかも知れぬ」
「高閑さまの応待ぶりからみましても、私はそれに違いないと考えられました。――いったい、ああして諸方の豪族たちと密会して、高閑さまはなにをなさるお積りなのでございますか。土地の豪族ばかりでなく、関ヶ原の残党まで加わっているというのは、全く……」
「それを訊いてはならぬと申付けてあるぞ」
「……はい、承って居ります」
　金右衛門は温和しく低頭はしたが、
「……承っては居りますが、今日まで仰せのままに、私が調べましたところでは高閑さまの為され方はまるで……」
「金右衛門、それ以上申してはならぬ」
　小弥太が鋭く制止したときである。
「……ああ危い！」
　というけたたましい叫声が聞えて来た。

六

　声は隣屋敷の庭である。
　小弥太はまるで待受けていたもののように、即座に庭へとび下りて、境の生垣の際へ走せつけた。
　松林の中で、きらりと白刃が光った。
　高閑斧兵衛と、老家扶の茂右衛門とが揉み合っている側に、一人の少女が端然と坐っているのが見えた。
　――小百合という、斧兵衛の一人娘である。
　斧兵衛は娘を斬ろうとするらしい。
「放せ、茂右衛門、放さぬか！」
「お待ち下さい。……御短慮でござります。お嬢さま早く、逃げて……」
「おのれ、放せというに！」
　大剣を持った手で、烈しく茂右衛門を突き退けたとき、……生垣を乗り越えて小弥太が大股に走せつけ、
「御老職、お鎮まり下さい」
　と立ち塞がった。
「……池藤か」
「御折檻も程があります。先ずお待ち下さい」
「ならぬ。貴公の出るところではない」
「仔細は存じません。無断で生垣を越えたお詫びも申上げます。しかし、このうえ小百合どの御折檻は、拙者が不承知です」
「なに、其方が不承知だと？」
　皺をたたんだ斧兵衛の顔に、その双眼がきらりと鋭く光を放った。……小弥太はそ知らぬ顔で、有無をいわさず小百合を援け起すと、
「御老職も噂くらいはお聴きでしょう」
「…………」
「拙者は予てから御息女を家の妻に申受けたいと存じていたのです。いや！　場所柄作法の論は無用です。妻に申受けたいという考えをお含み置き下さればそれで宜しい。……小百合どの、さあ参りましょう」
「待て池藤、待て！」
　斧兵衛は、怒声をあげた。
「それは斧兵衛の娘だぞ」
「年頃になれば嫁して良人に従うのが女子の道です。兎に角お怒りの鎮まるまで、お預り致します。……小百合どの、さあ……」
「いいえ、お放し下さいまし」
　小百合は、執られた手を放そうとしながら、
「わたくし、父の成敗を受けなければなりませぬ。どうぞこのままお捨て置き下さいまし」
「話はあと、話はあとです」
　小弥太はびくともせず、
「茂右衛門どの、後は頼むぞ」
　と云い捨てると、厭がる娘を強引に、まるで抱えるようにして伴れ去った。
　遠くから姿こそ見たが、近寄って顔を合せるのも初めてだし、むろん言葉を交わすのも初めてである。小弥太の思い切った態度に遭って、小百合は僅に反抗しながらも、それ以上どうすることも出来ない圧迫を感じて、あとはただ噎びあげるだけだった。
「もう大丈夫ですよ」
　小弥太が家へ伴れ戻ると、……広縁に母親の亀女が立っていた。
「どうしたのですか、小弥太」
「小百合どのが折檻されていたので、まあ預って来たのです。……小百合どの、母です」
「御挨拶はあとにして」
　と亀女は振返って、
「おかよ洗足の水を取っておくれ。……あなた、どうぞ向うへお廻りなされませ。お父上には小弥太からお詫びをさせましょう。さあ、遠慮をなさらずにどうぞ」
「……お恥ずかしゅう存じます。お言葉に甘えまして、それでは……」
　小百合はようやく泪を押えながら、洗足をとりに廻って行った。
「母上、眼を離さぬように願います」
　小弥太は囁くように云った。
「ひどく思い詰めている様子ですから」
「いったいどうしたという訳です。……親しくせぬ高閑さまへ、勝手に生垣を越えて行ったり、お嬢さまを無理にお伴れ申したり、……おまえの仕方は、不作法ですよ」
「訳があるんです。やがて仔細を申上げる時が参りますから、……どうか小百合どののことは母上にお願いします」
　そう云って小弥太は、自分の居間の方へ立去った。
　その夜のことであった。
　小弥太が居間で、なにか細々と書いてある巻紙へ、朱筆で書き入れをしていると、……金右衛門が足早に入って来て、
「申上げます。……参った様子です」
　と血の気をなくした顔で云った。……小弥太は筆を措いて、
「そうか、人数は」
　と訊きながら立って、刀架から大剣を取った。
「四人と見ましたが」
「よし、出るなよ」
　そう云ってくるりと裾を端折った。

七

　高閑斧兵衛の屋敷の西側は、矢竹蔵の土塀と相対している。……その細い小路の暗がりへ四人の武士が入って来た。
　渡辺勝之助、林甚三郎、庄野九郎兵衛、それと殿に貫島十郎左がいた。みんな腹巻を着け、足拵え充分に身仕度をしている。……しかし彼等が高閑邸の築地へ逼ろうとしたとき、向うから大股に小弥太が近寄って来て、
「お待ちなさい」
　と声をかけた。
　四人はぎょっとして振返ったが、先ず勝之助があっと云って刀の柄に手を掛けた。
「……池藤だ！」
「小弥太！」
　四人とも咄嗟に左右へひらく。小弥太は無雑作につかつかと進んで、
「堂上、……喜兵衛はいないか」
　と低く叫んだ。
「……みんな待て、お家のために高閑どのを除くならその時期を選ばなくてはならん。ここはまず引き揚げて呉れ」
「貴公の指図は受けぬ、退け！」
　勝之助が叫んだ。
「問答無用だ」
「退かぬと斬って通るぞ」
　十郎左がぐいと出て云った。
「小弥太、昼間そう云ったことを忘れるな。我々はお家の奸を除くために、決死の覚悟で来ているんだ。黙って手を退け！」
「無駄だ。――十郎左」
　小弥太は手を挙げながら、
「……屋敷の中には家来が三十余人いる、不意の手当ても出来ている。こんな僅かな人数で討てるものではない。拙者から喜兵衛に話もある。待って呉れ」
「構わぬ、斬れ」
　十郎左の声と同時に、渡辺勝之助が抜き討ちをかけた。
　十三日の月が、矢竹蔵の屋根の上にあった。土塀と築地に挾まれた狭い小路の、半分ほどがくっきりと白く月光に輝いている。……抜き討ちを仕掛けた勝之助の剣が月光を截って閃めいたとみると、小弥太の体は土塀の蔭へ吸われるように隠れ、抜きつれた四本の白刃が、闇の一点を中心に犇と取り詰めた。
　小弥太も抜いていた。
　彼は正面に十郎左を迎えて、背を土塀につけながら呼吸を計っていたが、不意にその上体をぐらっと左へ動かした。……支柱を外されたように、林甚三郎が突込み、庄野九郎兵衛が絶叫と共に斬りおろした。
　小弥太の体はその二つの動作を割るように、さっと月光のなかへ躍り出す、戞！　という烈しい音と、千切れたような悲鳴が同時に起って、甚三郎は土塀の根に顛倒し、刀を打落された九郎兵衛は四五間あまり跳び退いていた。
「十郎左、……引き揚げろ」
　小弥太が低く叫んだ。
「貴公らが乗込もうとするのと同様、拙者が阻止するのもお家のためだ。一人二人を斬ることを焦ってはならぬ。まだ時期ではないのだ。引け、喜兵衛には拙者から話す」
「云うな」
　勝之助が、強く頭を振って叫んだ。
「斧兵衛の娘を娶ろうとする奴、貴様も奸物の片割れだ。腕では劣るかも知れぬが……生けて置かぬぞ！」
「拙者の申すことを聞け！　まだ……」
　云わせも果てず、勝之助が踏み出した。
　絶叫と共に、二つの体が躍動した。白刃が光の条を描くとみる間に、勝之助はだっとよろめき、大剣を取落しながら横ざまに倒れた。
　残るは十郎左ひとりである。
　小弥太の凄じい手並に圧倒されて、じっと呼吸を計っていた十郎左が、ようやく殺気の盛上って来た様子で、大きく一歩進み出る。……そのとき、表の方から走せつけて来る者があった。
「待て、十郎左、勝之助待て！」
　呼びかけながら近寄ったのは堂上喜兵衛であった。……息をはずませながら近寄った彼は、茫然と立っている九郎兵衛と、月光の路上に倒れている勝之助、甚三郎の二人を見て、
「しまった、遅かったか」
　と呻いた。……同時に小弥太が、
「大丈夫、峰打ちだ」
　と云った。
「……十郎左を止めて呉れ」
「おお、池藤、貴公だったのか」
　喜兵衛は云いながら間へ割って入った。
「貫島、刀をひけ、いいから刀をひくんだ。……軽はずみなことをしてはいかんと申したのに、年甲斐もないぞ」
「我々は待ち切れないのだ。もう一刻も」
「仔細があるんだ。兎に角刀をひけ」
　十郎左は黙って刀をおろした。
「ここは拙者が預る」
　喜兵衛は振返って、
「話はあとで聞こう。貴公はいない方がいい」
「そうか、では後に」
　そう云って、小弥太は大剣を納めた。

八

　それから三日めの夜。
　小弥太の居間に、堂上喜兵衛、渡辺勝之助、貫島十郎左の三人が集っていた。……小弥太は小机の上に、なにか細かく書込んである巻紙をひろげながら、さっきから低い声で説明していた。三人とも石のように硬い表情で、眼には驚愕の光を湛えながら聴いていた。
「……その他に、朝倉の幸田久左衛門、安芸の住江宮内がいる。この二人は各々も知る通り土佐でも五本の指に折られる豪族だ。以上……八人の者たちは、長曽我部氏の以前からそれぞれ、その土地に強い勢力の根を張っている。……いいか、そして斧兵衛どのは、この一年あまりというもの、これらの豪族どもと絶えず密会しているのだ」
「それはいったい、どういう意味だ」
「分らない。拙者にもまだ分らないのだ。……一応は、豪族どもを懐柔なさろうとしているとも思える。然し不審なことは、……正念寺で密会する者のなかに、関ヶ原残党の槇島玄蕃頭がいることだ」
　三人は、いきなり撫でられたような表情を見せた。……半刻ほどのあいだ、彼等は次から次へとそういう驚きの連続であった。
　小弥太の調べに依ると、高閑斧兵衛はこの一年のあいだ、城下の西にある正念寺という古寺で、ひそかに諸方の豪族と密会していたのである。……彼がいま挙げた名の他にも六人、みんな土佐に旧くから土着している郷士たちで、豊かな金力と精悍な農兵を擁し、これまで傲然と山内家に反抗しているものである。……然も、最近になって、関ヶ原残党の武将までが密会に加わっているというのだから、その理由が不明なだけ困惑と不安は大きかった。
「それで、貴公はどうする積りなのか」
「今のところでは、どうしようもない。高閑どのがなんの目的でそういう密会をしているか、その本心をつきとめるのが第一だ。それまでは、貴公たちも事を急がず、拙者の調べに力を藉して貰いたいのだ」
「どのようにも手助けをしよう」
「なんでも申付けて呉れ」
　三人は、熱心に膝を進めた。
　小弥太はその言葉を待っていたように、十郎左には浦戸の見張りを、勝之助は正念寺を、喜兵衛には城中での老職たちの動静を、それぞれ手ぬかりなく見張るように頼み、尚、これらの始末を他言せぬように念を押した。
　三人が辞去して間もなく、小弥太が寝所に入ろうとしていると、婢のかよが、ひどく狼狽えた様子で走って来た。
「急いでおいで下さいまし。高閑のお嬢さまが……」
「小百合どのがどうした」
「御自害をなさろうとして……」
　小弥太は愕然として部屋をとびだした。
　母親の隣の部屋を小百合に与えてある。行ってみると母が娘の両手を掴んで引据えていた。……小屏風と机が倒れ、筆や硯が散乱している。小弥太は叱りつけるように、
「小百合どのなにごとです」
　と云いながら坐った。
　短刀を※ぎ取られた小百合は、そこへ突っ伏して泣きはじめた。……母親は真白な顔をして、肩で息をしながら短刀を鞘に納めた。
「どうしてこんな事をなさるのです。拙者が家の妻に迎えると申上げたのを、冗談だとでも思っているのですか」
「小弥太、そのような不作法なことを……」
「不作法は承知の上です」
　小弥太は小百合の方へ膝を進めて、
「高閑どののお手から貴女をお預り申したとき、拙者がそう云ったことを御存じでしょう。あれから詫び言を申上げてもお父上は御承引なく、娘は勘当した、死体になって戻るとも家へは入れぬと仰せられる。……それはお父上が、貴女を拙者の妻に下さるお心なのだと思っていました。……貴女はそうお考えになれませんか、それともそう考えたうえ、池藤に嫁すことは出来ぬと思われて」
「いいえ、違います」
　小百合は、噎びあげながら遮った。
「わたくし、お情けのほどは身にしみて、有難く、嬉しく存じて居ります。……けれど、どうしても生きてはいられませんの」
「なぜです。その仔細を聞かせて下さい」
　云いかけて、小弥太は母に眼配せをした。そして母が静かに去ると、更にもうひと膝進みながら、
「小百合どの」
　と低く力を籠めて云った。
「拙者にも大抵は、察しがついているのです。自害すればそれで貴女自身のことは、解決できる。けれどそれだけで宜しいのですか。拙者はお父上が土地の豪族たちと密会し、尚また関ヶ原の残党どもを」
「池藤さま、……申上げます」

九

　小百合は堪り兼ねたように、小弥太の言葉を押切って云った。
「なにもかも申上げます。……貴方さまが御存じならば、黙って死んでも罪は消えませぬ。仔細を申上げて御処分を受けまする」
「さあ伺いましょう」
「父は、……謀反を企んで居ります」
　小百合の言葉は、先ず意表を衝いた。……小弥太はごくっと喉を鳴らしたが黙っていた。
「大通院さま御他界この方、当うえさまはじめ、御老職がたにとかく疎んぜられるとか申し、父はたいそう僻んでいたようでございます。そのうちにふと安芸郷の住江宮内さまと往来なさるようになり、次々と郷士の人々を語らいまして、今では土佐で勢力のある豪族たちは、殆ど味方につけてしまいました」
「それで、貴女が謀反と云うのは、全体どのようなことですか」
「父の様子が余りに不審でございますから、わたくしは絶えず注意をして居りました。すると先日、父の居間で恐ろしい書物をみつけたのでございます」
　小弥太は、全身を耳にして乗出した。……娘は気臆れのするのを、自ら強く励ますようにしながら続けた。
「それは、一味の人々に与える手配り書きでございました。……土地の豪族の名、関ヶ原で治部さまのお味方をした大将分二人、槇島玄蕃頭さまと木村壱岐さま、この方々の手兵合せて二千五百人、今月十六日の朝、鷲尾山の谷合に集って旗挙げの軍議をするとの仔細が、書いてございました」
「それでは十六日の朝、二千五百余の兵をすっかり鷲尾山の谷合へ集めるのですね」
「其所へ集るのは重立った人々だけでございましょう。武具弾薬を浦戸から陸揚げすると同時に、城攻めをするというように認めてございました。……わたくしはその書物を見ましたので父を諫めようと存じましたら、……父は怒って手討ちにすると申し、庭へ曳き出されましたとき貴方さまに助けて頂いたのでございます」
　小百合は、絶望的に小弥太を仰ぎながら、
「池藤さま、わたくしが生きていられぬと申上げました仔細、これでお分りでございましょう。小百合は大逆人の娘、迚も貴方さまの妻になれる体ではございませぬ。また謀反人の父を持って、このまま永らえてもいられませぬ……どうぞ自害をさせて下さいまし」
「お待ちなさい、自害はなりません」
　小弥太は抑えるように云った。
「勘当された以上、もう貴女は高閑どのの娘ではない、改めて云うが唯今から池藤小弥太の妻です。大逆人の娘どころか、貴女は大逆を未然に防いで呉れたのだ。貴女は山内家にとって非常な手柄をたてたのです。……小百合どの、忘れても軽挙なことをしてはなりませんぞ。拙者は出掛けて来ます」
「父は……父はどう成りましょう……」
「高閑どのは、御自分の考えた通りになさるでしょう。……と……申しても貴女には分らぬ。孰れお話しするまで、貴女は小弥太の妻だということを忘れずに、待っていて下さい」
　小弥太は蒼惶と立ちあがった。
　斧兵衛謀反！
　一豊が山内家にとって無二の功臣と云った、その高閑斧兵衛が、主家に弓を引こうとしているという、余りに意外な、想像を絶した事である。若しそれまでに斧兵衛の不審な行動を調べていなかったとしたら、小弥太でも直ぐにそうと信ずることは出来なかったであろう。……然し彼は今こそ合点がいった。今日まで分らずにいた根本をつきとめたのである。
　小弥太は、馬を飛ばして登城した。
　もう十時を過ぎていたが、大変と聞いて忠義は引見を許した。そのとき忠義はまだ十八歳の対馬守であったが、濶達英武の質で事理に明るく、土佐二十余万石の領主として亡き一豊に劣らずと嘱望されていた。……それにしても、若き忠義にとって、斧兵衛叛逆と聞いた驚きは非常なものであった。
「憎いやつ、憎いやつ」
　忠義は、面色を変えて怒った。
「直ぐに総登城を触れい。明日とも云わず今宵のうちに、討手を向けて踏み殺して呉れる」
「恐れながらそれは不得策に存じます」
「なにか他にてだてがあると申すか」
「総登城を触れまして、若し其中に一味の者が居りましては一大事、……私が老職どもにも計らず直ちにお目通りを願いましたのもそのためにて、是は隠密のうちに不意を衝き、一挙に事を始末するが万全と存じます」
「方策を申してみい……」
「十六日と云えば明後日、当日早朝、お上には猪狩りを仰せ出されますよう、お旗本の士だけ二百人、勢子として鉄炮足軽五百人、人数はこれで充分と存じます」
「そのような手薄で出来るか」
「鷲尾山の本拠を屠るには充分と存じます。あとはお城がかり、浜手がかり、この方こそ大切でございますが、是は堂上喜兵衛、渡辺勝之助、貫島十郎左どもに、先手組を以て当らせまする」
「よし其方に任す。鷲尾山へは余も行くぞ」
「お家にとって一期の大事、十六日早朝までは、誰人にも御隠密に！」
「覚えて置く。其方もぬかるな」
　忠義の眼は、炬火のように光っていた。

十

　だだだあん、だあーん！
　銃声が山々にこだました。鬨の声が遠雷のように谷間を塞いだ。鷲尾山の西側から突込んで来た一隊と、宇津野の峰越しに雪崩込んだ一隊とが、銃隊を先頭にして、猛然と蛭谷へ奇襲を仕掛けたのである。
　時は慶長十二年三月十六日。
　蛭谷の一角に造った砦には、高閑斧兵衛を筆頭に、幸田久左衛門、住江宮内、早坂仁兵衛、一木、田郷、的場、山奈、奥内などという土佐の豪族と、槇島玄蕃頭、木村壱岐守等、十余名の者が集っていた。
　忽如として起った襲撃に、――すわ、ことやぶれぬ。
　と蹶起した人々は、僅に二百人足らずの手兵をもって防戦に当ったが、完全に不意を衝いた城兵の勢は凄まじく、先ず銃隊の一斉射撃に遭って叛軍が崩れたつと、続いて突込んで来た忠義旗下の精兵は、錐を揉み込むように本陣の砦へと驀地に肉薄した。池藤小弥太は、先頭にいた。
　彼は穂先二尺に近い大槍を手に、四辺に群がる敵兵を殆ど無視したまま、遮二無二本陣へと突進した。……銃声は絶えたが、白兵戦の叫喚は谷間に満ち、撃ち合う物具、飛び交う剣槍、蒙々と舞い立つ土埃のなかに、これらのものが、まるで悪夢の如く展開している。
　砦の中は嘘のようにがらんとしていた。……踏込んだ小弥太は大音に、
「高閑どの、見参仕る。高閑どの」
　と絶叫しながら、奥へ進んだ。
「……応！　斧兵衛は此処じゃ」
　昂然と叫ぶ声がして、向うから高閑斧兵衛が現われた。……黒糸縅の鎧に兜は衣ず、自慢の槍を持って悠々と進み寄る。「小弥太か、待兼ねたぞ、参れ」
「……御免！」小弥太はそのまま突込んだ。
　老いたりとも千軍万馬の勇士、亡き一豊と共に一生を戦塵の中に過した斧兵衛だ。むざとは討てまい。……小弥太はそう覚悟していた。しかし斧兵衛はひと合せもせず、その体を盾の如く、小弥太の突掛ける槍の下に脇壺を刺貫かせて※と倒れた。……それは事実、『刺し貫かせた』というべきである。小弥太は呆れ、
「……高閑どの」と槍を引いた。斧兵衛は声高く、
「あっぱれ手柄だぞ、小弥太」
　と自分の首を叩きながら云った。
「早くこの首打って殿の御前へ持て。……最期に臨んで其方だけに申す、最早お家は万歳だぞ」
「…………」小弥太は雷火に撃たれた如く、総身を震わせながら、斧兵衛の白髪首を見下ろしていた。

十一

　同年九月二十日。
　月輪山真如寺に於て一豊の三周忌が行われた席上、小弥太は休息の間で、忠義に人払いの目通りを願い出た。……そして、涙と共に、斧兵衛叛逆の真相を伝えた。
　忠義は、むろん直ぐに信じられなかった。
「……大通院さまは、御他界の数日前、斧兵衛を召されて追腹を許すと仰せられました。しかし、それには土産が要る。三年のあいだに土産を拵えて追って参れ……そう仰せあそばされたそうにございます」
「それがあの叛逆だと申すのか」
「土佐の各地に根強い勢力を持って、お家に反抗する豪族どもは、尋常一様の手段で帰服する気色がございません。斧兵衛は追腹すべき命を延ばし、これら土豪たちと謀反を計ったうえ、ひとところに集めて自分もろとも、一挙に禍根を亡ぼしたのでございます。……娘小百合がその密謀を知りましたのは偶然のことでなく、斧兵衛が態と知れるように計りましたので、娘の口から私に伝わることを承知のうえと存じます。……最期に臨んで『最早お家は万歳』と申しました時の、斧兵衛の静かな、笑を湛えた顔が今でも、私の眼にははっきり見えまする」
「……小弥太！」遂に、忠義は感動に震える眼をあげて、宙を睨めながら云った。「よく分った、よく分ったぞ」
「はあっ」
「大通院さまが御臨終に、……斧兵衛は当家にとって、格別の者と仰せられた。格別の者と、……心と心と、こんなにぴったりと触れ合うものだろうか、大通院さまと斧兵衛と。……小弥太」
　忠義の声はいつかしめっていた。
「斧兵衛は、土佐の国柱だな」
「そのお言葉を……ひと言、生前の斧兵衛に聞かしてやりたかったと存じまする」
「泣くな、……」
　忠義は、脇を向きながら云った。
「そして、そう思うなら、娘小百合に眼をかけてやれ。……斧兵衛に若し心残りがあるとすれば、それだけであったろう。よいか」
「……殿」
　小弥太は涙の溢れる眼で、忠義を見た。
　客殿の広縁には秋の日が明るく、土佐二十余万石の礎が、確固として築かれたのを祝福する如く、前庭の樹々は錦繍を綴って眼もあやに燃えていた。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）中

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜本
-------------------------------------------------------

　はたけの　中で、きょうだいの　のねずみが　ふるえて　いますと、とおりかかった　いえねずみが、
「冬の　あいだだけ　わたしの　うちへ　おいでなさい。」
と　いいました。
「ありがとう　ございます。けれど、ねこが　いますでしょう。」
と、のねずみが　ききました。
「だいじょうぶですよ。いつも　こたつに　はいって　ねむって　いますから。」
と、いえねずみは　わらいました。
「そんなら　ばんに、おひっこしを　しますよ。」
と、のねずみと、いえねずみは、やくそくを　して　わかれました。
「なあ　おとうと、なにを　おみやげに　もって　いったら、いい　ものだろうな。」
と、あにねずみが　いいました。
「どんぐりの　みを　ひろって　いきましょうよ。」
と、おとうとねずみが　こたえました。
「なるほど　それが　いい、おさかなや　ごはんを　たべあきて　いる　いえねずみさんには、どんぐりの　みが　めずらしいだろう。」
と、あにねずみも　さんせいしました。

　二ひきの　のねずみは、さっそく、どんぐりの　木の　下へ　きました。そこには　きのう、正ちゃんと　竹子さんが、おままごとを　して　あつめた　どんぐりが　たくさん　おちて　いました。竹子さんが、
「この　一本のが　おにんぎょうよ。」
と　いうと、
「四本足のが　おうまだよ。」
と、マッチの　ぼうを　どんぐりに　さして、正ちゃんが　いいました。きょうだいの　のねずみは　おうまや　おにんぎょうを　みて　わらいました。
　その　ばんは　さむい　いい　月夜でした。あたりは　ぎんの　こなを　まいたように、しもが　ひかって　いました。
　いえねずみは、かきねの　ところまで　むかえに　でて　いました。
「さあ、えんりょは　いりません。この　あなから　おかっての　たなを　つたわって　てんじょうへ　おあがりなさい。」
と、いえねずみは　あんないしました。気の　小さい　のねずみが　びくびくして　いますと、いえねずみは　先に　なって、どんぐりを　てんじょういたの　上で　ころ、ころ、ゴト、ゴト、と　ころがしました。
「のねずみさんたちが　やって　きた、にぎやかに　なって　いいな。」
と、いえねずみの　子どもたちは　はしゃぎました。
　この　とき、こたつに　あたって　いる　おばあさんが、
「また、ねずみが　ふえたと　みえて　やかましいね、とらや、いって　ごらんなさい。」
と、おばあさんは　とらねこを　こたつから　おいだしました。
　とらねこは　せのびを　して　あくびを　しました。のそのそと　おかってへ　きて　おさらの　ごはんを　たべると、また、もどって　きました。そして　おばあさんに　むかって、
「べつに　かわりが　ありません。お正月なので、ねずみの　ところへも　おきゃくが　あるのでしょう。」
と　いって、ニャオと　なきました。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いよ／＼
-------------------------------------------------------

　この二三日真黒なシマキ雲が時々海の方から吹き上げられて来て、すさまじい突風と共に霰となつて私達を脅かす。一しきりそれが過ぎ去ると、頭の上の空の一ところがケロリと晴れた青空と日の光を見せるのであるが、すぐに又真黒な雲が吹き上げられて来る。いよ／＼冬がやつて来たのだ。
　僅の晴間に二階の窓から山の方を見ると、すぐそこまでもう真白になつてゐる。山奥の村々はとうにもう雪に見舞はれてゐることであらう。
　私の庭では淡紅色の山茶花がいつの間にか散つてしまつて、花片が濡れた地面に泥まみれになつてあちこちに散らばつてゐる。玄関脇の八ツ手の花も苞をぬいでゐる。小池の金魚も鯉も深いところにちゞこまつてゐると見えて姿を見せない。
　庭一めんに散らばつた柘榴や、萩や、楓の黄葉の上に、ハラ／＼と音を立てゝ霰の降る風情はさびしいうちにも何となくなつかしみがある。寒くなつて来ると、隣人達との挨拶も急に親しみを増したやうに感じられる。
　自然のかうしたさびしい光景の中に、私達の町ではこゝの駅を起点としていつかは表日本へ通ずる予定の鉄道がいよ／＼一部開通することになり、その歓びにわき返つてゐる。
　南の空には白馬ヶ岳をはじめとして大山高嶽が屏風を立てたやうに立ちふさがつてゐる。そしてそれらの山々はもう一ヶ月以上前から真白に雪を被つてゐる。「あの山越えて南へ！」のあこがれは、冬になるとこの土地の人々の遠い昔から持ちつゞけて来たところであつた。
　それが今や鉄道によつて充たさるべき時代に到着したのである。その鉄道の開通によつて自分達の町が経済的に如何なる影響を将来に於て受けるであらうかといふやうな現実生活上の重大問題などはそつちのけにして、人々が今の場合ひたすら歓喜にのぼせてゐるのも、あながち笑ふべきでない。
　開通する線路の長さは、ほんの三哩ほどでしかない。しかしそんなことは今の場合問題ではない。ながい／＼間のあこがれであつた南の明るい方への新たな道が、兎に角開かれかけたのだ。希望がその実現の曙光を見せたのだ。
「しかすがに心明るし……」の感は、私なんかのやうな引込思案の者にすら時ならぬ胸のときめきを覚えさせずには措かない。

みすゞかる信濃の国の安曇野へ越ゆる山ぬき道ひらくてふ
岩を破るハッパの音も聞き慣れて安けくはゐむ山の子等さへ

　私はこの頃二階の窓から信濃境の、しかも新たに鉄道が開かれて行くといふあたりの山々を眺めながら、これまでとは異つた想像を描くやうになつた。かなり親しみ深い姫川谿谷の風景を汽車の窓から眺めながら、やがて幾つかのトンネルをくゞる。そこにはもう日本アルプス山麓の安曇高原が展開されてゐる。空が急にカラリと晴れて、壮大神厳な山容が車窓に迫つてゐる。暗い国から急に明るい国に出たので、堪へられないほどの眩しさである。やがて大町から松本へ……そして一路直ちに表日本へ、又東京へ……。私の夢は果しなく明るい。
　ひとり二階の書斎にこもつてそのやうな埒もない夢を描いてゐるところへ、読売新聞の特派員Ｎ――君が訪ねて来て、私に鉄道開通の喜びを詠んだ歌を色紙か何かに書けとのことだと取次いで来た。私の夢は忽然として消えて、否応なしに現実に引きもどされてしまつた。
　やがて少時間その人と面会してとりとめもない会話を五こと六こと取交はした後で、大急ぎで歌を一首まとめ、それを色紙に書いて渡した。
しかすがに心明るしやすらけく新たなる道のひらくるおもへば
　まことに坐談平語を一歩も出てゐない有りのまゝの歌に過ぎない。
　しかし、これは敢へてこの度の鉄道開通にのみ限らず、総じて新たな道の（たとひ二歩か三歩の短距離に過ぎなくとも）開かれることは「しかすがに心明るし」の外はない。況んやそれは暗い方から明るい方へ向つてに於てをやである。
　昼もなほ電灯を要するほどの暗い家の中で私はそれを書いた。又一しきり荒れるのであらう。黒い密雲が空一めんにひろがり、突風が家をゆるがしてゐる。霰の音もすさまじい。
<|end_document|>


<|document|>
五十の春に　２
中野鈴子

いまようやくここまで歩いてきたところだ
誰かが呼んだと思うときもあったが
それは空耳だった
振り返って返事をしているわたしに
呼び止めたと思った人は気のつかぬ如く
とっとっと先の方を歩いて行った
わたしは一人とぼとぼここまでたどりついた
花の咲く頃には却って身を細くして
自動車をよけるような恰好になったものだ
ようやくここまでたどりつき
山道にさしかかったところだ
この山道を入ってゆくと道が分からないようにもなったり
高い崖や　危うい海岸へ出るようなことがあるかも知れない

誰もわたしを呼び止めないように
もう返事をするひまもない
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

一

からだに合わぬ体
こころに合わぬ心
胃に腹に切開手術を受け
一つの手紙もない

二

きのうはすでに
去年の雪と思え　消えたと思え
来年は向こうからやってくる
明日もやってくる
はじめての人も
新しい言葉も
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）なか／＼
-------------------------------------------------------

　花はおほかた散りうせて、名にし負ふ八重桜は僅かに残つてゐるけれども、かうなると花ももう汚い。さうして藤にはまだ早い。
　さういふ季節の奈良の山のなかを（確かに山中と呼ばなければいけない）われらは月日亭から春日さまの方へ通り抜けて行く。潺湲たる流れがあり、木の間洩る日の光は新鮮である。朗かに幽かな山鳥の声がある。さうしてわれらの外にはとほる人もない。われらといふのは僕の夫妻と、それに谷崎潤一郎である。僕らは彼を案内役にして、汽車の出るまでの三時間ほどを散歩がてらにそこらを見物しようといふのである。僕は以前に二度こゝへ遊んだことがある。妻は始めてゞある。聞けば志賀直哉氏はこゝに永住するつもりで、高畑に四百坪ほどの土地を求め得たさうである。かういふ散歩区を持つことが出来る志賀氏を羨まずにはゐられない。僕も画描きにでもなつて、この土地に住んでみたいやうな気がして来た。
　谷崎は春日神社でお神楽を見ようといふ。神楽そのものよりも巫女のなかにひとり、水谷八重子に似たのがゐると聞いてゐるので、谷崎はその美しい巫女を僕たちに見せるつもりであつたらしい。いや、彼自身も噂だけでまだ見たことはないといふのだから、自分でも見たかつたに違ひない。
　その巫女といふのは画家某氏のところへ浄瑠璃をならひに来るので、年はまだ若いから、語る文句のなかにエロテイツクなことなどがあつても十分に意を解しない。さうして、熱心に顔の表情を動かしながらそれを語るのが、なか／＼風情があるとのことである。
「――それを、志賀氏のところへ酒を持つて来たといふ印度人が嫁に欲しがつてゐるのださうだがね」

　志賀氏のところへはその前夜、谷崎とふたりで訪問した。夜半まで話し込んで来たのだが、僕は志賀氏には十二三年も以前に一度お目にかゝつた事があるきりで、しかしその後両三度の文通もあり、またいつも念頭にある人のことだから久しぶりであればあるほど、この訪問は楽しかつた。以前には志賀氏には気がおけて遠慮がちだつたが、今度はそんな事は少しもなかつた。僕のせゐばかりでもない。志賀氏も非常に円熟してゐて、だから客をくつろがせてくれたのだといふ気がする。さういへば前にお目にかゝつた時には、志賀氏は今の僕自身よりもまだ三つ四つも若かつたはずなのだ。ふと、人生の怱忙を感じた。（昨夜、そのお宅からの帰りがけに人力車の上での事）その志賀氏のところで洋酒を二三杯御馳走になつた。瓶が三四種あつた。志賀氏はそれを到来物のもののやうにいはれた。さうしてそれを持つて来た人物について谷崎と何か噂をしてゐた。僕の知らない人であつたがそれが印度人で、大阪か神戸あたりで、ダンスホールみたやうなものを経営したく思つてゐる人だといふことが、噂の模様で僕にもわかつてゐた。

　春日の巫女が活動女優に似てゐるのもいいが、その巫女を印度人が懸想するのも実に面白いと思つた。
　若宮へ来て、金二円也を奉納して、いよいよお神楽を――いや巫女を拝観しようといふことになつた。二円だと短曲一つと長曲を一つと拝観出来ることは確かだけれども、たゞ心配なのは果してそのローマンテツクな話題のある巫女が出て来るかどうかが心配だつた。最高額の五円奮発すると巫女がたくさん出るだらうから、それならきつと見られたわけだ――五円にすればよかつたと、われ／＼は小声で話し合つた事である。
　二人の巫女が現はれた。しめた。たしかに、ひとりは八重子に似てゐる。話の女主人公に相違なかつた。
　四十と五十との間ぐらゐのお婆さんが琴を弾いた。金二円也の受取を書いた若い男が朗詠（？）した。ふたりの巫女は朱の袴をひきずつて、白い袖をひるがへして舞うた。短曲は直きにすんだ。長曲の方もあまり長曲とは思へなかつた。長曲の方はお三宝の上に飾つてある鈴をとり上げて、それをふりかざしながら舞うた。その白と紅とを浦の浜木綿のやうに幾重にも打重ねた襟の上にある巫女の顔は下ぶくれでおちよぼ口で、無表情で柔和で端正でちよつとばかり古代日本の幻をおもはせた。美しくない方の巫女は――僕、その方はあんまり見てゐなかつたのでよく知らない。
　舞がすんでふたりの巫女は、それ／＼にお神酒と、それから土器のお盃そのものとをわれ／＼にくれた。
　帰らうとしてその神楽殿の横手へまがると、今舞つた巫女のうちの美しくない方のが、今の朱い袴のまゝで出て来て早足で路をよこぎつた。道の向うがはにある木かげの便所へかけ込んだのだ。これには現実曝露の詩趣があつた。美しい巫女は八重子よりもずつといゝといふことに衆議が一決した。それを嫁に貰ひたいといふ印度人はなかなか話せる。僕もあの衣裳のまゝで彼女が嫁にくるなら貰つても悪くないやうな気がする。

　春日の巫女は、しかし、むかしから嫁に行けないことになつてゐる。さういふことをすると神様の嫉妬で神罰を蒙るさうである。それでは一生を巫女でくらすことになるわけだから、嫁に行かうと思へば一たん巫女をやめて二三年経つてから嫁入りするさうである。これは谷崎の説明である。
　それにしてもあの巫女はその印度人のところへ嫁に行くか知ら。仮りに行くとしたら、印度人は二三年、神様に遠慮をしてぢつと待つてゐるか知ら。

　大仏殿を出て、鐘楼のところへ来た。僕は鐘を鳴らしてみたくなつた。
　僕が用意した撞木は、まだ十分と思はないうちに鐘にあたつてしまつた。鐘は小さくひびいた。番人は僕を気の毒に思つてもう一ぺんつき直していゝといつてくれた。僕はやりなほした。僕のあとで谷崎が、また一銭出して鐘を撞いた。彼は僕よりも上手に、勢ひよく撞いた。僕は谷崎が撞木の綱をひつぱつてゐるのを見ながらふと、今まで頭にあつた小話を完成した。
　それはあの印度人が失恋してがつかりした鬱悶を、この大きな鐘を十ぺんくらゐ撞きならすことで忘れようと努力する場面である。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）仰云つて

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）此処｜丈け

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）ひがみ

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）幾度も／＼
-------------------------------------------------------

　私は、あなたにはもう一切手紙を書くまいと思つてゐました。けれども廿五日の第三帝国を読みまして、我慢してゐられなくなりました。私は昨夜それを読みました。私はその事についてぢつと考へつゞけて居ります。それで他の事は何にも書けません。それでこの手紙を書く事にしました。もしこれが第三帝国の原稿として不都合ならば致し方はありませんから一と通りお読み下すつたらお返し下さい。この次にはすこし実のあるものを書くことをお約束いたしませう。
　あなたの幾度も／＼の御催促に何故私が御返事をさしあげませんでしたかあなたは御存じないでせう、お気がつかないのでせう、それは前のあなたの手紙と後のがあまり違つてゐましたので私はすつかり腹を立てたのです。第一のお手紙には返事をかきました。第二のお手紙にいま御返事をしながらそのちがつてゐる処を申上げます。
　あなたは一番に、私よりえらいと思ふ人があるなら名を挙げろと仰云つてゐます。私は私たちの云つたり行つたりすることがえらいとかえらくないとか云へることではないと思つてゐます。あたりまへな人間として考へたり行つたりすることしかないのですもの、私は平凡な人間です。さう賞められるやうな何物も持つてはゐません。私の感想は皆平凡な人間の感想です。普通な感想です、誰でも一度はさう云ふ感想が浮ぶにちがひはありません。私の考へは普通の人間にわかる普通の人間の考へてゐること以外の何でもありません。私がもしもさうした考へたことを書いたりしやべつたりすることをしなかつたら私は矢張り誰にも平凡な一人の人間としてしか見られないでせう。たゞ幸か不幸か私は自分の思つてゐることをどうにかかうにか現はせることが出来るといふことによつて他人から何とか彼とか云はれてゐるのです。けれども真実私よりも立派な考へをもつてゐる婦人がどこの隅にゐるかそれはわかりません。だから名前を挙げろなどゝ仰云るのはあなたの無理だと云はなければなりません、勿論あなたは確信のないことに向つて云々する方ではないでせう。それは認めます。あなたは第二の手紙には、私の持つてゐるものに対して懐かしく思ふから賞めると云つてゐます、併し第一の手紙には「私の今の感情はあなたに懐かしく思はれたいと云ふ事です。それですから私の書くものはあなた一人をしか考へて居りません」と云ひ又「私のあなたにあてゝ書くことは多くの人々から見れば余りにしつこく、余りに濃厚にあまりに自分を哀れにし憐憫の情に訴へすぎるものであることを思ふにちがひありません」と自分でもあなたの法外な卑下を認めてお出になるではありませんか、私は此処丈けでも第一と第二の手紙にあるちがつたものを発見します。
　それから、私と話してゐる時に傍にゐる人が男であつてはいけないと無条件に仰云つたことについて私がお尋ねしたのに対してのお答へは、私が前から充分あなたに伺つてゐた事と同じです。私はもつと外のことをお尋ねしたのでした、本当にすべての男同志がそんなに利害関係の為めに理解しあふことが決して出来ないやうに仰云るのに対して私はどうしてもさう一概に信ずることが出来ません。私はそれをあなたのひがみだと信じます。私は、あなたの男達の事を一も二もなくおけなしなさるのが何時も不快です。自分一人が最も立派な私の理解者であるやうな顔をなさるのが実にいやなのです。理解をされることが決していやなことではありません、それは必要な場合もありますけれども私は強ひてそれを求めやうとは思ひません、私は私を初めから高くねぶみをなさる方とは親しくなりたくありません、何となれば後できつといろいろな場合毎に、ディスイリユージヨンが急速に値うちを引き下げます。そして此度はもうその人には私の本当のねうちがわからなくなつてお互ひに不快に終らねばなりませんから、私は私の醜い処や最も私の下劣な欠点までも認めてくれる人でなければ安神しておつき合ひをすることは出来ません、そしてそれでなければ本当の理解ではありません、処があなたはこの前の手紙にも申あげましたとほり私と云ふものゝ一部分しか御存じないやうです。たゞ私の一番まじめになつて書いたものを通じて、又、お客様としてあなたにお目に懸つた、私以外に何にも御存じないぢやありませんか、私のわがまゝを、私の疳癪を、また私のヒステリーを、それから不精を、怠惰を、傲慢さを。兎に角、あなたはまだ真の理解者ではないのです、それだのに男の理解者は自分ひとりのやうな顔をなさるのに少からず腹が立ちました。
　それからあなたは理解のない人たちと同じ家で話すことは厭で苦痛だから私の家をきらひだと云ひながら第二の手紙には家そのものが嫌ひだと逃げてお出でゝす。私にはさういつた一々の弁解がひどくいやでした、それから私はあなたに無理にＴをいゝ人に思つて頂いたり理解して頂かうとは思ひません、たゞ私を賞めながら私と同棲してゐる者を無視なさるのは私にとつては甚だしい侮辱です。殊に私をＴから離して考へやうとばかりしてお出になるのが腹立たしくてたまりません、こんなことは云つても云はなくてもいゝことですがあなたはその為めにＴを蔑視してお出になるやうですから云ひますが小泉鐡氏のものをいゝとは云つてゐますが一番いゝとは云つてゐません、「解らない方ではないでせう」とは何と云ふ侮辱を帯びた言葉でせう。それなら私も矢張り私も解らない女ではない程度の者でなければなりませんから。彼は私のすべてにおける指導者です。このことは私はそのうちすつかり二人の生活を書くつもりですからそのときは自然にわかります。彼は決して私に教へると云ふやうな態度をとつた事はありません、何時も私の思想や行為とは無交渉な態度でゐます。それ丈けに私は非常に彼に教へられずしていろいろな事を考へさゝれます。
　あなたの第二の手紙に御返事をすればこれ丈けです、けれど私はあの手紙をよんで直ぐにあなたのお望みどほりに御返事をかくことはとても出来ませんでした、私の身内には刻々にあなたに対する憎悪がこみ上げて来ました、そして些細な事ながら私はあの手紙を受ける前からあなたが殊更に、何の交渉もないやうな処に私の話をしに行つたりあの早稲田講演にお書きになつたものを見てくれろと云つてゐらしたりなすつたこと、それから浅薄な人たちのからかいをお受けになるあなたの態度を他人から――それが本当かどうか知りませんが少くもいろいろなことを綜合して見て私は全然それを退けられませんでした――聞いたりして私は本当に、あなたを憎み呪つてゐました。そしておもしろがりの人たちはとんでもない噂までたてゝ私たちの家庭の事に迄及んでゐることが私の耳にまで這入つて来ました。それに、後から／＼返事の催促が無遠慮に幾度となく投げ込まれます。私はもう意地にもあなたに手紙なんか書くまいと決心しました。けれども今度の第三帝国にお書きになつたものをよんで私はあなたが私にふくむ処があつてそれとなくお書きになつたとしか思へませんでした。
　処がそれによると私がさも／＼他人に彼是云はれるのがうるさゝに、自分の思ひどほりに出来ないでゐるとでも思つてゐらつしやるらしいやうです。それこそ、あなたの愚かな己惚でなくて何でせう、勿論私が本当にあなたに親しみを持つてゐるのなら世間が何と云はうと周囲がどうであらうと一向かまひません、私にそれ位の辛抱の出来ないことはありません、私の今の生活はさうした私たちの耐忍の上にたつてゐるのです。たゞ私は私の一番きらつてゐるあなたの為めにつまらないことを云ひふらされるのはいやです。実際私の気持とはまるで別のことですからね。そして御本人のあなたがさうしたうはさのたねの散るのをよろこんで見てゐらつしやるのですもの――嫌がらないでゐられるでせうか、あなたに何かの愛があればその位のこと笑つてゐられます。無交渉な人の為めに私たちのつながりまでも疑はれ出すと云ふことは本当につまらない話ですからね、そしてまた不快ですもの、私の弱い心から正しい方に行かなかつたなどゝ考へるあなたは何処からさう云ふことを捉まへてゐらしつたのです。私はまだ自分ながらさう不正だと思ふ誘惑にまけたことはないつもりです、誘はれて幾分這入つたことはあります、併し私は努力して逆もどりしました、それ以外にはまあないつもりです。
「或時は或程度までの理解を持ちながら或時はそれ以下になつてはいけない一日は一日と其理解が進んでゆかなければならない、」と仰云つてます、それに相異はありません、けれども私のやうに訓練されない狂暴な感情をもつたものはどうも時々邪魔をされて困ります。それが理論と実際の矛盾です、其処で私の先刻申ました、デイスイリユージヨンが一つ、あなたを見舞つたでせう、あなたは私のこの手紙でもまた沢山のデイスイリユージヨンに出遇はなければなりません、そしてあなたから全く私と云ふものが逐ひ出されて仕舞ふのです。そうしてそれは私の望みです。私は早くあなたから解らない女ではないと云ふ程度で突きはなして貰ひたいのです、私のあなたのきらひな処を除けばあとはあなたに対する尊敬が依然として残ります。それは永久に失はれないでせう、たゞあなたが私に近くおよりにならうとなさると私の嫌ひが一ぱいに私の周囲をつゝんでしまふのです。もうこの位でやめませう、随分失礼な事を書きましたがそれはおゆるし下さい。
［『第三帝国』第四二号、一九一五年六月五日］
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）交詢社

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）俳人｜某子

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

〔〕：アクセント分解された欧文をかこむ
（例）〔Cafe'〕
アクセント分解についての詳細は下記URLを参照してください
https://www.aozora.gr.jp/accent_separation.html
-------------------------------------------------------

　毎日同じように、繰返し繰返し営んでいるこの東京の都会生活のいろいろな事情が、世間的と非世間的との差別なく、この一、二年間はわけて、自分の身を銀座界隈に連れ出す機会を多からしめた。自分はつまり期せずして銀座界隈の種々なる方面の観察者になっていたのである。
　不幸にして現代の政治家とならなかった自分は、まだ一度もあの貸座敷然たる外観を呈した松本楼の大玄関に車を乗りつける資格を持たなかったとは云え、夏の炎天にフロックコートを着て、帝国ホテルや、精養軒や、交詢社の石の階段を昇降する社交的光栄の義務を担ったこともある。気の置けない友達大勢と、有楽座、帝国劇場、歌舞伎座などを見物した折には、いつも劇場内の空気が特種の力を以て吾々を刺戟する精神の昂奮に、吾々はどうしてもその儘黙って、真暗な山の手の家に帰って寝て仕舞うには忍びず、燈火の多いこの近辺の適当なる飲食店を見付けて、最終の電車のなくなるのも構わず、果てしのない劇評を戦わすのであった。
　上野の音楽学校に開かれる演奏会の切符を売る西洋の楽器店は二軒とも、皆なの知っている通り銀座通りにある。新しい美術品の展覧場「吾楽」というものが建築されたのは八官町の通である。雑誌「三田文学」を発売する書肆は、築地の本願寺に近い処にある。華美な浴衣を着た女達が大勢、殊に夜の十二時近くなってから、草花を買に来るお地蔵さまの縁日は、三十間堀の河岸通りである。
　逢う毎にいつもその悠然たる貴族的態度の美と洗錬された江戸趣味の品性とが、自分をして坐ろに蔵前の旦那衆を想像せしむる、我が敬愛する下町の俳人某子の邸宅は、団十郎の旧宅とその広大なる庭園を隣り合せにしている。高い土塀と深い植込みとに、電車の響も自ずと遠い嵐のように軟げられてしまうこの家の茶室に、自分は折曲げて坐る足の痛さをも厭わず、幾度か湯のたぎる茶釜の調に、耳を澄まして、礼儀のない現代に対する反感を休めさせた。
　建込んだ表通りの人家に遮ぎられて、すぐ真向に立っている彼の高い本願寺の屋根さえ、何処にあるのか分らぬような静なこの辺の裏通には、正しい人達の決して案内知らぬ露地のような横町が幾筋もある。こう云う横町の二階の欄干から、自分は或る雨上りの夏の夜に、通り過る新内を呼び止めて、「酔月情話」を語らせて喜んだ事がある。また梅が散る春寒の昼過ぎ、磨硝子の障子を閉めきった座敷の中は黄昏のように薄暗く、老妓ばかりが寄集った一中節のさらいの会に、自分は光沢のない古びた音調の、ともすれば疲れ勝ちなる哀傷を味った事もあった。
　しかしまた、自分の不幸なるコスモポリチズムは、自分をしてそのヴェランダの外なる植込みの間から、水蒸気の多い暖な冬の夜などは、夜の水と夜の月島と夜の船の影が殊更美しく見えるメトロポオル・ホテルの食堂を忘れさせない。世界の如何なる片隅をも我家のように楽しく談笑している外国人の中に交って、自分ばかりは唯た独り、心淋しく傾けるキアンチの一壜に、年を追うて漸く消えかかる遠い国の思出を呼び戻すのであった。
　銀座界隈には何と云う事なく、凡ての新しいものと古いものとがある。一国の首都がその権威と便利とを以て供給する凡ての物は、皆ここに集められてあるのだ。吾々は新しい流行の帽子を買うため、遠い国から来た葡萄酒を買うためにも、無論この銀座へ来ねばならぬが、それと同時に、有楽座などで聞く事を好まない「昔」の歌をば、成りたけ「昔」らしい周囲の中に聞き味おうとすれば矢張りこの辺の特種な限られた場所を選ばなければならない。

　自分は折々天下堂の三階の屋根裏に上って、都会の眺望を楽しむ。山崎洋服店の裁縫師でもなく、天賞堂の店員でもない吾々が、銀座界隈の鳥瞰図を楽もうとすれば、この天下堂の梯子段を上るのが一番軽便な手段である。ここまで高く上って見ると、東京の市街も下に居て見るほどに汚らしくはない。十月頃の日本晴れの空の下にでも、一望尽る処なき瓦屋根の海を見れば、矢鱈に突立っている電柱の丸太の浅間しさに呆れながら、兎に角東京は大きな都会であるという事を感じ得る。
　人家の屋根の上をば山手線の電車が通る。それを越して霞ヶ関、日比谷、丸の内を見晴す景色と、芝公園の森に対して品川湾の一部を眺めるのと、また眼の下の汐留の堀割から引続いて、お浜御殿の深い木立と城門の白壁を望む景色とは、季節や時間の具合によっては、随分見飽きないほどに美しい事がある。
　遠くの眺望から眼を転じて、直ぐ真下の街を見下すと、銀座の表通りと並行して、幾筋かの裏町は高さの揃った屋根と屋根との間を真直に貫き走っている。どの家にも必ず付いている物干台が、小さな菓子折でも並べた様に見え、干してある赤い布や並べた鉢物の緑りが、光線の軟な薄曇の昼過ぎなどには、汚れた屋根と壁との間に驚くほど鮮かな色彩を輝かす。物干台から家の中に這入るべき窓の障子が開いている折には、自分は自由に二階の座敷では人が何をしているかを見透す。女が肩肌抜ぎで化粧をしている様やら、狭い勝手口の溝板の上で行水を使っているさままでを、すっかり見下して仕舞う事がある。尤も日本の女が外から見える処で、行水をつかうのは「御菊夫人」の著者を驚喜せしめた大事件であるが、自分は、わざわざ天下堂の屋根裏に上らずとも、山の手の垣根道では、いつも度々出遇してびっくりしているのである。これを進めて云えば、これまで種々なる方面の人から論じ出された日本の家屋と住居と国民性の問題を繰返すに過ぎまい。
　吾々の生活は年を追うて遠からず、西洋のように、殊に亜米利加の都会のように変化するものたる事は、誰が眼にも直ちに想像され得る。しからばこの問題を逆にして、東京の外観が遠からずして全くその改善を完成し得た暁には、如何なる方面、如何なる隠れた処に、旧日本の旧態が残されるかを想像して見るのも、また今日の皮肉な観察者には興味のないことではあるまい。実例は帝国劇場の建築だけが純西洋風に出来上りながら、いつの間にかその大理石の柱のかげには旧芝居の名残りなる簪屋だの飲食店などが発生繁殖して、遂に厳粛なる劇場の体面を保たせないようにして仕舞った。銀座の商店の改良と銀座の街の敷石とは、将来如何なる進化の道によって、浴衣に兵児帯をしめた夕涼の人の姿と、唐傘に高足駄を穿いた通行人との調和を取るに至るであろうか。交詢社の広間に行くと、希臘風の人物を描いた「聖き森」の壁画の下に、五ツ紋の紳士や替り地のフロックコオトを着た紳士が幾組となく対坐して、囲碁仙集をやっている。パチリパチリと高い金塗の天井に響き渡る碁石の音は、廊下を隔てた向うの室から聞えて来る玉突のキューの音に交る。初めてこの光景に接した時の自分は、無論云うべからざる奇異なる感に打たれたのである。そしてこの奇異なる感は、如何なる理由によって呼起されたかを、深く考え味わねばならなかった。数寄を凝した純江戸式の料理屋の小座敷には、活版屋の仕事場と同じように白い笠のついた電燈が天井からぶらさがっているばかりか、遂には電気仕掛けの扇風器までが輸入された。要するに現代の生活においては、凡ての固有純粋なるものは、東西の差別なく、互に噛み合い壊し合いしているのである。異人種間の混血児は、特別なる注意の下に養育されない限り、その性情は概して両人種の欠点のみを遺伝するものだと云うが、日本現代の生活は正しくかくの如きものであろう。
　銀座界隈は云うまでもなく、日本中で最もハイカラな場所であるが、しかしここに一層皮肉な贅沢屋があって、もし西洋その儘の西洋料理を味おうとしたなら銀座界隈の如何なる西洋料理屋も、その目的には不適当なる事を発見するであろう。銀座の文明と横浜のホテルとの間には歴然たる区別がある。そして横浜と印度の殖民地と西洋との間にはまた梯子昇りに階段がついている。
　ここにおいて、或る人は、帝国ホテルの西洋料理よりも寧ろ露店の立ち喰いにトンカツの※をかぎたいと云った。露店で食う豚の肉の油上げは、既に西洋趣味を脱却して、しかも従来の天麩羅と牴触する事なく、更に別種の新しきものに成り得ているからだ。カステラや鴨南蛮が長崎を経て内地に進み入り、遂に渾然たる日本的のものになったと同一の実例であろう。
　自分はいつも人力車と牛鍋とを、明治時代が西洋から輸入して作ったものの中で一番成功したものと信じている。敢て時間の経過が今日の吾々をして人力車と牛鍋に反感を抱しめないのでは決して無い。牛鍋は鍋と云う従来の形式の中に内容を変更したばかりであるし、人力車は玩具のように小く、何処となしに可笑しみがあって、最初から、日本の生活に適当調和するように発明されたものである。原物その儘の輸入でもなく無意味な模倣でもない。少くとも発明と云う賛辞に価いするだけに、発明者の苦心と創造力とが現われている。発明者の苦心と云う国民性を通過してしかる後に現れ出たものである。
　こう云う点から見て、自分は維新前後における西洋文明の輸入には、甚だ敬服すべきものが多いように思っている。徳川幕府が仏蘭西の士官を招聘して練習させた歩兵の服装――陣笠にツツ袖の打裂羽織、それに昔の儘の大小をさした出立は、純粋の洋服を着せる今日の軍服よりも、胴が長く足の曲った日本人には遥かに能く適当していた。洋装の軍服を着れば如何なる名将と雖も、威儀風采において日本人は到底西洋の下士官にも肩を比することは出来ない。違った人種は、よろしくその容貌体格習慣挙動の凡てを鑑みて、一様には論じられない特種のものを造り出すだけの苦心と勇気を要する。自分は上野の戦争の絵を見る度びに、官軍の冠った紅白の毛甲を美しいものだと思い、そしてナポレオン帝政当時の軽騎兵の甲を連想する。

　銀座の表通りを去って、所謂金春の横町を歩み、両側ともに今では古びて薄暗くなった煉瓦造りの長屋を見ると、自分は矢張り明治初年における西洋文明輸入の当時を懐しく思返すのである。説明するまでもなく金春の煉瓦造りは、土蔵のように壁塗りになっていて、赤い煉瓦の生地を露出させてはいない。家の軒はいずれも長く突き出て半円形をなし、円い柱によって支えさしてある。今日ではこのアーチの下をば無用の空地にして置く丈けの余裕がなくなって戸々勝手にこれを改造もしくは破壊して了った。しかし当初この煉瓦造を経営した建築者の理想は、家並みの高さを一致させた上に、家毎の軒の半円形と円柱との列によって、丁度リボリの通りを見るように、美しいアルカアドの眺めを作らせるつもりであったに違いない。二、三十年前の風流才子は南国風なあの石の柱と軒のアーチとが、その陰なる江戸生粋の格子戸と御神燈とに対して、如何なる不思議な新しい調和を作り出したかを必ず知っていた事であろう。
　明治の初年は一方において西洋文明を丁寧に模倣し奇麗に輸入し正直に工風を凝した時代である、と同時に、一方においては、徳川幕府の圧迫を脱した江戸芸術の残りの花が、目覚しくも一時に二度目の春を見せた時代である。劇壇において芝翫、彦三郎、田之助の名を掲げ得ると共に、文学には黙阿弥、魯文、柳北の如き才人が現れ、画界には暁斎や芳年の名が轟き渡った。境川や陣幕の如き相撲はその後には一人もない。円朝の後に円朝は出なかった。吉原は大江戸の昔よりも更に一層の繁栄を極め、金瓶大黒の三名妓の噂さが一世の語り草となった位である。
　両国橋には不朽なる浮世絵の背景がある。柳橋は動し難い伝説の権威を背負っている。それに対して自分は艶かしい意味においてしん橋の名を思出す時には、いつも明治の初年に返咲きした第二の江戸を追想せねばならぬ。無論、実際よりもなお麗しくなお立派なものにして憬慕するのである。
　現代の日本ほど時間の早く経過する国が世界中にあろうか。今過ぎ去ったばかりの昨日の事をも全く違った時代のように回想しなければならぬ事が沢山にある。有楽座を日本唯一の新しい西洋式の劇場として眺めたのも、僅に二、三年間の事に過ぎなかった。吾々が新橋の停車場を別れの場所、出発の場所として描写するのも、また僅々四、五年間の事であろう。
　今では日吉町にプランタンが出来たし、尾張町の角にはカフェー・ギンザが出来かかっているし、また若い文学者間には有名なメイゾン・コオノスが小網町の河岸通りを去って、銀座附近に出て来るのも近い中だとかいう噂さである。しかしこう云う適当な休み場所がまだ出来なかった去年頃まで、自分は友達を待ち合わしたり、或は散歩の疲れた足を休めたり、または単に往来の人の混雑を眺める為めには、新橋停車場内の待合所を選ぶがよいと思っていた。
　その頃には銀座界隈には、已にカフェーや喫茶店やビーヤホールや新聞縦覧所など云う名前をつけた飲食店は幾軒もあった。けれども、それ等はいずれも自分の目的には適しない。一時間ばかりも足を休めて友達とゆっくり話をしようとするには、これまでの習慣で、非常に多く物を食わねばならぬ。ビール一杯が長くて十五分間、その店のお客たる資格を作るものとすれば、一時間に対して飲めない口にもなお四杯の満を引かねばならない。しからずば何となく気が急いて、出て行けがしにされるような僻みが起って、どうしても長く腰を落ち付けている事は出来ない。
　これに反して停車場内の待合所は、最も自由で最も居心地よく、些かの気兼ねもいらない無類上等の〔Cafe'〕である。耳の遠い髪の臭い薄ぼんやりした女ボーイに、義務的のビールや紅茶を命ずる面倒もなく、一円札に対する剰銭を五分もかかって持て来るのに気をいら立てる必要もなく、這入りたい時に勝手に這入って、出たい時には勝手に出られる。自分は山の手の書斎の沈静した空気が、時には余りに切なく自分に対して、休まずに勉強しろ、早く立派なものを書け、六ヶ敷い本を読めと云うように、心を鞭打つ如く感じさせる折には、なりたけ読み易い本を手にして、この待合所の大きな皮張りの椅子に腰をかけるのであった。冬は暖い火が焚いてある。夜は明い燈火が漲っている。そしてこの広い一室の中では有らゆる階級の男女が、時としてはその波瀾ある生涯の一端を傍観させて呉れる事すらある。Henry Bordeaux という人の或る旅行記の序文に、手荷物を停車場に預けて置いた儘、汽車の汽笛の聞える附近の宿屋に寝泊りして、毎日の食事さえも停車場内の料理屋で準え、何時にても直様出発し得られるような境遇に身を置きながら、一向に巴里を離れず、却て旅人のような心持で巴里の町々を彷徨している男の話が書いてある。新橋の待合所にぼんやり腰をかけて急しそうな下駄の響と鋭い汽笛の声を聞いていると、居ながらにして旅に出たような、自由な淋しい好い心持がする。上田敏先生もいつぞや上京された時自分に向って、京都の住居も云わば旅である。東京の宿も今では旅である。こうして歩いているのは好い心持だと云われた事がある。
　自分は動いている生活の物音の中に、淋しい心持を漂わせるため、停車場の待合室に腰をかける機会の多い事を望んでいる。何の為めにここに来るのかと駅夫に訊問される折りの用意にと、自分は見送りの入場券か品川行の切符を無益に買い込む事を、いつでも辞さないのである。

　再び云う日本の十年間は西洋の一世紀にも相当する。三十間堀の河岸通りには昔の船宿の残りが二、三軒ある、自分はそれ等の家の広い店先の障子を見ると、母上がまだ若い娘の時分に、この辺から猿若町の芝居見物に行くには、重箱に詰めた食事の用意までして、猪牙船で堀割から堀割を漕いで行ったとか云われた話をば、いかにも遠い時代の夢物語のように思い返す。自分がそもそも最初に深川の方面へ出掛けて見たのも、矢張りこの汐留の石橋の下から出発する小な石油の蒸気船に乗ったのであるが、それすら今では既に既に消滅してしまった時代の逸話となった。
　銀座と銀座の界隈はこれから先も一日一日に変って行くであろう。丁度活動写真を見詰める子供のように、自分は休みなく変って行く時勢の絵巻物をば眼を痛くするまでに見詰めて居たい。
（四十四年七月）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）総

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）為｜悉く

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　木犀の花がさくのは中秋十五夜の月を見るころである。
　甘いような、なつかしいような、そして又身に沁むような淋しい心持のする匂いである。
　わたくしはこの花の香をかぐと、今だに尋常中学校を卒業したころの事を思出す。
　わたくしの学んだ中学校はわたくしの卒業する前の年まで神田一ツ橋に在った。道路を隔てて高等商業学校の裏手に面していた。維新前には護持院ヶ原と言われたところで、商業学校の構内には昔を思わせる松の大木がところどころに立っていた。
　わたくしがこの中学校に入って、黒い毛糸の総をつけた三角形の制帽をかぶり、小石川の家から通学しはじめたのは、後年まで人の記憶している神田の大火事のあった頃である。年代ははっきり覚えていないが、帝国議会が創設されてから二三年たった頃であろう。わたくしは神田錦町に在った私立英語学校から転校したのである。在学中、一度は数学ができなかった為、一度は病気で長く休んでいた為落第した。その後どうやら最上級に進んだ年の春、わたくしの中学はお茶ノ水に在った其本校なる高等師範学校の構内に移った。孔子を祀った大成殿と隣接したあたりに木犀の古木が多く茂っていたのである。
　初に通った一ツ橋の旧校舎はもと体操練習場と称して、米国風の体操教師を養成する処であったそうである。師範学校附属の中学校になってから、大祭日や何かの時、われわれ全校の生徒が集合することになっていた広大な講堂は、体操練習場の在った頃の雨中体操場をそのまま修繕したものだと云う話であった。あまりに広過るので、平日は幾枚かの衝立で仕切られて、一方は食堂、一方は唱歌の教室、また別に倫理の教室に当てられていた。わたくしは此処で儒者南摩羽峯先生の論語講義を聴いた。羽峯先生は維新前には会津の藩儒として知られていた学者である。衝立を隔てた唱歌の教室では、後年東洋音楽学校を創立された鈴木米次郎先生から楽譜をよむ事を教えられた。今日世に流布している「四百余州を挙る」とかいう元寇の歌は、その頃鈴木先生が洋楽の原譜から作り替えられたものだと云う事で、われわれは印刷された曲譜を買った。
　わたくしが病気の為再度落第をした頃、羽峯先生の論語講義は廃せられ、その教室には突然畳が敷詰められて柔道の練習場にされてしまった。中学生に柔道を習わせるようになったのは恐らく此時が始めであろう。これには理由があった。
　われわれの中学は後年文理科大学と改称された高等師範学校の附属であって、久しく本校師範学校の校長であった高峰先生が引退されて、新に嘉納先生という柔術家が熊本の高等中学校長から転任して来られた。初てその挨拶のある日、われわれ全校の生徒は各級受持の教師に引率せられて講堂に集ったのであるが、見れば、その時新任の校長は今までわれわれがこういう時いつも式場で見馴れたフロックコートの洋装ではなく、黒羽二重か何かの紋服に袴をはき、三人の若い門弟らしい男を従え悠然として講壇に上った。三人の弟子も皆木綿の紋服に白袴という出立で、いずれも肱を張り股を開いて壇の上の椅子に腰をかけた。そして袖口や襟元の様子から師弟ともに西洋風のシャツなんどは着ていないように見られた。
　この風采と態度とは、その頃東京に生れ育ったわれわれ少年の目には一度も見馴れた事がなかったものなので、一見直に全校を威圧する力があった。愚図々々すればすぐに投出されるか、咽喉でも絞められはせぬかと思われたのだ。然し程なく卒業しようというわたくし達上級の生徒の中には威圧されながらも、却って漠然とした反感を抱くものが無いでもなかった。わたくしが凡そ反感という心持の何であるかを知ったのも、或はこれがそもそもの始めであったのかも知れない。
　校長更迭の行れてから一週日を出でずして、われわれは稽古着を買いととのえる事を命ぜられ、学課の終った後、毎日一時間ずつ、かの白袴を穿って来た若い弟子達から柔術をならわせられることになった。然しわたくしは一時休校した程の病気を幸、これを口実にして欠席届を出した。之に倣って他にも二三人体好く逃げた生徒もあった。その中の二人はわたくしが後年まで長く交を続けた井上と島田と云う少年、もう一人は平素優れて成績が好かったにも係らず、卒業間際に突然病死した森島正造と云う少年であった。
　柔道が始ってから生徒の間にそれまで曽て聞かれた事のない男色の噂が言伝えられ、「賤の小田巻」と云う男色の伝奇などが読まれるようになった。わざわざ上野の図書館へ行って男色大鑑をよんで来たというものもあった。それよりも猶一層われわれを驚したのは今まで居た古い教師の大半が他校に転任し、いずれも嘉納先生の講道館と云う私塾に関係のある人々に替えられた事であった。其時代には世間に薩長藩閥の語がまだ盛に言伝えられていたので、わたくしは其例證を教育界にも見ることを得たような思をなした。旧校長の高峰先生は会津の出身であったので、同郷の学者南摩先生の引退されたのも故ある事のように思いなされた。
　中学校の教場が一ツ橋からお茶ノ水なる本校の構内に移されたのも、校長更迭後程もない時であった。一ツ橋の校舎は制帽に赤い総また白い総を下げた小学校の生徒の年々増加する為悉くその教室に当てられたのだ。わたくしの記憶に誤がなければ、お茶ノ水に、後年まで世の噂に残ったおこの殺しの凶変があったのも確かその頃であろう。
　われわれの中学が本校の構内に移された当時、その運動場は二ヶ所に分れていた。一は河岸通の正門を入り、正面に本校の赤煉瓦建の高楼を仰ぎながら、左側へと奥深く行った処、他の一ヶ処は右側の坂道を登り、古びた練塀の彼方に聖廟の屋根を見るあたりで、木馬、鉄棒、棚などの設備がしてあって、その遥か後方の塀外は神田明神鳥居前の道路になるのである。聖廟の周囲から神田明神前の塀際には年経た椎の木に交って木犀の古樹が林をなしていた。これほど多く木犀の大木を仰見るところは、東京市中上野や芝の公園にもなかったであろう。惜しいかな、大正十二年の震災に孔子廟の建物と共に、木犀の林もまた焼き尽され、その跡の一部は駿河台に通ずる道路となり、二十年の後更にまた空襲の災に罹った。
　少年の頃、わたくしが或年の秋、その花香に酔うことを得た聖堂裏の木犀は、江戸時代に在って、元禄以降湯島学問所に学んだ代々の学者達の同じく仰ぎ見た其樹木である。寛政年間、大田南畝も亦ここに来って孝義録の編纂をしながら、其梢を仰ぎ其の花の香を賞したのだ。構内の官舎に住んでいた塩谷宕蔭がその花香をよろこび、其書斎を名づけて千里香館と云ったことは其文集に見えている。

　わたくしが中学就業中、落第すること前後二度に及んだことは既に述べた。それが為、わたくしは滞りなく無事に早く卒業した人達よりも、一年ずつ同級生として机を並べた人を多く知っているわけである。それ等同学生の中には後年世に名を知られた秀才も少くはない。
　一時軍閥政治の行れたころ、屡新聞にも其名を掲げられた寺内大将はわたくしが卒業する時の同級生であった。既に世を去った男爵岩崎小弥太氏兄弟はわたくしが落第しない時分、同級であった事がある。二人の兄弟は父の本邸には居ず、或時は駿河台鈴木町、或時は牛込佐土原町崖上の別邸から通学していたので、折々遊びに行ったこともあった。
　わたくしが米国に遊んで市俄古を過ぎた時、偶然大学の運動場で巡り会った岩崎秀弥氏も亦竹馬の友であった。
　むかし互に君僕で話し合った人達の中で、今猶記憶に存するものを挙げると、その第一は文学博士深田康算である。博士は中学に在った頃から儕輩に推された秀才で、外国語の成績は殊に優れていた。その頃は大川端新大橋の近くに家があった。大学に進んでから、ケーベル先生の家に寄寓して親しくその教を受けたことは学者の間に知られている話である。この人も既に生きてはいない。
　大学を出ると直に、その頃は専門学校と称した早稲田大学に招聘せられて哲学を講じた文学博士波多野精一氏もまたわたくしとは中学を同じくした人である。
　折々政界に波瀾の起る時大臣になられる松本烝治氏とも、わたくしは爾汝の友として巴里に再会し、帰朝後は慶応義塾の教員室で三たび邂逅して、偶然の会談に興を催したことがあった。
　八田嘉明氏の名も、わたくしは満洲事変の際新聞紙上にこれを見て、お茶ノ水のむかしを思返したのである。
　一ツ橋とお茶ノ水の学校で、わたくしが机を並べた人達は、成業の後、皆と云ってもよいほど各志す道の要処に立ち、国家と社会とに貢献するところがあった。所謂竹帛に名を垂るる人々である。これに反して、若しその然らざるものの誰なるかを挙げたなら、それは文藝の邪道に走った深川夜烏とわたくしの二人があるのみであろう。夜烏子は江湖に落魄し毎夕新聞社の校正係となって震災の未起らざる其年の夏病んで陋巷に死した。わたくしは老後兵火に家を失い、今猶人に笑われながらも、文を売って纔に口を糊している。
　読者はわたくしが一夜木犀の花香に酔い、突然幾十年の昔を思返し、竹馬の友として妄にえらい人達の名を列記したのを怪しむかも知れない。わたくしを以て虎威を借る狐にあらずば晏子の車を駆る御者となすかも知れない。わたくしは寧欣然として此の嘲を受けるであろう。
昭和廿二年九月
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）寄曳

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）し
-------------------------------------------------------

　今朝、伊東特有の西風が天城から激しく吹き颪して、海には風波が一面に立つてゐる。その風波の海を隔てた遥か東北の方向に、大山丹沢の連山がほの赤く日に温められて、煙波の間に縹渺としてゐる。
　浜に出してみると、風が蓬々として海の方へ吹いてゐる。帽子も何も吹きとばされさうだ。寒さは身内に浸透する。海は日蔭つて暗くなる。
　私の子供は二人とも元気で渚をぴちぴちとんで歩いた。私は浜に引きあげてある船の蔭に蹲つて海を見てゐた。
　子供は靴をびしょびしょに波に濡して、黒い砂の渚を一生懸命に両手で掘り下げてゐる。一二尺も掘り下げると底から潮が湧いてくる。これが彼等には不思議な喜びであつた。
　彼等には単純な喜びがある。そして、子供達はいつまでもその単純な歓びを掘り下げて行くのである。
　子供達から十間程はなれた浜には、万次郎丸といふ二三十噸の鮪船を海に出さうとして、十五六人の漁士達が太綱に縋つて、寄曳いてゐる。ゑいや、ゑいや、と掛け声ばかりはしても、船は左右に揺れるばかりで、一寸でも前に出ようとはしない。船は新造で、腹が青く塗られてゐる。そして赤い旗が数本立てられてゐた。はたはたと鳴る音が羽搏きのやうだ。
　私は子供達の単純な遊戯と、漁士達の単純な労作とを静かに眺めてゐた。船は何時波に浮ぶとも見えなかつた。
　其処へ、ぼう、ぼうといふ、野太い汽笛を響かせて、船体の黒い一本マストの汽船が沖合から這入つて来た。下田通ひの○○丸である。これは東京湾汽船の配船で、熱海に鉄道が開通する迄は国府津小田原にも通つてゐた。が、その後鉄道開通のためにその航路を短縮せられて、熱海伊東下田間が僅かに航海してゐる。それさへ最近伊東熱海間に新道路が開鑿せられて自動車が開通したため、経営が困難になつて、熱海伊東間は自然に廃止になる運命だときいてゐる。私はこの話をきいて何だか寂しくなつた。この前来た時は自動車に乗らず、時間のあてにならぬ此船にわざわざ乗つて熱海に行つたものであつた。で、最近ただ一度だけしか乗らない船ではあるが、親しさは乗合自動車の比ではない。
　海が陸に征服せられる時が来た。
　下田へは近く鉄道が開通せられるといふことを聞いてゐる。でなくとも新道路が既に伊東から小一里も開鑿せられて、自動車がその道のある限り通つてゐる。
　全く海は陸に威嚇せられてゐる。
　私は否み難い寂寥を感じた。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）思ひ／＼
-------------------------------------------------------

　版書版本は文化の生んだ華で、昔は或る階級の外見ることが出來なかつたものである。この華の咲かない前の吾等の遠い祖先などは夢にも版本を知らずに墓に入つた。出版が出來てからも地方のものなどは全く知らなかつた時代もある。今は婦女小兒の娯樂用に澤山の繪本があるが、或る時代には貴族の家でも、お伽草子は筆寫のものであつた。平安朝には既に版書が行はれた頃だが、版書は幾んど寺院の摺經に限られてゐた。源氏物語を書いた紫式部などは、石山寺で版經は見たでもあらうが、己れの筆作に係る大部の小説が、後世版刻されようなどとは夢にも期さなかつたであらうと想像されるが、出版が盛んになつた後の世には、幾十囘もこれが板に刻されて教科書ともなり、その注釋、その評論、その拔萃等の末書が幾百に及んでをることを式部を地下に起して見せたらどんなに驚くことであらうか。
　書物が如何に文化に大切であつても、それが衆庶の眼に觸れないでは、文化に餘り裨益する所がない。出版はその傳播の方便であることは、ラヂオが思想の傳播機關であると同樣で、出版を知らない國土には文化は無いとも言ひ得るのである。隨つて日本の出版の歴史は取りも直さず日本の文化史である。その歴史は複雜であるから、簡單に語ることは困難だが、日本の出版は佛教宣傳より其因を發し、その發達も佛教の隆盛に伴ひ、出版の歴史は佛教の歴史と常に纒綿し、長い間出版と云へば佛教の經典に幾んど限られたものであつた。往々佛書以外の書物即ち外典が出版されたけれども、それは佛書出版の餘波に過ぎなかつた時代もある。
　佛教では教義の研究のため又誦讀のために多くの經文を要したが、經文を作ることが佛の供養とされ、亦罪障消滅と云ふ思想からも作られたから、其數は實に夥しいものであるが、それは宗教を弘めるに功があつても、直接一般文化を裨益したのは佛書以外の書物が多く出版されてからで、それは比較的近世の事に屬してゐる。文權は久しく僧侶の手にあつたから、僧侶の爲めに詩文や字書や韻書などは寺から出版されたこともあるけれども、一般※書が佛典から獨立して出版さるゝに至つたのは、文祿の役に朝鮮の活字を持ち來り、出版界に一生面を開いてからの事である。豐公の征韓は此意味に於て日本文化に偉功があると云ひ得るのである。
　日本の最古の出版は世界最古の出版で、それが矢張り佛典であるが、勅版から端を發してゐるのは面白いことである。則ち聖武帝が百萬塔を寺々に納めらるゝに當り、塔内に置く百萬部の四種の陀羅尼を印刷したのが、所謂寳龜版で、此時代には世界のどの國にも出版はまだ無かつた。支那の書物には寶龜に少しく先んじて出版があつたと書かれてゐるけれども、其實物が存在しないから、日本が最古出版の誇りを持つものである。この陀羅尼經は小さなものであるけれども、其數が百萬と云ふ大量である爲め、便宜上出版が工夫されたが、それが木版であつたか金屬版であつたか、研究家に一二の説はあるが、金屬版であつたらしい。これが空前の最古の出版で、この先蹤はありながら、久しいこと出版はまだ行はれなかつた。
　古く佛教の開けた所は、奈良の舊都で、こゝには東大寺、興福寺、法隆寺等の名刹があり、この興福寺の配下には春日社があり、紀州には高野山があり江州には叡山がある。京都を繞つて、多く有力の寺があつたが、京都も各宗の本山があつたので、京都を中心とする上方が、出版の淵叢で、寺々の出版物はこゝに輻輳した。大なる寺院には自から版を刻し旦つ自から印刷した所もあつたが、多くは京都の書肆によつて出版され、江戸に徳川幕府が開け文權はこゝに移つても、出版となると京都が專賣で、諸侯その他が出版を企ると、多くは京都の書肆に托した。江戸で盛んに出版するやうになつたのは降つて元祿頃である。京都は江戸の如く火災の無い處だから、方々から托された版木がこゝにどれほど堆積したか、想像も及ばない程の大量であつたに相違ないが、預りものであるから勝手に處分することも出來ず、縱まゝに出版することも出來なかつた。當時の法として、版木を二三軒の書肆に分けて預ける法が行はれたから、其書肆が共同しなければ、出版が出來ないので、そこにおのづから版權の保護と制裁もあつた。江戸に出版が盛んになつた沿革的記述は煩瑣に渉るから、それは後項に點出することゝして、出版界の大勢を知る便宜のため、左の六類に分つて多少の觀察を試みよう。時代を逐うて多數の書目を列擧する如きはこの短篇の企て及ばない所であるから、六類に就て聊か述るに過ぎない。

一　勅版
二　官版
三　諸侯版
四　豪族版
五　寺院版
六　私版

　此分類は勿論學術的ではないが、談説の便宜から假りに斯く分つたに外ならない。
（一）勅版の最も古いのは聖武帝の百萬塔納經四種の陀羅尼で、これが日本ばかりでなく、世界の最古の出版であることは前に言うた通りである。其後朝廷の支援で多くの名刹から種々の經典が出版されたが、勅版は其後長く無く、文祿二年秀吉が朝鮮から獲た活字を朝廷に獻じたので、時の天皇後陽成帝が、その活字を以て古文孝經を出版遊ばされ近侍に賜つた。これが聖武帝勅版後初めてゞあつて、其後同じ御宇の慶長二年より同八年に至るまでに、錦繍殿、勸學文、日本書紀神代卷、四書、職原抄などが出版されたが、その活字は朝鮮に傚つて製作されたものであつた。尚後水尾天皇も父帝に傚つて元和七年に皇朝類苑十五册を活字で印行せしめられ、これも近侍に賜つただけで、廣く流布しなかつたにせよ、以上の勅版は大なる刺戟を公家其他に與へ、徳川家康が、特に活字を製して皇室に獻ずるに至つた。家康が足利學校の元信（三要）に命じて作らせた木活字や、晩年林羅山や金地院の崇傳に作らせた銅活字などで、大藏一覽集、群書治要、孔子家語、三略、六韜、東鑑、其他を刷行したのは、勅版の刺戟に由るとも云ひ得るのであつて、こゝに注意すべきは、儒書が漸く佛書から獨立して出版さるゝに至つたことである。
（二）官版は爲政者の出版であると解すれば、勅版も官版であり、家康の出版に係る數多の※書も官版と見るべきであらう。徳川將軍が諸藩に命じて出版せしめたものも官版に準ずるものであるが、勅版と諸侯版は便宜上類を立てたから、それを除くとすると、官版は樂翁公執政の時多く出てをる。林述齋が昌平學校で官版の銘を打つて出版された多くの書物は支那刊本の覆刻であつた。支那に佚して日本のみに存する佚書の叢刊（佚存叢書）と塙保己一の和學講談所で出版した群書類從なども共に幕府の補給で出版されてゐるから官版として差支ないであらう。
（三）諸侯版と云ふのは各藩で出版したものを云ふので、藩には大抵學校があつたので、その教科用に出版したものは勿論少くない。又藩公に著述があつてそれを出版したことも少くない。水戸の大日本史の如きは其顯著の例である。尚徳川幕府は諸藩に令して出版を奬勵し此結果として、各藩競うて思ひ／＼の出版を試みた。それ等は大抵儒書で、宋版の覆刻も少くなかつた。如何なる小藩と雖檢討すれば必ず何か出版のあるのは、幕府の奬勵に由來するものである。諸藩の出版の内によく知れてゐるのは、川越版の校刻日本外史などである。この書は確か八版位重ねて、江戸の板木師は長い間この板刻に專らかゝり切りであつたと云はれる程盛んに行はれた。同藩では當初學校用に版刻したので、營利の爲めにしたのでなかつたが、この版本が盛行のため、頼家の出版が押されて一向賣れなくなつたので、頼家から版權の訴訟をやつた結果、五萬圓の權料を取るに至つた位よく流布したものだ。尚道樂出版とも云ふべきものを擧ると、樂翁公の集古十種の如き豪華版があり、水野閣老の丹鶴叢書百三十餘册の佳版があり、富山侯が本艸の豪華版を作りつゝある時、仕事場が火災に罹つたので、擔當者が斬罪に處せられた悲慘事があつたので、後世その書に「人斬り本艸」の名を留めるやうな椿事もあつた。
（四）豪族版と云ふのも自分の便宜上一類を立てたので、諸侯にもあらざる人で、出版界に功績ある有力者の名を沒却しなくない微意に外ならないが、此部類には正平版論語を刻した堺浦の道祐がある。同じく堺の阿佐井野宗瑞は醫書大全を刻してゐる。高師直、足利尊氏が罪障消滅の祈願に佛典を刊し、尼子晴久、大内義隆にも刊經があり、秋田城介泰盛は高野山の開版事業を助けて功績があり、直江兼續は文選を開刊し、豐臣秀頼は倭漢合運※をを」はママ］出版してゐる。本阿彌光悦、角倉素庵が幾多嵯峨本を開刊してゐるのと、醫師で出版に功績あるものは小瀬甫庵や五十川了庵、延壽院玄朔、醫徳堂守三、梅壽軒などがあつて、共に活字本を多く出してゐるが、以上醫家の出したものは醫書のみでもない。以上は書史に著名の人々であるが、皆室町より慶長に到る出版の困難時代の有力者であつた。尚以上出版の内、嵯峨本と唱ふるものは、光悦の獨創の意匠に成り、光悦書風の活字を作り、紙も特別に作らせ、或は五色に染め或は雲母を引き、標紙には雲母の繪で裝飾せらるゝなど、當時のみならず後世に至つても異彩を放つ豪華本で、此式で謠曲百番が開版され、光悦の門人角倉素庵は師の意匠に傚つて諸版を作つた中に史記の出版もあつた。
（五）寺院版は出版歴史の最も須要の一類で、出版の最初でもあり、亦一般※書出版の範ともなつたものは此類である。日本最古の百萬塔納經は聖武帝の勅版であることは前に陳べたが、この古い先蹤はありながら、追隨は餘程後年で、寛弘六年（一千九年）十二月の御堂關白の日誌に中宮の御安産を祈るため法華經千部を「摺初」したことが見えてゐるが、或は此頃が經典出版の初めであるかも知れぬ。佛教では摺經供養が大切とされ、多くの經を納めれば、納めるほど功徳がありとされたから版經が珍重されたことは言ふまでもない。南都の興福寺、東大寺、西大寺、法隆寺などは帝室の歸依もあつたので、寺の裕福時代であつたから、各寺が競うて摺經を行うたことは想像に難くない。尚南都諸寺の外に空海の野山があり最澄の叡山があつて、こゝにも多くの摺經が行はれ、京都は後の帝都で各宗の本山は爰に集まつたから、各宗の摺經が盛んに行はれた。殊に禪宗が導かれてから、近世名づけて五山版といふものが出た。この宗は武家の支持を得たので、吉野朝時代には隆盛を極め、經典の外に外典も多く出た。これまでは寺院は隆盛であつても、經典の出版に忙しく、未だ儒書、詩文、字書、韻書などに手が延びなかつたが、五山隆盛の時には多くの宋元本が支那から舶載され、五山の寺院は之を覆刻する爲めに多數の刻工を支那から招致したから、此際の覆刻に佳版の多いのも偶然でない。この覆刻のため吾刻術も一生面を開き、後來進歩をなしたのはお手本が宋版で、指南番が本場の刻工であつたからとも云ひ得よう。五山版は匡郭の一隅に姓名が細刻されてゐるが、それが即ち支那の刻工の名である。尚支那の刻工兪良甫、陳孟榮の兩人が特に自家の名義で、刻した相當大部の儒書がある。此等は寺の出版とも思はれず、彼等の自家出版とすると、吉野朝時代の一異彩と見るべきものである。
　活字が導かれてから、京洛の各寺は競うて活版の法を用ひて摺經を行うた。その寺院の中にも法華宗の要法寺が最も多く活字本を出した。勿論寺で活字を作つた。所謂要法寺活字と云ふもので、今でも存在してゐる。直江版の文選も實は要法寺版である。此寺の僧は日性で圓智と云うたが、出版には餘程の熱心家であつて、佛書の外に、論語集解、太平記、沙石集、倭漢皇統編年合運※などを出して、慶長五年より同十八年迄十數種の本を活字で出版してゐるのが、活字應用の顯著の例である。高野山、比叡山等にも活字版の行はれたことは申すまでもない。後年活版を底本として覆刻された出版が少くないが、如何に活版が盛んに行はれたかの一端を語るものであらう。
　宗教出版の因縁でこの類に附記を要するのは、耶蘇教徒の吉利支丹版である。天正前後九州に耶蘇教が盛んであつた頃、宣教師が本國から、印刷機械を携帶し、幾多の書物が出版された。それは總じて吉利支丹版と云はれてゐるが、耶蘇教布教の用として信徒の間に流布したもので、宗旨に關する書物外に日本の歴史や文學もある。即ち平家物語、太平記のやうなものゝ外に、字書などが和字を以て出版された。これ等の書物は耶蘇教の禁令と共に影を收めたが、この活字版は朝鮮活字の渡來より數年先だち、活版の先輩であるが、これは宗教上に專用された爲め、他の出版物に何等の交渉もなかつた。
（六）私版の一類は勅版や官版に對して云ふのでなく、モツト廣く前に擧げた五類の外のものを全部包羅して云ふのである。豪族版などは勿論私版であつて、その尤なるものである。出版の困難時代には有力者でなければ私版を作ることが出來なかつたが、追々板行の術が進むと、個人が自家の著述を出版したり、書肆が獨自の見込で種々のものを出版するやうになつて、官府や寺院に獨立して出版が出來るやうになつたのは主として經濟状態が斯ることを可能ならしめたからである。元祿時代以後江戸の文化が多くの※書を生み出したのは概ね此類に入るのだから、その一端と雖この短篇に陳べることは出來ないから、僅かに一事を陳るに止める。それは江戸文學の隆盛につれて、娯樂書の多く出版されたことである。これは太平の文化を語るもので、既往には多く見ないことである。勿論多少娯樂の書物は早く出版されてもゐるが、繪入本の出版は江戸時代に最も盛んであつた。これは浮世繪の發達に由るのでもあるが、娯樂の書には必ず※繪が伴ひ、終には本文よりも※繪の方が讀者の喜ぶ所となつて、草双紙などは宛がらパノラマ式に毎頁にあつて、それが半分物を言ふやうになり、繪の板刻は江戸が本場とさるゝまで進んだ。
　以上の如き簡單な説話でも出版の大勢が略々分れば望外の幸であるが、尚二三觸れて置かねばならぬことがある。それは或る時代に僞書僞版の出たことである。僞書は内容の論で、こゝには關係がないやうでもあるが實は幾多の僞書僞版の出たことは、明かに出版界が進歩して、それだけ餘裕があつたことを語るものである。日本にはまだ纒まつた僞書僞版考は著はされてゐないが、自分が曾て聊か調べた結果に據ると、意外に澤山あるのを認めた。其委曲はこゝに語ることを得ないが、著名なものには舊事大成經と云ふ大部のものがある。これは伊勢の内宮外宮のお株を奪はん爲め作つたものであるが、相當の勞力と資力を以てしないでは出來ない業であつて、遂々禁版となり著者は罰されてケリが附いた。尚寺や家の本末の爭で、證據として作つた系譜や縁起類の僞書や、神道佛教の兩部一住説を浮屠氏が方便の爲め僞書で宣傳したものが少からずあり、書肆が營利の爲め、學者が學殖を衒ふ爲めに、佚書を僞造して正書とした類等は一々擧げるのも煩はしいが、こんなものゝ多く出たのも、出版界にそれだけ餘裕が生じた一端を語るものと云はざるを得ない。尚以上と相似た一事に聊か觸れて置きたいのは、末書の盛んに出版されたことである。末書と云ふは本書乃ち根本書に對して云ふので根本書は唯だ一であるが、それに附屬する末書が頗る多く出て、著名の書物となると末書の出版が數百に及んでゐる。乃ち長く流布した寫本には謄寫の誤があるので、それを校正した本が幾種も出で、その注釋本が亦幾種も出で、評論書が出るとそれを駁する書が出版され、摘要の書やその書に擬した書迄も刻さるゝ仕末で、日本の古い時代の根本書を煎じ詰めると、割合に少いものであるが、末書の多いことはこれに十倍――百倍し目録は多く末書を以て充たされてゐる。此類の書物は古事記や日本書紀や萬葉集や源氏物語其他のクラシツクであるが、これも亦出版區域が大いに擴がつたことを語るものである。
　以上の如く僞版や末書が多く出た位だから、江戸時代の出版隆盛期には、出版の冀望者は格別の困難なく其目的を達したであらうと想像するのも強ち無理はないが、事實はさうでなく、なか／＼難儀をしてゐる。その事實の一二を語るのも、當時の出版界の實情を知るに無益でもあるまいと思ふ。柴野栗山には雜字類編と云ふ二册の著書がある。初學に熟字を教へるために編したもので、どこの古本屋にも轉がつてゐるものだが、誰もそれを見て栗山が出版に苦心したと考へない。それも其筈、昌平學校の三大儒の一人である栗山先生あれほどの本を出版する氣があれば、どんな書物屋でも直ちにお受けをしてヤス／＼と出版したであらうと思はれるが、事實はそんな譯のものでなく、今の人が想像も出來ない苦心を經てゐる。栗山は先づ刻工を自分の家に置き、それに衣食を供して彫刻させた。當時は旗本の次男坊などで、生計の爲め版木師となつたものがいくらもあつた。栗山は之を搜して家につれてきたのである。さて一年も費して刻は成つたが、之を刷るに、紙が要る段となつて、之を購ふ資に窮した。そこで郷里讃岐の實弟で醫業を營んでゐるものに手紙を寄せて紙代を借りたいと無心を云ふて、若干の借銀をしてヤツト刷り立たのが此書の出版された經路で、其手紙が現存してゐるので、私と雖其意外なるに驚いた。若しこの手紙が無かつたら、何人も書物屋の出版と輕々に理解するであらうが、當時の大儒でも僅かに二百枚許の出版に自ら刻工を傭ひ借金までして、紙を購はなければ成功しなかつたことを思ふと、當時出版の容易でなかつたことが窺はれる。
　福山藩の儒者太田全齋の韓非子翼毳（十一册）は韓非子の注釋本で、支那にも誇り得る名著だが、その出版には悲哀の歴史がある。全齋が多年心血を灑いだ此書が脱稿した時、江戸の藩邸附近に火災があつて、藩邸が類燒すれば、此苦心の結晶も一炬に附し去つたかも知れないのであつた。幸ひに免れたが、全齋は此時戰慄しながら案じた。僅かに一部しかない稿本が、どんな變災で亡びないとも限らない。せめて二十部位版にしたいものと考へた。偶々知る人から木活字の供給があつたので、家庭で年少の小供等を役して組にかゝつて見ると、足らない文字が澤山あるので、先づそれ等を補刻する必要が起り、それを長男次男に課したが、それが容易の業で無かつた。この補刻中全齋の妻が病に臥したので、まだ乳離れをしない幼兒を全齋が抱いたり負うたりして兒等を督勵して、泣きの涙で、辛うじて二十部を印刷し卒へた。この家庭の印刷には四人の青年兄弟が皆與つたので、全齋は其の始末を敍して卷尾に附し、子供の名を列記してゐるが、この始末書は涙なくしては讀めないものである。
　菊池容齋の前賢故實は、歴代著名人物の風貌とその時代の服裝を考證して繪にしたもので、今は珍重されて居るが、しきりに繪本が刻された江戸時代だから、何の面倒もなく出版されたと思ふ人も多いが、事實は之に反し、容齋が半生の心血を灑いだ此本も、當時出版の方法が無かつたのである。芝増上寺の學僧福田行誡が、容齋に同情を寄せて、或る富豪を説いて千圓の資を出させ、それに由つてヤツト世に出たのが此書である。斯る例はまだいろ／＼あるが、他は略するとして、平田篤胤が前金豫約の法を案じて、自家の著述を出版したことを語らう。
　平田篤胤は秋田出身の倭學者で、該博の學問がある上に經綸もあつたので、その豐富の著書が盛んに流布した。併し篤胤の著書もヤス／＼と出版された譯ではなく、なか／＼苦心の結果漸く成功したのである。篤胤は先づ購讀講とでも云ふべきものを方々に組織し、その講元を江戸と大阪に置いた。この講中の規定の大略を云ふと、講員は毎日神棚を拜する時に、必ず十文錢を賽錢として神棚に上げよと勸めた。これが一種の貯金法で、二三ヶ月若くは五六ヶ月を經ると、其金を講元に屆ける。さうするとその價に相當する篤胤の著書が配本されると云ふのが規定の骨子で、毎日十文錢を神棚へ上げる位は、誰れにも苦痛のないことで、それが積れば篤胤の新著が手に入るから、多くの人々は喜んで之を實行した。講元は信用ある富豪で、金の管理に聊かも間違が無かつたので、この法が成功したと云はれる。自分は曾てこの宣傳ビラを手に入れたことがある。それには貯金の法も書物頒布の法も委しく且つ巧みに書かれてゐたが、多分篤胤自身が書いたものであらうと思うた。篤胤の著述が多く出版され、所謂篤胤宗が到る處に出來たのも、斯る手段によつたからであらう。前金豫約法を巧みに工風したのは流石に社會通の篤胤である。
　江戸時代は出版の隆盛期であつたとは云へ、實際に於て以上語る如き惱みがあつた。慶長頃に風靡の勢をなして、整版を壓した活版印刷も漸く衰退して江戸時代に整版の復興を見るに至つた。江戸の出版界には稀に活版印刷もあつたけれども、大體は整版印刷であつた。これは一寸不思議に思はるゝ現象で、活版が便利とされ、それが整版を壓するまでに行はれたとすれば、活版が益々珍重され江戸の出版界も既往に倍する活版の盛行を見るべき筈であるのに、その然らざるは整版が漸く發達して敏速の點も敢て活版に讓らないのみならず印刷の面目は活版に比して優つた故でもあらうか。兎に角活版の隆盛期は明治以後に屬するのである。明治より今日に至り活版は遂に整版を壓し、整版は幾んど其影を止めない迄に至つたのは既往に見ざることで、全く活版の威力に由るものである。但し今日の活版を以て慶長頃のものと比較することは不倫である。私共は明治以前の活字を古活字と稱してゐるが、この古活字は多くは木彫で、版に字を彫る代りに活字を植ゑて彫刻の勞を省く相違があり、一旦用ひた活字を幾囘も使用する便利はあるにせよ、實はそれだけでは整版と餘り隔りが無い。況して當時は印刷の術が進まず、一枚／＼の手摺であつたから整版の印刷とは些しも違が無かつた。一時盛つた活版が、衰退した原因はこの邊にもあつたであらう。實を云へば活版の威力は活字にあると云ふよりも刷行の敏速にあるのである。活版の本能は全く機械の作用で發揮せらるゝので、斯る發達を見たのは明治以後の事に屬してゐる。活字で一枚版を作ると紙型に取つて同じ版を幾枚も幾十枚もつくり、輪轉機にかけて、一瞬幾百千枚を印刷し、それを裁斷機で斷り離し、更に機械で綴る如きは、江戸時代に於てすらまだ無かつたことである。斯る敏速の功程が出版の價を低廉にし、書物を廣く流布する原因をなしたのである。但しいくら廉價出版が出來ても運搬の便が開けねば流布は出來ない。更に書物を欲求するだけの文化即ち教育が普及せねばならぬ。今日毎朝百萬以上の新聞紙を發行する社が京阪で數社あり、一部幾十萬の雜誌を發行するものが幾社もあるのは、單に印刷術の進歩に依るばかりでなく、社會の進歩に由るものであることは云ふまでもなからう。
　以上の如く大量出版が要求さるゝやうになると、獨立の製産會社の起るのも自然の勢である。昔も印刷所があつたであらうが、すべての印刷は書肆が擔當して之を刻工や印工に頒つてやらせた。獨立して印刷業を專門とする會社などは無かつたやうである。昔寺院で盛んに出版した時には寺院自らも印刷したが、寺院附の書肆が御用をつとめた。川瀬一馬氏の調査に依ると、慶長寛永頃に寺院の用をたした書肆が四五十軒も寺町にあつたと云うて、其表を示されたことがある。此等の書肆は即ち印刷者であつたのであらう。今日では印刷業は書肆と獨立し、大書肆と雖印刷工場を有するものはいくつも無いが、併し多少の除外がある。新聞紙のごとき敏速を要する出版をなす所は、社内に必ず工場がある。内閣に隷屬する印刷局などは獨立の印刷所として早く起つたもので、民間に印刷會社が起つてもこの局で種々の印刷をやつた。元來この局の主務は紙幣、印紙、官文書等を發行する特別の任務があるので、そこに特異性があるが、私設の印刷會社も早くから續出して、一張一弛の沿革はあるが、時運に伴うて今日では西洋に比して遜色のないまでに發達してゐる。その發展は機械の充實などばかりでなく、寫眞術の發達と相待つて美的印刷が大いに進んだ。しかし我邦の印刷には西洋と異る難件がある。西洋では廿六個の羅馬字を組み合せる單純なものだが、我邦では「いろは」四十八文字の假名の外に、數萬の漢字が交るので、活字を作るにも、活字を拾ふにも複雜な手數がかゝつて職工にいくばくの教育も要る。今より僅かに二十年程前、早稻田大學出版部と冨山房が互ひに相期せず、漢文の出版をした際の事を想ひ起すが、早大出版部では漢籍國字解全書を、冨山房では漢文大系を毎月一册、十數ヶ月に渉り定期に續刊を企てたが、當時第一流の印刷會社は毎月一册を製することを引受けなかつたので、已むを得ず早大では一會社を起すことを計畫するに至つた。それが今共同して大日本印刷會社となつてゐる日清印刷會社を起した動機であるが、冨山房でも同じやうな難關に出遇つて三四の一流會社に仕事を分擔せしむることを餘儀なくされたと云ふが、二十年前は印刷の幼稚時代でもないのに、漢文となると尚この惱みがあつた。
　明治以後の出版界に就ては沿革的に語るべきものが少くないが、餘りに近いことであるからすべてを略する。唯最後に觸れて置きたいことは、書肆が漸く確實性を帶びてきて、或る時代には書肆が獨立でなし得ないことゝなつてゐた事業が今はそれによつて成され、官府が爲すよりも、學者がなすよりも却つて確實の信を博するに至つたことである。それは數年若くは十數年を要する大部の書物の出版である。就中字書辭典の類は編纂に多くの歳月を要し、昔は官府の力で別に一局を開き、多數の專門學者を會し、巨大の資を投じて幾十年も費し、纔かに成したことを今は有力の書肆の手で着々出版さるゝことになつた。これを餘り古い時代でもない蘭學渡來の時、學徒が一々字書を筆寫した頃の事を思ひ、薩摩字書が初めて出版された時、官府がそれを買上げて頒布を手傳つた頃のことなどを考へ合せると、眞に今昔の感に堪へない。今日の字書辭典は曾ての如く洋書の飜譯を事とする舊套を脱して獨創のものが多くある。百科辭典なども一部十數册のものもあるが、これも獨創のもので、西洋のエンサイクロペヂアに較べて決して讓るものではない。如斯は明治以後出版界の偉觀で、書肆が目前の小利を顧みず、其氣宇を大にした爲めと、その實力が増進した結果で、慶ぶべき現象と云はざるを得ない。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）頭髪

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）今夜｜此家

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）きゃっ
-------------------------------------------------------

　寝床に仰向きになっていたその死人は、実に物凄い形相だった。
　体はもう硬直していたが、頭髪は逆立ち、口を歪め、唇は上反って、両手で喉を掻きむしる恰好をしていた。そして小さなランプが一つ点っている薄暗い室の中に、なお生けるがごとくかっと見開いた両眼には、最後に何か恐ろしいものを目撃した恐怖の跡が、まざまざと残っていた。
　その傍で、警部や警察医や刑事達に取囲まれた一人の下男が、不気味な屍体を見まいとして、自分の顔へ手を翳しながら、話をつづけた。
「十一時頃だったと思います。旦那様はもうお臥みでしたが、私は自分の部屋へ退ろうとしていると、叫び声がしました。ハイ、たしかに叫び声です。私はいきなり階段を駆け登って、旦那様のこのお室の戸を叩きましたが、御返事がないものですから、室内へ入って御様子を見ると、思わず後退りをして大声で助けを呼びました。ところが、そのとき、ランプのあたりに二個の人影がちらついたのを認めました。で、私は飛ぶように階段を降りて、庭を突切って、お届けに行ったんですが、その間に誰も此室から逃げ出せる筈がありません。何故って、私は戸口を二重鍵で締めておきましたし、どの窓も厳重な格子付になっておりますので」
「うむ、お前の考えで怪しいと思う者がないかね。その人影っていうのは、判然と見たんじゃないのか」
　下男は漠然たる身振りをやって、少しもじもじしながら、言葉をつづけた。
「実は、こうなんです――二年前から小間使が一人住込んでおりまして、つまりお妾ですが、旦那様は六十四で、その女はまだ若いものですから、とうとうお気に入りになって、鍵を預るといったようなわけで、いずれ遺産を相続するだろうなんて噂もありました。それだのに、その女は夜分に男を引入れたりなんかしまして……私達もこれまでは秘密にしておきましたが、どうも警察の方がお出になった上は、何もかも申し上げないわけに行きません……それで先刻私が見た人影というのも、実はその男女だったのでございます」
「それは重大なことだぞ。間違いがあるまいな」
「わかっております」
　下男はきっぱりと答えた。
「よしっ、その小間使をつれて来い」
　小間使は寝乱れ姿の髪も整えずに、ふるえる手先で下着の襟をかき合せながら入って来たが、
「わたしは何も存じません」
　と問われぬ前から、はや涙ぐんで弁解した。
「ドクトル、屍体を検案して下さい、成るだけ動かさんようにしてね」
　警部は警察医にそういってから、女の方へふり向いて、
「お前を呼びにやったとき、お前は何処にいたのだ」
「わたしの部屋におりました」
「お前だけか」
「あら……」
　それは全く自然に出た調子であった。
　寸時皆が黙りこんだ。と、女は俄かに歯の根も合わぬほどがたがたふるえだした。
「何故怖がるんだ。何がそんなに怖いのか」
　彼女は頤で屍体の方を指して、
「あれ、あれ……旦那様が……わたしを睨んで……」
「なアんだ、馬鹿馬鹿しい。確かりしろ。ところで、お前はこの人のお妾だったそうだな」
　彼女はちぢこまって、両手を喉へあてたまま、死人の眼をじっと見つめたが、
「わたしはもう、怖くて見ていられません」
「お前も、情夫も――お前には他に情夫がある筈だ――この人が大変な金満家っていうことを知っていただろう」
「存じません。それに、わたしは情夫なんかございません」
「今夜此家へ忍びこんだ男は何人だい」
「存じません」
「お前は先刻誰と一緒に階段を逃げたのか」
「存じません」
「そんなら、今この室の外で二人の警官に捕まっている男は何者だい」
「相済みません……わたしは嘘を申しました」彼女は首をうな垂れて、口ごもりながらいった。「けれども、その外のことは何も存じません」
　そのとき警察医が、
「ちょっと此処へ」
　と警部に声をかけた。
　女はまたふるえだし、両手に顔を押しかくして、
「おお怖わ……旦那様が、わたしを睨んでいます……どうぞ、わたしを彼方へつれて行って下さい……」
　警察医は屍体にかがみこんで指で触りながら、低声でいった。
「何でもなさそうです。別段に変った点もありません。暴行をうけたらしい形跡は全然ないし、擦過傷すらもないんですからね」
「そんなら毒殺かな」
「毒殺といっても、暴力による毒殺なら、やはり一種の暴行ですよ。何故って、毒を嚥下させるためには、喉を引絞めるとか、鼻を押えなければならないもので、随ってそこに何か徴が残らねばならんわけです。鼻の上に爪痕があるとか、掻き痕とか、頸を絞めつけた痕とか、とにかく、そうした痕跡がなければならんわけです」
「そんなら、死因をどう説明しますか」
「まず脈管閉塞か、心臓痲痺か、でなければ動脈瘤破裂でしょうな」
「つまり自然死なんですか」
「勿論そうです」
「だが併し……」
　そのとき、まだ両手に顔をかくしていた女が、一層はげしく喚き立てた。
「彼方へつれて行って下さい……旦那様が、わたしを睨んで……おお怖わ……」
「だが併し」警部は低声になって、「この女が怖がるのも無理がありませんよ。死人を御覧なさい。いったい自然死で、こんな物凄い顔になりましょうか。不気味な死人には慣れっこになっているわしでさえ、真正面に見られんくらいですからね。わしは、ピストルで脳天を射抜いた奴も見たし、脳漿が血潮に浸っている部屋へ踏みこんだり、女子供の惨殺された屍体だの、松火のように燃えながら死んだ焼死者も見たが、この死人のような物凄い顔は、見たことも想像したこともありません。どうです、この眼、この表情、そしてこの開いた口は。貴方が何といったって、自然死でこんなひどい形相になるとは思えないんですがね」
「おお怖わ……わたしを睨んで……」
　と女は相変らず口走っていた。
「それに、この女は狂気でもないのに、こんな風です。お聴きなさい、『わたしを睨んでいる』なんて喚いています。そら、まるで魔攻か、歌曲の折返しでも唱えているような調子じゃありませんか。犯罪者はよくこれをやりますよ。被害者の傍へ引きだすと、彼等はきっとこんなことを口走るもんです。自分で殺した者が断末魔の形相や姿勢のままで死んでいるのを見たら、そりゃ堪らんでしょう。とにかく、わしを信じて下さい、間違いっこありませんよ」
　警部はちょっと黙りこんで、女から死人の方へ視線をうつした。死人の眼は相変らず不可思議な闇を見すえていた。
　女は間断なしに例の忌わしい歎願をくりかえした。
「彼方へつれて行って下さい……わたしを睨んでいます……彼方へつれて行って下さい……」
　しかし誰もそれに取合おうとしなかった。
　警部はまた声をひそめて、
「ああドクトル、解った、解った。そこで最後の叫びが何のためで、何故暴行の痕跡が残らないかを説明しましょう。まず、女が情夫と二人で此室へ忍びこんだことは、疑う余地がありませんね。彼等は主人が眠っていると思ってそっと戸を開けました。その目的が物盗りであったか、殺人であったかは審問の上で判りましょう。ところが主人はその時まだ眠らずに半醒していたんです。ランプが消されていなかったのが何よりの証拠です。つまり主人は、戸の蔭から、多分兇器を所持した不気味な二箇の人影が室内へ忍びこんだのを見て、きゃっと声を立てたのです」
「もう我慢が出来ません……」女はか細い声で呻いた。「もう可けない……わたしを睨んで……」
「この女を彼方へ連れだしましょうか」
　一人の刑事が訊くと、警部は、
「いや、此奴狂言がうまいんだ。こっちへ連れて来い、寝台の頭へ。そうそう、そこなら死人の顔が見えまい。死人は寝がえりを打ちはしないからな……どうだ、これで気が落ちついたか。もう怖い顔が見えんぞ」
　女はほっと溜息をして、それっきり例の歎願をやめた。
　そこで警部は説明をつづけた。
「今もいったように、老人は恐怖の叫びをあげたのです。殺されかけたのでなければ、夜中にそんな消魂しい声を立てるわけがないんですよ。ところが忍びこんだ二人は、その叫び声にぎょっとして階段の方へ逃げだしたがそのときに、下男が二人の姿を認めたのです。だから文字通りに殺人が行われたのではないが、主人は彼等が手を下す前に、恐怖のために死んだのです。医学上から見て貴方の御意見はどうですか」
「それは、医学上あり得ないことではない。大方そんなことに違いないと思いますがね、たった一つ腑におちない点があります。屍体を御覧なさい、首を縮めたなりで正面を向いていますね。そしてこの視線を辿ると、まっすぐに寝台の裾の方を睨んでいます。ところが、犯人等が入って来たという戸口は別の側にあって、三メートル以上も右へ片寄っているじゃありませんか。そこで死人のかっと開いている眼は、果してその戸口を見ていますかね、どうです」
「それで？」
　警部が問いかえしたとき、人々はきゃっという叫び声を聞いた。見ると、女が突然に鯱こばって、口を歪めて両手で喉を掻きむしりながら、はや呼吸を引取るところだった。人々は彼女が仰向けに打倒れるのを恐れて早速抱きとめたが、彼女は首を縮め、眼玉をかっと剥いて前方を凝視したまま、体はもう硬ばっていた。
　下男はふるえあがって、
「不思議ですね、今のこの女の叫び声は旦那様のと酷似でございました」
　すると寝台の裾の方に立っていた誰かが、ふと主人の死顔と女の死顔とを見くらべて、
「この二人の死人は、眼付が酷似ですね……ひょっとすると、死際に同じものを見たんじゃないでしょうか」
「おお君のいうとおりだ。此女に罪はない」
　と女の屍体を運ぼうとして胴中を抱えていたドクトルが、だしぬけに叫んだ。
「そら、いたぞ、いたぞ……老人の見たものが……そして、この女の見たものが……」
　羽毛布団の下から、真黒なものがむくむくと姿を現わした。それは一疋の大蜘蛛だった。腹のふくれた、背の盛りあがった、恐ろしく巨大なその天鵞絨色の生物が、逞ましい毛むくじゃらな肢を毛布にふん張って、寂然した沈黙にかさこそと音を立てながら、死人の不気味な顔へのっそりと這いあがって来たのであった。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）訊く

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）牧野｜主計

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

一

　持って生れた性分というやつは面白い。こいつは大抵いじくっても直らないもののようである。筆者の若い知人に、いつも「つまらない、つまらない」と云う青年がいた。なにがそんなにつまらないのかと訊くと、「なにもかもつまらないんです、別に理由はないんで、ただつまらなくってしようがないんです」と答える、「――なにしろ尋常三年生のときからこっちずっとつまらないんですから」こう云って欠伸をした。それからまた、「こいつは遺伝かもしれません、親父もよくそう云ってましたからね」などと云いだした、「――うちは百姓ですが、親父はなんにもしやしません。一日じゅう座敷に坐って、莨をふかしたり寝ころんだり、古いぼろ三味線を持ち出して来て、ぽつんぽつん糸を弾いたりしているんです、そんなものすぐに抛りだして、欠伸をして寝ころんじまう、そうしちゃあ溜息をついて、ああつまらねえ、よくそう云ってましたよ」要するに親の代からつまらないというわけで、さすが物に動ぜざる筆者も、これには挨拶の言葉がなかった。
　牧野主計はひじょうに多忙である。彼の日常をみればわかるが、こっちの頭がちらくらするほど忙しい、もちろんそういう位置にもいたわけだが、性分がもう少しどっちかへずれていたら、それほど忙しがらずとも済んだ筈である。――とにかくまず御紹介するとして、赤坂氷川下まで来て頂きたい、そこに原田市郎左衛門の大きな町道場がある、門の前に下男が二人いて、しきりに掃いたり水を撒いたりしているが、なにかみつけたとみえ、一人が高箒を控えて笑いながらこう云った。
「おいみな、また韋駄天が飛んで来るぜ」
「いやはやどうも」片方も苦笑する、「――足もとから土煙りが立ってる、どうしてまああんなに忙しいのだろう」
「避けろ避けろ、轢き殺されるぞ」
　向うから走って来る者がある。色の白いやや肥った躯で背丈は五尺八九寸、かたちのいい眉にきゅっとひき緊った唇、ちょっと下三白だが品のいい眼で、なかなかぬきんでた風格である。――これが御紹介する牧野主計だ、父は永井上総守直陳の家臣で、九百五十石の江戸やしき勘定奉行、彼はその二男で年は二十五になる。三年まえから原田道場の師範代をつとめ、同時に会計も事務もひきうけていた。それは師範の市郎左衛門が病気がちなのに、折江という娘が一人しかなく、それらの事を托す者がなかったからである。……で、彼は走って来た。正に下男どもの云う如く足もとから土煙りを立てて、だがこれは今朝に限ったことではなく、いつもこのとおりだから御承知が願いたい。
「お早うございます」二人は道を避けて挨拶した、「――いいお日和でございます」
　主計はかれらの前を風のように擦過した。
「ああお早う、いい日和だな、いつも精が出るな、御苦労」
　こう答えたのであるが、二人の耳にはあいうえおという風にしか聞えなかった。――主計は脇の入口からとびこんで、自分に当てられた着替え部屋へはいった。弥一郎という十三歳になる内門人の少年が、手になにか持って、口をもぐもぐさせながら追って来た。
「牧野先生お早うございます。木下さんが来て待っておいでですよ」
「木下、――どこの木下だ」
「めだまですよ、めだまの木下さんです」
「そういうことを云ってはいかんと云ってあるだろう、なにを喰べてるんだ、一つよこせ」少年の持っている紙袋へ手を入れ、二つ三つ摘んで口へ抛りこむ、「――なんだ、松華堂の玉露糖じゃないか、こんな贅沢なものをどうしたんだ、買い食いをするひまがあったら少しは稽古をしろ」
「いいえ買い食いなんて」少年はひどく狼狽した、「――これは貰ったんですよ、本当です、武田さんに貰って」
　だが主計はもう廊下へ出ていた。いちど道場を覗いて、「すぐ始めるぞ」と声をかけ、そのまま接待へはいっていった。――木下六郎兵衛は川越の秋元但馬守の家臣で、牧野とは遠縁に当っていたし、主計とはごく幼い頃からの親しい友だった。一人息子で父が去年亡くなってから、家督を継いで母とふたりで暮している。木下も母親も暢気な性分で、ときたま訪ねる主計には、自分の家より気楽で居ごこちがよかった。
「やあ待たせて済まなかった、ばかに暑いじゃないか、春でも来たようじゃないか」こう云いながら主計は坐る、「――たいへん待ったかね、しかしばかに早くどうしたんだ」
「相変らずおちつかないな」六郎兵衛はにやにやする、「――第一に暑くなんかない、寧ろ今朝は冷えるよ、寒いと云ってもいいくらいだ、第二にそうたいして待ちゃあしない、つい今しがた来たばかりさ、第三に早く来ることは知っている筈だ、昨日ちゃんとそう云ってあるんだから」
「昨日だって、おまえが、……おれにか？」
「おい冗談じゃないぞ」六郎兵衛は口をへの字なりに曲げた、「――それじゃあ頼んでおいたことも忘れたのか」
「ああそうか、そうか、あれは今日かね」
　主計はにやっと笑う、相手もにやっと笑う。だが主計はまだ頼まれた用件というのを思いだせない、そこで話を転じようと、一種の表情をするとたんに、六郎兵衛はちゃんと察して答えを出してやった。
「忘れたんだな、金だよ」
「ああ金」主計はびくっとした、「――金だって、おいおい金ってなんの金だい」
「おまえが忙しい人間でなければ、おれは殴るところだぜ」六郎兵衛は拳骨を握ってみせた、「――七日の式の費用がどうしても足らない、済まないが五枚だけ頼むと」
「ああわかったわかった、そうかあれはおまえか、同じような話が三つあったんでどれがどれだかつい眼移りがしちゃって」
「へえーそういうのも眼移りかね」
「まあ怒るなよ、慥かに五枚ひきうけた、しかし明日じゃいけないかね、忘れたというわけじゃないが、なにがあれしてなんだもんだからね、ついあれしてなにがその」
「明日でもいいさ、しかし早くないと困る」
「おれが届けるよ、暗いうちならいいだろう」
「明るくなってからでもいいさ、じゃあ忙しいだろうから帰る」六郎兵衛はこう云って立上った、「――金五枚、明早朝、こんど忘れたら本当に怒るぞ」
「もちろん大丈夫、心得た、が、――おい、式をやるってなんの式だい」
　六郎兵衛は振返って大きな眼玉（そのためにそういう綽名のある）を剥いてこっちを睨みつけた。そしてなにも云わずにさっさと玄関のほうへ出ていった。――主計は部屋へもどるとすぐ、稽古着になって道場へとびだした。そのころ原田道場といえば江戸でも指折りの存在で、内外あわせると三百人あまりの門人を擁し、主計を筆頭に三人の師範代が教えていた。あるじ市郎左衛門はいま病弱のため殆んど教授をしないが、梶派一刀流では遠近に知られた武道家である。彼の師は梶新左衛門といって、小野二郎右衛門忠勝の直系であるが、その小野派一刀流から出て新しく自分で「梶派」を建て、将軍家の手直し番にまで上った人物である。その梶派の二代を継いだのが原田市郎左衛門なのだから、筆頭師範代をつとめる牧野主計もそうありふれた腕でないことは慥かだ。
　道場では武田平之助と亘理又十郎が稽古をつけていた。もうひとりの師範代は坐って見ていたが、主計が来ると眼で招いた。杉原兵庫助といって三人のうちではいちばん腕が立ち、教えかたが軟らかいので門人たちに好かれていた。
「あれを見て下さい、武田のを」兵庫助はこう囁いた。
「――またいやなことを始めました」
　主計はそっちを見やった。
　武田平之助は市郎左衛門の子飼いからの門弟で、ひところは筆頭師範代に擬せられたほどであったが、この一二年酒をおぼえたためか手筋が荒んで暴あらしくなり、どうかすると無法な奇手をあみだして、市郎左衛門の怒りをかうようなことがたびたびだった。――いまも井上という上位の門人と立ち合っているが、躰の構え足の踏みかたが異様である。慥かになにか法外れな手を案じだしたらしい。主計は眉をしかめると、声をあげながらそっちへずかずか近寄っていった。
「ちょっと厳しそうじゃないか、井上には無理だ、おれが代ろう」
「――厳しそうだって」平之助は竹刀をさげてこっちを見た、「――そんなことがあるものか、ほんのちょっとしたくふうだよ」
「みせて貰おう」
「いいけれども、やるなら胴を着けてくれないか」
　平之助はこう云って唇で笑った。自分より上を遣うものに胴を着けろと云うのは、それだけの自信があってのことだろうが礼儀ではない、寧ろ傲慢ともいうべきで、こういう修業をする者としては、極めて不心得な態度である。主計はそれならと云って、すなおに胴を着けた。
　二人は位取りをした。互いに中段である、ごくあたりまえな中段にとって呼吸五つばかり、後ろへひいた主計の右足の踵がすっと僅かに浮いたが、同じ刹那に平之助の竹刀が弧を描いて左から主計の腰を斬り上げた、もちろん軽い手である、しかし斬り上げた竹刀はそのまま電光のように返って主計の逆胴をはっしと斬って取った。
「まいった――」
　主計は二間ばかりとび退ってこう叫んだ。それからすぐ相手のそばへいって、ずいぶん厳しいなと低いこえで囁いた。
「少し厳しすぎる、ほかの者にはいけないな、やるときはおれを相手にするがいい、まちがうととんだことになるよ」

二

　平之助は苦い顔でなにか云おうとしたが、主計はもう振返って、「さあ河村いこうか」と次の者に稽古をいどんでいた。――二時間して道場をあがると、裸になって裏の井戸端へとびだした。ふつうは雑用をする内門人に世話をさせるのだが、彼はひとりでがらがら水を汲みあげ、五六杯肩から浴びて膚の赤くなるまで手拭で擦る。春とはいっても二月初旬のことでまだかなり寒いが、これは真冬の烈風や雪の日でも同じことだ。……きゅっきゅっと音のするほど躯を擦っていると、庭をまわって一人の娘がこっちへ来た。この家のむすめ折江である、上わ背もあるし手も足ものびのびとした豊かな躯つきで、眉の長い眼もとのやさしいおっとりとした顔だちをしていた。
「やあこれは」主計は吃驚して、まだ濡れている躯へ浴衣をひっかけた、「――これはどうも、お早うございます、いや、もうそれほど早くはありませんな、どうなさいました、なにか御用ですか」
「こんなところへまいって失礼ですけれど、お部屋ではいつもお人がいらっしゃいますので」折江はこう云って彼の眼を見た、「――それにもう、ずいぶん日も経っておりますから、どうなすったかと思いまして」
「と仰しゃると、――ああそうですか、節句のお支度のことですね」
「いいえ、いつかお話し下すったあの、――あのことでございますわ」
「わかりました、妹の琴をお譲りする話でしょう」主計はにこりと笑う、「――大丈夫ですよ、まだ話してはありませんがあいつ嫁にゆくんですから。琴を三面も持って嫁にゆけやしません、必ずお譲りするようにしますから安心していらっしゃい」
「わたくし琴のことなど申上げてはおりませんわ」
「琴でもない」主計は狼狽する、「――と云うといったい、……ああ、ああわかった、あれですね、あの古竜堂で持って来た茶壺」
　そのとき向うで弥一郎が呼びたてた。
「牧野先生お客ですよ」
「よし、いまゆく」
「わたくし明後日から松乃をつれて江の島へまいります」折江は口早にこう云った、「――往き帰り十日はかかると存じますから、そのあいだに話をおきめになって下さいまし、こんどこそお願い致します」
「はあ承知しました、しかし江の島へいらっしゃるって、なんです、なにか御用でもあるんですか」
「お客さまが待っておいでですわ、もういらっしゃいまし」折江はやれやれという風に頭を振った、「――江の島から鎌倉へ見物にゆくということは半年もまえからの話で、よく御存じの筈ではございませんの、貴方のお忙しいことを知っていますから、がまん致しますけれど、……いいえようございますわ、いらっしゃいまし、ただあのことだけはお忘れのないようにお願い致しましてよ」
「はあ慥かに、必ずこんどは大丈夫です」
　接待には五人の客が待っていた。三人は若い武家の入門希望者であった、彼はそれを杉原兵庫助にひきついだ。腕の程度をみて入門の諾否をきめるのである。他の一人は麹町の秋元但馬守の家臣で、「出稽古に来て貰いたい」という相談、もう一人は下谷の横川又右衛門という剣法師範の使者で、「三月某日、芝愛宕山で奉納試合をするが、そのとき当道場からも参加して貰えますか」という申込みであった。この二つは自分の一存ではきめられない、待たせておいて師の部屋へいった。――そこはこの建物の西の端にあり、榁の木を林にした庭に面し、西側の窓の外は竹藪になっていた。市郎左衛門はその窓に倚って、鶯の鳴くのを聞いていた。まだ五十二の若さであるが、病弱になってから生やした顎髯が殆んど白く、骨立った頬やするどい眼のあたりに非凡な人のひらめきが感じられるけれども、全体としては憔悴の色がかなり強くあらわれていた。
「秋元侯はやかましいので評判だ、亘理や杉原では到底いけないだろう、そこもとはもう手一杯であろうし、お断わりするほうがよくはないか」
「私でよければまいります、決して手一杯などということはございませんから」主計はこう云ってすぐ次へ移る、「――奉納試合はどう致しますか、下谷の横川というのは慥か念流だと思いますが、ちょっとかんばしくない噂を耳にしたことがあります」
「こちらに総稽古があるからと云って断わるがよかろう、益もないことだ」
「はい、では私これから稽古に出ます」
　接待へ戻って二人にそれぞれ返辞をし、出るしたくをしているとまた客だ。一人は相模屋吉兵衛という武具屋、これは道場で使う面籠手や竹刀の修理新調を扱っている。一人は大工の頭梁で、道場の一部を直す相談である。かれらとの話が済むなり石井勇作という内門人に道具を持たせて主計は出た。――麻布六本木の脇坂家から飯倉の松平伊賀、次に芝桜川町の松平右京家、愛宕下の島津兵部、そして金杉橋の戸田大学という順である。戸田を済ませて出るともう町は黄昏だった。
「やあ御苦労、帰っていいよ」主計は勇作にこう云った、「――おれは用事があって銀座のほうへまわるからな、じゃあ」
　そしてさっさと歩きだした。――勇作はそれを見送りながらにやにや笑った。出稽古の帰りには三日にいちど必ず「銀座へまわる」と云って別れる、半年ばかりまえからのことでおかしいと思ったから或日そのあとを跟けてみた。すると銀座などというのは嘘で、芝神明のはなやかな町へゆき、とある横町の粋な造りの家へはいる、近所できくと荻江節を教える家だそうで、師匠は園次という美しいので評判の女だということであった。
　――あの忙しいからだでよくそこまで手がまわるな、呆れたものだ。
　道場へ帰ってその話をすると、みんなそう云ってあっけにとられた。中にはまたそのくらいの道楽がなければ却って躯が続かんだろうと云う者もあり、先生の耳へはいれないようにと注意しあったものである。――そんなことがあろうとは夢にも知らず、主計は例のいそぎ足で神明へやって来ると、問題の「粋な造りの家」へやあ御免と云いながら無遠慮に上りこんだ。
「あら牧野さんですか、ちょっと待って下さいな」
　襖の向うでそう云う声がしたとき、すでに主計はその襖をあけていた。
「あらいけません、こんな恰好なのよ」
　いま風呂から帰ったところらしい。肌ぬぎになって鏡へ向っていた女が、両袖で胸を隠しながら振返った。――これが園次である。なるほど美しい。柔らかな肉付きのやや肥えた躯つきであるが、背丈が小づくりで関節が緊っているから、寧ろかたちよく痩せてみえるくらいだ、年はもう三十二になるのだが、二十三四より上にはみえない。こんなしょうばいに似合わず、仇っぽいというよりやぼったい感じで、それが一種のひと懐っこい美しさを表わしていた。
「これはどうも」主計は少しも騒がず、「――向うの部屋はあいているかね」
「ええおしたくが出来てるでしょう」
「じゃあ御免を蒙るよ」こう云って次の間へゆく、そこは女主人の寝間らしく、色なまめかしい道具がのべてある、主計は羽折と袴をぬいだなり、その中へもぐりこんで寝てしまった。――これは相当けしからぬ仕掛けである、彼ほどの人間がかくの如きじだらくな振舞をするとはなにごとであるか、読者はこう敦圉されるかもしれない、だが心配は御無用、一時間ぐっすり眠った彼はとび起きて顔を洗うと、園次を相手にまじめくさって荻江節の稽古を始めた。
「いいえそうじゃないんですよ、ようござんすか、つつんつんつん、ちちちつんつつん、萩のしずくのはらはらと、しいずうく――こう張るんです、はい」
「私は張ってる積りなんだがね、――萩の、しいずうくう……」
「いいえ、しいずうく――ですよ、はい」
　まる一時間「萩のしずく」でいじめられ、汗のしずくを拭って立上ると、まっしぐらに虎の門外にある永井家の上屋敷へ帰り、殆んど門限ぎりぎりにとびこんだ。家では朝が早いから父も妹もたいていは寝ている、母親だけはどんなにおそくとも食事のしたくをして待っていてくれるが、この頃は特に帰りのおそいことが続くので、それとなしに探るような眼で見られるのがうるさかった。
「あたしたちの後だけれど風呂へおはいりなさらないか、暫くはいらないのでしょう」
「なに毎日二三度も水を浴びますから」
「水では垢はおちませんよ、ざっと流していらっしゃいな、そのあいだにお汁を温ためておきますから」
「いや御飯にして下さい、全然はらぺこです、やあ鯉ですね」彼は膳の前へ坐る、「――すると源助が来たんですか」
「たまきの御祝儀の日を思い違えたんだそうです、またあさって持って来ると云ってましたよ、あなたお汁をあがらないの」
「鯉濃汁があるんですか、もちろん頂きますとも」
「この頃だいぶお帰りがおそいのですね」母親は汁を温ために立ちながら云った、「――お忙しいのだろうけれど、こんなにおそくなるのなら食事をなすって来なければ毒ですよ」
「でも食事は家のに限りますからね、母上のお手料理を頂いてはよそのは喰べられやしません、まったくですよ」彼は母の追及を避けるために無意味な言葉を続ける、「――源助はまたあさって来るんですか、へえ、百姓はうまくいってるんですね、下男としても使える男だ、だから百姓でも相当でしょうね、いちど私も会いたいのだけれどこう忙しくては……」

三

　武家は朝の早いものであるが、牧野ではどこより早起きで名がある。一年じゅうとおして午前四時には全家族が朝食をする定りで、病臥公用でない限りこの家法から除外されることは決してない、――主計は三時ちょっと過ぎに起きると、顔を洗うまえに妹の部屋へいった。たまきは鏡に向って髪を梳いていた、今年十八歳になる、躯も大柄だし顔かたちも派手なので、主計は「饅頭牡丹」という綽名をつけ、たいへん泣かれたし父親に怒られたことがあった。
「やあお早う、もう起きてたのかい」
「あらこんな処へいらしってはいやですわ」
「すぐゆくよ、ほう、いい髪をしているな」彼はこう云いながら側へ寄る、「――ずいぶんみごとじゃないか、これは知らなかった、丈なす黒髪というやつだね」
「もうたくさん、あちらへいらしって」
「じつは頼みがあるんだよ」
「ほうら、たいていそうだと思いましたわ、髪をお褒めなさることなんぞためしがないんですから」
「そんなことがあるものか、それとこれとは別だ、おれは口では云わないがいつでもおまえを自慢にしているんだ、それでなくったって兄妹じゃないか、お世辞をつかって金を借りるなんていう他人行儀なことをするものか」
「お金ですって、――わたくしにですの」
「済まないが五両、ほんの四五日だよ」
「だって、そんなにたくさん何に御入用なんですの」
「それはいろいろあるさ、つまり竹刀を新しく買わなくちゃならないし、稽古着だの面だのもあるし、とにかく四五日すると道場から手当が下るんだ、それまででいいから」
「ねえ主計兄さま」たまきは櫛を措いて兄を見た、「――あなたなにか隠していらっしゃいますわね、この頃はずっとお帰りもおそいし、お金もかなりお遣いなさるし、いいえわたくしはお信じ申しておりますけれど、父上や母上はたいそう心配していらっしゃいますわ、なにかわけがあるのでしたら」
「冗談じゃない、ばかなことを云っちゃあいけない、子供じゃあるまいしそんな、少しぐらい帰りがおそいからってそんな、つまらないことをいちいち疑ぐられて堪るものか、とにかく急ぐんだからちょっと五両」
「わたくし、そんなにたくさん持っていませんわ」
「だめだよ、このあいだ借りるとき見たら二十両もあったじゃないか」
「まあ呆れた、そんなことまでごらんになるなんて、恥ずかしいとお思いなさらないんでしょうか、以前はお金のことなぞ口になさることもなかったのに」
「乞食の子だって三年経てば三つになる、さあ頼むよ」
「いやですわ、あのお金はお嫁入りに持ってゆくんですから」
「だからさ、四五日すると道場から手当が出るんだ、そうすればこれまでのものも纒めて、なんなら利を付けて返すよ、大丈夫まちがいなしなんだ、母上に云えばいらない心配をなさるし、おまえのほかに頼む者がないんだから、そう焦らさずに早く出してくれ」
「すっかりお上手になって、とてもかないませんわ」たまきはこう云って兄をやさしく睨み、手文庫をひき寄せて金を紙に包んだ、「――その代り明日のお式にはきっと出て下さいましね、今からお約束しておきましてよ」
「有難う、これでおれの面目が立つよ、しかし明日の式って、――なんだっけね」
「こころ細いのねえ、たまきのお輿入れじゃございませんか」
「お輿入れ、ああ嫁にゆくんだっけな、知ってるよ、なに忘れるものかきっと出るさ」彼は紙包を袂に入れて立ったが、「――ははあそれで源助が鯉を持って来たんだな、しかしまさか明日とは知らなかったぞ、来月ぐらいだと思っていたがね、本当かね」
「明日の夕方六時ですわ、もう二度と申上げませんから」
　明日の六時と口のなかで繰返しながら、主計はそのまま顔を洗いに井戸端へ出ていった。とたんに会ったのが父の茂右衛門である、じろりと怖い眼でこっちを見、主計の挨拶を黙って受けてすれ違った。井戸端には兄の大学がいて提灯の光の下で裸の肌を拭いていたが、これも主計を見ると怖い眼をした。
「お早うございます、この半插はあいていますか」
「気をつけろよ」大学は低いけれども厳しい調子でこう云った、「――隠すことは顕われる、妙な噂が耳にはいるぞ」
「そんなことはありませんよ、噂なんてでたらめなもんです」
「気をつけろと云ってるんだ、でたらめであろうとなかろうといちど弘まった噂は消せるものじゃあない、そんな評判の立たぬように気をつけろと云うんだ」
「わかりました、気をつけます」
　主計は顔だけさっさと洗い、「お先へ」と云って逃げだした。神明の家のことが知れたらしい、どこからわかったろう、誰にもみつかる筈はないんだが、――主計は首を傾げながら急いで着替えをした。朝食が済んでもまだ外はほの暗かった。主計はいつもより早く家を出ると、榎町にある秋元邸へまわり、木下六郎兵衛の住居を訪ねた。起きたばかりとみえて、六郎兵衛は冴えない顔で出て来た。
「やあ早いな、感心に忘れなかったな」
「怒られるからね、じゃあこれを」
「済まなかった、慥かに、――あがって茶でも飲んでゆかないか」
「そうしちゃあいられない、ここで失敬する」
「七日にも忘れずに頼むぞ」
「なんだっけ、七日って」
「おい大概にしろよ」六郎兵衛は睨んだ、「――昨日も式はなんだなんて云ってたが、それじゃあすっかり忘れていたんだな」
「いや忘れちゃあいないが念のために」
「おれの祝言だ」六郎兵衛はぶっつけるように云った、「――おれが結婚をするんだ、この家へ嫁が来るんだ、七日の宵に祝言の杯をあげるんだ、わかったか」
「わかったよ、忘れやあしないよ、だが、――あれは七日だっけかね、七日というと」
「今日が六日だから七日は明日だ」
「明日ね、へえー、本当だろうね」
「殴るぞ」
「いいよわかったよ」主計は後ろへ退る、「――七日の夕方だろう、来ればいいんだろう、来るよ、冗談じゃない、むやみに祝言の重なる日があるもんだ、よっぽどの吉日なんだな」
「なにをぶつぶつ云ってるんだ」
「なにこっちの話さ、じゃあ失敬」
　秋元邸の門を出ると、「さあ忙しいぞ」と呟きながら走りだした。一日に二つの結婚があったって別にふしぎはない、黄道吉日などと云って、そんな日には江戸じゅうに幾百組も結婚式があるかわからない、日本全国にしたらたいへんなものだろう、しかし妹と親友の二た組がかち合うのには弱った、おまけに祝言なんというやつはたいてい宵のくちにやるものだから、両方に義理を立てるとすればよっぽど敏捷に動かないと間に合わない。
「知らなかったねこいつは、驚いた、電光石火といかなくちゃならん、やあお早う」彼は例の如く道場まで走り続けた、「――よく精が出るな、いい日和で御苦労」
　下男たちにこう云いながら門をはいる、そしてまた忙しい一日が始まるのだった。――さて、稽古が終って、井戸端へ躯を拭きに出たとき、彼はふと昨日そこで折江と話しあったことを思いだしてはっとした。
「慥か江の島見物にゆくと云った、それも明日だったように思うが」こう呟いて、空を見上げる、「――そうだ明日だった、なにもかもいっしょくただ、極上飛切り掛値なしの吉日なんだな、しかし、――うん、なにか頼まれた、留守のあいだになにかやっておいてくれと、……なんだっけ、はてなんだっけかしらん」
　暫く考えたが思いだせなかった。しようがない訊いてみようと思い、躯を拭いて着替えをすると、庭をまわって奥へいった。――折江は広縁でばあやの松乃といっしょに、なにか着物を取出して見ているところだった。
「旅のおしたくですか、これから稽古に出ますがなにか外に御用はありませんか」
「そんな心配は結構でございますよ」松乃が笑いながら答えた、「――牧野さまはそうやってしなくともよい用事を御自分から買って出ていらっしゃる、それでは幾つお躯があっても堪りませんですよ」
「なに用事はついでのある者がすればいいのさ、それからあれです」主計はさりげなく折江に呼びかけた、「――その、昨日お話のですね」
　だがそのとき、向うから弥一郎が顔色を変えて走って来た。
「牧野さん来て下さい、大変です」
「大きな声をだすな、なんだ」
「武田さんが大先生に折檻されています、早くいって止めて下さい」
「どこだ」主計は走りだした。
「道場です、杉原さんにも誰にも手が出せないんです、とても大変なんです」
　道場へいってみると、門人たちは居堪らなかったとみえて誰もいず、師の市郎左衛門が俯伏せにうずくまっている武田平之助の背へ、竹刀でぴしぴしと烈しい打擲をくれていた。
「お待ち下さい先生、お待ち下さい」
「いかん、止めるな」
「まず暫く」主計は師の躯を抱き止めた、「――おからだに障りますからお止め下さい。御不興がございましたら私から申し聞かせます。どうぞこのまま、武田、向うへゆけ」
　押分けながら、市郎左衛門を抱くようにし居間へ伴れていった。市郎左衛門は肩で息をしていた。そして居間へはいるなりそこへ崩れるように坐ったが、同時に顔を脇へそむけて、怒りと悲しみの入混った声音でこう云った。
「――哀れなやつだ」

四

　道場へ取って返すと平之助は部屋へいったという、主計は石井勇作に「したくをしておけ」と命じておいてそっちへいった。平之助は蒼白めた顔で着替えをしていた。主計は近寄っていって肩を押えた。
「あの手をみつかったんだね」
「――悪いか」
「云ったじゃないか、おれとだけやるがいいって、まあ坐れよ」主計は相手をそこへ坐らせ、自分も膝をつき合せて坐った、「――はっきり云うが悪い、あの手はいけない、昨日はいちおう負けたがあれは悪手だ、こんなことを云うだけやぼだが、刀法というものが実際の役に立つ時代は去った。刀は武家の象徴だし、刀法は精神鍛錬がおもな目的になっている、勝ち負けも大事だが、それより更に法とか品位とか気魄などが大切だ、梶派が特にそれを重んずることは知っている筈じゃないか、なんのためにそう焦るんだ」
「焦るのが無理か、牧野」平之助はするどい眼をあげた、「――おれは足軽の二男坊だ、十四の年からこの道場で育ち、いちどは筆頭師範代にもなりかかった、だがそれがゆき止りだった。おれはもう二十八になる、それだけの才しかないのかもしれないが、このままゆけば家を持つことはおろか妻を娶ることさえ出来ない、尋常のことをやっていたのでは平の師範代で一生ひやめしを食わなくてはならないんだ、そこもとのような幸運に恵まれた者には、これがどんなにみじめなことかわからないだろう」
「おれが幸運に恵まれているかどうかは預かろう、しかしそこもとがもしそう考えるなら、いっそう自重しなければならぬではないか」
「自重も我慢もするだけはした、けれどもその限度がみえてきた、先生の気持もおれからはもう離れている、おれはおれの腕、おれのくふうで道を拓くより仕方がなくなったんだ、おれのくふうした手で梶派を破るよりほかにおれの生きる道はなくなったんだ」
「しかしあの手はよくないぞ」主計はできるだけ穏やかに云った、「――刀法は幾百年という長い年月を経て、経験とくふうと錬磨を積んできた、法にかなわぬものは亡び、成長すべきものが成長してきた、そこもとが今それを無視していかなる奇手を編み出そうとも、無法が法に勝てるわけはないだろう」
「おれの逆胴が無法だと云うのか」
「そこもと自身がいちばんよく知っている筈だ、もういちど云うがあれは悪いよ」
「口ではなんとでも云えるさ」平之助はぴくっと唇をひきつらせた、「――今そこもとはいちおう負けたと云ったな、ふん、竹刀だからそんなことが云えるんだ、あれがもし真剣なら、失敬だがそこもとの命は」
「わかった、それまでにしよう」主計はにこっと笑って手をあげた、「――ここで喧嘩をしたってしようがない、それより少し休まないか、実は折江さんが明日、十日ぐらいの予定で江の島から鎌倉へ見物にゆかれるんだ、供は松乃さんと吉造ということだったと思うが、護衛役ということでそこもとにいって貰えたらいいんだが」
　平之助は一種の表情でじっとこちらを見、ついで妙な笑いかたをした。
「それは、いってもいいが、しかし」
「先生のほうは後でおれからそう云おう、機嫌を直して海でも見て来るがいい」主計は劬るようにこう云い添えた、「――念のために云っておくが、いま先生はたいへん悲しそうにしていらしったぞ、本当に悲しそうな声でこう仰しゃった、……平之助は可哀そうだと」
「まさにそのとおりさ」まるで意味を穿きちがえた眼つきだった、「――おれは哀れな人間だよ、しかし……」
　主計はあとを聞かずに立上った。
　かくて飛切り別誂えの吉日である。朝のうち折江に、「武田が供に加わるから」と囁いて旅へ送り出し、日程どおり馳けまわるうち、弥一郎に木下家へ紋服を届けさせ、出稽古を終るとそのまま、いっさんに榎坂へと走せつけた。――既に日の昏れで、部屋には燈がはいっていた。小部屋へはいって届いていた物と着替える。木下の母堂はじめ見知らぬ人々が、狭い家の中をおちつきなく動きまわっている中から、正装した六郎兵衛が多少は衒れた恰好で現われ、突袖などしてみながら苦笑いをしてみせた。
「忘れずによく来たね、どうだこの姿は、おかげで馬子の衣裳だ」
「なるほどね、髭を剃って髪油を付けて、熨斗目麻裃を着たところは捨てたものじゃあない、どうして三百石は安いもんだ」
「おまえがそう云ったってもしようがない、それに式が済めばすぐ質屋だ」
「式といえば何時なんだ」主計は袴の紐を緊めながら云った、「――実はなるべく早く済まして貰いたいんだ、先方が来て座がきまったら帰るからね」
「なんの冗談を云うつもりなんだ」
「いや冗談どころか、もう一つあるんだ」
「幾つあってもいいさ、なにが幾つあろうとこっちはおれの祝言だ、親友のおまえが列席しないで式がやれるかどうか考えてみろ」
「それはそうだけれど、弱ったな、それはそうだけれども、こいつは弱った」
「弱るもくそもあるか、どんなことがあろうと今夜は放さないからそう思え、早くしたくをしないともう向うで来るぞ」
　そして六郎兵衛は、向うへいってしまった。主計はうろうろと足袋を穿く、木下の母堂が来て裃を着るのを手伝ってくれる、口のなかで弱った弱ったと云いながら、どうやらしたくの出来たとき、玄関に人の到着したけはいがし、母堂は「まあお着きですよ」と云いながら出ていった。
「おれはどうしたらいいんだ」主計はいちど坐ってまた立った、「――どこにいたらいいんだ、なにかするんだろうか、座敷へなにか運ぶんだろうか」
　すっかりあがりぎみで、廊下へ出たとたんばったり母に会った。母、さよう、主計の生みの母である。
「ああお母さん、ど、どうなすったんです」
　母は盛装していた。そして妹の手を曳いている。妹のたまきは白無垢を着て、白のかいどりを重ね、裾を長くひいていた。あれっと思って振返ると、原田という叔父夫妻と父の茂右衛門がみえた。
　――ははあ、……ははあ。
　主計は、ごくっと喉を鳴らした。
「いやどうも」彼は後ろへ退った、「――きれいですね、たまきは、私は来ていたんですよ、このとおりです、向うにいますから」
　身を飜すという風に、彼は六郎兵衛の居間へとんでいった。そして友達を廊下の隅へ引張ってゆくと、いきなりげらげらと笑いだした。
「どうしたんだ、ばかだね、なにが可笑しいんだ、おい、なにをそう笑うんだ」
「もうちょっと笑わしてくれ」
　そしてようやく笑いやむと、相手の耳へ口を寄せて事情を囁いた。
「なんだって」六郎兵衛は例のめだまを大きく瞠った、「――おい主計、きさま、おい、それは本当のことか」
「さすがのおれも驚いた」
「こっちは呆れるよ、いくらなんだって」
　こんどは、六郎兵衛が笑いだした。
「だがそうするとなんだな、おまえから借りた五両はちょいと微妙なものになるなあ」
「五両がどうしたって」
「そうじゃないか、あの金はおまえがたまきから借りておれに貸したんだろう、たまきは今夜からおれの妻だ、いいか、そうすればだな、おまえはおれに五両貸してくれたが、同時におれの妻から五両借りているわけだ」
「よしてくれ頭がちらくらする」
　やがて時刻が来た。藩の重職も二人列席して、かなり華やかな盃が始まった。祝儀には秋元家のお側用人を勤めるという老人が、おそらく自慢の芸なのだろう、さびのある枯れた声で小謡を二番までうたい、めでたく式が終って酒宴になった。――おちついていられない性分ばかりではない、婿の親友というたちばもあるので、主計は立ってしきりに酒間をとりもった。なにしろ人に好かれる人間なので、初対面の客ともすぐ慇懃になり、ひきとめられて盃をしいられるから、原田の叔父と向き合ったときにはかなり酔っていた。
「相変らずおちつかんな、おまえは」叔父は盃をさしながら云った、「――そうせかせか忙しくばかりしないで少しはゆとりを持つがいい、剣術のほうはどうだ」
「さっぱりいけません、これも相変らずです」
「身を固めなくちゃいかん」叔父はじろじろと甥を眺めまわした、「――もう妻帯してもいい頃だ、おれが養子の口を捜してやるからゆくがいい、そしてもう少しおちつくんだ、おまえにはいい素質があるんだから」
「妻帯ですか」主計はふと首を傾げる、「――そうですな、妻帯、……身を固める」
　そこで彼はあっと声をあげた。
　――そうだ、それだった。こう思って主計は膝を撫でた。折江から頼まれたのはそれだった、師の市郎左衛門に結婚の申込みをすることだ、留守のあいだに、よしきた、こんどこそ忘れないぞ。

五

　明くる朝であった。道場へゆくとすぐ、主計は市郎左衛門をその居間に訪ね、いずれ正式に人は立てるがと云って、折江との結婚の内諾を乞うた。――相手にはとつぜんすぎるかもしれないが、なにしろ忙しいのでまた忘れたら困ると思ったのだ。市郎左衛門もほぼそれとは察していたらしい、
「そんなことを折江から聞いたようにも思うが」こう云ってふとするどくこちらを見た、「――しかし、わしは承知できない、はっきり断わる」
　主計はあっと口をあいた。師の表情はこれまでになく冷やかで、どこかに嫌悪の色さえあるようだ、主計は寧ろどぎまぎした。
「お言葉ではございますが、これは、実はもうとうから」
「断わるには理由があるのだ」
　市郎左衛門は立っていったが、すぐに手紙を二通手にして戻り、それを主計の前へ押しやりながら云った。
「これを見ろ、そのうえで聞くことがあれば聞く、まさか覚えがないとは云えぬだろう」
　主計はそれを手に取った。表は二つとも彼の名であり、裏は「その字」となっている、披いてみると艶書だった、それもたいそう露骨でみだらがましく、読むうちにこっちの顔が赤くなるような文句である、明らかに誰かの拵えたしごとだ、「その字」が園次であるにしても、そんな文をよこすわけがないし貰うような覚えもない。
「これはどうしてお手にはいったのですか」
「そこもとの袂から落ちたという」
「それでこれをお信じなさるんですか、このような下賤なものを、しかも人にみつけられれば身を滅ぼすようなものを、私が袂に入れて落すような人間だとお思いなさるのですか」
「それではなぜそんなものが袂から落ちたのか、聞けば先頃から神明あたりのいかがわしき家に出入りしているそうだが、それも根のないことだと云うのか」
「慥かに神明のさる家へはまいります」主計は眼をあげて云った、「――荻江節を教える園次と申す者の家です、半年ほどまえよりかよっておりますが、これは唄を習うためで、そのほかにはなんの意味もございません」
「なんでまた唄などを習うのだ」
「御承知のとおり私はおちつきのない性質で、自分では努めて起居にゆとりを持とうと思うのですが、生得と申しましょうかなかなかそれが身に付きません、芸ごとは心をやしない気を寛くすると聞きましたので、柄にも合わず勘も悪くて、半年してもまだ一つの唄があがらないありさまですが、これも修業のひとつと思ってかよっているのでございます」
　市郎左衛門はじっと主計を見まもった。愛している門人である、もちろん深く信じてもいた、その愛と信とが強かっただけに、却ってそんな中傷にも肚を立てるのだ。そのうえながい病弱で心も躯も衰えている、耐え性がなくなってもいたことが、いま主計の弁明と彼のまぎれのない眼を見てはっきりわかった。
「それにしてもいったいなに者が、かような物を先生にごらんに入れたのでしょうか」
「それは聞くな、わかればよいのだ」
「いやそれでは済みませぬ、ただごらんに入れただけならともかく、袂から落ちたなどと云い拵えるのは――」
　そこまで云いかけた主計は、とつぜん飛鳥のように立って後ろの襖を明けた。それまで立聞きをしていたのだろう、弥一郎があっと云って逃げようとする、
「待て、弥一郎」
　主計はとびかかって、少年の肩を掴み、そこへひき据えた。弥一郎は唇を白くし、がたがたと震えていた。――襖の向うで二人の対話を聞くうち、すっかり動顛し怯えたものらしい、ひき据えられるとすぐに、そこへ手をついて震えながら告白を始めた。
「おゆるし下さい、私はなにも知らないのです、なにも知らずにあんなことをしたのです、いやだったんですけど、怒られるのが怖かったもんですから、それに、――牧野さんが堕落するのを直すためだからと云われて」
「誰だ、そうしろと云ったのは誰だ」
「武田さんです」
　主計の顔にさっとなにかがはしった、水面を一陣の風がはしるように、――彼はいま思いだす、平之助の絶望的な状態を、法外れの奇手をあみだす苦しまぎれのもがきを、こんな下手くそな中傷の仕方を、……そしていま当人が折江に付いて旅に出たことを。
「先生、――今日の稽古を休ませて頂いてよろしゅうございましょうか、実は申しわけのないことですがお嬢さまに付けて武田を」
「知っている」市郎左衛門は頷いた、「――彼の気を変えてやろうとするそこもとの計らいと察したから、気づかぬ風をして出してやったのだ」
「軽がるしいことを致しました、このままには捨ておけません」主計は立った、「――馬を拝借させて頂きます」
「主計、斬ってはならんぞ」
　しかし主計は、黙ってそこをとびだした。
　昨日の朝から約一昼夜、女づれだからそう遠くまではゆくまい。氷川下から馬を駆って東海道をまっしぐらに西へ六郷の舟渡し、川崎から鶴見、神奈川の宿までとばし続けで、さすがに馬が疲れだした。しかし心はせく、無理を承知で鞭をくれかくを入れ、保土ヶ谷から戸塚へと長い坂を馳け登っていった。
　戸塚にかかる少し手前、松並木が途切れて左右に畑と枯田のうちわたしてみえるところで、ようやく折江の一行に追いついた。――かれらを追いぬいて馬を停め、とび下りて振返るのを見ると、折江と松乃とがまず声をあげ、平之助は明らかに恟っとした。
「ちょっと申上げたいことがあったものですから、――吉造、この馬を預かってくれ」下男に手綱を渡した彼は、折江のそばへ来てにこっと笑った、「――先生にあのことを申上げました、まだおゆるしは頂きませんが頂いたも同様ですから」
「まあそんな」折江は少し頬を染めながらこちらを睨んだ、「――こんなところで、そのようなことを仰しゃっては困りますわ」
「しかし、善は急げといいますからな」
「それにしても、此処までわざわざ追っていらっしゃるなんて」
「いやほかにも一つ用があったんです、武田をお付けしましたが彼に急用が出来ましてね、ここから帰すことにしますから、どうぞあとは二人だけお伴れになって下さい、これで申上げることは済みました」主計は馬を吉造から受取った、「――松乃どの、吉造もしっかり供をたのむぞ」
「ではもうお戻りなさいますの」
「なにしろ急用ですからね、どうぞ構わずいらしって下さい、私もお見送りをせずに引返します、お帰りになるまでには、日取りもきめておく積りです」
「なんてお忙しいのでしょう」折江はついそう云って笑いだした、「――ではこのまま」
　御平安にと云って主計は振返り、そこに立っている平之助を促して道を戻った。――二町あまり来て見かえると、もう折江たちの姿は松並木のかなたに隠れていた、主計はそこから左手へ三段ほどはいったところに、いま満開の梅林があるのをみつけ、「あれへいって休もう」と、馬を曳きながら狭い道へはいっていった。梅林のまわりは平坦なかなり広い草原になっている、主計は傍らの木に手綱をゆわえつけた。
「なぜ追って来たかわかるか、武田」
「云いたいことがあったら云うがいいだろう、なんの用だ」
「弥一郎がすっかり白状した」主計はじっと相手の眼を見た、
「――子供だましのつまらない手だった、よせばよかったのに、あの逆胴の手よりもっと下らない」
「云うことはそれだけか」
「もう一つある、先生のお考えは知らないが道場へは帰って貰いたくない、どう考えてもおまえは不似合だ、おまえにはおまえでほかに場所があるようだ」
「帰れと云っても帰りはせんさ」
　平之助は冷笑した、
「――だが土産を進呈したいから持っていってくれ」
「結構だね、貰ってゆくよ」
「かさばらない物だ」
　云うと同時に絶叫して、抜打ちを仕かけた。間合も呼吸も好い条件だったが、主計はその先をとって後ろへ跳び、二の太刀の来るまえに刀を抜いていた。
「例の手をやってみろ、真剣ならなんとか云ったな」主計は刀を直線にして中段に構え、にっと微笑をうかべながら云った、「――どうしてあの手が悪いかを教えてやる、来い」
　平之助はなにも云わなかった。歯をくいしめ、かっと眼を瞠り、暫く呼吸をはかっていたが、とつぜん跳躍すると「えい」つんざくように叫んで籠手を返す、刀は主計の左脇から面上へのびたが、同じ刹那に主計の躯が棒のようになり、その刀が大きく、のの字を描いて光った。――平之助はあっと叫び、刀をとり落してだっと左へのめったが、若木の梅のえだに躯をぶっつけて顛倒した。……すると彼の躯の上へはらはらと、梅の花が雪のように白く散りかかった。
「これでわかったろう」主計は丁寧に刀を拭いながら云った、
「――右手の肱の筋を斬ったんだ、もう剣術はやめるがいい、おまえのはいつか必ず身を滅ぼす剣だ、なにかほかのことで身を立てるんだな」
　平之助は倒れたまま、苦しげに喘いでいた。
「医者に来るように云うから此処にいるがいい、じゃあ元気になれよ、気を変えればなにをしたって楽しく生きられる、縁があって会うようなときには、おまえの明るい顔がみたいものだ、――武田、正直に生きるということはそれだけでもいいものだぞ」
　そして主計は馬を曳きだし、さっさと梅林から出ていった。
　――医者をみつけて、武田の手当を頼んで、道場へ帰って、改めて結婚を申込んで、仲人を誰に頼むか。馬を駆りながら主計はこう思う。……さあ忙しいぞ。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　氷は、小さい結晶が、勝手な向きをとって集まった塊であるといったが、金屬がまたそういうものなのである。われわれが普通知っている鐵でも、銅でも、亞鉛でも、皆小さい結晶が集まって出來ているものである。
　金屬の大きい結晶は、單結晶と呼ばれているが、この二三十年來、各種の金屬の單結晶が人工的に出來るようになったので、この方面の學問は、大いに進歩した。
　金屬に力を加えると、曲ったり、潰れたり、いろいろな變形をすることは、實際問題としては、よく分っていたが、理論的には、構造があまり複雜で、全然手がつかなかった。しかし單結晶では、原子の配列状態が分っているので、原子の性質とその配列とから、理論的に、金屬のいろいろな性質を推定することが出來るようになった。
　ところが、理論的に出したそれ等の性質は、實際に單結晶を壓したり、引っ張ったりして測った性質とは、ひどく食いちがうのである。
　初めは、實驗が不精確なためだろうとか、理論が不十分なためだろうとか、いろいろやってみたのであるが、研究が進むにつれて、ますます理論と實驗との差がひどくなる。それで何か根本的な間違いがあるのではないかと、皆が考えるようになった。
　そこで出て來たものが、結晶格子の缺陷および轉位の理論である。この理論は、今日の物性論の中でも、一番華々しいものであるが、詳細な説明は、讀者に迷惑であろう。
　この理論の灸所は、實際に存在している結晶は、天然のものでも、人工のものでも、全部必ず缺陷があるので、完全な原子の配列から成っている結晶はない、という考え方である。人間については、こういうことは、何千年もの昔から、よく知られていることである。
　こういう考え方を基礎にして、いろいろな實驗をやって、金屬單結晶の性質が、ほとんど全部説明出來るようになった。たとえば、亞鉛のような六方晶系（氷と同じ型）の結晶では、縱の方向には變形しにくいが、それと直角な面、すなわち底面内では、簡單にずれることが分った。いわば紙を重ねたような構造をもっているのである。
　しかし内部構造に缺陷があるとか、ある方向に容易にずれるとかいっても、金屬の場合は、内部を見ることは出來ないので、外形の變形や、いろいろな測定値から、こういうことを推論していただけである。ところが、氷の單結晶を使って、同じ實驗をやってみると、これ等の内部構造の變化を寫眞に撮ることが出來、從來の理論が一々實證出來た。
　實は去る二年間、アラスカの氷河の單結晶を使って、いろいろな實驗をして來たが、その一番の收穫は「氷は金屬である」ということがわかったことである。
<|end_document|>


<|document|>
四月の夜
中野鈴子

油気を食べてはいけない
アルコールはなめてもいけない
つかれることはいけない

あんまり話もつづけられない
あんまり本もよみつづけられない

手紙を書くことは
返事を要求することになるので手紙も書けない
それで
郵便もこない

役場の税金
村の盛金
寄附の金らは
一反の田圃から五俵の純益あるものとして割り出されている

田圃一反から　米七俵実る
雇人の賃金一反につき　米二俵半
肥料代一反につき　米半俵
税金のたぐい一反につき　米三斗

そうして
いまは四月の夜
外は日が流れ
花が白く浮いている
遠くを走る旅行者の汽車の音が聞こえて来る

わたしは　寝返りを打って
自分の呼吸をたしかめる
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

　ここには薔薇が咲いたにちがいない。
　大きなうすい黄色の薔薇が。
　そして、それらの薔薇は庭の塀の外にまで豐かな群りをなして垂れ下がり、その柔かな葉を道の轍の上に氣もなさそうに撒き散らしていたにちがいない。塀の中には溢るるばかりに咲きこぼれたありとある花の群の優雅な輝き！
　そしてほんのりと掠めゆく、とらえがたい美しい薔薇の香り、夢の中に感覺の生みだす見知らぬ果實にも似た香り！
　それとも薔薇の花は赤い色だろうか？
　きっとそうかもしれない。
　小さな丸い、丈夫な薔薇かもしれない。輕い蔓をのばして垂れさがり、つややかな葉をつけた、赤い新鮮な薔薇なんだろう。街道を疲れきって、埃にまみれながら歩いてきて、ローマまであともう少しだと喜んでいる旅人への挨拶か接吻のようなのだ。
　旅人は何を考えているのだろう？　暮しのぐあいはどんなだろう？
　それで、――いま旅人は家々に隱されてしまった。それらはあらゆるものをその背後に隱している。互に隱し合い、道をも町をも隱している。だが、別の方へは眺めがきく。そこには道が不活溌にのろのろと曲りくねって、流れの方へ、物悲しげな橋の方へと下って行く。そしてそのうしろには、ふたたび、いとも廣大なカンパーニャ平原がひろがっている。
　そんな大きな平原の灰色と緑色……それはまるで骨の折れる幾マイルもの旅の疲れがそこから立ちのぼってきて、人の上に重たくのしかかり、孤獨な見捨てられた想いをさせ、何かを求めあこがれさせるかのようだ。だがそんなときには、空氣があたたかく穩かで物靜かな、庭の高い塀の間のこのような片隅で、日のあたる側にのどかに腰を下ろす、そこには壁龕みたいな所にベンチが一つ曲げこんで置いてある、そこに腰を下ろして、街道の溝に生えている輝くばかりの緑のアカントゥスを眺めたり、銀の斑點のあるあざみや、色あせた黄色い秋の花々を眺めたりする方が遙かにいい。
　ちょうど向う側の長い灰色の壁の上にも、蜥蜴の穴や枯れた壁草の生えている割目だらけの壁の上にも、そこにも薔薇は咲いていたにちがいない。それからまた、長い單調な平野が立派な昔の鍛冶仕事を示す膨れ上った大きな格子籠に、胸の高さよりもっとある廣いバルコンをなしている格子籠に中斷されている所にも、咲き出ていたことだろう。閉じこめられた庭園にあきあきしたとき、そんな所へ上って行ったら、どんなにか爽やかなことだろう。
　實際人々はしばしばそこへ上って行ったのだ。
　人々はこの壁の中にあるにちがいない、大理石の階段や太織の絨氈のある、華麗な古い邸を憎んだものだ。誇らしげな黒い冠をいただいた年老いた樹々、松、月桂樹、トネリコ、サイプラス、西洋ひいらぎ、それらは成長して行く間じゅう憎まれどおしだったのだ。それは、不安な心が、ありふれたもの、慣れきったもの、事件のないものに對して感じるあの憎しみ、共にあこがれることなく、それゆえに逆らうように思われるものに對して抱く、あの憎しみであった。
　だが、バルコンからはどんな場合にも眼を遠くまで走らすことができた。人々は一時代また一時代とそこに立って、すべての者がそれぞれ勇氣を持って、それぞれの目標を見つめたのだ。黄金をまとった腕がその鐵籠の縁に休らい、絹につつまれた澤山の膝がその黒い唐草模樣に身を支え、ありとあらゆる嫩枝を集めた色とりどりの花束が愛の挨拶や密會の約束としてひるがえったのだ。苦しげな身重の妻たち、彼女らもまたそこに立って、かなわぬ使いを遙か彼方へと送ったのだ。女たち、腹が大きくふくれ上って、見捨てられ、憎しみのように蒼ざめている女たち……思いのままに死神を送ってやれるものならば！　望みのままに地獄を開いてやれるものならば！　……女と男！　いつも女と男だ！　この痩せた白い少女たちの魂でさえ、迷える鳩の群のように黒い格子に身を押しつけて、つかまえて！　と夢に描く氣高い蒼※をを」はママ］呼んでいる。
　ここでは活人畫を想い描くこともできよう。
　風景は活人畫にまったくふさわしいだろう。
　そこのバルコンのある壁はすっかりそのままでいい。だが、道はもっと廣くして、圓形の場所をつくらなくてはならない。その眞中には古びた靜かな噴泉が必要だ。それは黄色い火山岩でできていて、割れた雲斑石の盤を持っている。噴水像としては一匹の海豚が要る。尻尾が切れていて、鼻の孔の一つはつまっている。もう一つの孔から僅かな水が噴き出ている。――噴泉の片側には、火山岩と燒石でつくった半圓形のベンチが一つ置いてある。
　ふわふわした灰白色の埃、噴水のかかったベンチの赤っぽい石、彫刻のしてある黄色い孔だらけの火山岩、磨かれて濡れ光っている暗い色の雲斑石、そして銀色にふるえるいきいきとした小さな噴水、素材と色彩とがすばらしい調和を示している。
　人物は二人の小姓。
　特に歴史上の一定の時代に屬するものではない。なにしろ現實の小姓というものは理想の小姓にちっとも似てはいなかったのだから。ここに出てくる小姓たちは、繪畫や書物の中で戀をしたり夢みたりする、あの小姓たちなのだ。
　だから身につけているやや歴史的なものといえば、わずかに衣裳くらいのものである。
　若い方の小姓になる女優は薄い絹物をまとっている。それは身體にぴったりと合っていて、色は薄青く、輝かしい金の百合の紋が織りこんである。それと、つけられるだけつけている澤山のレースの飾りが、衣裳の中ではいちばん目に立つものである。というのは、彼女の衣裳はなにか特定の時代をあらわそうというよりは、むしろ若々しい豐麗な姿、華やかなブロンドの髮、明るい顏色をひきたてるためのものだったからだ。
　彼女は結婚したことがある。だが、それは一年半ぐらいしかつづかなかった。それから彼女は夫と別れたのだが、夫に對してはすこしもよくしなかったということだ。まあそうかもしれないが、しかし彼女に見られる以上の無邪氣さはとうてい見られるものではない。つまりそれは、たしかに彼女の外見が持っている非常にかわいらしい本來の無邪氣さではない。むしろ十分に培われ、發展しつくした無邪氣さである。何人にも見誤られることなく、まっすぐに人の心に達し、完成されたものに與えられるすべての力をもって人の心を魅するような無邪氣さである。
　もう一人の女優はこの活人畫ではほっそりとして、憂鬱そうな樣子をしている。彼女は未婚である。まだなんの戀物語も持っていない。まったくただの一つも持っていない。ほんのすこしでもそんな話を聞いた者はない。しかし、この上品なつくりの、ほとんど痩せているばかりの姿には、また琥珀のように青白いよく整った顏には、非常に人の眼を惹くものがある。その顏は漆黒の捲髮によって翳をおとされ、線のきつい男らしい首によって支えられ、嘲るようなそれでいて憧れに惱んでいるような微笑みによって人の心を惹きつけ、三色すみれの花の中の暗い花瓣のように、黒い瞳の輝きの中に柔かみをたたえて、まことにはかり知れないものがある。
　衣裳はぼかした黄色で、胸甲みたいに、廣い襞が縱に條をつけられている。襟は垂直に立って硬ばっており、黄玉石のボタンがついている。小さなちぢれた一條の線が襟の縁と、それから手の前に狹く結んだ袖口からのぞいている。ズボンは短く、廣く、切目がついていて、そこはくすんだ緑色に薄紫がまじっている。トリコットは灰色だ。――青い衣裳の小姓のはいうまでもなく輝くばかりに白い。二人とも縁無し帽をかぶっている。
　彼等はざっとこんなぐあいである。
　さていま、黄色い衣裳の小姓の方は上のバルコンに立って、縁にもたれて身を乘り出している。青い衣裳の小姓の方は下の噴泉のベンチに腰かけて、氣持よさそうに背をもたせ、指環をはめた兩手を片膝に重ねている。彼は夢みるようにカンパーニャ平原の方を見つめている。
　やがて彼が口をきる。
「いや、まったく、世の中に女のようなものはないね！　――ぼくには譯がわからないよ……女たちが持っているからだの線には、魔法でもあるにちがいない。だって、イザウラやロザムンドやドンナ・リザやそのほか誰にしたって、女たちが通るのを見ると、着物がからだの形にぴったりとくっついて、歩くにつれて波打つのを見るとだよ、それを見ただけで、もうなんだか血管という血管の血が心臟に吸い取られて、頭の中は空っぽになり、なんの考えもなくなって、手足はふるえ、力がなくなり、すべての――ぼくの全存在は、たった一つの長い、ふるえるような、不安にみちた憧れにとけこんでしまうんだからね。いったい何なんだろう？　どうしたっていうんだろう？　なんだかこんな氣がするんだ、幸福が眼に見えずにぼくの戸の傍を通り過ぎて行く、ぼくはそれをつかまえて、しっかりとめておかなくてはならない、そしてそれを實に不思議にもぼくのものとする、――が、もちろんぼくにはそれをつかまえることはできないさ。なぜって、ぼくには見えないんだもの。」
　すると、もう一人の小姓がバルコンから言う。
「でも、きみがあの方の足もとにすわってだね、ロレンツォ、あの方が自分の思いに耽ってきみを呼んだわけを忘れている、きみは默ってすわって待っている、そしてあの方の美しい顏はきみの上にある、たとえ夢の雲に乘って空にまたたく星よりもずっと遠くにきみから離れているにしても、きみの眼にはすぐ間近に見えるから、顏の表情の一つ一つも、生れながらの美しい線の引き工合も、百合色の肌が眞白な休らいからやわらかく薔薇色を帶びるまで變化するさまも、きみは自由に歎賞することができる、そんなときには、あの方は、すぐ眼の前にすわっているあの方は、きみが歎賞しながら膝まずいている世界とは違った世界のひとのように、自分のうちにもそういう異った世界を持ち、また周りにもそういう異った世界を持っているひとのようには思えないだろう。つまり、あの方の晴着の思いはきみの知らないものへと走り、きみやきみの家族やきみの世界やすべてのものから遠く離れたところで戀をし、夢み、あこがれる、そういう世界さ。そしてきみは、あの方との間に親しい交りとは言えないくらいの、互に心が通っているなどとはとうてい言えないほどの、ほんのまたたくようなわずかのものでも生れてくれさえするならば、あの方のために身を犧牲にし、生命をもすべてをも賭けてもいいとどんなに思い焦がれても、あの方の思いの中にはきみを入れるための餘地はこれっぱかしもないなんて、そんな風にはとても思えないだろう。」
「そう、そう、そのとおりなんだ。だけど……」
　――そのとき、一匹の金色に光った緑の蜥蜴が鐵籠の縁にそって走ってくる。立ち止って、あたりを見※す。尾が動く……
　もし石があったら……
　そら氣をつけなさいよ、四足の友達！
　いや、あたることはあるまい。石なんか飛んで來ないうちに、とっくに聞きつけてしまうだろう。それでも、びくびくしている。
　が、小姓たちもこの瞬間に消えてしまった。
　彼女は、あの青い衣裳の小姓は、實にかわいらしくすわっていた。その眼差しには正しい、自分でも知らない憧れがあり、あらゆる身の動きと口のまわりの小さな苦痛の線には、豫感にみちた神經質さがあった。彼女が自分で話していた時もそうだったが、黄色い衣裳の小姓がやわらか味のあるやや深味を帶びた聲で、上のバルコンから唆りたてるようなそれでいて愛撫にみちた言葉を、嘲りと同情の響きをまじえて送ってよこしたのに耳を傾けていたときは、なおさらそうであった。
　おや、二人はまたそこにいるんじゃないだろうか？
　やっぱりいる。見えなくなった間も、彼等は活人畫をつづけていたのだ。そしてあの定かでない若者の戀について話しつづけていたのだ。それは決して休らうことなく、あらゆる豫感の國々を、あらゆる希望の大空を天翔けり、ただ一つの大きな集中した感情の、強い胸の焔の中に鎭められようという憧れに病む戀なのだ。こんな戀のことを彼等は話していたのだ。若い方はにがい歎きをもって、年上の方はだんだん悲しげに。そしていま、年上の黄色い衣裳の小姓の方が、青い衣裳の小姓に言うのだった。女の答える愛がきみをとらえて、しっかりと抱きしめてくれるのをそんなにいらいらと焦がれるものじゃないよと。
「ぼくの言うことを信じたまえ。」と、彼は言う。「きみの見出す愛、それは二つの白い腕に抱かれて、二つの瞳を間近の空と見、二つの唇のたしかな祝福を受けはするけれども、あまりにこの俗世と塵に近すぎて、夢の自由な永遠性を、時間ではかられ、時間とともに衰える幸福と取り換えたものなんだよ。なぜって、絶えず若返ることはあっても、衰えることのない光輪となって夢の永遠の青春のまわりに輝いている、あの光の一つをそのたびに失ってしまうんだからね。いや、きみは幸福だよ！」
「いや、きみのほうが幸福だよ！」と、青い衣裳の小姓は答える。「もしぼくがきみのようになれたら、世界じゅうをやってもいいよ。」
　そして青い衣裳の小姓は立ち上り、カンパーニャ平原への道を下りはじめる。黄色い衣裳の小姓は悲しげな微笑みを浮べてその後を見送り、ひとりつぶやく。「いや、彼のほうが幸福だ！」
　が、かなり行ったところで青い衣裳の小姓はもう一度バルコンの方を振り返って、帽子を輕く擧げて叫ぶ。「いや、きみは幸福だよ！」
　ここには薔薇が咲いたにちがいない。
　そのとき、そよそよと微風が吹いてきて、枝もたわわな花の群から薔薇の花びらの雨を撒き散らし、歩み行く小姓の後を追ってくるくると舞わせて行く。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）遣憾な
-------------------------------------------------------

　この間一人の客の話に、先日探偵小説家の年間作品集を通読して巻末に附録した井上靖氏の一作に及んで井上氏の表現力と他の探偵小説家のそれとの雲泥も啻ならぬ差違に唖然とした。井上氏のその作は同氏としてはむしろ出来の悪いものであつたのに、なまなかそれが附録されてゐたために折角の探偵小説作家諸氏の作品が見劣りしたのは惜しい。といふのであつた。自分はこの頃久しく探偵小説を見ないでゐるし、その年間作品集も見てゐないから、この客人の話が果してどれくらい本当か、判らないが、もしそれが本当とすれば、甚だ遣憾な話だと思つた。
　自分は探偵小説作家に欠くべからざる二つの注文として、先づ異常な筆力と次に博識とを要求してゐるものである。構想のためには多方面の知識を、表現のためには異常な筆力をといふわけである。犯罪を描き、その心理と機構の機微を活写するためには前述の二つのものが車の両輌の如く必要欠くべからざるものである事は別に縷説するまでもあるまい。
　異常な事件を納得の行くやうに描破するためには異常に活動的な生きのいい筆を持たねばならない。複雑な機構を得心させるためには簡潔で要領のいゝ筆を持たないではならない。合理的ロマンティシズムたる探偵小説、推理小説といふものは霊活な筆端からだけしか生れないものなのである。
　無から有を生じさせる筆力。幻を実体であつたと説得する筆力。それ無しに探偵小説、怪異小説がどうして出来るだらうか。探偵小説が筆力だけで出来ると云つては云ひすぎであらうが、これなくては出来ないといふ位なら何人にも賛成して貰へると思ふ。ポーの奇想にしたところであの一種特有の魔力を備へた含蓄のある心理的な筆致がなかつたならば終に文字の芸術とはならなかつたであらう。
　目前普通の事象を写し出すなら、虫の這ふやうな辿々しい筆でも或は及ばぬでもあるまい。非常の事を記すには勾々躍動し、言々飛動する筆を持たなければならない。しかもそれが冷静な思索を伴つた沈静に簡潔な半面がなければならないとあつては天下容易のものではないのである。
　たどたどしい筆では犯罪の行はれる屋内の部屋の間取一つだつて満足に描けはしない。
　少し逆説的に云へば、簡潔に霊活な筆力さへ持つてゐれば、一片の思ひつきだけでも、異常な作品は出来ないではあるまい。と申して筆力だけで書いてはどんな作品に拘はらず邪道たる事は無論申すまでもないが、
　情景を活躍させるだけの溌溂たる筆力なく、分析を説破するだけの魄力ある筆致なくては所詮第一級の探偵小説作家たる事は不可能だとあきらめて、むしろ風俗小説の作者にでもなるがよからう。
　ポーのやうな異常霊活な筆力は特別な天才にのみ要求さるべきものだといふならば、せめてはコナン・ドイルのやうな用意周到に淡々として滋味の溢れる筆致でもよい。
　奇道によると正道を選ぶとは人格の気質であり才能である。（念のためこゝに一言すれば一般の文章としてはコナン・ドイルが正道であらう。しかし探偵小説といふ異常な芸術としては、一見偏奇に思へるポーの文体の方が正道なのではあるまいか）
　ともあれ、自分は世の探偵小説作家は普通一般の小説作者よりも特にすぐれた表現力を持たなければならないものだと力説して、探偵小説作家諸氏が管見に賛成された上で、今後探偵小説作家とさへ云へば直ぐに、他の一般作家より表現力のすぐれたものと読者が考へるやうになるところまで現在の探偵小説家諸君が努力される筆を期待するものである。天外の奇想を盛るに何で地上の風致を以てせんや。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）緑竹

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）眼｜明か

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

　：訓点送り仮名
　（例）短羽織

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）まに／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

昭和二十六年

緑竹に蒼松にある冬日かな

一月四日　ホトトギス、玉藻、花鳥堂社員来。

旧正の草の庵の女客

羽子つこか手毬つこかともてなしぬ

二月一日　まり千代、小くに、五郎丸、小時、実花来。

白梅の光り満ちたる庵かな

二月二十六日　句謡会。草庵。

鵯の木の間伝ひて現れず

三月二日　明女、久子等静岡勢来る。

我君と共に老いたり梅も亦

三月十三日　泊月句集序句。

鶯のしば鳴く庵と答ふべし

三月十六日　偶成。

藪の穂に春日遅々とわたりをり

三月十九日　土筆会。草庵。

ゆらぎ見ゆ百の椿が三百に

汝に謝す我が眼明かいぬふぐり

三月二十一日　鎌倉玉藻会。英勝寺。

いぬふぐり空を仰げば雲も無し

三月二十六日　大崎会。英勝寺。

家桜顧みしつゝ立ち出づる

落椿土に達するとき赤し

三月三十日　東京多摩会。英勝寺。

ふと春の宵なりけりと思ふ時

四月四日　全国医師大会俳句会。向島、大倉。

花の館われ住むべくもあらぬかな

独り居る館の二階や山桜

四月八日　葉山、嵯峨邸。

庭に下り話しつゞける蝶は飛ぶ

四月九日　大崎会。英勝寺。

諸事は措き牡丹に心うつしけり

四月十一日　即事。

落花土に帰し蟻の這ふ地となれる

この牡丹卑しけれども杖を立て

四月十三日　句謡会。草庵。

牡丹の日々の衰へ見つゝあり

牡丹に所思あり稿を起さんと

四月二十五日　草樹会。大仏殿。

卯の花を仏の花と手折りもし

五月七日　大崎会。英勝寺。

新緑の瑞泉寺とやいざ行かん

五月二十日　草間新市長祝賀俳句会。

不思議やな神鳴るなべに菌生え

五月二十三日　草樹会。大仏殿。

建増や軒端の梅は移さずに

五月三十一日　句謡会。笹目、立子俳小屋開きを兼ね。

手を頬に話きゝをり目は百合に

六月二日　日本銀行大仏句会。大仏殿。

鉄線の蕊紫に高貴なり

六月十日　鎌倉玉藻会。寿福寺。

梅雨晴間絶えて久しき友来る

六月二十日　土筆会。草庵。

温泉に入りて唯何となく日永かな

六月二十二日　米和歌にあり。

朴散華而して逝きし茅舎はも

くちなしを艶なりといふ肯はず

六月二十五日　九羊会。茅舎を偲ぶ会。立子俳小屋。

夏花とて先づ手近なるものを剪り

六月二十八日　句謡会。立子俳小屋。

鉄線の花は豪雨に堪へゐしか

七月三日　即事。

洗髪束ね小さき顔なりし

七月七日　艶寿会。

ひろ／″＼と富士の裾野の西日かな

七月二十七日　昨日より山中湖畔下り山、山廬滞在。稽古会。

山荘もこぼたずありし来れば涼し

うつし世の老いし柳に心とめ

下り山柳の家と尋ね来よ

山風に吹きさらされて昼寝かな

老柳に精あり句碑は一片の石

七月二十八日　山中湖畔下り山、山廬滞在。稽古会。

避暑の宿落葉松林とりかこみ

七月二十九日　新蕎麦会有志合同、稽古会。

朝寝して今朝が最も幸福な

七月三十日　句謡会。

山の避暑かはりがはりの泊り客

七月三十一日　句謡会。

避暑の宿迎への車疾く来り

八月二日　午後二時五十分出発。自動車にて帰鎌。八時著。

まだ書かぬ七夕色紙重ねあり

八月七日　七夕竹を立つ。子孫集る。

朝顔の雨や書屋を開け放ち

八月二十二日　土筆会。草庵。

或る菊にある我が情人や知る

八月二十四日　大崎会。英勝寺。

涼しく居思ひはろけくある身かな

八月二十九日　草樹会。大仏殿。

涼しくも生きながらへて紅つけて

九月十三日　午前九時横浜乗車西下。年尾、立子、泰、憲二郎と共に。食堂車給仕田中嬢に贈る。先年大負傷をせし由。

月を思ひ人を思ひて須磨にあり

九月十四日　須磨、保養院の跡を訪ひ、須磨寺小集。

子規忌へと無月の海をわたりけり

九月十五日　年尾居にあり。年尾、立子、泰、憲二郎とこがね丸に乗船。

旅といへど夜寒といへど姪の宿

月を待つ立待月といふ名あり

九月十七日　波止浜に行く。観潮閣泊り。

秋の蚊や竹の御茶屋の跡はこゝ

ふるさとの此松伐るな竹伐るな

九月二十一日　東野を通る。

思ひ出となるべき秋の一夜かな

九月二十二日　伊丹、あけび亭。坤者招宴。一泊。

秋風の伊丹古町今通る

九月二十三日　鬼貫の墓に参る。

虫の音に浮き沈みする庵かな

九月三十日　艶寿会。

柿取るにまかせ庖丁縁にあり

十月二日　句謡会。草庵。

千鳥飛べば我あるものと思ふべし

十月十九日　日御岬燈台、内田稲人に送る。

今はある虹の彼方に娘と共に

十月十九日　石川言成子追悼句帳に。

扮し得たり幼き源氏鬱金香

十月二十五日　鉄線花会招宴。木挽町田中家。岩井半四郎来。「蘭情春酒鬱金香の句あり」

見るうちに多くなりけり菊の虻

十月三十一日　七宝会。

草庵を菊の館とも誇りけり

十一月二日　句謡会。草庵。

菊日和虻の饗宴蜂の饗宴

十一月五日　土筆会。草庵。

贅沢をせんかと思ふ明けの春

十一月十九日　偶成。

山並の低きところに冬日兀

十一月二十八日　鎌倉玉藻会。長谷、光則寺。

この冬を籠りて稿を起こさんと

十一月二十九日　大阪くるみ会員来る。第二回、立子俳小屋。

文筆の女主の羽織かな

同日　第三回、葉山、嵯峨居。

古き家によき絵かゝりて冬籠

忘れゐし事にうろたへ冬籠

欠伸して頭転換冬籠

十二月一日　句謡会。草庵。

元朝や座右の銘は母の言

十二月五日　土筆会。草庵。

書痙の手冬日に伸ばしさすりをり

十二月十二日　大崎会。英勝寺。

無駄な日と思ふ日もあり冬籠

十二月二十五日

冬枯の庭を壺中の天地とも

十二月三十日　七宝会、いぬゐ、すゝむ、丶石来。

賽の目の仮の運命よ絵双六

十二月三十一日

昭和二十七年

ほろび行くものの姿や松の内

一月五日　句謡会。草庵。

卓袱に酒温めし昔ありし

一月十五日　彦影を悼む。

半四郎二十日正月しに来り

一月二十一日　添田紫水招宴。

暖き冬日あり甘き空気あり

一月三十日　偶成。

春寒きわが誕生日合ッ点じや

二月二十二日　句謡会。草庵。わが誕生日。

春寒のいつまでつゞく憤り

二月二十七日　上海すみれ会。立子俳小屋。

雪解風といふ風吹きし小諸はも

三月三日　土筆会。草庵。

花の旅いつもの如く連れ立ちて

三月三日　はん女、亡き父母の比翼塚に彫まんとて句を乞へるに。

永き日のわれ等が為の観世音

三月九日　大麻唯男、亡き娘栄子の為め長谷観音境内に観音像を建立し、その台石に彫む句を徴されて。

現れし干汐の石の玉藻かな

三月十五日　『玉藻』二百五十号祝。

志俳句にありて落第す

三月二十三日　『玉藻』二百五十号記念吟行会。東慶寺。

吉右衛門
足すこし悪しと聞けど花の陣

三月二十三日　歌舞伎座番附に句を望まれて。

這入り見る筍藪に故人無し

三月三十日　水竹居十年忌俳句会。駒沢、旧水竹居庵。

花の館謡の会もありぬべし

四月二日　草樹会。大仏殿。

牡丹のみ偏愛するといふ勿れ

四月三日　牡丹五句のうち。

こゝに又縁ある仏夏花折る

四月七日　大崎会。英勝寺。

松蔭に咲き拡がりし大桜

四月九日　物芽会。光則寺。

落花散り敷けるまに／＼客歩く

四月十三日　東京富ヶ谷、初波奈。田坂定孝、憲二郎、すゝむ、東子房、小蔦、波奈子。

我庭の牡丹の花の盛衰記

五月八日　即事。

ひしひしと玻璃戸に灯虫湖の家

五月二十日　近江、堅田、余花朗邸。

父母も今遊楽や法の花

湖を断つ夏木の幹のたゞ太し

五月二十一日　比叡山上法要、続いて俳句会。

目立たざる※の花を眺めかな

美人手を貸せばひかれて老涼し

五月二十三日　同人会。京都、枳殻邸。

短夜や夢も現も同じこと

五月二十三日　室町中立売下ル、藤井邸。小会。

人の世の今日は高野の牡丹見る

五月二十五日　金剛峯寺。

若死の六十二とや春惜む

五月二十六日　奥の院。

大和家にその短夜の一時を

五月二十六日　坤者招宴。宗右衛門町、大和家。

短夜を旅の終りの朝寝かな

五月二十七日　茶臼山、坂口楼泊。

旅帰り軽暖薄暑心地よし

五月三十一日　句謡会。草庵。

素袷の美人といふにあらねども

六月五日　艶寿会。

今年竹伸びし兄弟四人かな

六月八日　波多野爽波、葭人、郊三、敬雄の兄弟四人来る。立子、宵子、嵯峨、虚子。

日除け作らせつゝ書屋書に対す

何事も古りにけるかな古浴衣

見る人は如何にありとも古浴衣

古浴衣著て賓客に対しけり

六月三十日　晦日会。

金魚玉空しき後の月日かな

七月一日　艶寿会。

古道に出たり左右の夏木立

七月五日　鹿野山神野寺。

このまとゐ楽しきかなや蚊を追ひて

七月二十四日　修善寺、新井屋。立子、波奈子と共に。

老いてこゝに斯く在る不思議唯涼し

七月二十五日　富士吉田。

湖の今紺青に炎天下

七月二十七日　稽古会。第二回、午前。

加ふるに寝冷えをしたる不機嫌さ

同日　第三回、午後。

避暑に来て一と日帰農の友を訪ふ

七月二十九日　河口湖畔に中村星湖を訪ふ。

郭公も唯の鳥ぞと聞き馴れし

七月三十日　句謡会。第一回。

草の戸に居ながらにして月を待つ

九月三日　草樹会。越央子祝賀会を兼ねて。鎌倉、華正楼。

野分暗しとき／″＼玻璃の外面見る

九月十四日　十五人会。箱根仙石原、浜野別荘。

吉野屋の愛子踊りし部屋ぞこれ

九月二十八日　俳句大会。河鹿荘。

苔寺へ道の曲りの柿の家

苔寺を出てその辺の秋の暮

古都の空紫にして月白し

十月一日　三国より京都へ、柊屋に泊る。苔寺に遊ぶ。

飲酒戒破れば月は曇るべし

十月四日　夜、波奈子招宴。月見。初波奈。

欠伸せる口中に入る秋の山

十月二十一日　鎌倉玉藻会。英勝寺。

林檎一顆画伯描けば画伯のもの

十月二十六日　大仏句会。大仏殿。

颱風一過あすの船路の月よけん

十一月五日　西下車中。艶寿会出句。

通天の紅葉といふを折りて来し

十一月六日　芦屋、年尾居即事。井上和子来る。

汝も我も運命の児よ銀河濃し

秋晴や古里近く母を恋ひ

十一月七日　別府行航路。

人顔は未ださだかに夕紅葉

十一月九日　高崎山万寿寺別院。句謡会。

小国町南小国村芋水車

十一月十日　小国を突破して阿蘇外輪山に至る。

かけて見せ外しても見せ芋水車

十一月十二日　昨夜も亦耕春居泊り。

草枯の礎石百官卿相を

十一月十五日　福岡、田中紫紅邸に在る坊城一家訪問、都府楼趾に至る。

草枯に真赤な汀子なりしかな

十一月十七日　宝塚会館。昨夜芦屋、年尾居泊り。

斯の如く俳句を閲し老の春

十一月十九日　昨日帰鎌。即事。

贈り来し写真見てをる炬燵かな

十一月二十四日　土筆会。草庵。

世に四五歩常に遅れて老の春

十一月二十五日　「老の春」其他の句を作る。

元日の門を出づれば七人の敵

十一月二十七日　前日のつゞき。

とはいへど涙もろしや老の春

十一月二十九日　「老の春」の句を作る。

わが眉の白きに燃ゆる冬日かな

十一月三十日　草樹会。大仏殿。

起き出でゝあら何ともな老の春

十二月一日　「老の春」の句を作る。

下手謡稽古休まず老の春

十二月二日　前日のつゞき。

炭斗のふくべの形見飽きたり

十二月七日　十五人会。和光。

目悪きことも合ッ点老の春

十二月十日　「老の春」の句を作る。

炭斗のありし所になかりけり

十二月十二日　大崎会。英勝寺。

何事も知らずと答へ老の春

傲岸と人見るまゝに老の春

十二月二十四日　前日のつゞき。「老の春」の句を作る。

昭和二十八年

雨晴れて枯木潤ふけしきかな

一月六日

悪なれば色悪よけれ老の春

一月七日　悪の利く人利かぬ人などと杞陽の申し来れるに。

各々の年を取りたる年賀かな

一月十一日　ホトトギス、玉藻、花鳥堂社員来。

惟る御生涯や萩の露

二月二日　伊予西条在飯岡村秋都庵にある我が外祖父母の墓畔に句碑を建てると、山岡酔花の切望せるに応へて句を送る。外祖父山川市蔵は若くして浪人し松山藩外に在りて寺小屋などをし生涯を此町に終りたりと聞く。

春来ること疑はず逝かれけん

二月十七日　横井迦南追悼。

炬燵あり城に籠るが如くなり

二月十八日　句謡会。草庵。

青き色地に点じたる蕗の薹

摘まである妹が垣根の蕗の薹

二月二十五日　上海すみれ会。和光。

降つてゐるその春雨を感じをり

三月七日　艶寿会。第十五回。

竹藪の奥もの深く春の雨

三月十六日　大崎会。英勝寺。

東風の顔咥へ煙管の煙飛び

三月十八日　土筆会。草庵。

行き違ひありて混雑花の宿

四月十三日　句謡会。草庵。

一人花にさまよひ居しが遂に去る

四月十五日　草樹会。大仏殿。

春風の伊予の湯の句のあるが故に

四月二十二日　極堂米寿賀。

君と共に再び須磨の涼にあらん

四月二十二日　子規、虚子並記の句碑、須磨に建つ由。

この旅のいづこの宿に更衣

五月四日　別府連中来。草庵。

惜春の心もありて人を訪ふ

五月五日　別府連中のうち良聞、方子、幹子、花子来。すゝむも来。草庵。

夏山の黒きところは落込める

五月十三日　大崎会。英勝寺。

朝顔の二葉より又はじまりし

五月二十日　土筆会。草庵。

気にかゝる事もなければ梅雨もよし

六月七日　草樹会。大仏殿。

梅雨やむも降るも面白けふの事

六月八日　大野万木句碑、長谷観音境内に建ちたるに招かれて。

鉄線にけふは若くものなき庭か

六月十五日　観世、宝生玄人連聯合句謡会。草庵。

皇子も妃も七夕遊びうちつどひ

七月九日　十五人会。大仏殿。

端居してげに長かりし旅路かな

七月十一日　大仏句会。大仏殿。

避暑に行く心づもりも書き添へぬ

七月十二日　ホトトギス同人会。東京木挽町、田中家。

ほとゝぎすしば啼く宿とたづね来よ

避暑に来て保養といふも仕事かな

避暑の宿蚋を怖れて戸を出でず

ほとゝぎすかならず来鳴く午後三時

避暑宿に来ても変らぬ起居かな

二つある籐椅子に掛け替へても見

避暑の宿寂莫として寝まるなり

長梅雨の明けて大きな月ありぬ

下り山柳の家と答へけり

午前九時始まる避暑の日課かな

昼寝して覚めて乾坤新たなり

月蝕を見る
戸の隙に月蝕すみし月明り

七月二十一日より二十七日迄　富士山麓山中山廬に在り。句謡会、草樹会、新蕎麦会、稽古会等。

冷やかや返事が来ねばそれまでと

冷やかにその行末を見守りぬ

九月五日　艶寿会。

秋晴の翳の濃ゆさやものの隈

九月六日　草樹会。大仏殿。

その月を見たりしといふ誇りあり

九月七日　九代目市川団十郎五十年祭の句を三升より徴されて。

こゝに我が句を留むべき月の石

九月十六日　長瀞の河心より採取せし句碑の石の写真を見て。

けふの月よからんと云ひ別れけり

九月二十二日　句謡会。草庵。

何もせで一日ありぬ爽やかに

九月二十三日　鎌倉玉藻会。英勝寺。

俳諧の月の奉行と今までも

九月二十三日　去来二百五十年祭典祝句。

人会しすぐ散らばつて秋の晴

十月四日　草樹会。大仏殿。

川音の高まり長き夜はくだち

十月七日　山中俳句会。鹿野尚生の寺、薬師寺にて。

稲の道車を駆りて故人訪ふ

十月七日　非無和尚を明達寺に見舞ふ。立子、柏翠夫妻と共に。

人の世の虹物語うすれつゝ

十月八日　三国虹屋にて。柏翠新婚披露。永諦の寺にて句会。

湖中句碑蘆の嵐につゝまれて

十月十日　昨夜堅田、余花朗居に泊る。真砂子も来り加はる。湖中句碑を見る。

炉の隅に線香を立てゝ話しけり

十月十日　叡山横川政所に泊る。

わが墓に散華供養を受くるところ

十月十一日　虚子塔前にて座主以下逆修石塔開眼式あり。年尾、汀子、初也も来り加はる。其他多数参列。

野分跡倒れし木々も皆仏

十月十一日　元三大師堂俳句会。

この後は椿を植ゑん謀

十月十二日　昨夜東塔大書院泊り。福吉執事の謀。

素十居を訪ひ秋日和安心す

十月十三日　素十僑居。

目の前にひら／＼するは鳥威し

十月十三日　観覚寺俳句会。

一筋の大きな道や秋の風

十月十六日　野口兼資死す。

わが為の奥津城どころ落葉積む

十月十八日　鎌倉玉藻会。寿福寺。

遠ざかりをる人疎し秋の雨

十月二十八日　土筆会。草庵。

俳諧の月の奉行や今も尚

十月三十日　長崎に於ける去来二百五十年祭。

雑炊をこのみしゆゑに遁世し

十月三十日　犬山の丈草二百五十年祭。

双六も市井雑事も同じこと

屠蘇酌みて温古知新といふ事を

十月三十日　新聞雑誌の要求に依り新年の句を作る。

放擲し去り放擲し去り明の春

脱落し去り脱落し去り明の春

十一月一日　草樹会、病気のため休む。新聞雑誌等の依嘱に依り新年の句を作る。

白菊に幾つ姉君なりしかと

十一月一日　根本東雲といふ古き俳人の未亡人、八十余歳にて中風臥床とのこと、その娘の小藤田綾子なる人より通知あり。

やゝ酔ひし妹が弾初いざ聴かん

十一月八日　新聞雑誌社より新年の句を徴されて。

争はぬことはよろしや弓始

十一月十二日　新聞雑誌社より新年の句を徴されて。

昔より月の桂子※長けて

十一月二十八日　中西桂子新婚。

縁に腰そのまゝ日向ぼこりかな

十二月十三日　鎌倉玉藻会。英勝寺。

我が仕事炬燵の上に移りたる

十二月十九日　句謡会。草庵。

書き留めて即ち忘れ老の春

歩み去る年を追ふかに庭散歩

十二月二十九日　草樹会。和光。

眠れねばいろ／＼の智慧夜半の冬

十二月三十日　句謡会。和光。

昭和二十九年

時雨れつゝ何の疑ふ所もなく

一月二十日　高崎雨城を弔ふ。

この雪に敢て会する誰々ぞ

一月二十一日　上海すみれ会。和光。

名にし負ふ木曾の春水堰き止めて

二月一日　丸山ダムの句を徴されて。

祖母立子声麗らかに子守唄

二月二日　立子孫、高。

鉢木瓜に水やることも日課かな

二月二十八日

年老いし椿大樹の花の数

花の数倍にも見えて風椿

春泥を人罵りてゆく門辺

三月七日　草樹会。光則寺。

ほむらとも我心とも牡丹の芽

三月八日　物芽会。光則寺。

木の芽伸ぶきのふ驚き今日驚き

窓外に椿ある故淋しからず

三月十日　土筆会。草庵。

日の当る水底にして蘆の角

三月十七日　大崎会。英勝寺。

足もとに春の寒さの残りをり

犬の舌赤く伸びたり水温む

三月二十二日　句謡会。草庵。

谷の寺元黒谷の霞みけり

三月二十四日　比叡山横川行。

駕舁の飛ぶが如くに山桜

三月二十五日　叡山東塔大書院。

山吹の七重八重さへ淋しさよ

三月二十八日　枴童七周忌。

光なく昼灯りたる春ともし

三月三十日　即事。

爪剪るも花の朝の化粧かな

類ひなき外出日和や花曇

山隈に咲き出でたりし花の雲

四月四日　草樹会。越央子、風生、漾人、古稀祝賀を兼ね。和光。

一片の落花峰より水面まで

四月九日　艶寿会。第二十一回。

春愁や些細なことに気落ちして

四月十日　大仏句会。大仏殿。

娘の家は狭く住みよし梅の花

四月十一日　土筆会。真下居。

春深く稿を起さん心あり

四月十六日　句謡会。高木居。

目黒なる筍飯も昔かな

四月二十七日　艶寿会。第二十二回。

影涼し皆濃紫さむらさき

庭木皆よき形なる若葉かな

五月十日　物芽会。光則寺。

せゝらぎの水音響く鮎の川

五月十三日　長瀞行。この夜一泊。「月の石」の句碑除幕。

いつの間に庭木茂りて梅雨に入る

天暗くなりて明るき薔薇の雨

六月六日　草樹会。大仏殿。

よき鉢によき金魚飼ひ書を読めり

六月七日　大崎会。英勝寺。

ダムに鳴く鳥は鶯ほとゝぎす

六月九日　木曾川に丸山ダムを見、長駆して長良川に鵜飼を見る。公子名古屋より来り会す。

翌朝は雨降つてゐる鵜川かな

六月十日　名古屋宇佐美居に向ふ。少憩の後、覚王山墓地に、防子の墓に参る。ホテルに一泊。諸子来る。

旅帰り再びもとの蝸牛廬に

六月十三日　土筆会。草庵。

蜘蛛の糸の顔にかゝらぬ日とてなし

六月十六日　即事。

鷺の巣の鷺の王国見に来よと

七月一日　埼玉県北足立郡野田村原沢八郎の招請を断る。

山寺に蠅叩なし作らばや

而して今ひと眠り明易き

山寺に我老僧かほとゝぎす

七月十四日　千葉県鹿野山神野寺。土筆会第一回。

一匹の蠅一本の蠅叩

蠅叩に即し彼一句我一句

七月十五日　土筆会第二回。句謡会第一回。

山寺に仏も我も黴びにけり

仏生や叩きし蠅の生きかへり

昼寝せんかと思ひつゝ山を見る

七月十六日　句謡会第二回。草樹会第一回。

避暑に来て短羽織を仮りに著て

七月十七日　草樹会第二回。稽古会第一回。

蠅叩とり彼一打我一打

夏草も一景をなす坊の庭

七月十八日　稽古会第二回第三回。

明易や花鳥諷詠南無阿弥陀

毒虫を必死になりて打擲す

山寺に名残蠅叩に名残

すぐ来いといふ子規の夢明易き

蠅叩にはじまり蠅叩に終る

七月十九日　稽古会第四回。下山。

怪談の昨日のつゞき涼み台

七月二十三日　艶寿会。

盂蘭盆会遠きゆかりとふし拝む

八月二十五日　お鯉観音の句碑。

山の名を思ひ出しつゝ花野ゆく

炎天に消ゆる雲あり鳶高く

八月二十九日　昨夜軽井沢遊ふぎ利泊り。小諸行、自動車。

旅にして秋風君の訃に接す

八月三十日　非無和尚逝去。

霧襲ひ来て佇める花野かな

八月三十日　三笠宮東道花野行。

新涼に己が肌を感じけり

九月五日　草樹会。大仏殿。

たとふれば真萩の露のそれなりし

九月五日　吉右衛門急逝。

子規逝きし月なり又も訃を伝ふ

九月七日　鯨波逝く。

人を恐れ野分を恐れ住めりけり

九月九日　艶寿会。第二十四回。

蚊遣香も少し我に近く置け

人生の颱風圏に今入りし

九月十二日　鎌倉玉藻会。

人大死一番の心爽やかに

九月二十日　大崎会。英勝寺。

この萩のやさしやいつも立ちどまる

十月三日　庭前散歩。

追慕する人々も皆鬢の霜

十月七日　当年の常磐会寄宿舎舎生でありし人々、鳴雪墓前に「一系の天子」の句碑を建てる由、相原熊太郎より申し来りければ。

たぐひなき菊の契りとことほぎぬ

十月七日　草之、叡子結婚祝。

椿子も萩も芒も焼き捨てよ

十月七日　椿子句会もこれにて終りにすると、香葎の手紙にありければ。

白萩の露のあはれを見守りぬ

十月十三日　物芽会。笹目、大麻邸。

コスモスの花あそびをる虚空かな

十月二十一日　鎌倉玉藻会。寿福寺。

秋の暮たゞ何事も言ふまじく

祝はるゝことも淋しや老の秋

十月二十五日　偶感。

参りたる墓は黙して語らざる

十月二十五日　子規の墓に参る。

我のみの菊日和とはゆめ思はじ

菊の日も暮れ方になり疲れけり

十一月三日　宮中参内。文化勲章拝受。

快き秋の日和の匂ひかな

而して菊に対する一日あり

十一月七日　草樹会。大仏殿。

短日のきしむ雨戸を引きにけり

十一月十七日　艶寿会。

羽子をつき手毬をついて恋をして

十一月二十日　諸方より頼まれたる新年句等。

悴みて高虚子先生八十一

十一月二十八日　祝賀同人会。東京富ヶ谷、初波奈、大風雨。主婦に贈る。

根木打と云へる子供の遊びありし

十一月三十日　七宝会。祝賀。華正楼。

数の子に老の歯茎を鳴らしけり

十二月十四日　物芽会。和光。

地球一万余回転冬日にこ／＼

十二月十六日　播水、八重子結婚三十周年祝句。

寒むければ防空頭巾著て書見

十二月二十一日　句謡会忘年会。華正楼。

昭和三十年

晨鐘を今打ち出だす去年今年

一月一日

眠れねば足の先き冷えまさりつゝ

一月二日

硝子戸に頬すりつけて冬日恋ふ

一月七日

春の空人仰ぎゐる我も見る

春の空人仰ぎゐる何も無し

二月二十二日　句謡会。高木宅。

風椿立ち直りつゝ花落とす

三月十三日　草樹会。大仏殿。

落椿土に帰せんとしつゝあり

三月二十五日　土筆会。草庵。

この桜大宮人を思はする

三月二十九日　大崎会。英勝寺。

子規と短かき日その後永き日も

四月一日　『ホトトギス』七百号回顧。

鎌倉の古き土より牡丹の芽

四月四日　句謡会。段葛前、鈴木屋。

花下にありと云ふばかりなり花も見ず

かへりみて一木の花を仰ぐ老

四月九日　鎌倉玉藻会。光則寺。

苔の上落花しづまる一つ／＼

鬱々と人病む家の夕桜

四月十日　草樹会。大仏殿。

蝌蚪泥と共に掻き上げられてをり

四月十三日　即事。

庭広しよりどころなく蝶の飛ぶ

四月二十二日　物芽会。和光。

煉瓦つみ重ねありたる萩のそば

五月三日　『ホトトギス』七百号。

豆飯に何はなくとも目刺焼く

五月七日　大崎会。英勝寺。

よき住居袷の頃の主客かな

古袷著てたゞ心豊かなり

五月十日　物芽会。大町、相沢綾女邸。

鉄線を咲かせて主書に籠る

五月十一日　土筆会。草庵。

更衣したる筑紫の旅の宿

五月十四日　飛行機、板付著。福岡県二日市、玉泉閣。

拡ごれる春曙の水輪かな

五月十五日　松濤園（お花、立花邸）。

蒲団あり来て泊れとの汀女母

五月十六日　熊本、江津荘。芭蕉林。

山さけてくだけ飛び散り島若葉

五月十七日　三角港より有明湾を渡る。島原泊り。

ゴルフ場に下り立てば躑躅叢たかく

天草の島山高し夏の海

五月十八日　夏目義明東道にて雲仙を越え、長崎、桃太郎泊り。

芒塚程遠からじ守るべし

五月十九日　日見峠に去来の芒塚を見、井上米一郎に寄す。

美しき故不仕合せよき袷

五月二十日

風薫る甘木市人集ひ来て

五月二十二日　甘木市、丸山公園。

蛍飛ぶ筑後河畔に佳人あり

五月二十二日　原鶴温泉、小野屋泊り。

梅雨の道少し直して迎へくれ

五月二十三日　池田に病草城を訪ふ。この夜芦屋泊り。

中堂を焼きたる雷と思ひつゝ

五月二十五日　坂本滋賀院。祖先祭。雷鳴。

緑蔭にありて一歩も出でずをり

六月七日　大崎会。英勝寺。

大岩に根を下したる夏木かな

六月九日　龍子古稀。

梅雨暗し床の隅なる古き壺

六月二十一日　土筆会。草庵。

油虫聖賢の書に対すのみ

六月二十四日　鎌倉玉藻会。英勝寺。

親蟹の子蟹誘うて穴に入る

六月二十八日　偶成。

旅鞄開けて著なれし古浴衣

七月一日　新潟行。

われ老いぬ人も老いぬと明易き

七月三日　かき正、句謡会。

自ら風の涼しき余生かな

七月四日　午後帰鎌。

燈火を暑しと消して涼みけり

七月二十二日　即事。

汝はいかにわれは静に暑に堪へん

去年残し置きたるこゝの蠅叩

蠅叩われを待ちをる避暑の宿

七月二十六日　鹿野山、神野寺に行く。地元句会。上海すみれ会。

山寺に避暑の命を托しけり

大昼寝して次の間の話声

必しも蠅を叩かんとに非ず

七月二十七日　上海すみれ会。土筆会。

一切を放擲し去り大昼寝

七月二十八日　土筆会。句謡会。

軒近く来鳴く鶯僧昼寝

先住と我の写真や避暑の寺

七月二十九日　句謡会。草樹会。

力無きあくび連発日の盛り

山寺の夜の秋なる端居かな

勤行の責め打つ太鼓明易き

夏の蝶日かげ日なたと飛びにけり

人の世の悲し／＼と蜩が

髪洗ふ女百態その一つ

七月三十日　草樹会。稽古会。

我を見て舌を出したる大蜥蜴

襟首を流るゝ汗や天瓜粉

夏行とは句を作ること選むこと

七月三十一日　稽古会。

娘の訪ひ来すぐ去ることも秋の風

八月二十二日

流れ星はるかに遠き空のこと

流れ星ホトトギス合本七十冊

大空の青艶にして流れ星

九月九日　物芽会。大麻邸。

星一つ命燃えつゝ流れけり

九月十一日　草樹会。大仏殿。

高きに登る日月星辰皆西へ

九月二十二日　句謡会。明治寮。

秋風にいつまで浴衣著る女

九月二十三日　土筆会。草庵。

颱風の名残に曇る今日の月

十月二日　即事。

色鳥に心遊べる主かな

十月九日　草樹会。大仏殿。

鉄線の葉の末枯もその一つ

十月二十三日　土筆会。草庵。

貴船出て立寄る柿の円通寺

こゝも亦柿の村なる円通寺

十一月五日　帰省の帰路京に立寄る。洛北に遊ぶ。

虻と我菊の日向に酔ひゐたり

十一月十二日　大仏句会。

冬晴の虚子我ありと思ふのみ

十一月十三日　草樹会。大仏殿。

冬山に隠れ住むともいふべかり

十一月十六日　大崎会。英勝寺。

乱雑の中に秩序や去年今年

十一月十九日　即事。

元日や炬燵の間にも客招じ

十一月二十一日　句謡会。

しぐれつゝ梢の柿のまだ残り

十一月二十六日　偶成。

去年今年一時か半か一つ打つ

十二月七日　大崎会。英勝寺。

障子閉ざし老僧病むと聞く許り

十二月九日　物芽会。光則寺。

冬枯にわれは佇み人は行く

昃りし障子四枚や時雨来し

いのち守る寒燈一つ去年今年

元日や句は須く大らかに

十二月十一日　草樹会。浅羽屋。

元日や深く心に思ふこと

十二月二十三日　土筆会。草庵。

三汀の墓は質素や水仙花

十二月三十日　晦日会。瑞泉寺。

昭和三十一年

例の如く草田男年賀二日夜

一月二日

松ヶ枝にかゝりて太き初日かな

一月四日

君謡へ打初せんといひしこと

一月八日　灘万女将死す。

老の春写真をくれと人いふも

一月十日

この寒さ身を引締めてつとめけり

一月二十九日

わが庵の椿に鵯の来る日課

二月二十八日

考へを文字に移して梅の花

三月四日　銀行協会俳句会。瑞泉寺。

春の山歪つながらも円きかな

三月十二日　草樹会。大仏殿。

春水や一つ浮きたる水馬

三月十五日　十五人会。浄明寺、上野邸。

この池の生々流転蝌蚪の紐

三月十八日　土筆会。真下宅。

かち／＼と目刺の骨を噛みにけり

三月二十三日　物芽会。英勝寺。

春山を相して京に都せりと

三月二十五日　京都。柊屋。

落椿美し平家物語

四月一日　三菱俳句会。鎌倉本覚寺。

雨ながら今此の時の花盛り

四月八日　草樹会。岡本武美邸。

世に生きて青葉隠れの遅桜

四月十五日　『玉藻』三百号祝賀会出句。

木々の芽や寺復興の尼悲願

春の天おほどかにしてやゝ曇る

四月二十日　大崎会。英勝寺。

真つ赤なる障子の隙の庭椿

四月二十二日　土筆会。草庵。

山の背をころげ廻りぬ春の雷

四月二十五日　句謡会。瑞泉寺。

花に妬雨多き日本を離れつゝ

五月六日　立子印度の旅に赴く。

椎の花匂ひこぼるゝとはこの事

五月十三日　草樹会。大仏殿。

牡丹の一弁落ちぬ俳諧史

五月十三日　松本たかし死す。（五月十一日）

つゝじ散り皐月つゝじはまだの頃

五月二十日　土筆会。草庵。

彼一語我一語新茶淹れながら

新茶よし碧瑠璃と云はんには薄し

五月三十日　句謡会。対僊閣。

昼寐するともなく椅子に深々と

人々よ昼寐のわれを起すなよ

六月三日　土筆会。草庵。

山やうやく左右に迫りて田植かな

懐しや子規が浴みせし山の温泉

六月四日　羽黒行。

桑畑や女蓑著て頬被り

六月五日・六日

夏山の襟を正して最上川

白糸の滝も眺めや最上川

六月五日・六日　猿羽根峠。

俳諧を守りの神の涼しさよ

六月五日・六日　駕籠にて羽黒に登る。

何事も神にまかせて只涼し

大杉の又日を失し蔓手毬

六月五日・六日　別に祈願といふものなし。

緑蔭を出て来る君も君もかな

六月十日　草樹会。大仏殿。

石に点し竹に点せし蝸牛

蝸牛氏と書屋主人と相識らず

六月十五日　大崎会。英勝寺。

田を植うる妙義の麓家二軒

六月十七日　小諸に行く。小山氏句碑除幕。

子を守りて大緑蔭を領したる

寺の門はひらんとして風涼し

俳諧の大緑蔭やおのづから

六月十九日　物芽会。英勝寺。

わが家も住みよかりけり青簾

蜈蚣ゐてわが庭ながら恐ろしき

六月三十日　晦日会。華正楼。

青簾世に隠れんとには非ず

七月一日　銀行協会。光明寺。

蠅叩作り待ちをる避暑の寺

蠅叩手に持ち我に大志なし

七月十五日　稽古会、第一回。鹿野山神野寺。

山寺や少々重き夏蒲団

七月十六日　同、第二回。

梅雨暗し床の花瓶の花白し

大いなる蟻這ふといふわれは見えず

同日　同、第三回。

用ゐねば己れ長物蠅叩

蜘蛛に生れ網をかけねばならぬかな

浴衣著てわれも仏と山寺に

浴衣著て浴衣の句でも作らばや

七月十七日　同、第四回。

ほとゝぎす鳴くや仕合せ不仕合せ

同日　土筆会、第一回。

勅都忘れの花とかや

重き鍬渡され椿植ゑよとや

七月十八日　同、第二回。

諸鳥は声をひそめてほとゝぎす

ブラジルの人あれ聞けやほとゝぎす

同日　大崎会。

蜘蛛網を張るが如くに我もあるか

七月十九日　地元句会。

昼寐覚めけふも一日平凡に

同日　もの芽会。

並び立つ松の蕊あり雲の峰

涼しさや三年来ざりし山の荘

七月二十七日　句謡会、第一回。山中湖畔、山廬。

夜の富士心にねむる避暑の荘

七月二十八日　同、第二回。

山の日に乾き吹かるゝ浴衣かな

諸君去り諸君来るや避暑の荘

同日　草樹会、第一回。

明易やわれ流浪する夢を見し

談笑常の如くなるべしほとゝぎす

避暑に来て親子きやうだい親しさよ

七月二十九日　同、第二回。

我老いて老柳汝にしかめやも

風雪にいたみし山の荘に避暑

人々の為わが為に夏行かな

七月三十日　上海すみれ会、第二回。

寿を守る槐の木あり花咲きぬ

心足り即ち下山避暑五日

同日　地元句会。

粗末なる団扇の風を愛しけり

八月二日

手を握り富士の花野に別れけるが

八月十日　鼠骨三周忌。佐藤肋骨、その山荘に我等両人を招きたることありし。

よろめきて杖つき萩の花を見る

八月二十八日　草笛会。英勝寺。

暑かりし日を思ひつゝ残暑かな

九月二日　草樹会。大仏殿。

この庭の萩の乱れといふことを

あるものを著重ねつゝも肌寒し

九月十六日　土筆会。草庵。

大樹あり倚り佇めば秋の風

九月二十八日　物芽会。英勝寺。

暁烏文庫内灘秋の風

十月四日　金沢、高木を訪ふ。松風閣にて句会。「河北潟」一見。前日金沢大学にて暁烏文庫を一見せり。

旅の風邪いたはり乍ら力めけり

十月六日　比叡山滋賀院。祖先祭。

秋風や独潭和尚健在なりし

十月七日　関西稽古会、第一回。近江堅田祥瑞寺。途に走井月心寺に立寄る。

門外は只の秋風円通寺

石庭の石皆低し秋の風

十月八日　京都北山、円通寺、句碑除幕式。

横雲の夕焼をして一二片

十月九日　帰京。天竜川の畔にて。

秋晴や一片雲も爪弾き

十月二十日　ホトトギス同人会。芝白金台町、八芳園。

山茶花の真白に紅を過まちし

十月二十六日　物芽会。八幡前、博雅。

秋晴や心置きなき人ばかり

十一月十日　大仏句会。大仏殿。

洛北の殊に大原の時雨かな

十一月十一日　草樹会。大仏殿。

昂ぶれる人見て悲し秋の風

十一月十六日　大崎会。英勝寺。

古書堆裡坐りてさほど寒からず

十一月十八日　土筆会。草庵。

萩その他糸の如くに枯れにけり

十一月二十六日　句謡会。高木邸。

ぶら／＼と恵方ともなく歩きけり

不精にて年賀を略す他意あらず

十二月二日　玉藻俳句会。

起り来る事に備へて去年今年

十二月七日　偶成。

移り住む田舎の地図や年始状

十二月八日　偶成。

石庭に魂入りし時雨かな

この庭の面てを起す時雨かな

十二月九日　草樹会。八幡二の鳥居前、浅羽屋。

一本の芒ほゝけて枯るゝまで

十二月十日　偶成。

冬日向こゝにもありとたもとほる

わが癖や右の火鉢に左の手

十二月十二日　大崎会。英勝寺。

赫奕として初日あり草の庵

耄碌と人に言はせて老の春

十二月十六日　土筆会。草庵。

忘るゝが故に健康老の春

鎌倉の此処に住み古り初日の出

枯れてなし鶲の梅と名づけしが

十二月三十日　晦日会。扇ヶ谷、香風園。

昭和三十二年

冬日あり実に頼もしき限りかな

一月十七日

岩壁に這ひ上る如落葉積み

一月二十九日　玉藻会。英勝寺。

我れが行く天地万象凍てし中

落椿紅白にして尽大地

その後とは花に別れし後の事

大麻唯男氏を悼む
君が来し門椿咲きつゞきをり

二月十一日

東山西山こめて花の京

二月二十五日　「東山」新発行所を得、橙重に贈る。

謡ひやめ雛の客を迎へけり

世直りて草の庵の雛祭り

三月三日　おはん、小時、実花来り、老妻慰藉。

或る時は梅幽かなる日和かな

傍らに人無き如く梅にあり

三月七日　どうだん会。好々亭。

閉ざしたる老の我儘梅が門

三月十一日　偶成。

三笠宮両殿下に
北極の春の御空は如何なりし

三月十五日

咳一つ彼もこぼしぬ春の風邪

三月十七日　土筆会。草庵。

焚かである春の煖炉のさうざうし

三月十八日　句謡会。高木宅。

離々として鬱々として春の草

三月二十一日　上海すみれ会。二ノ鳥居前、浅羽屋支店。

雪残る村の小家を打ち囲み

四月五日　金沢行。妙高附近。

春暁の時の太鼓や旧城下

四月六日　前夜高木泊。畠山招宴、謡会。金沢鍔甚。

こゝに来て百万石の花見せん

姉妹の著物貸し借り花の旅

四月八日　句謡会。高木宅。

立山の其の連峰の雪解水

この旅や故人の墓に皆無沙汰

四月九日　福野行。

花の雨強くなりつゝ明るさよ

四月十日　金沢、あらうみ句会。

嘗て手を握りし別れ墓参り

四月十一日　松任在北安田、明達寺。松任、聖興寺。金沢、浄誓寺を訪ふ。

月尚和尚
なつかしき仏なりけり詣りけり

起きぬけの気むつかしさや花の雨

四月十一日

花七日それも過ぎ来し月日かな

妙高の雪は雲間にまかゞやき

四月十二日　帰途。

草の戸を叩きて又も花の雨

四月十四日　草樹会。大仏殿。

清閑といふばかりなり花下に僧

四月十五日　成田行。

春雨の音に目ざめし旅がへり

四月十七日　物芽会。英勝寺。

花にやゝ遅れたれども鐘供養

四月十九日　大崎会。英勝寺。

唯今只春日爛干蝶も飛ばず

四月二十一日　新人会。草庵。

春霞永久に羽衣物語

四月二十九日　兄、池内信嘉追善能。記念一句。

草原に蛇ゐる風の吹きにけり

五月五日　銀行協会俳句会。建長寺。

年を経し我が身なりけり明易き

五月十二日　草樹会。大仏殿。

毛虫ゐる樹下と思ひて立ち止り

五月十三日　句謡会。高木邸。

大夏木打ち立てりけり我れ思惟

五月十五日　物芽会。英勝寺。

更衣小者はしたに至るまで

五月十九日　土筆会。草庵。

線と丸電信棒と田植傘

夏草に埃の如き蝶の飛ぶ

五月二十七日　新潟行。室長泊り。二十八日、赤羽岳王居俳句会。岳王招宴。行成亭。

しわ／＼と鴉飛びゆく田植かな

五月二十九日　新潟、橋本春霞居俳句会。春霞招宴。

前山の緑かたまり庭に飛び

六月九日　草樹会。大仏殿。

なすことも無く昼灯五月雨

六月十二日　大崎会。英勝寺。

車降り我と夏木と佇みぬ

六月十四日　物芽会。覚円寺。

打たんとてもの憂き蠅を只見たり

六月十六日　土筆会。草庵。

春蝉や嘗て住みたる比叡の奥

六月十七日　宝文会。東京杉並、米川邸。

夏至今日と思ひつゝ書を閉ぢにけり

六月二十三日

月落つる西の空我が古里と

七月十日　偶成。

母がせし掛香とかやなつかしき

掛香の女男も昔かな

七月十三日　土筆会。鹿野山神野寺。

かびの香に昼寐してをり山の坊

三方に庭石分れ蜥蜴をり

大景を座断してをる籐椅子かな

黴の香の寺に僧俗住めりけり

七月十四日　同。

昼寐せん行蔵すべて意のまゝに

昼寐する我と逆さに蠅叩

新しく全き棕櫚の蠅叩

同日　もの芽会。

湯を出でゝ満山の涼我に在り

七月十五日　同。

籐椅子は禅榻蠅叩は打棒

我生の美しき虹皆消えぬ

同日　大崎会。

夏山に対して朝の息をする

七月十六日　同。

俳諧の灯のともりけり月見草

風生と死の話して涼しさよ

七月二十九日　地元句会。山中湖畔、山廬。

こゝに小さき避暑の山廬のある故に

七月三十日　草笛会。山中湖畔、山廬。

朝の蜘蛛殺さで払ふ避暑の荘

七月三十一日　句謡会。

年々に月見草咲き家建たず

避暑に来てもつとも暑き日と思ふ

同日　草笛会。

虎杖の花に牧歌の生れけり

八月一日　草樹会。山中湖畔、山廬。

夏山の姿正しき俳句かな

同日　上海すみれ会。

山荘のテラス暫く炎天下

八月二日　同。

顔せは汗にまみれてゐて涼し

同日　稽古会。

雨戸引き忘れて銀河山の庵

避暑の荘富士山を皆持つてゐる

八月三日　同。

忘るゝが故に健康ほとゝぎす

八月四日　同。

天の川雨戸の外にかゝりけり

一布衣となりて銀河を仰ぎけり

志成ると銀河を仰ぎけり

九月二日　大久保橙青主催、唐沢樹子法務大臣就任祝賀会。鎌倉、和光。

颱風の残りの風や歯を磨く

九月八日　二百二十日会。和光。

ほどけゆく一塊の雲秋の空

秋の雲大仏の上に結び解け

九月十五日　草樹会。大仏殿。

朝顔を一輪挿に二輪かな

九月二十二日　土筆会。草庵。

萩叢の露万斛と讃へけり

九月二十五日　句謡会。高木邸。

秋の雲浮みて過ぎて見せにけり

十月二日　京都東山橙重居。知恩院の句碑を見、橙重庵の句碑を見る。立子と共に。

松原の続く限りの秋の晴

十月四日　敦賀行。立子と共に。気比の松原。

（二村は地名）
二村は刈田二枚に三世帯

十月五日　芭蕉の遊びたる色ヶ浜に遊ぶ。

芭蕉忌の燭の芯剪る坊が妻

秋風にもし色あらば色ヶ浜

十月五日　色ヶ浜本隆寺。芭蕉忌法要。

塀の上の高き目隠し小鳥来る

十月六日　京都に行く。柊屋泊り。十月七日、年尾居に行く。玉藻句会。盲泊月来る。

十四日月明らかに君は逝く

十月七日　柳原極堂死す。（陰暦八月十四日。子規の逝きたるは同じく陰暦十七日なりし）

匂やかに少し濁りぬ秋の空

十月十三日　草樹会。大仏殿。

秋の空濁るといふにあらねども

十月十六日　大崎会。英勝寺。

露もなく枯れ／＼にある萩の叢

露の玉抱き隠せる小草かな

十月二十八日　句謡会。高木邸。

静なる落葉の下にわれは在り

十一月九日　大仏句会。大仏殿。

わが袖にふと現れし秋の蝶

十一月十日　草樹会。大仏殿。

年々の枯萩の色見はやさん

枯菊に愚かな杖の立てゝあり

十一月十八日　山口笙堂、鹿野山住職就任祝賀会。華正楼。

掃く時も佇む時も落葉降る

十一月二十日　大崎会。英勝寺。

庭真中主が愛す萩黄葉

十一月二十四日　土筆会。草庵。

我が庭や冬日健康冬木健康

十一月二十五日　草笛会。覚円寺。

彼の人に書きもするなり年始状

三ヶ日昔恋しと遊びけり

貧乏の昔恋しや三ヶ日

十二月一日　偶成。

枯萩を刈りのけし跡萩の塵

十二月八日　草樹会。八幡、二ノ鳥居前、浅羽屋支店。

祖母の世の裏打ちしたる絵双六

十二月九日　偶成。

冬枯の庭淋しさや下りて見る

十二月十一日　物芽会。長谷、浅羽屋本店。

去年今年我れ信ずるが故にかな

ほこ／＼と落葉が土になりしかな

十二月十二日　偶成。

斯くの如く只ありて食ふ雑煮かな

園丁の鉈の切れ味枯枝飛び

十二月二十七日　十五人会。三十日、晦日会。其他。

昭和三十三年

吉兆をはる／″＼提げて上京す

一月十二日　上海すみれ会。鎌倉八幡二の鳥居、浅羽屋支店。

霜除に霜なき朝の寒さかな

冬梅の香の一筋の社頭かな

一月二十二日　宝文会。代々木、初波奈、新築茶室。

梅が香の脈々として伝はれり

二月十五日　明治座再建成る。新派興行。需めに応じて六句。

門を出る人春光の包み去る

春空の下に我れあり仏あり

春の空笠の如くにかぶさりぬ

三月九日　草樹会。大仏殿。

直線の堂曲線の春の山

三月十二日　大崎会。英勝寺。

咲き満ちてこれより椿汚なけれ

三月十六日　土筆会。草庵。

その昔土筆摘みにと来し原ぞ

三月十七日　大手ビル竣工。句を徴さる。

大空に春の雲地に春の草

三月二十九日　句謡会。高木邸。

忽に景色変りて花の雨

四月六日　土筆会。草庵。

花見にと馬に鞍置く心あり

四月十三日　身延に行く。

白糸の滝の陰晴常ならず

四月十三日　草樹会。裸子句会。孰れも身延山にて催す。身延行にて得たる句出句。四月十四日、白糸滝を見る。

野に遊ぶ金米糖をおてのくぼ

四月十六日　物芽会。覚円寺。

老いて尚雛の夫婦と申すべく

四月二十七日　甘木、秋月の句碑除幕に列し、門司行。二十八日、関門トンネル開通祝賀句会列席の為め門司岡崎旅館泊り。二十九日、夜汽車帰東。

夏蝶の高く上りぬ大仏

五月十日　大仏句会。大仏殿。

添水鳴る故人を憶ひつゞけをり

五月十四日　水竹居忌。東京、はん居。

白波の一線となる時涼し

見るうちに人ふえ夏の浜となる

五月十八日　土筆会。長谷、鎌倉ホテル。

かりそめに人入らしめず薔薇の門

五月二十六日　川崎大師、句会。

金色の涼しき法の光かな

五月二十六日　本堂改築竣工。

ふだん著に心涼しく神詣り

六月一日　草樹会。大仏殿。

膝だいて端居してをる我時間

六月四日　大崎会。英勝寺。

裏門に立てば夏蔭人通る

六月九日　句謡会。京都南禅寺、木村。

夏山の東山あり京に来し

六月十日　句謡会。東山、麗水荘。

夏山の禿げたるところ何かありし

六月十五日　土筆会。鎌倉ホテル。

普請して住みよくなりてはしゐかな

六月十五日　艶寿会出句。

雛芥子に秋風めきて日の当る

六月二十三日　北海道行。札幌。

青きところ白きところや夏の海

六月二十三日　小樽銀鱗荘「望海」。

鎌倉は海湾入し避暑の町

六月二十九日　三菱俳句会。本覚寺。

緑蔭に境内の塵やくかまど

七月六日　銀行協会。大仏殿。

夏痩もせず重き荷を背負ひけり

七月十九日　鹿野山神野寺、夏行句会、第一回。

歯塚とはあらはづかしの落葉塚

我生の七月二十日歯塚立つ

歯塚
楓林に落せし鬼の歯なるべし

七月二十日　午前、第二回。

涼風に円座あり他は無用なり

夙く起きて籐椅子にあり他は知らず

同日　午後、第三回。

山寺の一現象の夕立かな

雨戸すこしあけ夕立を見てゐたり

七月二十一日　午前、第四回。

敢てして汗をかくべく歩きけり

女涼し窓に腰かけ落ちもせず

廊涼し書院小書院繋ぎたる

七月二十六日　句謡会。遊行寺。

犬吠の涼しき月や君は亡し

八月八日　土手貴葉子を悼む。

洗面所新涼の湯のほとばしり

新涼や道行く人の声二つ

新涼や眼鏡をとりてあたり見る

八月十日　玉藻夏行句会。婦人子供会館。午前。

二階より塀の上行く日傘見る

同日　午後。

浅草に無く鎌倉で買ふ走馬燈

八月十一日　夏行句会。二日目、午前。

よしありげ笠深々と踊りけり

同日　午後。

香水の香にも争ふ心あり

香水に孤高の香りあらまほし

香水のあるか無きかの身だしなみ

八月十二日　夏行句会。三日目、午前。

突として蜩の鳴き出でたりな

我思索つく／＼法師鳴くなべに

同日　午後。

団子坂上り下りや鴎外忌

それ故に津和野なつかし鴎外忌

客去れば庭に現れ草刈女

八月三十一日　草樹会。大仏殿。〈七月九日鴎外忌〉

いつもこの紺朝顔の垣根かな

釈迦牟尼の画像金色夏花赤

雲のみねわきてそだたず山のはし

九月三日　大崎会。英勝寺。

草に生れ土に生れたる虫の声

露深く育てし虫の高音かな

九月十二日　物芽会。

秋の蝶色を見せつゝとびにけり

秋の蝶茶室の軒を渡りけり

秋暑し衣紋をぐつといなしたる

九月十四日　二百二十日会。和光。

秋の蚊は芙蓉の花のかげよりも

踏石に置く蚊やり香縁に腰

藤豆の垂れたるノの字ノの字かな

九月二十一日　土筆会。英勝寺。

秋の野の其の紫の草木染

松虫の物語あり虫すだく

九月二十九日　句謡会。鎌倉明治寮。

秋雲は老の心にさも似たり

源平池
敗荷の茎面白や水の綾

玄関の衝立隔て秋日和

十月一日　物芽会。八幡宮社務所。

ほのかなる空の匂ひや秋の晴

秋風は到る所のものを吹く

二寺の境はこゝや秋の山

十月十日　大崎会。英勝寺。

白雲のち切れしところ秋の空

十月十二日　草樹会。大仏殿。

雨露を凌ぐ草屋の煙出し

粧ひし山の片袖初紅葉

十月十九日　土筆会。

主健在小鳥日毎に来り去り

十月二十四日　句謡会。婦人子供会館。

我杖の障れば飛ばん芒の穂

立つても見坐りても見る秋の山

十一月二日　同人会。鎌倉、華正楼。

石蕗咲いて時雨るゝ庭と覚えたり

十一月三日　自衛隊会。若宮荘。

光りつゝ冬雲消えて失せんとす

十一月八日　大仏句会。大仏殿。

時雨るゝとたゝずむ汝と我とかな

我心歩き高ぶる時雨かな

十一月九日　草樹会。大仏殿。

むかご蔓到る所に黄なりけり

水涸れてこれぞ名に負ふ滑川

十一月十二日　物芽会。野田武夫邸。

門松を立てゝ静かに世にあらん

子規墓参今年おくれし時雨かな

十一月十二日　新年四句。

藪の中冬日見えたり見えなんだり

谷々の家々にある冬日かな

十一月十六日　土筆会。英勝寺。

我が額冬日兜の如くなり

十一月十九日　大崎会。英勝寺。

よき炭のよき灰になるあはれさよ

十一月二十二日　句謡会。婦人子供会館。

余す年いくばくも無き初鏡

同し道歩み来りし老の春

十二月六日　新年の句。

母が餅やきし火鉢を恋ひめやも

洋間にも長火鉢置き意を得たり

よき人によき火鉢をと思へども

十二月七日　十五人会。小庵。

埋火や稿を起してより十日

埋火の絶えなん命守りつゝ

十二月十日　大崎会。英勝寺。

別の間に違ふ客ある師走かな

十二月十二日　間組俳句会。草庵。

新居とも人や見るらん年新た

冬浪の時化模様なる日の続く

十二月十四日　草樹会。浅羽屋支店。

風雅とは大きな言葉老の春

明の春弓削道鏡の書が好きで

十二月十四日　新年の句。

志俳諧にありおでん食ふ

梅の主老い朽ちたりと人や見ん

初空や東西南北其下に

初空を仰ぎ佇む個人我（虚子）

十二月十七日　物芽会。浅羽屋支店。

傷一つ翳一つなき初御空

十二月二十一日　土筆会。英勝寺。

古を恋ひ泣く老や屠蘇の酔

十二月二十五日

推敲を重ぬる一句去年今年

元日や午後のよき日が西窓に

初夢のうきはしとかや渡りゆく

十二月二十五日　新年の句。

静なる我住む町の年の暮

君は君我は我なり年の暮

ふとしたることにあはてゝ年の暮

十二月三十日　三十日会。香風園。

昭和三十四年

吉兆を呉れぬ破魔矢を贈らばや

一月十一日　上海すみれ会。於鎌倉、浅羽屋支店。

梅あるが故に客も来鶲も来

白梅の老木のほこり今ぞ知る

一月二十二日　鎌倉探勝会。虚子庵。

梅の客椿の客や浪花人

花多き今年の梅の老木かな

庭梅の今を盛りと老にけり

老梅の穢き迄に花多し

白梅に住み古りたりといふのみぞ

二月二十三日　坤者、大寒、秀郎、白水来。年尾、立子も共に。

あしびあり残る雪ありたたずまひ

我一人ありて気儘や梅の亭

（註　以下三句句帖より）
灯をともす指の間の春の闇

灯をともす掌にある春の闇

テーブルの下椅子の下春の闇

二月二十八日　如月会（三輪田）。和光。

寺維持の尼の願ひや牡丹の芽

此椿花多かりし思ひ出で

三月三日　大崎会。英勝寺。

春泥の鏡の如く光りをり

三月八日　草樹会。大仏殿。

思ひ川渡りしといふ花便り

三月十日　玉木豚春より。

梅古木石の如くにかたかりき

三月十五日　土筆会。英勝寺。

東風の空雲一筋に南へ

三月十八日　物芽会。長谷観音客殿。

舞殿が遠く群集のさくらかな

三月二十九日　如月会。八幡宮。

幹にちよと花簪のやうな花

椿大樹我に面して花の数

鎌倉の草庵春の嵐かな

英雄を弔ふ詩幅桜生け

春の山屍をうめて空しかり

三月三十日　句謡会。婦人子供会館。

独り句の推敲をして遅き日を

三月三十日　句仏十七回忌。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）子ども
-------------------------------------------------------

　ふたりの　子どもが、いえの　そとに　たって　いました。
「どこの　いぬだろうね。」
と、二郎くんが、ちゃいろの　いぬを　みて　いいました。
「しらないけれど、いい　いぬだね。」
と、たけおくんは　いって、口ぶえを　ふきました。すると、いぬは、おとなしく　そばへよって　きました。ふたりは、かわるがわる　いぬの　あたまを　なでて　やりました。
　すなおな　せいしつと　みえ、からだつきも　のびのびと　して、どこか　りこうそうな　かんじが　しました。
「おや、くびわが　ないね。」
と、二郎くんは、ふしぎに　おもいながら、
「おまえ、どこで　おとして　きたの、いぬころしに　つかまるぞ。」
と、いぬに　むかって　いいました。
　たけおくんも、それに　気づいて、じっと、目を　こらして　いましたが、
「すていぬじゃ　ないかな。なんだか　ようすが　すこし　さびしそうだ。」
と、まえに　いぬを　かった　ことの　ある　けいけんから、いいました。
　二郎くんは、ポケットに　あった　キャラメルを　だして、みちの　上へ　なげて　やりました。しかし、いぬは　それを　みただけで、ひろって　たべようと　しませんでした。
　二郎くんは、じぶんが、キャラメルを　一つ　たべて　みせ、べつの　てのひらに　のせて、いぬの　口もとへ　やりますと、いぬは、あんしんしたのか、よろこんで　たべました。
「なかなか　よく　しつけが　して　あるね。」
と　いって、たけおくんも、かんしんしながら　みました。
　ちょうど　そこへ、せんたくやの　こぞうさんが、まわって　きました。
「この　いぬは、すていぬなんですよ。」
と　いったので、ふたりは、いまさらのように　おどろきました。
　こぞうさんが　いうのには、まえの　しゅじんは、ひじょうに　この　いぬを　かわいがって　いたのを、とおくへ　ひっこすので、じぶんの　いえを　ゆずる　かわりに、いぬを　だいじに　かって　くれる　やくそくで、いまの　人に　たのんだのだそうです。ところが、そのひとは、いぬなんか　せわが　やけて　きらいだと、くびわを　はずして　しまったのでした。
　この　はなしを　きくと、ふたりは、
「それでは、じぶんが　ころすかわりに、いぬころしに　ころさせる　つもりじゃ　ないか。」
と　ふんがいしました。
「ぼくたちが、たすけて　やろうよ。うちに、ふるい　かわの　バンドが　あるから、あれを　きって、くびわを　つくって　やる。」
と、たけおくんは　いいました。そして、いぬの　せを　なでながら、
「二郎くん、ごらんよ。くびわなんかの　ついて　いない、しぜんの　ままの　ほうが、よっぽど　うつくしいと　おもわない。」
と、目を　ほそく　して　いいました。
　二郎くんは、また　なにを　かんがえたのか、
「どうぶつは、いつだって、しょうじきで、いつわるような　ことは　ないが、にんげんは、そんとくを　かんがえて、うらぎる　ことなんか　へいきで　いる。じつに　はずかしい　ことだと　おもうよ。」
と、ためいきを　ついたので　ありました。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）秋

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三十｜分
-------------------------------------------------------

　みなさん。このおはなしは、うそみたいですけどね、ほんとうのおはなしなんですよ。わたしは、このおはなしを　おじいさんからききました。
　おじいさんは、はなしてくれるたびに、いつもいつも、こう　いっていました。
「こりゃあな、ぼうや。まちがいなく、ほんとうのはなしなんだよ。こうよりほかには、はなしようがないんだからな。」

　ところで、その　おはなしというのは、こうなんです。
　秋の、ある日よう日の　朝のことでした。ちょうど、そばの花がまっさかりでした。
　お日さまは、空たかくのぼって、あかるく　かがやいていました。朝風は、きりかぶの上を　あたたかく　ふいていました。ひばりは、空で　歌をうたい、みつばちは、そばの花のあいだで、ブンブン　うなっていました。
　村の人たちは、よそゆきをきて、教会へでかけました。
　こうして、生きているものは、みんな　いい気ぶんになっていました。はりねずみも、やっぱりいい気もちでした。
　はりねずみは、じぶんの家の、戸のまえにたって、うでぐみをしていました。朝風にふかれながら、気もちよさそうに、ちょいとした歌を、口のなかで　うたっていました。歌がうまくても　まずくても、そんなことはかまいません。ともかく、はりねずみは、たのしい日よう日の朝には、いつも　きまって、歌をうたうのです。
　こうやって、ぼんやり　ひとりで、小声でうたっていると、ふっと　こんなことをおもいつきました。
（そうだ、今、かみさんが　子どもたちを、おふろにいれてやっている。そのあいだに、ちょいと　はたけへさんぽにいって、かぶのぐあいを　みてくるとしよう。）
　そのかぶというのは、はりねずみの家の、すぐそばに　ありました。はりねずみは、おかみさんや　子どもたちといっしょに、いつも　そのかぶをたべていました。
　それで、そのかぶはじぶんのものだ、とおもいこんでいたのです。
（いいことは、いそいでやるんだ。）
　はりねずみは、おもての戸をしめて、はたけのほうへでかけました。

　ところが、まだ、いくらも　いかないときです。はたけのてまえにある　木のしげみのところを、かぶばたけのほうへ　まがろうとしました。すると、そこで　ばったり、うさぎにであったのです。
　うさぎも、やっぱり、おなじようなようじで　やってきたところでした。つまり、うさぎのほうは、じぶんのキャベツばたけを、みまわりにきたのです。
　はりねずみは、うさぎのすがたをみると、あいそよく、
「おはよう。」と、あいさつしました。
　ところが、うさぎときたら、いやに　こうまんちきで、おえらいだんなのような　つもりでいます。だから、はりねずみがあいさつしても、へんじもしません。
それどころか、ひどく　ばかにしたような顔つきで、
「おいおい。いったい　どうしたわけで、こんなに　朝はやくから、はたけのなかを、うろちょろしているんだね。」と、いいました。
「さんぽですよ。」と、はりねずみはこたえました。
「へえ、さんぽとはねえ。いくら、おまえの足だって、もうすこしましなことに、つかえるだろうになあ。」
と、うさぎは、わらっていいました。
　こう　いわれると、はりねずみは、ひどく　おこりました。
　ほかのことなら、なにをいわれても　がまんできます。けれども、足のことをいわれては、がまんできません。というのも、はりねずみの足は、生まれつき　よこっちょにまがっていたからです。
「なんだと。それじゃ　きさまの足なら、もっと　ましなことにつかえるとでも、うぬぼれてるのか。」と、はりねずみはいいかえしました。
「あたりまえよ。」と、うさぎはこたえました。
「ようし。それじゃ、たしかめてみよう。かけっこをすりゃ、おれのかちに　きまってら。」と、はりねずみはいいました。
「わらわせるない。その　よこっちょにまがった足で、かつってのかい。」
と、うさぎはいいました。でも、すぐ　つづけて、いいました。
「だけどな、おまえが　そんなにやりたいんなら、おれは　やったっていいぞ。で、なにをかけるんだ。」
「金貨をひとつと、さけをひとびんだ。」と、はりねずみはこたえました。
「うん　よかろう。じゃ、すぐ　はじめるか。」
「いやいや、そう　あわてなくてもいい。おれは、まだ　朝めしをくってないんだ。ちょいと　うちへかえって、くってくる。三十分したら　もどってくるよ。」
と、はりねずみはいいました。
　うさぎはしょうちしました。そこで、はりねずみは、うちへもどりました。
　そして、かえる道みち、ひとりでかんがえました。
（うさぎのやつめ。あのながい足を　たよりにしているな。なあに、あんなやつにまけるもんか。あいつは　おえらいだんなかもしれんが、まぬけだからな。なんとか　うまいとこ、だしぬいてやれ。）
　はりねずみは、家へかえると　おかみさんにむかって、
「おい、はやく　したくをしろ。おれといっしょに、はたけへいくんだ。」
と、いいました。
「いったい、どうしたのさ。」と、おかみさんはたずねました。
「うさぎのやつと、かけをしたんだ。金貨をひとつと　さけをひとびんな。これから、あいつと　かけっこをするんだ。だから、おまえも、いっしょにきていてくれ。」
　これをきくと、はりねずみのおかみさんは　びっくりして、大きな声をだしました。
「あきれたねえ　おまえさんは。頭がどうかしたんじゃないのかい。いくらなんでも、うさぎと、かけっこが　できるはずがないじゃないの。」
「だまってろい。おれさまのすることだ。男の仕事に　口をだすない。さあ、はやいとこ　したくをして、いっしょについてくるんだ。」
と、はりねずみはいいました。
　はりねずみは、いったい、おかみさんを　どうするつもりなんでしょうか。おかみさんは、いやでもおうでも、ついていくよりほか　しかたがありませんでした。
　ふたりは、ならんで　あるいていきました。すると、はりねずみが　おかみさんにいいました。
「おれのいうことを、ようく　きいていてくれよ。ほら、あそこに、ながいはたけがみえるだろ。あそこで、かけっこをするんだ。うさぎのやつが、ひとつの　うねのなかをかけて、おれさまは、もうひとつの　うねのなかをかける。どっちも、上のほうからかけだすんだ。
　ところで　おまえは、こっちの　下のほうの　うねのなかにたってくれ。それだけで、なんにもしなくていい。ただ、うさぎが　むこうにやってきたら、やつにむかって、『おれは、もう　きてるぞ。』と、どなってくれ。」
　そのうちに、ふたりは、はたけにつきました。はりねずみは、おかみさんに、たっているばしょを　おしえてから、はたけの上のほうへ　のぼっていきました。
　いってみると、うさぎは、もう　ちゃんと　きて、まっていました。
「どうだ、はじめるか。」と、うさぎがいいました。
「いいとも。」と、はりねずみもいいました。
「じゃ、いくぞ。」
　こう　いって、ふたりは、それぞれ、じぶんがはしる　うねのなかへはいりました。
　うさぎは、「一、二、三。」と、かぞえおわったとたん、あらしのように、はたけをかけおりていきました。
　ところが、はりねずみのほうは、ほんの三足ばかり　はしったかとおもうと、うねのなかにうずくまって、そのまま　じっとしていました。
　うさぎは、おもいきり　はしっていきました。もうすこしで、下のほうへつきそうです。
　ところが　そのとき、むこうから、はりねずみのおかみさんが、
「おれは、もう　きているぞ。」と、どなったではありませんか。
　うさぎは　びっくりぎょうてん。ふしぎでふしぎで　なりません。もちろん、今どなったのは、かけっこをしているあいての　はりねずみだ、とばかりおもいました。
　なぜって、はりねずみというのは、だれでもしっているとおり、おかみさんも、だんなさんと　そっくりなんですからね。
（こいつは、どうもおかしいな。）と、うさぎはおもいました。そこで、
「もういっぺん　かけっこしよう。それっ　まわれ右だ。」
と、さけぶといっしょに、またもや、あらしのようにかけだしました。うさぎの耳は、頭のところで、ビュウビュウ　風になびきました。けれども、はりねずみのおかみさんのほうは、そのまま、そこに　じっとしていました。
　うさぎは、はたけの上のほうへ、いっさんに　はしっていきました。
　こんどは、はりねずみのだんなさんのほうが、
「おれは、もう　きているぞ。」と、どなりました。
　うさぎは、かんかんに　おこって、
「もういっぺん　やろう。まわれ右だ。」と、わめきました。
「ああ、いいとも。おまえの気がすむまで、いくらでもやるぜ。」
と、はりねずみはこたえました。
　そこで、うさぎは、それから　七十三べんも、かけっこをしました。そのたびに、はりねずみがかちました。
　うさぎが、上へいったり　下へいったりするたびに、はりねずみか、はりねずみのおかみさんの　どちらかが、「おれは、もう　きているぞ。」と、どなりました。
　けれども、七十四へんめには、とうとう　うさぎも、おしまいまで　はしることができませんでした。はたけのまんなかで、ばったり　たおれてしまったのです。そして、首からは　血がながれでて、それきり　うごけなくなってしまいました。
　はりねずみは、かけでかった　金貨とおさけのびんを、とりました。そして、おかみさんを、うねのなかから　よびだしました。それから、ふたりでいっしょに、おおよろこびで　家にかえりました。ふたりとも、まだ　死んでいなければ、生きているはずですよ。

　ブクステフードの原っぱで、はりねずみとうさぎは、こんなかけっこをしたんです。そして、このときからというもの、ブクステフードのはりねずみと、かけっこをしようなんて　気をおこすうさぎは、一ぴきもいませんでした。
　このはなしをきいて、ためになることがありますね。
　まず　だい一に、たとえ　じぶんが、どんなに　えらいとおもっても、うぬぼれて、ほかのものを　ばかにしてはいけない、ということです。あいてが、はりねずみみたいなものでもですよ。
　そのつぎには、およめさんをもらうなら、じぶんとおなじ身ぶんで、みたところも、じぶんとそっくりの人を　もらうといい、ということです。ですから、じぶんがはりねずみなら、およめさんも、やっぱり　はりねずみがいい、といったようなことです。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）飛球

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）少年｜野球団

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

一

　当たりそこないの飛球が、ふらふらと遊撃手の頭上をこえていった。左翼手が、もうれつないきおいでつっこんできた。だが、球は、その一メートルばかりまえにポトリと落ちた。
　Ｒ町の応援団は、「わあっ。」と、わきたった。
　まったく、ひろいもののヒットである。
　Ｒ町の少年野球団、Ｒクラブは、一回に一点、二回に一点を入れて、二点の勝ちこしのまま、相手の、Ｔ市少年野球団、Ｔクラブを六回まで無得点におさえてきた。ところが、七回の表に、いっきょ、その二点を取りかえされ、同点に追いこまれてしまった。こうなると、Ｒクラブの選手たちは、追われる者の心ぼそさを感じないわけにはいかない。延長戦に持ちこまれそうな不安をいだきはじめていた。
　そこへ、七回のうら、Ｒクラブの最後の攻撃で、最初の打者、岩田が、安打で一塁に出たのだ。応援団が色めきたったのもむりはない。
　よし、ここで一点。その一点で、勝敗がきまるのだ。Ｒクラブの選手たちの顔は、急に明るくなった。郡内少年野球の選手権大会の、出場チームになることができるかもしれない。
　八番打者、投手の星野が、先のほうを四分の一ほど黒くぬった愛用のバットをさげて、バッターボックスへはいろうとした。だが、そのとき、伝令がきて、かれはベンチへよばれた。
　一塁では、ランナーの岩田が足をそろえて、ぴょん、ぴょんと、はねている。足ならしをして、走塁の準備をしているのだ。
　星野は、それをちらっと見て、ベンチへ行った。キャプテンの喜多と、監督をしている大学生の別府さんが、かれを待っていた。
「星野、岩田をバントで二塁へ送ってくれ。氏原に打たせて、どうしても確実に一点かせがなければならないから。」
　別府さんは、正面から星野の目を見て、はっきりといった。
　別府さんがそういうのもむりはなかった。きょうの星野は、投手としてはかなりできがよかったけれども、打者としては、ふるわなかった。投手ゴロひとつ、三振ひとつ、という不景気な成績だ。だが、星野は元来、よわい打者ではなかった。当たれば、そうとうな大ものをかっ飛ばすほうだった。だから、かれは、この三回めの打撃で、名誉を回復しようと、ひそかにはりきっていたのだ。こんどは、きっと当たる。なんとなく、そういう予感を持っていた。それだけに、かれは、別府さんのことばにたいして、「はい。」と、すなおな返事がしにくかった。
「打たしてください。こんどは、打てそうな気がするんです。」
「『打てそうな気がする』くらいのことで、作戦を立てるわけにはいかないよ。ノーダンなんだから、ここは、正攻法でいくべきだ。わかったな。さあ、みんなが待っている。しっかり、やってくれ。」
　ぐずぐずしているわけにはいかなかった。
「はあ。」
　あいまいな返事をして、星野がひきかえすうしろから、キャプテン喜多のひくい声が、追っかけてきた。
「たのんだぞ。星野。」
　星野は、明るい、すなおな少年だった。人の意見にさからって、あらそうようなことは、このまなかった。しかし、きょうのバントの命令にだけは、どうしても服しにくかった。安打が出そうな気がしてならないのだ。バントのぎせい打でアウトになるのは、もったいない気がする。
　だが、野球の試合で、監督の命令にそむくことはできない。星野は、別府さんの作戦どおり、バントで岩田を二塁へ送るつもりでバッターボックスにはいった。

二

　Ｔクラブの投手は、なかなか投げない。バッテリー間のサインは、しんちょうをきわめた。
　やっと、サインがきまって、投手がプレートをふんだ。
　ランナーの岩田は足の早い選手ではなかった。だから、なるべく塁からはなれて、走塁に有利な態勢をとろうとした。
　投手は、ランナーのほうにも、じゅうぶん、注意をはらっている。
　ランナーは、じりじりと、塁をはなれはじめた。
　あっ、少し出すぎた……。バッターボックスにいる星野がそう思うのと同時に、投手は一塁へ矢のような球を送った。あぶない。岩田は、すなけむりをあげて、塁へすべりこんだ。
　塁しんは、手のひらを下にして、両手をひろげている。セーフ！　あぶなく助かったのだった。一塁のコーチャーが、大声でランナーに何かいっている。
　岩田のはりきった動作を見ているうちに、星野の打ちたい気持ちが、また、むくむくと頭をもたげてきた。
　――打てる。
　きっと打てる。
　確実にヒットが打てさえすれば、むりにバントをするにはおよばない。
　かれは、しせいを少しかえた。心もち、またを大きく開いて、左足を、ちょっとまえへ出した。とたんに、投手が第一球を投げこんできた。予想どおりのつりだま。しかし、星野のもっともすきな近めの高い直球……。
　星野は、大きくふった。
　当たった……。バットのまん中に当たったボールは、ぐうんとのびて、二塁と遊撃の間をぬくあざやかなヒットになった。中堅手が転てんするボールを追って、やっと、とらえた。そのまに、ランナーは、二塁、三塁。
　ヒット！　ヒット！　二塁打だ。
　Ｒ町の応援団は総だちになった。ぼうしを投げあげる気の早い者もある。
　ボールは、やっと、投手のグローブにかえった。
　星野は、二塁の上に直立して、両手をこしに当てて、場内を見まわした。だが、このとき、星野は、別府さんがにがい顔をして、ベンチからかれのほうを見ていることには、気がつかなかった。
　星野の一撃は、Ｒクラブの勝利を決定的にした。九番打者の氏原が、右翼に大飛球をあげ、それがぎせい打になって、岩田がホームインしたからである。
　Ｒクラブの郡内野球選手権大会出場は確定し、星野仁一は、この試合の英雄となった。

三

　郡内少年野球選手権大会の日どりは、さしせまっていた。だから、星野たちのチームは、自分の地区からの出場権をかくとくした試合のあくる日も、練習を休まなかった。選手たちは、定められた午後一時に、町のグラウンドに集まって、やけつくような太陽の下で、かたならしのキャッチボールをはじめた。
　そこへ、監督の別府さんがすがたをあらわした。選手たちは、別府さんのまわりに集まって、めいめい、ぼうしをぬいで、あいさつをした。
　キャプテンの喜多は、いつものとおりに、打撃の練習をはじめるものと思って、バットを取りにいった。別府さんは、喜多からバットを受け取ると、
「みんな、きょうは、少し話があるんだ。こっちへきてくれないか。」
といって、大きなカシの木かげにいって、あぐらをかいた。
　選手たちは、別府さんのほうを向き、半円をえがいて、あぐらをかいた。
「みんな、きのうは、よくやってくれたね。おかげで、Ｒクラブは待望の選手権大会に出場できることになった。おたがいに喜んでいいと思う。ところで、きのうのみんなの善戦にたいして、心からの祝辞をのべたいのだが、ぼくには、どうも、それができないのだ。」
　補欠も入れて十五人の選手たちの目は、じっと別府さんの顔を見つめている。別府さんの、おもおもしい口調のそこに、何かよういならないものがあることを、だれもがはっきり感じたからである。
　別府さんは、ひざの上に横たえたバットを、両手でゆっくりまわしていたが、それをとめて、静かにことばを続けた。
「ぼくが、監督に就任するときに、きみたちに話したことばを、みんなはおぼえてくれているだろうな。ぼくは、きみたちがぼくを監督としてむかえることに賛成なら、就任してもいい。町長からたのまれたというだけのことでは、いやだ。そうだったろう、喜多くん。」
　喜多は、別府さんの顔をみて、強くうなずいた。
「そのとき、きみたちは、喜んで、ぼくをむかえてくれるといった。そこで、ぼくは、きみたちとそうだんして、チームの規則をきめたのだ。いったん、きめたいじょうは、それを守るのが当然だと思う。また、試合のときなどに、チームの作戦としてきめたことには、ぜったいに服従してもらわなければならない、という話もした。きみたちは、これにもこころよく賛成してくれた。それで、ぼくも気持ちよくきみたちと練習を続けてきたのだ。おかげで、ぼくらのチームも、かなり力がついてきたと思っている。だが、きのう、ぼくはおもしろくない経験をしたのだ。」
　ここまで聞いたとき、「これは自分のことかな。」と、星野はかるい疑問をいだいた。けれども、自分が、しかられるわけはないと、思いかえさないではいられなかった。
　――なるほど、ぼくは、きのう、バントを命じられたのに、かってに、打撃に出た。それはチームの統制をやぶったことになるかもしれない。しかし、その結果、ぼくらのチームが勝利を得たのではないか……。
　そのとき、別府さんは、ひざの上のバットをコツンと地面においた。そして、ななめ右まえにすわっている星野の顔を、正面から見た。
「まわりくどいいい方はよそう。ぼくは、きのうの星野くんの二塁打が気にいらないのだ。バントで岩田くんを二塁へ送る。これがあのとき、チームできめた作戦だった。星野くんは不服らしかったが、とにかく、それをしょうちしたのだ。いったん、しょうちしておきながら、かってに打撃に出た。小さくいえば、ぼくとのやくそくをやぶり、大きくいえば、チームの統制をみだしたことになる。」
「だけど、二塁打を打って、Ｒクラブをすくったんですから。」
と、岩田がたすけぶねを出した。
「いや、いくら結果がよかったからといって、統制をやぶったことに変わりはないのだ。……いいか、みんな、野球は、ただ、勝てばいいのじゃないんだよ。健康なからだをつくると同時に、団体競技として、協同の精神をやしなうためのものなのだ。ぎせいの精神のわからない人間は、社会へ出たって、社会を益することはできない。」
　別府さんの口調が熱してきて、そのほおが赤くなるにつれて、星野仁一の顔からは、血の気がひいていった。選手たちは、みんな、頭を深くたれてしまった。
「星野くんはいい投手だ。おしいと思う。しかし、だからといって、ぼくはチームの統制をみだした者を、そのままにしておくわけにはいかない。」
　そこまで聞くと、思わず一同は顔をあげて、別府さんを見た。星野だけが、じっとうつむいたまま、石のように動かなかった。
「ぼくは、こんどの大会に星野くんの出場を禁じたいと思う。とうぶん、きんしんしていてもらいたいのだ。そのために、ぼくらは大会で負けるかもしれない。しかし、それはやむをえないことと、あきらめてもらうよりしかたがない。」
　星野は、じっと、なみだをこらえていた。
　――別府さんのことばは、ひとつひとつ、もっともだ。自分は、いままでいい気になっていたのだ。
　かれは、しみじみと、そう思わないではいられなかった。
「星野くん、異存があったら、いってくれたまえ。」
　別府さんのことばに、星野は、なみだで光った目をあげて、はっきりと答えた。
「異存ありません。」
　別府さんを中心とした少年選手たちの半円は、しばらく、そのまま、動かなかった。
　ぎらぎらする太陽の光線が、人かげのないグラウンドに、白くはねかえっていた。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）紫

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

　ゴオガン兄
　お手紙ありがたう。殊に二十日には來るといふ兄の約束に感謝する。たしかに、兄の言ふ理由（ゴオガンの痢病）は、愉快な汽車旅行をさせないに違ひない。厭な思をせずに旅行の出來るまで兄の旅行を延ばすとしても無理ではない。しかし、其を別にすれば、私はこの秋のすばらしい色々違つた自然の諸國の土地々々を通りすがりに兄に見せる旅行が殆ど羨ましい。此冬パリからアアルへ來た途中で受けた感動を私はいつでも今だに自分の記憶の中に持つてゐる。まるで既に日本にでも來たやうに見※した事だつた。兒戲のやうだが。
　そこで、此間私の視力が變に疲れた事を書きましたね。ところで、私は二日半休息して、それから又仕事にかかつた。だがまだ野天へ出る事は敢てしない。私は、いつも例の裝飾の爲だが、兄の知つてゐる白木の家具のある私の寢室を三十號の畫布にかいた。
　さて、此のスユウラ式に單純な、何も無い室内畫をかくのが馬鹿に面白かつた。平たい色調で、しかし繪具をたつぷり使つて、荒つぽい筆で畫いた。壁は薄い紫。床はこなれた薄つぽい赤。椅子と寢臺とはジヨオン　ド　クロオム（クロオム黄）。枕と敷布とはずつと薄いシトロン　※ル（緑黄）。かけ蒲團は血色の赤。化粧卓は橙黄。金盥は青。窓は緑。私はこの非常に違つた色のすべての調子で絶對な休息を表現しようと思つた。見たまへ、それで黒縁の鏡が與へる小さなものよりほか其處に白は無い。（此はそこへ補色の第四番目の一組を置く爲だ）
　兎に角、兄は其を外のものと一緒に見てくれるだらう。そして其に就て二人で話をしよう。私は殆ど夢遊病のやうになつて仕事してゐるので、時々自分の爲てゐる事が分らないのだ。
　時候は寒くなりだした。殊に惡風の日は。
　冬になつても明るい燈火のあるやうに畫室へ瓦斯を取りつけた。
　事によると兄が惡風の吹く時に來たら、アアルが厭になりはせぬかと思ふ。だが待ちたまへ……………此所の詩が本當に分かるには長くかかるのだ。
　兄は此家がまだそんなに氣持よくはないと思ふだらうが、其は少しづつ二人でしてゆかう。隨分金がかかるからね。一息にはゆかない。兎に角、一度此所へ來れば、惡風の休みの時、兄は私と同じく此秋の效果を畫きたくてたまらなくなるだらう。そして私が兄の來る事をこんなに主張する所以が分るだらう。少し好い日のつづく時は。
　それでは又。一切兄の　フインセント
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）次郎君

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

一

「犬」という字が一字きり大きく黒板に書かれてあります。先生はその前を右へいったり左へいったり、ときにはそこから生徒たちの方へおりてきて、生徒たちがせっせと作文を書いているのをのぞいたりします。みんなは頭を動かし動かし犬のことを作文に書いています。家でかっている犬のこと。かわいそうなのら犬のこと。どこかの犬にほえつかれたこと。それぞれかわったことを書いています。
　いちばんうしろの、えんぴつけずりの前では酒屋の次郎君がこつこつと書いています。先生が書く前になんども字を美しくきれいに書かねばなりませんと注意なさったにもかかわらず、ごてごてと汚く書きこんでいます。けしゴムがそこにあるのに書きちがえると指の先につばをつけてこすってしまいます。とてもめんどうくさくてけしゴムなんか使っていられません。というのは次郎くんは世界中で一ばんすきな「西郷隆盛」のことを書いているからです。
「西郷隆盛」ってあの大英雄のことでしょうか？　そうではありません。それは次郎くんの作文を読めばわかります。
「ぼくんちの犬は西ごうたかもりという名です。もうせんお父さんがあさがやの西川さんちからもらってきました。西川さんちには六ぴきも生まれてみんなごうけつの名をつけました。秀吉、ナポレオン、ばんずいん長べえ、とうごう大将、猿飛佐助、西ごうたかもりであります。それでお父さんは西ごうたかもりをもらってきました。西ごうたかもりはぼくが大すきです。ぼくが西ごうたかもりとよぶと走ってきます。ぼくがボールを投げてやるとひろってきます。そっとくわえてくるのでボールははれつしません。ミットでもひろってきます。靴でも帽子でもなんでもぼくが投げてやるとひろってきます。それでそっとくわえてくるのでやぶれません。また西ごうたかもりはじっさいつよい。ほかの犬がきても西ごうたかもりがううとうなるとこそこそとにげていってしまいます。めったにわんとなきません。わんわんとよくなく犬はよわんぼであります。それで西ごうたかもりが番しているのでぼくんちはごうとうがはいっても大丈夫です。」
　これでおわかりでしょう。「西郷隆盛」というのは次郎君ちの犬のことです。
　そんなことを次郎君がこつこつ書いているすぐ隣りの机では森川君がこんなことを書いています。
「前からほしいほしいと思っていた犬をお父さんが買ってきてくれた。シェパードである。毛がふさふさしていてかるく走るとき、それがゆらゆらゆれてみるからに美しい。
　シェパードは純すいな犬である。シェパードはだから頭がよい。雑種の犬は頭がよくない。北君（次郎君のこと）ちの西ごうたかもりなんかは雑種だから猟犬にはなれないと犬屋の人が語ってくれた。――」
「筆をおいて」と先生がおっしゃいました。みんなが筆をおくとさらにこうおっしゃいます。「ではいちばんうしろの北次郎君から読んでください。」
　次郎くんはあわてて、筆入れをひっくりかえしたり、机のふたをひっかけたり、がたがたとそうぞうしく立ちあがります。次郎君が立ちあがるときはいつもそうなのですが、今日は自分の作文に夢中になっているので、よけいそういうことになります。
　声がふるえて、どもって、ちっともうまく読めません。まるでしかられているようにどぎまぎしてやっと読みおわります。どうです西郷隆盛のすばらしいことはわかってくれましたか。次郎君は腰をおろして先生の顔をみつめました。
「乙の上」と先生は冷然とおっしゃいます。やれやれ。こんなにすばらしく書いたのにやっぱり乙の上か。
　こんどは森川君が立ちあがって読みはじめました。
「――雑種の犬は頭がよくない。北くんちの西ごうたかもりなんかは雑種だから猟犬にはなれない――」
　それを聞いて次郎くんはぴくりと耳を動かしました。そしてかんかんにおこってしまいました。こんな侮辱があるもんか。次郎くんは自分が侮辱されたように腹を立てました。先生がみていなきゃ、いますぐおどりかかって、得意の手でノックアウトするところです。次郎くんは下唇をかみしめてこらえました。
「甲の上」と先生は次郎くんの気持ちも知らぬげに森川くんの作文によい点をおつけになりました。

二

　つぎは体操の時間です。
　紅白の帽子の列が東と西に向きあってならんでいます。先生がまん中で笛をふきました。わあっとかん声があがります。紅白の波は向きあって進んできてぶつかります。それからはいりみだれて帽子のとりっくらです。勝負なかばでふたたび笛が鳴ります。すると帽子をとられた者も、まだとられない者もさあっと東西にひきあげていきます。
　ところが真中にふたりの少年がお互いに相手の腕をつかんだままにらみあって立っています。足を四方にふんばっていっかな動こうとしません。そのくせふたりとも帽子はとっくにとられて頭は陽にさらされているのです。ふたりは次郎くんと森川くんです。
　先生がゆっくり近よってこられました。
「お前らは何をやっているのか。」と笑っておっしゃいます。
　ふたりはだまっています。
「角力か。」
　両側でどっと笑い声が起こります。
「北君がはなさないんです。」と森川君がやっと口をききました。
「うそです。森川くんがはなさないんです。」と次郎くんもだまってはいません。
「そんな猛獣みたいな顔をしていないで、さあわかれろわかれろ。」
　そこでふたりは相手をはなして自分自分の列に帰っていきました。
　帽子とりがすむと、やれやれ、こんどは長距離競走です。コースは学校の外側をぐるぐると二周するのです。先生は４キロとおっしゃいましたがなんて長いコースでしょう。４キロってこんなに長いのでしょうか。
　スタートはきられました。赤も白もクラス全部の者が走るのです。門を出るときにはもう横の列が縦の列にかわっていました。しんがりはふたりです。次郎君と森川君です。
　次郎君はなまけているのではありません。せいいっぱい走っているのです。それでもしんがりです。いつもこうです。だから長距離は嫌です。もっとも短距離でも次郎君はいつもしんがりでした。けれど短距離ならばあまり差が大きくならないうちに決勝点についてしまいます。ところが長距離では、そういうわけにはいきません。どんどんとりのこされて、あたりをみまわしてもだれもいなくなってしまうのです。いえ、たったひとり道づれがいつもありました。それが森川君です。森川君もやはり次郎君のようにせいいっぱい走るんですが、スピードが出ないのです。いつもそうなのです。
　第二の角を次郎選手と森川選手がほとんど同時にまわりました。するとふたりはもうすっかりとりのこされてしまっていることを知りました。前をいく者はみなもう第三の角をまわってしまっていて、檜葉垣ぞいの静かな道にはとんぼがとんでいるばかりです。
　いつもならこのあたりで次郎君が、
「森川君、ゆっくりいけよ。」
と声をかけるのです。すると森川君が、
「よしきた、と」
と応じて、ふたりは妥協するのです。そして歩調をゆるめることになっていました。しんがりになるにはひとりよりふたりいっしょの方が心づよいからでしょう。
　ところが、今日の次郎君はかたく口をむすんでがんばりつづけます。息がきれて、血をはいてたおれようと、森川君なんかには口をきかないぞといった決心のようです。そこで森川君も何くそとがんばります。次郎君が一歩先にリードしたかと思うと森川君のがんばりがきいてふたりの順位が逆になってしまいます。まるで火の出るような接戦です。次郎くんは横腹がいたくなってきました。
「横腹の奴、がまんしろ、がまんしろ。」
と口の中でいいながら次郎君はかけつづけます。
　しかし突然次郎君は走るのをやめてしまいました。まけたってかまやしない、どうともなれという不敵な気持ちになってしまいました。そしてのそのそと歩きはじめました。森川君のことなんか眼中にないのだと自分に向かっていいました。それでいながら、森川君がどういう態度をとるかが気にかかっています。
　森川君も次郎君が歩みはじめるとすぐはりあいがなくなったように走るのをやめてしまいました。ふたりはならんでのそのそ歩いていきます。しかしふたりはお互いに見も知らぬ旅人のようにだまりこくっていきます。
　あまり森川君がすました顔をしているので次郎君はますますしゃくにさわってきます。
「こいつ、みんなの前でぼくんちの西郷隆盛にはじをかかせて、それでてすましてやがる、ふてぶてしいやつだ。」
と次郎君は腹の中でつぶやきながら、ながし目に森川君をにらんでやります。向こうはそれに気がついてわざと知らんふりをします。もうがまんがなりません。
「なんだい」と次郎君はいってしまいました。「シェパードなんかが。あんな犬あよわむしじゃないか。」
「君んちの犬こそなんだい。あんなのら犬に西ごうたかもりなんてつけて、まったく西ごうたかもりがなくよ。」
「ひとの犬のわる口なんかいわなくてもいいじゃないか。」
「わる口なんかいやしねえや。」
「じゃさっきの作文はどうだ。」
「ほんとうのことを書いただけさ。犬屋がほんとうにああいったんだからしようがないや。」
「……」
　次郎君は議論していた日には自分が負けだと思って口をつぐんでしまいました。
　そして突然、
「じゃどっちの犬がつよいか決闘させよう。」
といいました。
「よしきた。」
「今日学校がひけてから、原っぱで。」
「オーケー。」
　そのときクラスでいちばんよく走る工藤君が、
「やあ、失敬」
と声をかけて、ふたりを追いぬいていきました。次郎君と森川君は工藤君に一周おくれたわけです。

三

　次郎君は家へはいるやいなや、
「西ごうたかもりは？」
とさけびました。
　帳場でそろばんをはじいていたお母さんが顔をあげて、
「まあなんだい、この子は、ただいまもいわないで。」
「西ごうたかもりはどこにいるかってきいてるんだよう。」
　次郎君は血相をかえています。
「何いってんだよう、お母さんは犬の番じゃないよ。」
　次郎君はかばんをお母さんの横へどしんと投げ出しておいて帽子もとらないでうら口へいき、
「西ごうたかもり、西ごうたかもり！」
と癇高い声でさけびました。
　西ごうたかもりはその声に応じて板塀の下をくぐり、紫苑をかきわけて姿をあらわしました。
「こい！」
とよぶと、ころがるようにかけよってきて次郎君の周囲を眼がまわるほどせわしくくるいまわります。
　やっとこさでそいつをだきとめて、次郎君は呼吸のはげしい西郷隆盛の顔と自分の顔をすりあわせました。
「いいかい、シェパードなんかこわがることはないよ。しっかりやるんだぜ。ビスケットをうんとおごるからね。」
　西ごうたかもりははしゃいでばかりいて、次郎君のいうことなどちっともききません。しかしこのくらい元気なら大丈夫だと次郎君は安神しました。
　それから三十分ほどすると次郎君は西郷隆盛をつれて約束の原っぱにきていました。まだ森川君はきていないので、原の真中あたりの尾花のくさむらのそばへいって犬といっしょに腰をおろしました。犬は広いところにきたので走りたくてむずむずするのですが、次郎君は戦いの前に適当の休息をあたえることが必要だと考えていますので、しっかり頸のところをつかんでいてはなしません。
　次郎君はすこし不安になってきました。まだ森川君ちのシェパードをみたことがありません。ひょっとするとときどきみかけるような小牛ほどもある大犬かもしれません。そんなのにかかっては西郷隆盛だってかなわないでしょう。しかしそんな大犬はそうざらにあるもんじゃないから……
　とそのとき向こうの坂道に森川君の姿があらわれました。そのあとからはじめてみるシェパードがひょいひょいとかるい足どりでしかもゆったりと走ってきます。次郎君が心配していたほど大きくはありません。しかし毛がふさふさしてりっぱな犬であります。次郎君はちょいとうらやましくなりました。でもつよさの点では、と次郎君は西郷隆盛にまだのぞみを失いません。
　森川君が十メートルほど先まできたとき、西郷隆盛はシェパードをみつけてむっくり体を起こしました。次郎君は手をはなしました。西郷隆盛は猛然と向かってゆきました。
　森川君もそのとき体をわきによけてシェパードに道をあけてやりました。いよいよ犬同士の決闘です。森川君も次郎君も、口に出してはなんともいいません。しかし心の中ではお互いに自分の犬に向かって「おし、おし」と勢いをつけています。次郎君はいつのまにかすすきの穂をひきぬいて人さし指にかたくまきつけていました。
　西郷隆盛はシェパードと二メートルほどへだたったところまでいくとぴたっととまって、シェパードとにらみあっていました。――と次郎君と森川君は思えたのですが、じつはにらみあったのではありません。これが犬の仲間ではあいさつであります。
　心をはりつめていたふたりはがっかりしました。犬はいっこう決闘をしようとはいたしません。決闘どころか、鼻をすりあわせたり、お互いの体をかぎあったり、そしておしまいにはずっと以前からなかよしだったもののように、森川君と次郎君をおきざりにしてあっちへならんでいってしまいました。
「だめだなあ。」
と次郎君は口に出していいましたが、ややほっとした気持ちです。
　ふたりにはそのとき、つまらないことでおこりあった自分たちより、犬同士の方がはるかに利口なように思えました。そしてふたりはつねづね自分たちがなかよしで、長距離競走のときにはいつもそろってしんがりをすることなどを憶い出しました。なぜ敵対したのかわからなくなってしまいました。
　次郎君はつかつかと歩いていって、
「ぼく、あやまるよ。」
といいました。
「君ばかりがわるいんじゃないよ」と森川君もやや顔をあからめていいました。それからにこにこしながら、
「もうこんなこといいじゃないか。」
「うん。」
「あのね、ぼくんちこれから君んちで醤油を買うってお母さんいってたよ。」
「そうかい。」
　それから次郎君はお父さんのまねをして、
「毎度ありがとうございます」
といってぴょこんと頭をさげました。そしてふたりは、あは、は、はと声いっぱいに笑い出しました。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）峠
-------------------------------------------------------

　峠の上に、大きな桜の木がありました。春になると花がさいて、とおくから見るとかすみのかかったようです。その下に、小さなかけ茶屋があって、人のいいおばあさんが、ひとり店先にすわって、わらじや、お菓子や、みかんなどを売っていました。
　荷を負って、峠を越す村人は、よくここのこしかけに休んで、お茶をのんだりたばこをすったりしていました。
　賢吉と、とし子と、正二は、いきをせいて、学校からかえりに坂を登ってくると
「おばあさん、水を一ぱいおくれ。」といって、飛びこむのでした。
「おお、あつかったろう。さあ、いまくんできたばかりだから、たんとのむがいい。」と、おばあさんは、コップを出してくれました。おばあさんは、峠の下から、二つのおけに清水をくんで、天びんぼうでかついで上げたところでした。
　ところが、自動車が、こんどあちらの村まで通ることになって、道がひろがるのでありました。それで、桜の木をきろうという話が起こったのです。それに、はんたいしたのは、もとよりおばあさんでした。つぎには、この茶屋に休んで、花をながめたり、涼んだりした村の人たちです。それから、賢吉や、とし子や、正二などの子供たちでした。
「あの桜の木をきっては、かわいそうだ。春になっても、花が見られないし、夏になっても、せみがとれないものなあ！」と、たがいに話し合いました。子供たちの不平が耳に入ると、親たちも、いつかきることに、はんたいしました。それで村の人々が桜の木を道のそばへうつすことになったのです。おおぜいの力ですると、どんなことでもされるものです。大きな桜の木は、じゃまにならぬところへうつされて、おばあさんの茶店は、やはりその木の下にたてられました。
「おばあさん、今年は、花がさかないのう。」
「そうとも、人間でいえば、大病人だぞ。かれなければいいが。」と、おばあさんは、しんぱいしました。天気がつづくと、おばあさんは、下から水をくみ上げて、根もとへかけてやりました。
「おばあさん、僕がくんできてやるから。」
　ある日、学校の帰りに賢吉は、すぐはだしになって、バケツを下げて、峠をかけ下りました。それから、とし子も、正二も、村の子供たちは、学校の帰りに、水をくんで、桜の木の根にかけてやるのを日課としたのです。どうでしょう。木は、ふたたび昔の元気をとりもどしました。いま、大きな枝には青葉がふさふさとして、銀色にかがやいています。
「みんなのおかげでな、この木も助かったぞ。」と、おばあさんは、こしかけている村の子供たちの顔をながめて、さも、うれしそうでありました。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）天

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）点々｜相連りて

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）雲のいろ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

夜の雲

　夏より秋にかけての夜、美しさいふばかり無き雲を見ることあり。都会の人多くは心づかぬなるべし。舟に乗りて灘を行く折、天暗く水黒くして月星の光り洩れず、舷を打つ浪のみ青白く騒立ちて心細く覚ゆる沖中に、夜は丑三つともおもはるゝ頃、艙上に独り立つて海風の面を吹くがまゝ衣袂湿りて重きをも問はず、寝られぬ旅の情を遣らんと詩など吟ずる時、いなづま忽として起りて、水天一斉に凄じき色に明るくなり、千畳万畳の濤の頭は白銀の簪したる如く輝き立つかと見れば、怪しき岩の如く獣の如く山の如く鬼の如く空に峙ち蟠まり居し雲の、皆黄金色の笹縁つけて、いとおごそかに、人の眼を驚かしたる、云はんかたなく美し。

雨後の雲

　雨後の雲の美しさは山にてこそ見るべけれ。低き山に居たらんには猶甲斐なかるべし。名ある山々をも眼の前脚の下に見るほどの山に在りて、夏の日の夕など、風少しある時、谿に望みて遠近の雲の往来を観る、いと興あり。前山の色の翠ひとしほ増して裾野の風情も見どころ多く、一郭なせる山村の寺などそれかとも見ゆるに、濃く白き雲の、足疾く風に乗りて空に翔くるが、自己の形をも且つ龍の如く且つ虎の如く、飜りたる布の如く、張りたる傘の如くさま／″＼に変へつゝ、山を蝕み、裾野を被ひ、山村を呑みつ吐きつして、前なるは這ふやうに去るかと見れば、後なるは飛ぶ如くに来りなんどする状、観て飽くといふことを覚えず。小山の峰通り立てる松の並木の遠見には馬の鬣のやうなるが現はれつ隠れつする、金字形したる山の嶺の、心あてに見しあたりならぬところに突として面出す、ことにおもしろし。

坂東太郎

　丹波太郎は西鶴の文に出でたりと覚えたり、坂東太郎は未だ古人の文に其風情をしるされざるにや、雲にも人に知らるゝ知られざるのあるもをかし。坂東太郎は東京にて夏の日など見ゆる恐ろしげなる雲なり。夕立雨の今や来たらんといふやうなる時、天の半を一面に蔽ひて、十万の大兵野を占めたる如く動かすべくもあらぬさまに黒みわたり、しかも其中に風を含みたりと覚しく、今や動ぎ出さんとする風情、まことに一敗の後の将卒必死を期してこと／″＼く静まりかへつたるが中に勃々として抑ふべからざる殺気を含めるが如し。此雲天に瀰るとやがて、風ざわ／＼と吹き下し、雨どつと落ちかゝり来るならひにて、あらしめきたる空合に此雲の出でたる、また無く物すさまじく、をかしき形などある雲とは異りて、秋水の千里を浸し犯す如く出で来れる宏壮の趣きありて、心弱き児女の愛する能はざるものなり。東京の市中にて眼にするものの中、此雲の風情など除きては、壮快なるものいと少かるべし。

蝶々雲

　風吹く時、はなれ／″＼になりたる大きからぬ雲の色白き、あるは薄黒きが、蝶などの如くひら／＼と風下へ舞ひつ飛びつして行くあり。これを蝶々雲とは、面白くも名づけたるものかな。

ゐのこ雲

　蝶々雲は古き歌に見えたりや否や知らず、ゐのこ雲といへるは仲正の歌に見えたり。夏の夜秋の夜など、雨もたぬ空の晴れたるに、ひとかたまりの雲のゐのこの如く丸く肥えて見ゆるが、月のあたり走り行くは人々の知るところなるが、これもまた風情ある雲なり。「空払ふ月の光におひにけり走りちりぬるゐのこ雲かな」とよめる歌は、おもしろしとも思へねど、ゐのこ雲といふ名を伝へたる功は此歌にあるべきにや。

みづまさ雲

　慈鎭和尚の歌に、「まだ晴れぬ水まさ雲にもる月を空しく雨の夜はやおもはん」といへるがあり。水まさ雲は如何なる雲をさすにやと久しく思ひ疑ひ居けるに、全流の兵書に、雨雲の一種にて、はなればなれに魚の鱗のならべるやうに空に布くものなり、とありたるにて、さては水増雲の義なるべしなど思ひぬ。古の歌人はあなどり難し。なか／＼に今の人などより森羅万象に心をつくることまめやかにて、我等が思ひも寄らぬあたりのものをも歌の材として用ゐ居るなり。

望雲楼

　東坡が望雲楼の詩に、陰晴朝暮幾回新、已向虚空付此身、出本無心帰亦好、白雲還似望雲人、といへる、さすがにをかしからぬにはあらねど、なほ下の心のあるやうにて、白雲点頭すべきや否や覚束無し。

寂蓮の雲の歌

「風にちるありなし雲の大空にたゞよふほどや此世なるらん」といへる寂蓮法師の歌こそおもしろけれ。雲のはかなき、此世のたのみなきは知れわたりたる事なれど、かく美しく歌ひ出されたるを二度三度吟じかへせば、また今さらに、雲のはかなさ、此世のたのみなさを身にしみて覚ゆるなり。風に散ると云ひ起したる既にいとあはれなるに、ありなし雲のと、めづらしくておだやかなる、しかも人の心を幽玄なる境にひきこむやうなる言葉を用ゐて、さて其後に、大空にと、広大なるものを拈出し、たゞよふほどや此世なるらんと、あはれに悲しき長歎のおもひの上に結びとゞめたる、誰か感無しと此歌に対ひて云ひ罵り得ん。心しづかに三たびも唱ふれば、紛々たる名利の境を捨てゝ寂静の土に往かんと願ふ厭欣の念、油然として湧き出づるを覚ゆるなり。

いわしぐも

　鰯雲といふは、鰯などの群るゝ如く点々相連りて空に瀰るものを云ふなり。晴れたる日の夕暮など多く見ゆるなるが、雨気を含むものにや。さては水まさ雲と同じかるべし。「芝浦の漁人も網を打忘れ月には厭ふいわし雲かな」といへる狂歌、天明頃の人の咏にあり。青き空の半ほど此雲白くつらなりて瀰れる、風情ありて美はし。童児などは、此雲を指さして、鰯の取るゝ兆なりといふもまたをかし。

とよはた雲

　とよはた雲とは、しかと雲の名にはあらぬなるべし。信實の歌にては、夕立する頃の例のいかめしき雲を云へるが如く、後鳥羽院の御歌にては、たゞ美しき夕の雲をさし玉へるが如し。「わだつみのとよはた雲に入日さしこよひの月夜あきらけくこそ」といへる天智天皇の御歌に見えたるがはじめなるに、御歌にては、旗の形なせるやうの夕の雲を云ひたまへるのみなり。雲の旗の如く見ゆることは多し、旗雲といふ語は今無きやうなり。

ほそまひ雲

　布を引きたるやうに白くおだやかに空にわたる雲あり。大抵此雲見ゆる時は、空青く澄みて色美しく凪ぎわたりたるに、刷毛にてひきたる如く淡く白く天に横たはるなり。これを何といふ名の雲ぞと折ふし老人などに問ひたれど教へ呉るゝ人も無く、彼の雲出づるは天気よき兆なりと云ひしを聞きたるのみなりしに、海賊衆の一なる能島家の兵書によりて、ほそまひ雲といふものなりと知りぬ。名もゆかし、歌などにも用ゐ得べきか。

翻雲覆雨

　翻手為雲覆手雨とは人も知りたる貧交行の中の句にして、句意はたゞ反覆常ならぬことを云ひたるまでなるに、支那の悪小説などには怪しからぬことを形容する套語として用ゐられたるが多し。もとの意義人の美を形容したるにはあらざるべき沈魚落雁などいふ語の、美を形容する套語となれる如く、いとをかしき誤謬なり。

雲の行くかた

　雲東に行けば車馬通じ、雲西に行けば馬泥を濺ぎ、雲南に行けば水潭に漲り、雲北に行けば麦を晒すに好し、と支那にては云ひならはしたるに、雲北に行けば雨ふるもののやう歌へる和歌のあるもをかし。「雨ふれば北にたなびく天雲を君によそへてながめつるかな」、「北へ行く夕の雲の大空にかさなるみれば雨はふりつゝ」などいへる、地異なり時異なれば、たがひあるべき道理ながら、思ひくらぶれば、如何にも那方かいつはりなるべきやう浅まなる心には思はるゝを免れず。雲南に向へば雨漂漂、雲北に向へば老鸛河を尋ねて哭し、雲西に向へば雨犁を没し、雲東へ向へば塵埃老翁を没す、といへる俗諺もある由なれば、彼もいつはらず、これもいつはらざるなるべし。我が邦の俗書に、朝に西北の方に黒雲見ゆるは雨なり、といひ、青き雲北斗を蔽へば大雨なり、などいへるあるを見れば、おしなべて我が邦にては、麦を晒すに好しといひ、老鸛河を尋ねて哭すというやうなる事は、云ひ得ざるにや。語を訳すことの易くして意を伝ふる事の難きは、かゝる事の多ければなり。前にあげたる光俊の歌を訳して支那の村老野人に示さんには、恐らくは嘲み笑はれん。

南へ行く雲

　東京にては雲の南へ行く時火災多し。明暦三年より明治十四年までの間に大火九十三度ありて、中二十二三度のほかは、雲南の方へ走り、若くは南東南東西の方へ走りたる時なり。冬は多く北風吹き、火のあやまちは冬多きものなれば、怪むべくもあらぬ事ながら、東京の大火を叙せんとて、心も無く、北へ行く雲に火の色うつりて天は紅霞のわたれるが如し、など別の故も無きに筆を舞はして記さば、如何に見苦しきものに老いたる人などの見なさん。心せでは叶ふまじきことなり。

たぢろぐ雲

　風の力おとろへ、雲の行くこと少し遅くなりて、天の猶黒きが中より星などきら／＼と見ゆること、雨の後などにはあるものなり。さる折の雲の得行きもせず、遏まるといふにもあらで、たゆたふやうなるが、月星などの光あるに気圧さるゝかとも見ゆるさまなるを、たゞ、いざよふ雲と云はんもをかしからず、たゞよふ雲、たちまよふ雲、行きまよふ雲など云はんも興無し。「はれぬるかたぢろぐ雲の絶間より星見えそむる村雲の空」といへる歌に、たぢろぐ雲といへるはいとおもしろし。ゑせ歌人は、かゝる言葉のはたらきあるはたらきよりは、猶ふるき言葉のあたひ無きあたひを尊むべきものと思へるなるべし。言葉のやすらかなるは極めてよし、言葉の確と実際に協ひたるは、ひときはよきなり。

雲を駆る

　支那の言葉づかひには、また我が邦のと異りたるおもしろみあるにや。灼然として雲を駆って白日を見る如し、といふ語の駆雲の二字の如きは、我が邦の歌の中には見がたきものなるべし。はらふといふにては駆るといふより弱くしておもしろからぬなり。

あだ雲

「月の前に時雨過ぎたるあだ雲をはらふならひは秋の山風」といへる歌、慈鎭和尚の詠としては、つたなし。されどあだ雲といへる言葉をかし。あだは、あだ人あだ花などのあだなるべし。用ゐざまによりては、をかしき節ある歌をもなすに足るべき言葉なり。

雲のわざ

　雲のするわざも多きが中に、いとおもしろきは、冬の日の朝早く、平らかにわたれる雲の、谷を籠め麓を蓋ひて、世の何物をも山の上の人には見せぬことなり。日輪いまだ出でたまはず、月落ち星の光り薄れながら、天猶ひとしきり暗き頃、山高きところに宿りたる身のよろづ物珍らしきに、例に無く夙く起き出でゝ、戸などをも自ら繰り、心しまるやうなる寒さを忍びて眼を放つて見わたせば、昨日は脚の下に麓路の村も画の如く小さく見え、川の流れの白きが糸ほどに細くそれと知られ、深き谿を隔てゝかれこれと名ある山々の数多く連なり立ちたるが眼に入りしに、今は我が立てるところを去る幾干もあらぬ下より遙に向ふの方際涯知らぬあたりまで、平らかにして大江の水の如くなる白雲たなびき渡り、村もかくし川もかくし山々谿々も匿しはてゝ、下界を海の底に沈め尽したるが如くに見せたる、雲のわざとは知りながら流石に馴れぬ眼には驚かるゝものなり。開門忽怪山為海、万畳雲濤露一峰と詩にいへるも、まことによく云ひ得たりといふべし。

雲中の夢

　上にあげたる如き白雲の中に眠りても人の夢は猶塵境に迷ひて、おろかなる事のみ見るものなり。「白雲の中に寐ても山をいでゝ塵のちまたに通ふ夢かな」とは我がある時の実際をよみたる吟なりき。

雲のさま

　韓雲は布の如く、趙雲は牛の如く、楚雲は日の如く、宋雲は車の如く、衛雲は犬の如く、周雲は輪の如く、秦雲は行人の如く、魏雲は鼠の如く、斉雲は絳衣の如く、越雲は龍の如く、蜀雲は※の如し、と云へるはいとをかし。地に定まりたる雲あり、雲に定まりたる形あるべきにや。おほよそは定まりもあるべし、詳しくはいかゞ。江戸の坂東太郎、浪花の丹波太郎、九州の比古太郎、近江あたりの信濃太郎、これらは雲の出づる方により負はせたる名なれば、けしうもあらず。加賀の鼬雲、安房の岸雲、播磨の岩雲などは、其土の人々の雲の形を然思ひ做して然呼び做したるなるべければ、魏雲鼠の如く斉雲絳衣の如しなどいへるも、魏斉の俗に鼠雲絳衣雲等の称ありて後云ひ出せることにや。単に一人の口よりほしいまゝに、いづくの雲はそれのものの形に似たりなど云はんは、余りに烏滸にしれたるわざなるべし。

かさほこ雲

　南の方の天にさしがさを開きたるやうに立つ雲を、かさほこ雲といふとぞ。其雲やがて破れて、その破れたる方より風吹くと聞きたれど、市中にのみ住める身の、未だよく見知るべき時にあはざるこそ口惜けれ。

かなとこ雲

　東の方に築地をつきたる如く立つ白雲を、かなとこ雲といふよしなり。かなとこは鉄砧にて、其形鉄砧にも似たればなるべし。其雲先しりぞけば西風強く吹き、たちあがれば足をおろして雨となると伝ふ。東に白雲の築地の如く見えたるは眼にしたれど、猶かなとこ雲の風情といふを知らず。

卿雲

　景雲といひ、卿雲といひ、慶雲といへる、しかと指し定められたる雲にはあらざるべし。卿雲爛たり糺縵々たり、といへる、煙にあらず雲にあらず紫を曳き光を流す、といへる、大人作矣、五色氤※、といへる、金柯初めて繞繚、玉葉漸く氤※、といへる、還つて九霄に入りて※※を成し、夕嵐生ずる処鶴松に帰る、といへる詩の句などによりて見れば、帰するところは美しき雲といふまでなり。一年の中に幾度か爛たる雲の見えざらん。若しまた余りに美しき眼なれぬ雲などの出でたらんは、気中のさまの常ならぬよりなるべければ、却つて悦ぶべからざるに似たり。五色の雲など何にせん、天は青きがめでたく、雲は白きこそ優しけれ。八雲立つの神の御歌を解きて、その時立ちし雲は天地のみたまの顕はせりし吉瑞にて、いともくしびなる雲なりけむなど橘の守部が云へるは、当れりや否や、知らず。くしびなる雲とは如何なる雲ぞや、問はまほし。八雲立ちといひたまはで、八雲立つと言い切り玉へるも彼の奇しき瑞雲に驚かせ給へる語勢なりなどいへる、ことに奇しき言なり。崇神紀の歌に、八雲立つ出雲梟師が云々と歌へるも、八雲たちとは云はで八雲立つといひたるなれば、驚きたる語勢なりといふべきか、いと奇しき言なり。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）乎

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　私の文壇生活をとおして、交遊関係の、もっとも古いのは坪田君であるかも知れぬ。大正十一年か、十二年か、――数えて、そろそろ四十年になる筈だ。今まで、そんなことを考えてみたこともなかったが、うかうかと時が過ぎてしまったらしい。人生五十という標準年齢を対象的に考えると、私たちはもう人生の外へ一歩踏みだしたかんじでもある。文壇生活四十年なぞというのは、自慢にならぬどころか、自ら、無為、無能、卑怯未練、不才、臆病、停滞、逡巡、――つまり、凡夫のあさましさを語るに落つるものでもあろうか。
　こんな物のいい方は尠からずキザッぽくもあるが、とにかく、私と坪田君とは年齢において十年の開きがあるとはいえ、大正大震災の前後頃から、三十余年の交遊を重ねているということは、仮りに僕等が小説家ではなく、坪田君が市井の下駄屋の主人、僕が居酒屋の親爺であったとしたところで、終始一貫、太平の逸民として過したわれ等の青春は愉しきかぎりであった。
　坪田君が、二年前、私のことを回想して書いた文章の中に次のごとき一節がある。「（前略）尾崎士郎氏を知ったのは大正十三年のことである。私が三十四で彼が二十六であった。その頃、誰かが私に伝えたことがある。『尾崎がまるで君を親戚みたいにいっていたぞ』これを聞くと田舎者の私は郷里の親類づき合いのことを考え、お彼岸には草もちや、おはぎを重箱に入れて尾崎家へ持ってゆこうと思った。その思いが、そのとき私を大へん楽しくさせた。然し、その後、一度もそんなものを持っていったことはない。私たちの交りは淡として水のごとし。君子の交りである」
　私は、いつか、ずっと年古りてから坪田君のことを、じっくりと思いだし、彼との交遊の楽しさを幾つかの時代に分類して書いてみたいと思ったことがある。すでに三十年前の話である。もちろん、私は坪田君よりも長く生きることを信じていた。当時は彼のいうがごとく、彼が三十四で私が二十六だとすれば、彼が四十四の歳には私はまだ三十六である。彼が五十四で私は四十六。彼が六十四になると、私はやっと五十六になるわけであるが、そんなに長く人間が生きられるなぞということは夢にも考えなかった。先ず、いかに慾ばって考えたところで、私が四十六、彼が五十四というあたりで、彼のために弔詞をよむ日が必ず来るであろうと思っていた。思っていたどころではない。実をいえば、私は心ひそかに弔詞の文章をさえ考えていたのである。
「坪田譲治、逝けり。逝くことの何ぞ悲しき。一片の孤舟、三途の河を渡らんとするに際し、われ岸頭に立って慟哭ついに自ら禁ずること能わず。われ二十余年（当時の感想）の生涯、この友情によって大過なきを得たりとすれば、今や何を以て生きんとする乎。彼亡き今日よりの春秋朝夕、この寂寞を抱いてわれ何処にか往かん。ああ譲治よ、斯心若し君が胸に幽音を伝うるものあらば、全身全霊の情熱を託して孤舟を再び生の岸頭に回すべし。云々」
　あとは忘れたが、大体こんなような文句である。当時の時代的感情の中では、青春というものはいつも老衰の仮象の上にかたちを保っていた。その点が彼と私と共通していたのはお互いにストリンドベルヒの心酔者であったからでもある。私は特に「孤独」という随筆的形式によって書かれた長篇が好きで、「昔は敵は前にあった。今や、しかし、敵は前にもうしろにもいる」――という言葉に、あたらしく異常な感激をおぼえた。
　もし、文壇を一つの学校みたいなものにたとえてみると、彼は、私よりもずっと先輩であったにもかかわらず、恰かも原級に止まった落第生の観があった。もっとも、落第生といったところで、成績不良で進級の機会を逸したというのではなく、病気で欠席が多かったり、故意に試験をうけなかったりしているうちに年月が過ぎてしまったのである。もっとハッキリいうと、彼は私たちの早稲田在学時代には、すでに卒業していて、仲間といっしょに出した「地上の子」という同人雑誌に名作「正太の馬」「友情」その他の作品を発表していた。その頃の文壇生活は、一つの時代をつらぬく雰囲気が欝然とした垣をつくっていて、これを外から乗り越えてゆくのは容易な仕事ではなかった。私の解釈をもってすれば、坪田君は文学への操節を全うするために、自ら文壇の外に生きようという決心をしたらしい。それが、うまくゆかなくて、また文壇へ引返してきたときである。その頃、自然主義から新現実主義的な傾向に転化した文壇に、ロマンチックな作風をもって孤立していた小川未明氏の門をたたく青年が多かった。坪田君は在学時代から未明先生の直系であり、師事することすでに十余年に及んでいた。私は、この年代に坪田君と知合いになった。本来ならば、坪田先生とか坪田さんとか呼ぶべきであるが、この質実謙虚な大先輩は、一段高いところから青二才の私を見下そうとする気持をどこにも持っていなかった。私たちと日夜を共にしていることにも心の隔たりというべきものがなく、私にとっては彼を自分の同輩と考えることの方が先輩扱いするよりもずっと自然であった。落第生という言葉は甚だ不遜であるが、人間関係においては、もっとも好適な状態を言いあらわしている。彼が「淡として水のごとし」というのは、わたしたちのあいだに反撥や敵愾心の発生する余地のなかったことを暗示する言葉である。私はこの不遇な落第生をもっとも尊敬していたし、何とかして彼を世の中へ押しだすことが自分たちの義務だと考えるようになっていた。私はその頃、川端康成とは特に親しく、文芸春秋の創成期をつくっていた佐々木味津三、横光利一とも交遊関係を持っていた上に、都新聞（現在の東京新聞）の文芸欄に、はじめて出来た「大波小波」の匿名欄を担当する無名批評家だったので、自分の自由になる匿名欄で、機会あるごとに彼の存在を強調した。大正十四年に、「正太の馬」が、最初に発表されてから六年目に、菊池寛の息のかかった「新小説」に再掲載されたときは、すでに彼を世の中へ押しだす準備が整っていた。都新聞の学芸部長は上泉秀信で、彼もまた坪田の心酔者の一人だった。「大波小波」の匿名欄に、もっとも活躍していたのは、高田保、平林初之輔、戸川貞雄、その他五六人いたようであるが、高田と私とがもっとも多く書いていた。
　一つのキッカケが出来れば、あとは独自の世界が巧まずしてひろがってくる。私たちは彼のような人柄の文学者が次第に存在を明かにしてくることに、多少でも自分が役に立ったということで充分満足していた。羨望や嫉視なぞという感情の起る余地はない。彼のいう「君子の交」というのはこれを指すのであろう。私たちは、いっしょに酒を飲み、年とともに親交の度をかさねていったが、このつつましやかな人格からにじみ出てくる味のふかさは、私たちが坪田譲治の友人であるということだけで誇を感ぜずにいられないほど楽しさを加えてくる。私たちというのは、彼の周囲にあつまる友人たちをひっくるめて共通の気持であるが、彼の人間認識はすべて善意にもとづいていて、どのような下らぬ男に対しても彼独特の認識方法によって、どこかに逃げ道をつくってやる愛情のふかさは、もちろん、学んで得たものではなく、生れながらに持っている天来のものであろう。彼の親友の一人であった亀尾英四郎（故人）が、不遇な孤独の彼を慰めるために、エッケルマンの「ゲーテとの対話」を飜訳して彼におくった話は、ほとんど知られていないが、春陽堂から最初に刊行された、この本の扉には「坪田譲治のために」という言葉がハッキリしるされている。私のごときは、彼にとってはもっとも悪友というべきものの一人であったかも知れぬ。
　上泉秀信が、あるとき、――といっても、これは坪田君の声名がすでに存在を確立してからであるが、下村千秋と二人で坪田君を誘って甲州境いの山峡に釣りに出かけ、その帰途、無理矢理に彼を田舎の遊郭につれこんでしまったことがある。恐らく、最初から坪田君を誘惑するという下心はなかったであろうが、そのときのことを私は生前の上泉からしみじみ聴いたことがある。
「僕は、あんなに困ったことはないよ、夜中に便所に立とうと思って襖をあけると、女が一人、廊下の柱にもたれて泣いているんだ、よく見ると坪田の女じゃないか、どうして泣いているんだといってきくと、わたし、あのひとに嫌われましたというんじゃないか、まさか坪田が女にムゴいことをする筈はないし、困ったなと思って坪田君の部屋を覗いてみると部屋の中にいないんだよ、どうしたろうかと心配になって、あっちこっちさがしたところが、坪田は、表の階段に腰かけて頭をかかえたまましゃがみこんでいるんだ、一体君、どうしたんだといって訊くと、いや、急に腹が痛くなっちまって、まことに申訳ない、――というんだが、実に必死の表情をしているんだ、君はあの女が嫌いなのかいというと、そうじゃない、女の情を解すれば解するほど僕は切なくなってくるんだ。もうテコでも動かぬというかんじなんだから、僕はまた女のところへ引返して、あのひとは決して君が嫌いじゃなくて、むしろ好きだからいっしょに寝ることができないんだ、そんなことをくどくどならべてみたが、どうも要領を得ないんだよ、そこで、また坪田のところへやっていって、もうそろそろ朝になるんだから寝るだけでもいっしょに寝てやれといって、なだめたり、すかしたりしたがどうしても駄目なんだ、とうとう僕等まで坪田のおかげで、朝まで一睡もできなかったよ、云々」
　この話を私が、仲間の会合で尾鰭をつけてぶちまけたので、ひとしきり噂の種になったが、それから数日経って坪田君から、ほかの言葉はなく、次のような詩を書いた葉書が一枚私のところへ届いた。

風流の道を解せずと
満座われを笑ふといへども
思ひを寄す郷村の道
幼年この道に花
青春この道に鳥
中年風雪の裡
白髪はたして如何
思ひを寄す郷村の道

　私は繰返して読みながら、どのような場合にも感情の濁りをゆるさぬ坪田君の厳正にして、ゆとりのふかい生活態度に頭の下る思いがした。このような作家、――否、作家といわず、このような人間を、われわれは、もはや日本人の中に見出すことはできないであろう。私の記憶の中にある坪田君は、いつでも黒い外套を着て、黒いソフトを被っている。両手を外套のポケットに突込んで立っている姿は、唯、すっきりしているだけではなく、何となく逞しかった。逞しいといえば、子供を愛し、人生を愛することにおいて彼は何人の追随もゆるさぬような逞しさを持っているといえるかも知れぬ。数年前、私が久しぶりで郷里の吉良郷へ帰ったとき、その数カ月前に、一人の見知らぬ訪問者のあったことを村の人たちから聞いた。六十ちかい高齢の人であったが、動作は若々しく、私の昔の家のあとや、菩提寺を訪ね、人生劇場の情景に出て来そうな土地を半日歩きまわって帰っていったという。案内したのは村役場の吏員であったが、その人は番茶を一杯啜っただけで、名前も告げずに立ち去ったというのである。時たま、吉良郷へ、そういう旅びとの立ち寄ることがないわけでもない。私は、その後、偶然、人の眼につかぬ、ある雑誌に、「作家の故郷」という題で坪田君が執筆しているのを眼にとめ、読むにつれて、そのときの訪問者が坪田君であることをはじめて知った。その文章の発表される以前にも、私は坪田君に会っているが、彼からそういうはなしを聴いたことはなかった。書いた後も、その雑誌を送ってくれたのは坪田君ではない。もし、私が読む機会を逸していたら、永遠に、そのことを知らずに終ったかも知れぬ。このような友情の底に光っている、つつましやかな人間の味は、美しいとか楽しいとかいう言葉で解説しつくされるものではない。甲州境いの遊郭の二階の階段に腰をおろして一夜をあかした坪田君の姿は神格化した一人間の、もっとも純粋になりきった荘厳な幻像でもあるが、それよりも私が驚嘆することは、彼の芸術の中で、このような自分の美しさが一つの戯画として描きだされてゆくことである。新旧の問題は別として、庶民の感情の中に真実の高さをうち立ててゆくものは坪田君の文学をおいてほかにはあるまい。これが単なる甘さでないことは、彼の童話にさえ、妥協と偸安がなく、人生に対する厳烈な批判が、ほのぼのとした影を投じていることをもってしてもわかる。どのような怒りも烈しさも、彼はこれを彼独自の日常観に還元して、爽やかな波調と、つつしみぶかい微笑をもって語ることのできる達人である。
（昭和三十一年六月）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）浪曼
-------------------------------------------------------

　石川淳さんのように正しく古典を解するとともに正しく近代に身を置く人は稀にしかない。彼の文学の浪曼性は虚妄の秩序をしりぞけること、いきおい悪の華を開花せしめる如くに展開するが、その思考の基は古代から現代に至るまで一貫して揺ぎのない正論の選択と発見の上に成り立っている。一朝一夕に思いついたところは微塵といえどもないのである。彼の文学は怱卒な現代に於て味読に価する最も意味の深遠な作品と言えよう。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）起って

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）程度｜如何

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

　去年十二月一日より東京に開かれたる全国中学校長会議において、高田新文相が特に訓示を与えて立憲思想養成の急務を説きたる事と、水戸中学校長菊池謙二郎氏が起って大隈内閣の居据りと立憲思想との関係の説明を求めて文相に肉薄した事とは、著しく世間の耳目を惹いた。訓示の一節に曰く。

（上略）中等教育ニハ種々ノ方針アルベキモ、余ノ見解ヲ以テスレバ、立憲思想ノ養成ヲ刻下ノ急務ナリト信ズ。我ガ国ニ於テハ、憲法施行以来日尚浅ク、国民ノ憲政ニ通ゼザルコトハ過般ノ総選挙ニ於テ見ルニ明ラカナリ。立憲政治ノ運用ヲ愆マラザルト否トハ、国家ノ重大問題ナレバ、特ニ中等教育ノ任ニ当ルモノハ充分其点ニ関シ留意セラレンコトヲ希望ス（下略）。

　従来歴代の文部当局者も中学校長会議に同様の訓示を発せし事これまであったかどうかは、予の明知せざる所なれども、多年野に在りて立憲思想鼓吹の必要を唱え来りし高田氏の事なれば、今度特にこの点を力説高調して中学校長諸氏の注意を喚起したのは怪しむに足らない。
　これまで同じような機会に同じような訓示を発した事は仮りに無いとしても、民間における立憲思想の養成を必要とするの説は、決して新しきものではない。しかして教育機関の協戮によりてこの思想を民間に普及する事が最も手短かにして且つ最も有効なる方法なりという事も、実はよほど早くから認められておった。中学校教科課程の中に法制の一科を加えたのもこの趣旨に基づくのである。しかしながら、これらの施設は果たしてその目的を達したであろうか。我が国の憲政はその創設以来既に四半世紀の星霜を閲して居る。しかもその間憲政に対する国民の思想はどれだけ進歩したであろうか。今日この際文相の口より改まって立憲思想養成の必要を聞くのは、たまたま民論開拓の過去の努力の不成功を証明するものではあるまいか。
　いずれにしても立憲思想の養成は今日なおいわゆる「刻下の急務」である。この点において予輩は全然高田文相と同感である。しかしながら、口に言うは甚だ易い。ただ問題は、いかにして立憲思想養成の目的を達すべきやである。幾度繰返してその必要を絶叫しても、いかにせば果たして能くこの目的を達するかの具体的方法を示さずしては、せっかく訓令の主意をもっともと感じた教育家諸君も、イザとなって手の着けようがあるまい。しからば文部当局者は果たして教育家の実地指南たるべき細目の成案を有って居るのであろうか。
　立憲思想養成の具体的方法の攻究は、立憲政治その物の正確なる理解を以て始まらねばならぬ。不正確なる理解を基礎としては、決して適当なる方法の組み立てられよう筈はない。しかして予は平素我が国のいわゆる識者階級間に、立憲思想に関する理解の極めて不明瞭・不徹底なることを遺憾とする者である。高田文相は従来立憲思想の鼓吹と普及とには少なからず尽力した人だと聞えておったが、菊池水戸中学校長の直截なる質問に対しては、決して単純明快な答弁を与えられなかった。予はこれら高級の教養ある方々に向ってすら、今日なおまず憲政の本義そのものを説くの必要ありとの感を深うしたのである。
「国民ノ憲政ニ通ゼザル事ハ過般ノ総選挙ニ於テ見ル」も明らかであるが、しかし憲政の何たるやに通ぜざるは、独り一般下級の国民ばかりではない。上級のいわゆる識者階級また然りである。立憲思想と全然相容れざる専制的議論は、今日しばしば公然として在朝在野の政客の口に上るを見るではないか。一国文化の指導者たるべき識者にしてなお且つ憲政に対する不正確なる理解に甘んずとせば、いかに一般国民の思想を鞭撻しても憲政有終の美を済すことは出来ぬ。かくて今日は、上下一般に向って最も率直に、最も大胆に、最も徹底的に立憲政治の真義を説くべき時ではあるまいか。
　これ予が自ら揣らず、敢てここに憲政の本義に関する愚見を披瀝して大方の叱正を乞わんとする所以である。

序言

　憲政のよく行わるると否とは、一つには制度並びにその運用の問題であるが、一つにはまた実に国民一般の智徳の問題である。けだし憲政は国民の智徳が相当に成育したという基礎の上に建設せらるべき政治組織である。もし国民の発達の程度がなお未だ低ければ、「少数の賢者」即ち「英雄」に政治上の世話を頼むといういわゆる専制政治もしくは貴族政治に甘んずるの外はない。故に立憲政治を可とするや、貴族政治を可とするやの問題の如きも、もと国民の智識道徳の程度如何によって定まる問題で、国民の程度が相当に高いのに貴族政治を維持せんとするの不当なるが如く、国民の程度甚だ低きに拘らず強いて立憲政治を行わんとするの希望もまた適当ではない。しかしながら近代の諸国においては、二、三の例外は無論あるが、概して国民の智徳は相当の高度の発達を遂げて居るこというを俟たない。中にはそれ程でないものもあるけれども、少なくともその中の少なからざる一部分に高度の発達を遂げたものが必ず存在するが故に、これらの人々を通じて、いわゆる民権思想というものはいずれの国においても頗る発達を遂げて居る。随って今日は高度の文明を有って居る国においてはもちろんの事、それ程でない国においても、専制的貴族政治は到底引続き行わるることを得ないという状況に定まった。国民一般の発達の程度未だ立憲政治に適すべくも見えないような国においても、世界の大勢に押されて貴族政治はもはやその命脈を保ち得ざる有様である。して見ると、これらの国においては、立憲政治を行うに時機なおやや早きの嫌いありとしても、今日これを行わねばならぬという勢いに迫られて居る。しかしてこれ実に世界の大勢にして今更反抗し得べからずとすれば、世の先覚者たる者は、須らく一方には憲政の創設確立に尽力すると共に、他方には進んで国民教導の任に当って、一日も早く一般国民をして憲政の運用に堪うるものたらしめんことを努むべきである。これを努めずんば、たとえ一方において立憲政体の形式極めて完備すといえども、他方その運用は決して円満完全なるを得ない。故に憲政有終の美を済すの根本の要件は、殊に政治上の後進国においては、国民一般に対する智徳の教養を第一とする。しかしてこの国民智徳の教養ということは、実は一朝一夕の事業ではない。顧みて我が国の状態を思うに、吾人は国民の準備未だ整わざるに早く憲政を施行したるが故に、今や破綻百出、経世の志ある者をして日暮れ途遠しの感を抱かしむるのである。が、しかしながら、今更針路を逆転して昔の専制時代に復ることも出来ない。しからば吾々はますます奮って改善進歩の途を講ずるより外致し方が無い。しかしてこれがためには、啻に政治家ばかりではない、実にまた教育家・宗教家その他社会各方面の識者の共同的努力に俟つこと極めて大なるものがあるのである。
　同じく立憲政治のやや完全なる形式を備えながら、国民智徳の高いと低いとの差によって、憲政の運用上両極端の現象を呈して居るものは、北米合衆国と墨西哥〔メキシコ〕とである。この両国は新大陸において南北相隣して居るだけ、その対象の色彩が極めて著しい。北米合衆国は、いうまでもなく憲政の運用に最もよく成功し、物質的方面においても精神的方面においても、今日国運の興隆頗る目覚ましいものがある。一部の人は亜米利加の最近の政治は、国民中の多数を占むる労働者その他の下層階級の専恣に媚び段々に政治の質が下落したという。けれどもこれは全然誤りである。政治家が労働者の意思に迎合するの傾向あるは事実に相違ない。まったく労働者の意を迎えずしては、政治家として到底その志を伸ぶることは出来ないようである。しかしながら亜米利加の政治家は徒に労働者に迎合するもののみではない。彼らは労働者の投票によって志を伸べんとするものであるけれども、他の一方においてはまた労働者の友となり労働者の先覚者となって、その精神的指導者たらんとするの抱負を有するものである。亜米利加の政治家は、形式的には労働者の僕なれども、実質的においては労働者の指導的精神である。労働者もまた、形式的には政治家を役して我が用をなさしむるけれども、精神的には政治家の人格言論を理解し判断し、その最良なる者に聴従して自家の立脚地を定むるだけの見識を有って居る。さればこそ労働者の勢力を占めて居る国でありながら、ルーズヴェルトの如きまたウィルソンの如き曠世の英雄が国家最高の地位に挙げらるるのである。我々は、亜米利加の最近の政治において決して憲政の失敗を認むることは出来ないのである。これに反して墨西哥の方は如何というに、近年新聞紙上にあらわるる電報によっても明白なるが如く、年が年中紛乱を重ね、国民はために非常な塗炭の苦しみを甞めて居る。顧みれば墨西哥は建国以来ほとんど変乱の絶えたことはない。この国が西班牙から独立したのは今より約百年の昔であるが、それ以来今日まで大統領の地位は常に血を以て争われ、歴代の大統領中無事に天命を全うし得た者は極めて少ない。多くは暗殺の厄に罹り、さらでも海外に放逐せられて悲惨なる最後を遂げたのである。最近ポルフィリオ・デアスは三十余年の永きに亙って大統領の地位を専占し、その間墨西哥の平和的産業の発達を計ったというけれども、この三十年間の継続的平和も、畢竟は反対党の買収、投獄、放逐、暗殺等によって購ったもので、決して健全なる平和ではなかった。一九一一年、多年時めいたデアスもマデロの逐うところとなってより、紛乱は再び始まった。マデロはまた一昨年の二月幕将ウェルタの殺すところとなり、ウェルタに対する憲政軍の反抗となり、一転してまた憲政軍の頭目カランザとヴィアとの反目抗争となり、一昨年の五月ウェルタの外国に亡命してから昨年の六、七月頃までの間に、首府墨西哥の主人を代うること前後八回の多きに及んだ。去年の秋米大陸諸国が協議の上カランザを承認しこれを助けるという事にしたから、これより段々収まりがつくかも知れないが、しかし隣邦合衆国の如き幸福な政治を見るに至る見込の極めて遠きことは、もとより言うを俟たず、否多少の紛乱は今後暫くは続くであろうと思う。かくの如くにして国民は今や戦乱の蹂躪するところとなって実に名状すべからざる惨況にある。かくの如く、相隣しておりながら一方は隆々たる勢いを以て栄え、一方は紛乱に紛乱を重ねて居るものは、そもそも何の理由によりて然るか。憲法上の制度は、墨西哥の方は全然合衆国を真似たのであるから、形式的設備の点よりいえば両者全然同一である。しかもかくの如き両極端の差を生ずる所以のものは、これ畢竟両国民の智徳の程度に大なる高低の別があるからである。
　しからば何故相隣して居る国なるに拘らず、この両国民はかくも大なる差を生ずるに至ったかというに、これには深い歴史上の原因がある。第一には、これらの両国は申すまでもなく欧羅巴人の移民によって建った国であるが、それら移民の本国が各両国において同一でない。亜米利加大陸は、ちょうど合衆国と墨西哥との国境線を堺とし、北部は初めより主として英国のいわゆるアングロ・サクソン族の移住し来ったところであり、南部は総て＝＝ブラジルが葡萄牙人の移民より成るの唯一の例外を除き＝＝専ら西班牙よりの移住民である。この点より言えば、墨西哥と合衆国との差はちょうど西班牙と英国との差と同じ事である。今日欧羅巴において、英国人と西班牙人とはその政治的能力において大なる逕庭ありとせられて居るが、この差異が新大陸にも反映して居るのである。第二に、これら両国よりの移住民は元来本国においていかなる階級に属しておったかというに、合衆国に移住した英国人は、本国において概して最も優等なる階級に属しておったものである。彼らは官位財宝においてこそは、何ら優るところあったものではないが、智識道徳の点においては全英国民中最も卓抜せる階級に属するものであった。即ち彼らはピューリタン（清教徒）である。そもそも米国建設の初めをなす者は、本国における宗教的圧迫の苦痛を脱せんがために一六二〇年九月メー・フラワー号（「五月の花号」）に搭乗して英国の港プリマウスを出帆したる、かの七十四人の男子及び二十八人の婦人より成るいわゆるプリグリム・ファーザースの一団である。彼らが清教徒として基督教徒中最も厳格なる生活を営み、最も熱烈なる信仰を有するものなることは已に我々の知るところ。しかして彼らは実に北米の地に一新自由境を開拓して神意の完全なる実現を期せんとの、大抱負を以て移住して来たのである。これが今日なお合衆国民の中堅をなすものである。もとよりその後各国の種々様々の移住民が這入って来た。これによって合衆国民の品位は多少下落しつつありまたは少なくともその憂いありと言われては居るけれども、今日なおこの清教徒の理想と抱負とは、他の移住民をも同化せずんば止まざらんとするの勢いを有って居る。これに反して墨西哥の移民は如何というに、この方は本国における無頼の徒にあらざれば、労働者あるいは兵卒等皆下層階級の者が主となって居る。元来移住民というものは下層社会から出るのが常で、合衆国の如きはむしろ稀なる一変例である。墨西哥のは普通の場合と同様で、さらでも英国人よりは劣る西班牙人中の、その中の殊に劣等なる階級から出て来たのであるから、この両者の間に大いなる差異のあるのは止むを得ないのである。終りに第三に、これら両国移住民の移住後における家族関係の点もまた参酌する価値がある。英国より渡来し来った者は、本国における宗教上の圧迫を脱れ自由の新天地を拓かんとして渡来した者なるが故に、概してみんな家族を率いて移住して来た。然らざるも守操堅固なる清教徒の事なれば、移住後も土人と結婚するというが如き者は一人もなかった。しかるに墨西哥に移住した者は、労働者兵士等、皆妻子を有って居る者ではない。のみならず道徳上何ら守るところあるものではなかったから、忽ち土人と雑婚し、ために多くの混血児を生じた。今日いわゆる墨西哥人というのは、これら混血児の事である。しかしてこれらの混血児は、ただ両親の弱点のみを伝えて、道徳的品性においては最も劣って居るものである。これをかのピューリタンの輩が、人種の純潔を保ちつつその高尚なる理想を子孫に伝えたのに比すれば、もとより同日の談ではない。
　かくの如く米と墨とは国民の値打において已に大いなる逕庭がある。従って墨西哥において憲政の運用に多少たりとも成功せんとせば、殊更国民の教養に尽力するという必要があるのに、建国以来同国の先覚者はこの大責任を切実に感じなかった。亜米利加の建国には、ジョージ・ワシントンの如き高潔なる人物があるのに、墨西哥の建国はイツルビーデという、自ら新大陸の那翁〔ナポレオン〕と称し、野心と虚栄と俗望とを包むに悪辣なる手腕を以てした一奸雄を以て始まって居る。これ墨西哥が紛乱に紛乱を重ねて、到底近き将来において憲政の運用に成功する見込なしとせらるる所以である。
　これと同じような事は、今日までのままで進めば、支那についても言えると思う。これを要するに殷鑑遠からず、我らの近くに在り。我々はこれらの例に徴して、切に憲政の成功にはいかに国民の教養が先決問題として肝要であるかを知らねばならぬ。
　立憲政治成功の第一要件は、国民の教養にある事前述の通りである。しかしてこれは各方面の識者の共同努力によって初めて成就せらるべき問題である。故にこの点は、極めて重要にして且つ根本的な問題であるけれども、一政論家としての予輩が特に説かんとする方面ではない。国民的教養という事は、吾人もまた国民の一として、その一部分を分担して共に大いに尽力せんと欲するものではあるが、しかしここに特に説かんとするのは、主として直接に政治に関係する方面である。即ち国民文化の発達の程度が相当の域に達し、または国民的教養の事業が現に多くの識者によって熱心に努力せられて居るという前提の下に、更に憲政の円満なる成功を見るためには、憲政に伴う諸制度にいかなる改善を加うる事を要し、またその運用の任に当る政治家はいかなる心掛を持つべきかという方面を、特に説かんとするのである。ただこの方面を細論するに精しき結果、国民的教養の先決問題たる所以を看過せらるるは予輩の本旨にあらざるが故に、ここに本論に入る前に、まず以て管々しく国民的教養の必要を説いた所以である。

憲政とは何ぞや

　憲政、即ち立憲政治または憲法政治というのは、文字の示す通り「憲法を以てする政治」、「憲法に遵拠して行うところの政治」という意味である。そこで憲政という時は、ここに必ず憲法の存在を予想する。このいわゆる「憲法」なるものの存在すると否とが、実に立憲政治と他の政治とを分かつ標準である。しからばここに謂うところの「憲法」とはいかなるものか。この憲法というものの意味を明らかにせざれば憲政という意味もまた明瞭にならない。
「憲法」という言葉を単に字義の上から解釈すれば、「国家統治の根本法則」ということになる。しかし憲政という場合における「憲法」は単にこれだけの意味ではない。何となれば、この意義における憲法は、苟くも国家の在るところには必ず存在するものであって、時の古今、国の東西を分かたないからである。総ての政治を予め定めた法律に遵拠して行うといういわゆる「法治国」の思想は、比較的に新しいものであるが、この法治国思想の起らない前といえども、国家統治の根本の原則というものは大抵の国においては存在するを常としておった。故に憲法の意味を単純に文字通りに解釈しては、近代における特別の現象たる立憲政治の意味をば明白にすることは出来ない。もちろん「憲法」といえば必ず国家の根本法則でなければならぬ事は論ずるまでもない。ただ近代の政治上の言葉として「憲法」という時は、なおこの外に他の要素をも加味して居るものでなければならぬのである。委しくいえば、国家の根本法則たる性質を有し、しかも更に他の特別の要件を具備するものを「憲法」というのであると見なければならぬ。こういう意味の「憲法」を有する国を我々は立憲国といい、またこの憲法によって行う政治を立憲政治というのである。我々が立憲国といいまた立憲政治といってここに一種の特色を認むる所以のものは、即ちその標準となるところの「憲法」そのものが一種特別の要件を有して居るからである。しからば問う、我々のいわゆる「憲法」とはいかなる要件を備うる国家の根本法則を指称するのか。この問題に対し、予輩は次の二種類の要件を以ていわゆる憲法の特色なりと答うる。
　第一、いわゆる憲法は普通の法律に比して一段高い効力を付与せらるるを常とする。憲法の効力が法律よりも強いとか、高いとかいう事は、普通の立法手続では憲法の変更は許されないという事を意味するのである。法律は同じく法律を以て廃止変更する事は出来るが、独り憲法は普通の法律を以てこれを改廃する事は出来ぬ。例えば我が日本の制度においては、普通の立法手続はまず両院において各々出席議員の過半数を以て議決し、次に、天皇の裁可を得て完成するのであるが、憲法の改廃に就いては特にその手続を鄭重にし、両議院各々その総員の三分の二以上出席し＝＝普通の場合においては総議員の三分の一以上の出席を以て足るが＝＝且つその出席議員の三分の二以上の多数を得るにあらざれば議決をする事が出来ぬとなって居る。その外憲法の改正については、発案権は両院に与えていないとかその他いろいろの特別の制限があるが、これと同じような特別手段の規定は他の各国にもある。もっともいわゆる不成典主義の国においては、もとよりかくの如き特例は無い。不成典主義というのは、我が国の憲法の如く憲法的規定即ち国家統治の根本的諸規定の全体もしくは大部分を一個の法典に纏めていない場合をいう。かくの如き主義の下においては、いわゆる憲法的規定は普通の法律や裁判の判決や政治的慣行等の雑然たる集合の中に存在しているのであるから、もとより普通の法律で従来の憲法的原則を動かしあるいは新たに重大なる憲法的原則を極める事も出来る。しかしこれは例外に属し、普通の常例ではない。現今不成典主義を採って居る国は、文明国中では英吉利と洪牙利との二者に限り、他は悉く成典主義を採って居る。この成典主義を採って居る国においては、ほとんど例外なく皆憲法に普通の法律よりも強い効力を付与している。
　何故に憲法の効力を普通の法律よりも強いものにして居るか。一つの理由は憲法が国家において最重要の根本法則であるからである。国家の根本法則は極めて大事なものなる故に、これを普通の法律から区別する方がよいという考えは、実は昔からあった。しかし近代の国家が特に憲法を重しとする所以は、右の理由の外にもある。即ちせっかく憲法に由って定まった権利の畛域を、後から軽々しく蹂躪せられまいとする考え即ちこれである。近代の憲法は、表向きは何といっても、実際のところは従来政権を壟断しておったいわば特権階級とでもいうべきものに対する、民権思想の多年の奮闘の結果として現われたものたる事は疑いはない。もっとも見様によっては、憲法の発達には三様の別があるということも出来る。一は英国の如く永き漸進的の争闘の結果徐々に進化したもので、二は亜米利加におけるが如く本国の覊絆を脱して逃れ来れる自由民によって新たに創設せられたるもの、三は仏蘭西〔フランス〕を筆頭とする欧羅巴大陸の如く、革命の直接または間接の結果として急激に勃興発達したものである。右の中、亜米利加における憲法は、自由民がまったく新しき天地に始めて創設したもので、何も在来の特権階級とこれを争うたというのではない。これに反して外の多くの諸国の憲法は、英国のそれの如き漸進的なるものと仏蘭西のそれの如き急激的なるものとの差はあるけれども、上下両階級の争闘の結果であるという共通の特色を有って居る。更に露骨にいえばこれらの国における憲法は、いわば古い上の階級と、新しい下の階級との争いのその妥協の成果であると見ることが出来る。しかしてその妥協たるや、当時の相争う両階級の勢力の関係で必ずしもその趣を一にしない。即ちあるいは古い階級の方が他日この上権利を縮められはしないかと恐れる場合あり、またあるいは新しい階級がせっかくこれまで押通して来たのに他日再び押戻さるるような事があるまいかと心配する場合もある。その心配するものがいずれの一方であっても、とにかく他日この上にも不利益な境遇に陥れらるる事を避けんがために、出来るだけ現状の変更をむつかしくして置こうという考えになった。しかし大体においては、古い階級は防禦者であり、新しい階級は攻撃者であるを常とする。従ってこの争闘において新しい階級は、常に新進気鋭の元気を有するに拘らず、古い階級の如く歴史的、社会的の便益に乏しきの結果として、とにかく捗々しき勝利を得にくいものである。時勢の後援によってヤット一歩進んでも、いつその領分を奪還せらるるかも分からない。しかしてこの新しき階級に向って、その一旦占めた領地を安全に保護してやるものは即ち憲法である。かくして憲法変更の手続というものは、自ら普通の法律よりもむつかしく定めらるるという事に成ったのである。故に憲法の効力が普通の法律よりも高いという事になった政治上の理由は、俗用の言葉を藉りていえば、民権の保護に在るといえる。憲法のこの形式的効力は、政治上においてこの意味に運用せられねばならぬものである。
　第二には、憲法はその内容の主なるものとして（イ）人民権利の保障、（ロ）三権分立主義、（ハ）民選議院制度の三種の規定を含むものでなければならぬ。たとえ憲法の名の下に、普通の法律よりも強い効力を付与せらるる国家統治の根本規則を集めても、以上の三事項の規定を欠く時は、今日これを憲法とはいわぬようになって居る。従って憲政という時は、我々は直ちに人民の権利とか、独立の裁判権とか、民選議院とかいうような事を連想するのである。つまりこれらの手段によって我々の権利自由が保護せらるる政治を立憲政治というのである。今これを一つ一つ簡単に説明することにしよう。
（イ）人民権利の保障　日本の憲法にあっては特に第二章に臣民の権利義務と題して十五カ条の規定が集められてある。題目の示す通り、その中には義務の規定も含まれてあるが、大部分は居住移転の自由とか、信仰の自由とか、言論、著作、印行及び集会、結社の自由とか、所有権とか、信書の秘密を侵されざるの権利とか、凡て国民の物質的並びに精神的の幸福進歩を計るに欠くべからざる権利自由を列挙し、これらのものは政府において恣にこれを制限しない、制限せんとせば必ず法律の形を以てこれを定むるという事に明定して居る。かくの如き種類の規定、即ち右列挙するが如き重大な権利自由は政府が議会に相談することなしに勝手に定めることはせぬ、必ず法律で定めるというような規定は、各国の憲法においてその最も重要なる部分として普ねく掲げられて居るところのものである。法律で定めるというは即ち議会が参与するということである。議会がこの事に与るのは、取りも直さず、議会に代表者を送るところの人民が間接にこの重要なる問題の議定に容喙するを得るので、従って人民は間接ながら自家の権利自由を自ら保護する事が出来る理屈になる。こういう趣意でこの種の規定は今日各国の憲法に通有の特徴となって居るのであろう。もっとも特別の沿革的理由によってこれを欠くもの、例えば仏蘭西の憲法の如きものもあるけれども、大体においてはこの種の規定は近代の憲法には欠く事の出来ないものとなって居る。因に言う。仏蘭西では一八七〇年第二帝政廃止の後、王政を恢復すべきや、共和制を採るべきやの憲法的問題で非常に議論が長びき、従って憲法制定のためにも五カ年の長い年月を要した。そこで議論の紛々たる部分はそのままとし、差当り欠く事の出来ぬ重要なる原則のみを三つの法律に収めて以て憲法の体裁を作って居る。一つは公権の組織に関する基本法と称し、立法権行政権の分解及びその運用の大綱を定め、第二は元老院の組織に関する基本法と題して主として元老院の事が定めてあり、第三は各種の公権の関係に関する基本法と題して上下両院及び大統領の相互間の関係が定められてある。この三つの法律は皆集まってもいわゆる憲法としての完全な体裁はこれを備えていないのである。けれども仏蘭西は憲法制定においては決して新しい国ではない。否欧羅巴において成文憲法を始めて設けた（一七九一年五月三日）のは仏国である。且つこの第一憲法に先だって既に有名なるいわゆる人権宣言の発布をすら見て居る（一七八九年八月二十六日）。その後憲法を変える事凡そ十一回。故に大体憲法はいかなる内容を持つべきかという事は、仏国人の頭には明白に解って居る。故に形式において整わざる憲法でも、仏人はこれを適当に運用するだけの経験はほぼ積んでおったのである。
（ロ）三権分立主義　三権分立の観念は、理論的に定義すると随分やかましい問題になるが、大体をいえば、行政と司法と立法との三つの作用は別々の機関においてこれを行うという事である。昔の、例えば封建時代におけるが如く、法を作るものも、これを実際に施行するものも、またはこれを個々の場合に当てはめて裁判をするものも、皆同一の人であってはいけないというのである。しかし行政は政府で司り、立法は議会その任に当り、司法は裁判所でこれを取扱うという事は、今日ではほとんど問題にならぬ程自明の理と認められており、今更これを立憲国の特色だなどと取立てていうのは、むしろ野暮臭き感がある。そこで今日憲法の特色としてこの方面で主として着眼せられるのは裁判権の独立という方面である。何故なれば、行政の政府に属し、立法の議会に属するは極めて明白にして各自独立相対峙するの勢力たるも、司法権の独立だけは動もすればしばしば行政権の直接の圧迫を受け、三権分立の趣意が動もすれば蔑にせらるるの恐れがあるからである。けだし司法機関は立法機関と異なり、政府に対して相対峙する関係に立たない。裁判官は一面官吏として政府の系統の中に属する。従って動もすればその左右するところとなるの憂いがある。かくては三権分立の主義が十分に貫徹されない。ここにおいて近代の憲法は裁判機関をば専ら上官の訓令の下に動く行政機関とは全然別種の機関となして独立の判断をなさしむると共に、また裁判官の地位を保障して以て行政官に対する司法権の独立を全うすべく、いろいろ周到なる用意を用いて居る。これまた今日の立憲国の一特徴として挙げられるところのものである。なお、序に述べるが、三権分立の趣意が司法権の独立という方面に最もよく表われて居る事は、総ての国に通じて変らないが、ただ行政機関と立法機関との関係については、今日国によってよほど趣を異にして居る。行政機関と立法機関と独立対峙すべきはもとよりいうを俟たないが、しかし二者の関係が全然相交渉するところなしとしては、立憲政治の円満なる進行は期せられない。そこで議会に対する政府の責任という問題が起る。しかしてこの問題は議会の反対に逢えば常に必ず政府が辞職するという慣例の出来た国においては、やがて政党内閣の慣行を生じ、しからざる国においても弾劾の制度を見るという風に、立法機関の意思をして結局行政機関を拘束せしむることによって解決せられて居る。この事は後になお詳しく述べる。しかるに北米合衆国の憲法及びこれに倣って作られた中南米諸国の憲法においては、三権分立の主義を極端に主張し、三つの機関は全然相関係するところなく対立せしめられて居る。亜米利加においては政府と議会との極端なる分離の結果、政府の役人は全然議員を兼ねることを得ず、否、彼らは大統領が教書を以てする場合の外に全然議会に出てその意見を陳べる事すら許されてない。これがために非常な不便を蒙って居る事は人の知るところである。独り政府と議会との関係ばかりではない。裁判所のこの二者に対するまた全然独立である。されば議会の正当に作った法律でも、高等法院がこれを憲法違反なりと宣言すれば、一方には完全なる法律としてその効力を有しておりながら、一方には裁判所はこれを無効の法律としてその適用を拒むという奇観を呈する事もまた人の知るところである。いずれにしても、余りに極端に奔って国政の円満なる進行を妨げて居るが、しかし三権分立の趣意を徹底的に貫こうとすれば、実はここまで行かなければならないのである。かほどの厳格なる意味においてはこの主義は近代憲法の特色ではない。近代憲法の特色としては、主として司法権の独立に着眼すべく、全体としての三権分立主義はこれを大体の観察に止むべきである。
（ハ）民選議院制度　民選議院制度が近代憲法上の特色として認めらるるに到った所以は、一面においては三権分立主義を執れる結果である。即ち三権分立主義は、立法権の行使はこれを政府・裁判所以外の他の特別機関に委すべき事を主張するからである。しかしながら、ここに特に民選議院制度を憲法の特色として掲ぐる所以は、単に立法権を行うために政府や裁判所とは全然独立の機関として設けられたという点よりも、むしろ主としてこの立法権の行使が人民の公選によって挙げられたる議員の団体に任せられて居るという点に存する。故に我々はこの点をば一種別個の特色として掲ぐるのである。しかのみならず、実は世間でもこの点をば他のすべての点に優って憲法の最も主なる特色として認めて居るようである。否往々これを以て憲法の唯一の特色なりとすら考うるものも尠くはない。それほどにこれが大事な特色なのである。されば歴史上からいっても、憲法の要求または憲法政治創設の要求は、しばしば「我に民選議院を与えよ」という叫びによりて主張せられておった。現に我が国においても、憲法要求の第一声たる明治七年一月十八日の建議は、板垣退助、後藤象二郎、副島種臣、江藤新平、小室信夫、古沢迂郎、由利公正、岡本健三郎八氏の署名を以て民選議院設立建白書という形で提出された。また明治十三年四月十七日、片岡健吉、河野広中両氏の連名にて太政官に執奏を願い出でて拒けられた第二の建議も、国会開設願望書というのであった。これけだし当時の人々が民選議院の制度を以て立憲政治の全部または少なくともその大部分と考えていたためであろう。この種の考えは無論西洋にもあった。しかしてかかる誤解の生じたのも、畢竟この制度が立憲政治の数ある特色の中、特に擢んでて最重最要のものであったからである。しからば何が故にこれが最重最要であるかというに、この機関のみがその組織に人民の直接に干与し得るものであるからである。他の機関は、政府にしても、裁判所にしても、これを組織するものは政府の任命にかかる専門の官吏である。これら官吏の任命に関して人民はほとんど何ら直接の交渉を持たない。しかるに議会はまったくこれと異なり、これを組織する議員は人民の直接に選挙するところである。従って人民は自由にこれを左右し以て十分に民意を発表せしむることが出来る道理である。もし立憲政治というものが、後にも説くが如く、人民の幸福利益を、人民自らをして主張せしむるために出来たものであるとするならば、民選議院の如きは最もよくその本旨に協うものといわなければならぬ。こういう理由からして、この制度は近代の憲法には到底これを欠く可からざるものとして尊重せられて居る。この制度を欠く時は、いかに他の制度に関して完備せる規定を設けておっても、これを近代的意義における憲法とはいうことが出来ない。
　以上を以ていわゆる近代の憲法なるものの欠く可からざる要件を尽くした。かくの如き要件を具備すれば、ここに憲法が存在するのである。かくの如き憲法を有してこれを政治の遵則とするものを、我々は立憲政治というのである。

憲政有終の美を済すとは何の謂ぞ

　以上予はいわゆる憲法なるものの意義を説き、この憲法に遵拠して行うところの政治がいわゆる立憲政治であるという事を明らかにした。しかしここに更に考えねばならぬ事は、いわゆる「憲法に遵拠する」というは一体何を意味するかという事である。そもそも憲法に遵拠するという事は、先にも述べたるが如く、ただ憲法法典を制定し、これに基づいて種々の政治機関を組織するという事だけではない。即ちあるいは議会を作り、あるいは裁判所を設け、以て憲法法典中にそれぞれ規定するところを形式的に充たすというだけではないのである。もとより憲法は千載不磨の大典である。その条項は濫りにこれを紛更するを許さない。また勝手に曲解してもならぬ。その規定するところの条文には最も忠実に従わねばならぬこともちろんである。が、しかし、ただその条項に形式的に忠実ならんとするのみが憲政の全部と思うならば、これ大なる誤りである。しかるに憲法創設の当時は、多くの人は皆この誤解に陥った。憲法という法典さえ発布になれば、我々は一転して黄金世界に入る事が出来る。議会さえ開くれば我々は一躍して十二分の幸福を享くることが出来ると考えた。憲法の発布、国会の開設というものその事に、不当に過大なる期待をかけたということは、我が国でもそうであったが西洋でもまた同一、いわゆる東西その軌を一にしておったのである。西洋の或る国ではいよいよ憲法が発布になったというので、これを人民に知らすところの新聞号外は、翌日からパンの値段が半分に下がるとか、牛乳がただで飲めるとか書いてあったそうだ。約り非常に生活を楽にするところの一種天来の福音として憲法を迎えたのであった。これと同じような話が、明治二十二、三年頃の我が国にもあったことは人の知るところである。しかしながら単純なる憲法の発布、単純なる議会の開設は、それだけで以て直ちに人民の権利自由を完全に保障し、我らの生活を十二分に幸福になし得るものではない。制度そのものはそれだけでは決して吾々に実質的の利益を提供するものではないのである。これもとより明白なる道理である。果たせるかな爾後の経験は明らさまにこの道理を吾人に示した。けれども初め人々はこれに多大の期待を繋けたので、その期待の空に帰するを見るや、彼らは大いに失望した。しかして期待の大なりしだけ、また落胆は実に非常なるものであった。西洋では失望が転じて呪詛となり、呪詛は再転して憤激となり、ために第二の革命を起したような例もある。要するに憲法施行後の暫くの経験は、吾人に教うるにこれによって多大の幸福を齎し得べしとする当初の信念の妄なることを以てした。かくして我らは憲法施行後の経験によって、制度の確立そのものは、未だ以て十分に人民の権利自由を保障しその幸福を進むるものでないという事を悟った。少なくとも在来の制度は決して満足なるものでないということをつくづく感ずるに至ったのである。
　憲法の制定・議会の開設そのものが我々の期待に背き、我々に失望を与えたということから来るところの我々の不満に、細かく見ると自ら二つの種類がある。第一は、いわゆる従来の憲法的制度というものは本来、我々の権利を保障し、我々に幸福を来すものではない、これによって自由幸福を贏ち得べしと考えたのがそもそもの誤りであるという説であって、即ち全然憲法制度の効用を否認するものである。予はこれを名づけて絶対的悲観説といおう。もっともかくの如き極端な説は、欧米においてもいわゆる識者という階級からはあまり唱えられていないようだ。ただ不幸にして我が国においては今日なおこの種の信者を少なからず見るのであるが、しかしこの説の謬なる事は深く論ずるの必要はなかろう。仮りにこの説に多少の真理ありとしても、今更憲法をやめて昔の専制政治に復るという事は事実不可能であるから、我々は、憲法政治はもはやこれを廃止するを得ずという前提の上に立って、国家の繁栄と人民の幸福とのために徐ろに最善の努力を加うべきでないか。第二の不満は、現在の憲法的制度を以て必ずしも第一説の如くその本来の目的を達するに適せざるものと視るのではないが、ただその制度に欠点あり、またその運用の方法に適当ならざるところありしがために予期の如き成績を挙げないのであると観るの説である。前者の絶対的に対して予はこれを相対的悲観説と名づけたい。これはもとより一種の悲観説ではあるけれども、現在の制度に幾多の改善を加え且つその運用を適当に指導するときは、自由の保障、幸福の増進という本来の理想を実現すること必ずしも不可能に非ずと信ずるものであるから、一面においてまた一種の楽観説であるともいえる。この説は今日多数の人によって唱えらるる通説である。しかしてわがいわゆる憲政有終の美を済すの論は実にこの説に根拠して起るものである。何となればこの説は多少の努力を条件として結局の成功を信ずるの立場に在るからである。
　いわゆる憲政は憲法の制定を以て初まる、けれどもその有終の美を済すには実に国民の多大の努力奮闘を要すること前述の通りである。一挙にして有終の美を済し得ざるところに、謂わば憲政の有難味があるとも言えるのであろう。要するに我々は立憲治下の国民として、その有終の美を済すためになお一層努力せねばならぬ。しかしながらその努力は盲目的ではいけない。一定の主義方針に基づく奮闘努力たるを要する。しからばその一定の主義方針とは何であるかというに、これは言うまでもなく、もともと憲法の制定を見るに至らしめた根本の思想でなければならぬ。いわゆる憲法の奥の奥に潜んで居るところの根本精神でなければならぬ。この根本の精神に従って、我々は制度の足らざる所に改善を加え、且つその運用を適当に指導する事に全力を注がなければならない。一言にしてこれをいえば、いわゆる立憲政治は憲法の条文に拠って行うところの政治なると共に、またその精神に拠って行うところの政治でなければならぬ。我々は憲政の運用に当って、憲法法典細かに定むるところの規定と相背いてはいけないが、更に進んでその規定の裏面に潜む精神に副うて居るかをも深く省察せねばならぬ。憲法法典の条項は法律学者にとってはなるほど唯一の大事な典拠であろう。しかし憲法政治の成果そのものを大事とする我々国民にとっては、条項よりも実はむしろその精神が大事なのである。もとより条項を離れて精神がないとも言える。しかし条項の活用もまたその精神をよく酌み取るにあらずんば、決して正しきを得ることは出来ない。これ今日欧米各国において、相当に完備せる憲法法典を有するに拘らず、その運用の得失について絶えず問題の起る所以である。憲法の未だ布かれざりし古にあっては、憲法を与えよというて天下の人は争った。憲法の已に与えられた今日においては、更にその精神に遵拠してこれを運用せよというて、天下の物論は依然として囂々たりである。憲政の前途もまた多事なりといわねばならぬ。
　しからば憲法の精神とは何か。これは一概に論ずる事は出来ぬ。国によって必ずしも同一ではない。詳細の事は個々の憲法につきその条項を詳らかに研究し、またその制定の来歴をも明らかにして、初めてこれを知るべき問題である。しかしながら総ての憲法に通ずるいわゆる立憲政治一般の根拠を成すところの精神というものは、大体においてまたこれを知る事が出来ぬでもない。けだし近代の憲法政治は疑いもなくいわゆる近代の精神的文明の潮流と離るべからざるの関係にある。近代文明の大潮流が滔々として各国に瀰漫し、その※醸するところとなって憲法政治は現われ出たものである。されば近代諸国の立憲政治には、共通の一つの精神的根柢の存する事は争われない。もっとも旧時代の遺物たる特権階級の今日なお勢力を振るう国においては、世界の大勢に促されて憲法を発布したるに拘らず、依然これを旧式政治の思想を傷つけざるように運用せんと欲して、自国憲法の精神が、何ら他国の憲法と共通なる基礎を有せず、むしろ自国特有の色彩を有する旨を誇示高調するものも少なくはない。我が国において往々見るが如き、純然たる国民道徳の基本観念たるべき国体観念を憲法学へ援引して、西洋流の立憲思想による憲法の解釈を阻まんとする風潮の如きは即ちこれである。露国などもまたこれと同様で、殊更に西欧憲法に通有なる諸原則の適用を阻まんがために、わざわざ共通の称呼を捨てて、古風な文字を憲法条文中に使って居る。かくの如く、人によっては、各国立憲政治の共通なる精神的根柢の上に築かれたという性質を承認しないものがある。が、しかし少しく近代の文明史に通ずるものは、諸国の憲法一として近代文明の必然的産物たらざるなきことを認めざるを得ない。これまた史実の明白に我々に示すところでもある。もとより各国それぞれの憲法は、一面共通なる精神を基礎とすると共に、他面各々その国特有の色彩を帯びて居る事は論を俟たない。これら各国特有の色彩は、これを概括する事はもとより困難だが、その共通なる精神的根柢に至っては、近来世界の文明史上より推断してこれを知る事が出来る。これ実に近代の憲法を理解し、その運用を指導する上に極めて必要なる準備智識である。いわゆる憲政有終の美を済すの途は、実にこの共通の精神を理解する事を以て始まらねばならぬ。しかして予はこの各国憲法に通有する精神的根柢を以て、民本主義なりと認むるものである。

憲政の精神的根柢＝＝民本主義

　民本主義という文字は、日本語としては極めて新しい用例である。従来は民主主義という語を以て普通に唱えられておったようだ。時としてはまた民衆主義とか、平民主義とか呼ばれたこともある。しかし民主主義といえば、社会民主党などという場合におけるが如く、「国家の主権は人民にあり」という危険なる学説と混同され易い。また平民主義といえば、平民と貴族とを対立せしめ、貴族を敵にして平民に味方するの意味に誤解せらるるの恐れがある。独り民衆主義の文字だけは、以上の如き欠点はないけれども、民衆を「重んずる」という意味があらわれない嫌いがある。我々が視て以て憲政の根柢となすところのものは、政治上一般民衆を重んじ、その間に貴賤上下の別を立てず、しかも国体の君主制たると共和制たるとを問わず、普ねく通用するところの主義たるが故に、民本主義という比較的新しい用語が一番適当であるかと思う。
　民本主義という言葉は、実は西洋語の翻訳である。この観念の初めて起ったのが西洋であるので、我々は観念そのものと共に名称をも西洋から借りて来た。西洋ではこの観念を表わすに、デモクラシーの文字を以てして居る。民本主義は即ちこの語の翻訳である。西洋でデモクラシーという言葉は、聞くところによれば希臘語から起って居るそうだ。希臘語でデーモスというのが人民で、クラテオというのが支配の意味。この二つから成ったのであるから、デモクラシーとは、要するに「人民の政治」の意味である。今更事新しく説くまでもないが、古代希臘の国家は、今日欧米諸国に見るが如き莫大な地域を有するものではなかった。周囲に多少の属領地を有するささやかな都会そのものが即ち独立の国家であった。従って都会の市民が概して言えば国民の全部であった。しかして地域も狭く、人数もさほど多くないから、これらの市民は総て直接に市政即ち国政に参与することが出来たのである。当時希臘以外の他の多くの国家においては、一人もしくは数人の英雄が、君主または貴族の名において国家を支配し、人民はただこれに盲従するのみであったのに、独り希臘の諸国家においては、人民自ら政治するという特色を持っておった。この特色ある政体を指称するがためにデモクラシーという言葉が生まれたのである。もっとも近代の国家と古代希臘の国家とは、今日色々の点において非常な差異があるから、古代の国家に通用する観念を、直ちに今日の国家に当て嵌めることは出来ない。けれども人民一般を政治上の主動者とするという点だけは、昔の希臘も今日の欧米諸国も同一である。そこで我々は今日の国家の政治上の特色を言い表わすに、昔の希臘に起った文字をそのまま借用するのである。
　しかるに洋語のデモクラシーという言葉は、今日実はいろいろの異なった意味に用いらるる。予輩のいわゆる民本主義は、もちろんこの言葉の訳語であるけれども、この原語をいつでも民本主義と訳するのは精確でない。デモクラシーなる言葉は、いわゆる民本主義という言義の外に更に他の意味にも用いらるることがある。予輩の考うるところによれば、この言葉は今日の政治法律等の学問上においては、少なくとも二つの異なった意味に用いられて居るように思う。一つは「国家の主権は法理上人民に在り」という意味に、またモ一つは「国家の主権の活動の基本的の目標は政治上人民に在るべし」という意味に用いらるる。この第二の意味に用いらるる時に、我々はこれを民本主義と訳するのである。第一の意義は全然別個の観念なるが故に、また全然別個の訳語を当て嵌めるのが適当だ。しかして従来通用の民主主義という訳語は、この第一の意味を表わすに恰も適当であると考える。従来我が国では、西洋でこの間の区別を顧みず、ただ一概にデモクラシーと称えたと同様に、第一の意味に用いられた場合も第二の意味に用いたる場合も、等しくこれを民主主義と訳したのであった。かく一つの呼び方のみを以てしては、明白に異なった二つの観念を錯乱混同するの弊害あるのみならず、また民主という名目のために、民本主義の真意の蔽わるる恐れもある。故に予は等しくデモクラシーという洋語で表わさるるものでも、その意義の異なるに従って、あるいは民主主義あるいは民本主義と、それぞれ場合を分かって適当な訳字を用うることにしたいと思うのである。
　民本主義と民主主義とは、明白に別個の観念ではあるが、西洋で同一の言葉を以て言い表わされただけ、その間の関係がまた極めて近いものがある。従って民本主義の何たるやを解するには、一通り民主主義の何たるやを明らかにする事が必要であり且つ便利でもある。いわんや我が国においては、民主の名に妨げられて、民本主義の適当なる理解を有せざるものが少なくない。ために民本主義の発達は幾分阻礙せられて居るの嫌いなきを得ない。故に国民をして、民本主義の正当なる理解の上に憲政の発達のために尽力せしむるという見地から見ても、この二者の区別を明らかにすることは極めて必要であると信ずる。

民本主義と民主主義との区別

　民主主義とは、文字の示すが如く、「国家の主権は人民に在り」との理論上の主張である。されば我が国の如き一天万乗の陛下を国権の総攬者として戴く国家においては、全然通用せぬ考えである。しかしかくいえばとて、民主主義を云々することが、直ちに君主制の国家に在っては危険なる、排斥せねばならぬ主張であると、一概にいうことも出来ない。何故なれば、この主義にも細かく観れば二つの種類があって、その一方はなるほど国体擁護の立場からこれを排斥せねばならぬものであるけれども、他の一方は必ずしもこれを危険視するの必要はないものであるからである。しからば民主主義の二つの種類とはいかなるものをいうか。
　第一に民主主義は、凡そ国家という団体にあっては、その主権の本来当然の持主は人民一般ならざる可からずという形において唱えられることがある。これを予は絶対的または哲学的民主主義と名づけたい。これは抽象的に国家の本質を考え、その権力の所在は理論上必ず人民でなければならぬと説くのだから、この立場からいえば、共和国が唯一の正当なる国家であって、君主国の如きは不合理なる虚偽の国家である。君主は人民より不当に権力を奪ったものであるという結論に達せざるを得ない。かかる意味で唱えらるる民主主義こそは、我が国などで容れることの出来ない危険思想である。もっともこの考えは、仏国大革命の前後一時盛んに唱えられ、革命の原因は実にこの説に胚胎して居るのであるが、今日ではもはや、この説の理論上の欠点は十分に認識せられ、君主国においてはもちろん、民主国においてもこの説をそのまま信奉するものは至って尠くなった。ただ一部の極端なる社会主義者の間にこの思想が今日なお幾分残って居る位のものである。社会主義そのものは本来現在の社会組織の維持には反対するけれども、国権の所在を動かすことまでも主張するものではない。ただ現在の社会組織を維持せんとするものは、一般に国権の掌握者の保護の下に社会主義の要求を斥くるを常とするが故に、社会主義は一転して民主主義となるの傾きはある。現に西洋諸国の社会党は、多くは社会主義の外に民主共和の理想を掲げて、これを二大根本主張として居る。独逸の社会民主党の如きはその最も明白なる例である。この点において我々は、我が国の当局者が何も危険のない社会主義の学問的研究などを無暗に干渉するのを些か遺憾に思うものであるけれども、社会主義者の実際的運動に対しては、相当に厳しき制束を加うるのを視て、多少これを諒とせざるを得ないと考うるものである。何となれば、社会主義者の運動は多くの場合において、民主共和の危険思想を伴うこと、従来諸国の例に明白であるからである。現に我が国でも幸徳一派の大逆罪は、社会主義者の間から輩出したではないか。社会主義を真面目に研究せんと欲するものは、深くこの点に注意するを要する。要するに国家の本質を哲学的に考察し、国権は絶対的に無条件的に人民にあらざる可からずと抽象的に断定する時、民主主義は我が国の如きにおいて危険視されまた排斥せられても仕方がないのである。
　第二に民主主義は、或る特定の国家においてその国の憲法の解釈上主権の所在は人民に在りと論断するの形において唱えらるる事がある。これを予は相対的または解釈的民主主義と名付けたい。これは総ての国家に通じて主権は常に人民に在らざる可からずと主張するのではない。即ち君主国の合理的存在を否認するものではない。君主国もまた民主国と同じく立派に存在する事を得るが、ただ憲法の解釈上疑いが起った場合に、この国の主権は憲法の解釈の上より見て、人民に在りと解さなければならぬと主張する時、この第二の意義の民主主義が成り立つのである。もっとも大多数の場合においては、主権の所在という問題は憲法上初めから極めて明白なるを常とする。例えば我が国においては帝国憲法第一条に、「大日本帝国ハ万世一系ノ天皇之ヲ統治ス」とあり、また第四条には「天皇ハ国ノ元首ニシテ統治権ヲ総攬シ此憲法ノ条規ニ依リ之ヲ行フ」とありて、憲法の解釈上毫も民主主義を容るべき余地がない。また仏蘭西や北米合衆国に至っては、これに反して主権在民の意義極めて明白。これまた民主主義を認むべきや否やを争うの余地は全然ない。されば憲法解釈上の議論としては、改まって民主主義の主張がしかつめらしく唱えらるる場合は極めて尠いといわねばならぬ。しかしながらこの問題は稀に実際上にまったく起らぬでもない。例えば白耳義〔ベルギー〕の憲法においては、第六十条において立派に世襲君主を認めておりながら、第二十五条においては明白に「総テノ権力ハ国民ヨリ出ヅ」ということを規定して居る。更に第二十九条には、「国王ハ憲法ノ定ムル範囲内ニ於テ行政権ヲ有ス」とある。故に白耳義については一体これを君主国と見るべきや民主国と見るべきやが甚だ明白でない。少なくとも憲法解釈上の一疑問として論究せらるるの価値はある。また英国においては、成文の憲法はないけれども、最近時々国家の権力は国王と貴族院と衆議院とより成るパアリアメントに在りということがいわるる。これは現に一九一三年四月十五日、愛爾蘭自治法案に関する首相アスキスの演説の中にも現われておった。して見ると英国においては、国王は唯一の主権者ではないように見える。ここにおいて英吉利においてもまた民主・君主の争いは憲法解釈上の一疑問たるを失わない。これらの場合に英吉利や白耳義の憲法を精細に研究し、その国体を民主なりと論ずるの説がありとすれば、我々はこれに民主主義の名称を与うるに躊躇しない。この種の説が日本憲法の解釈として起ると仮定すれば、これまた一危険思想である。しかし日本憲法をいかに牽強付会しても、こんな説の起りよう筈はない。しかれば日本でこの種の民主主義を云々する場合は、必ずそは専ら外国憲法の研究についてである。それならば何も危険として警戒す可き訳のものではないのである。
　解釈上の民主主義の唱えらるる面白い例は独逸帝国にある。独逸は二十五の独立国家より成る連邦であるが、纏まっては名称の示す如く帝国である。連邦の首長は普魯西国王これに当り、子孫相継いで皇帝と称することになって居る。して見れば君主国たるに一点の疑いないようであるが、独逸の社会民主党は独り一種違った解釈をこれに下して居る。社会民主党がその根本主張の一として共和主義を掲げて居ることは前に述べた。彼らの主張は凡て国家は元来共和国たらざる可からずというに在るのか、あるいは国家としての価値は君主国体よりも共和国体の方が優って居る、従って共和制を理想とするというに在るのか、この点は些か明瞭を欠くようであるけれども、いずれにしても共和主義を旗印の一つとして居ることは疑いはない。しかるになおその上に彼らは独逸憲法上の解釈として「独逸は共和国なり」と主張せんとするのである。彼らは曰く、独逸は名は帝国というけれども、その法律上の性質は君主国ではない。なるほどこれを組織する各連邦の大部分は明白に君主国である。独逸を組織する二十五の連邦中には、王国が四つ、大公国が六つ、公国が五つ、侯国が七つ。他の三つはいわゆる自由市と称する共和国である。故に少なくとも二十二の独立君主国を含んで居る。しかしこれらの二十二の君主国と三つの共和国とより成るところの全体は君主国ではなく一種の共和国である。ただ普通の共和国と違うところは、彼にあってはこれを組織する単位が個々の人民であるに反し、此に在りては各独立国家そのものが単位である。されば独逸皇帝は世襲でこそあれ、また名をカイゼルとこそ称すれ、その法律上の性質は、共和国の大統領と何ら異なるところはない。プロシア国王として彼は君主の待遇尊称を受け得ること、もとより言を俟たぬ。しかし独逸皇帝としては彼はハンブルグやブレーメンなどの自由市の市長と何らその資格を異にするものではないと。こういう見解を立てて独逸の社会民主党は独逸の憲法を解して、一種の民主共和の原則に基づくものと主張して居る。この説のもとより牽強付会たることは論を俟たず、またこの説を取っては帝国議会の構成等の説明がつかないのであるが、しかし彼らは独逸は共和国なりと前提して実際上いろいろの面白い言動をなして居る。例えば彼らが、党議を以て、皇帝万歳、並びに宮廷伺候を禁ずるが如き即ちそれである。日本でも西洋でも、普通友人の間でも万歳という言葉を唱うるのであるが、しかし本来の言葉の起りはただ国君に対してのみ唱うべきものであるそうだ。そこでこの意味における万歳は国君のみ独り受くべきものであるから、大統領の資格を有するに過ぎざる独逸皇帝にはこれを与うべきものではないと、こういう理由から、社会党員はいかなる場合でも皇帝万歳を合唱しない。議会の開院式閉院式などで議長の発声で万歳を唱うる場合には、社会党員は挙って退席するを例とする。もっともこれは独逸におけるのみの例ではない。墺太利でも伊太利でも露西亜でも同様である。また宮廷伺候即ち国君に対する礼を以て儀式上宮廷に伺候するというような事、これも社会党は党議を以て禁じて居る。社会党の全盛を占めて居る自由市の市長即ち一国の大統領に当るべき市長は、天長節その他宮廷の重大なる祝賀に際して、臣礼を以て宮廷に伺候せざるはもちろん、祝電をすら発しない。発すれば必ず自分と同格の他の自由市の市長に発する場合と同じような形式を取る。かつて皇帝が事があってハンブルグに行幸された時、市長が皇帝のために盛宴を張り、その歓迎の辞を述ぶるに当って、『我が同役よ』と呼び掛けて、座にある人を驚かしたという話がある。この外社会党は独逸帝国刑法の中から不敬罪に関する項目を除くべしということを政綱の一として掲げて居る。不敬罪は君主的栄誉の反映である。共和国に不敬罪というものはあり得ないという理屈に基づく。甚だしきは帝国議会における予算討議の際、皇室費に関して皇帝の「賃銀」が高いとか安いとかいう言葉を使うものすらある。これらは無論甚だ不謹慎な言動であると思うのであるが、社会党の立場から言えば、皇帝を以ていわば共和国大統領視して居るのだから、何も不都合はないと解して居るのだろう。独逸皇帝が社会党を見ること蛇蝎の如くなるはまた怪しむを用いぬ。
　以上の如く民主主義は、あるいは国権の所在に関する絶対的理論として唱えらるることがあり、あるいは特定国家の憲法解釈上の判断として主張せらるることもあるが、いずれにしても、国権の法律上の所在はどこに在るかという問題に関して居る。従ってこの主義が初めから君主国体たることの明白なる我が国の如きに通用のないのは、もとより一点の疑いを容れぬ。されば予が近代各国の憲法＝＝民主国体たると君主国体たるとに論なく＝＝の共通の基礎的精神となすところの民本主義とはその名甚だ似てその実頗る異なることは、極めて明白であると信ずる。

民本主義に対する誤解

　いわゆる民本主義とは、法律の理論上主権の何人に在りやということは措いてこれを問わず、ただその主権を行用するに当って、主権者は須らく一般民衆の利福並びに意嚮を重んずるを方針とす可しという主義である。即ち国権の運用に関してその指導的標準となるべき政治主義であって、主権の君主に在りや人民に在りやはこれを問うところでない。もちろんこの主義が、ヨリ能く且つヨリ適切に民主国に行われ得るは言うを俟たない。しかしながら君主国に在ってもこの主義が、君主制と毫末も矛盾せずに行われ得ることまた疑いない。何となれば、主権が法律上君主御一人の掌握に帰して居るということと、君主がその主権を行用するに当って専ら人民の利福及び意嚮を重んずるということとは完全に両立し得るからである。しかるに世間には、民本主義と君主制とをいかにも両立せざるものなるかの如く考えて居る人が少なくない。これは大なる誤解といわなければならぬ。
　民本主義に対する誤解の大部分は、理論上の根柢なき感情論に出づる場合が多い。殊に従来特権を有して独り政権に参与し来った少数の階級は、その特別の地位を損われんことを恐れて、感情上盛んに民本主義に反抗するのであった。けだし民本主義は特権階級の存在に反抗するものなるが故に、彼らの喜ぶところとならざるはもとより止むを得ない。これらの感情に基づく誤解ないし反抗は、我らのここに理論を以て論駁すべき限りではない。ただこれらの少数の階級は本来多くは国家の先覚者たるべき地位に居るものであるのに、時勢の変を知らず大勢の推移に眼を掩って、徒に旧時代の遺物たる特権の擁護に熱中するのは、予輩の甚だ遺憾とするところである。しかのみならず彼らのかくの如き態度は一面また憲政の発達を阻礙すること夥しきものがある。この事は少しく特に論弁するの必要がある。
　元来これらの少数特権階級の連中は憲政の進歩の上に一種特別の使命を有して居るものである。即ち彼らは従来国家の待遇殊寵を受けておったその地位を利用し、常に一歩民衆に先んじ社会を指導し民衆の模範たるの実力を養うと共に、謙遜ってまた民衆の友となり民意の代表者となりて、公に役するの本分を有って居るものである。換言すれば社会組織の実質的関係において彼らは飽くまで民衆の指導的精神たるの抱負を有せねばならぬものである。もっとも彼らは社会組織の形式的関係においては飽くまで民衆の僕を以ておらねばならぬ。即ち表向きはどこまでも民衆の勢力というものを先に立てながら、内実において彼らは民衆の指導者となるべき天分を有して居るのである。この関係が紊れざるときに、社会は健全であり、憲政も進歩する。もし彼らにして民衆を率いるの実際の識と能となくしかも傲然として民衆を支配せんと欲するならば、ここに社会は大欠陥を現出する。民衆と親しまざる少数者と、指導者を欠く民衆と、両々相対抗して徒に紛更を重ね、憲政の進歩発達は停滞せざるを得ない。今日憲政の運用蹉※として振るわざる国は多くはこれらの特権階級が徒に旧時代の夢想に耽るところの国である。過去において彼らは形式的制度の上で一般人民の支配者であった。新時代においては彼らは実質上の精神的支配者たるに甘んじ、またこれを以てその天分と為し、形式的支配者の地位は潔くこれを人民に譲らなければならない。時代の変遷に応じて、彼らの態度彼らの心事に一変遷を見ざる以上は、憲政の真の発達は期せられない。世人動もすれば憲政の発達今日意の如くならざるは国民の思想の進歩せざるに在りという。しかしながら国民思想の進歩すると否とは、実は先覚者がこれを適当に指導するや否やによって定まる。少数の先覚階級が依然固陋の見解を改めずしては、いかに口に立憲思想普及の必要を唱えても、国民一般の心裡に健全なる政治思想を扶植することは出来ない。この点において予は、社会の上流に居る少数の賢明なる識者階級に向って、彼ら自身の立憲思想の真の理解とまた民衆に対する指導の職分の自覚とを希望せざるを得ない。いわんや、国際競争の激烈なる今日、国民の自覚自開によって国家の内面的勢力を充実するの極めて必要なる今日に在っては、これら先覚者の指導によって国民の自奮を促すこと実に焦眉の急に属する。鎖国時代ならば、日本には日本の特色があるとか、支那には支那の特色があるとかいって、世界と没交渉に各々独自の方向を歩んでおってもよかったろう。しかし今日の時勢は、断じてこれを許さない。我々は今や世界と共に進歩し、世界と共に同じ途を競争せねばならぬ運命に置かれてある。
　感情論に基づく誤解の外、なお相当の理論的根拠に基づいて、あるいは少なくとも相当の理論的根拠に基づくの外観を呈して、民本主義を難ずるの議論がある。その一つは民本主義と民主主義とを混合し、少なくともその間の区別を明白に認識せずして、これを以て恰も主権在君の大義に悖る説なるが如く考うるものである。従来の用語例では、ただ一つの民主主義という言葉を以て二つの異なれる観念を言い表わしておったのであるから、従ってこの種の誤解を抱くものの在ったのも無理はない。しかしこの考えの誤りなる事は前に述べたところでも明らかであるから、ここに再びこれを論弁せぬ。第二は民本主義発達の沿革に徴して、民本主義は常に必ず民主主義と提携するという事実に基づき、この点において君主制と相容れないと観る考えである。この一派は更に主張していう。民本主義の確立は革命という階段を経た。しかして革命は民主主義の流行に基づいて居る。かくして民本主義は歴史的に見れば民主主義と明白に分化せずして共存しておった。啻に過去の歴史において然るのみならず、今日でも民本主義の要求はその激するところ往々にして民主的革命的傾向を帯び易い。即ち民本主義は民主主義を伴い易いのである。して見れば民本主義と民主主義とは理論上明白に別個の観念であるとしても、実際の運動として現わるる時は、二つのもの必ず一所になる因縁を有して居ると。この説は或る点までは真理である。なるほど憲政発達の歴史を見ると、多くは革命という階段を経て居る。前に述べた通り、近世憲法の発達は細かく見ると三つの違った径路を取っており、その中、米国系統の憲法は何ら抗争すべき特権階級のない新天地に現われたのであるから、この方にはほとんど革命という階段はない。革命という危険な経過を取っていない代り、始めから人民主権の原則に基づいて居るので、米国流の憲法の下においては民本主義と民主主義とは適用上明白に区別して認識されていない。これに反して大陸諸国の憲法は、しばしば述べた如く、特権階級に対する民権の抗争の結果として現われたものであるから、その程度に緩急の別はあるけれども、いずれも共に革命という順序を経て居る。英国は比較的徐々に進歩したものであるけれども、しかし革命的民主思想の発現は歴史上にしばしばその例を残して居る。もしそれ仏蘭西の憲法に至っては、古今に絶する惨憺たる革命の結果として出来たものなること敢て多言を要しない。もっとも特権階級の打破という目的は、仏国ですらこれを十分に達し得なかったから、純粋の民主主義の極度に主張し得ざるを発見した結果、民本主義の観念段々明白に認識せらるるようになったけれども、しかしその初めにおいては二者の観念明らかに区別せられず、かくて欧羅巴大陸の憲法は概ね等しく革命的民主思想の賜として現われたといわねばならぬ。それのみならず、民本主義の観念がやや明白になった後でも、その要求を貫徹せんと努力するに際し、特権階級の強き反抗に逢わんか、彼らはこれを打破せんと熱中するの余り、時々革命的民主思想を以て脅かしたという事例にも富んで居る。故に民本主義と民主主義とは宜しくこれを区別して認識すべしということは、談甚だ容易なれども、実際の適用にもこれを厳格に相分かたんとするは、頗る困難といわねばならぬ。この点において一部の識者が民本主義の流行を憂うるのは、一応の理由はあると思う。しかしながら、その起源において革命的民主思想に出でたからといって、いつでも危険なものであると断定するの誤りなるは、例えば人間が猿より出でたるが故に常に猿の如き劣性を有するものなりとする論法と同一であってもとより取るに足らぬ。のみならず多少の危険を伴う恐れあるが故にこれを禁ずべしというのは、恰も多少突飛な人間の輩出するの恐れあるからといって、女子に高等の教育を授くべからずというが如きものにして、社会国家の進歩発展を念とするものの、もとより採らざるところである。多少の弊害の出現に逡巡しては進歩発達の事業は何一つ手が出せない。国家社会の発達に必要なりとすれば、ドンドンその目的に協う方法を採るべきである。しかしてこれによって生ずるの恐れある多少の弊害は、我々これを防止するがために大いに奮闘せねばならぬ。我々は徒に安逸を貪って従来の因襲に籠城すべきではない。発展は奮闘を要する。我々は立憲国民としてまず快く世界の大勢に門戸を開放し、積極的に国家社会の大進歩大発展を計らねばならぬ。しかしてまた退いてこれに伴うあらゆる災害と大いに戦うの覚悟をきめねばならぬ。これ実に立憲国の先覚者を以て任ずる者の光栄なる責任である。この責任を辞せざるの覚悟ある以上、我々は民本主義を採用しても、何ら国家の将来に憂惧すべき必要はないと信ずるものである。

民本主義の内容（一）＝＝政治の目的

　予は前段において、民本主義を定義して「一般民衆の利益幸福並びにその意嚮に重きを置くという政権運用上の方針である」と言うた。この定義は自ら二つの内容を我々に示す。一つは政権運用の目的即ち「政治の目的」が一般民衆の利福に在るということで、他は政権運用の方針の決定即ち「政策の決定」が一般民衆の意嚮に拠るということである。換言すれば、一は政治は一般民衆のために行われねばならぬということで、二は政治は一般民衆の意嚮によって行われねばならぬということである。これ実に民本主義の要求する二大綱領である。
　民本主義は第一に政権運用の終局の目的は、「一般民衆のため」ということにあるべきを要求する　凡そ物には皆それぞれの目的がある。しからば政治は結局において何物を獲んがためになさるるのか、またなさるべきものか。即ち政治の終局の目的如何というに、この点は時代によって必ずしも一様ではない。ずっと昔の時代にあっては、少数の強者の生存繁栄が確かに政治の目的であった。この時代においては一般人民はこの目的を助くるための道具に過ぎず、いわば牛馬の如き役目を勤むるものに外ならなかった。我が国の歴史を見ても、古代には皇室とその周囲にある少数の貴族が政権の運用を決定する中心的勢力であり、彼らの利害休戚が即ち全体としての政治の目的と目指すところのものであった。一般民衆の利害休戚の如きは、少なくとも意識的には当時の政治家の顧みるところではなかった。最もよく平民的政治の行われたと称せらるる古代希臘の都市的国家においてすら、市部以外に在住する民衆は、奴隷として市民のために牛馬の用をなしたに過ぎなかったと言うではないか。されば古代においては政治の目的は少数強者の生存繁栄またはその権力の保持に存し、決して人民一般の利福ではなかった。降って中世以後の封建時代に至れば、人民一般の利害休戚はよほど尊重せらるるようにはなった。けれどもこの時代といえども、人民の利福が政治上の根本終局の目的となったのではない。何となれば、この時代における政治の中心的勢力は、封建諸王侯並びにその周囲にある武士の階級である。しかして武士階級は即ち封建諸王侯の一族郎党に外ならぬ。故にこの時代においては、王室の利害安危その物が実に唯一の天下の大事であった。国土と人民との如きは、当時の観念においては、王室の私有財産に外ならない。ただこの時代においては、国土と人民とが王室のよって以て立つ処の基礎であるという関係がよほど明らかになったから、この根拠を培うという意味において民衆が段々尊重せられたのである。これ一つには群雄割拠して互いに争うという時勢の影響でもあろう。凡て国際的競争は政治階級をしてますます民衆に頼るの念慮を深からしむるものである。故に王室の利害休戚そのものが当時実に唯一の国家問題ではあったけれども、しかし「お家」を大事にするためにはその拠るところの基礎たる国土臣民をも愛護し、撫育するという必要を感じて、そこで当時の政治は頗る人民を労わるという事になったのである。故に例えば新井白石の如き、あるいは熊沢蕃山の如き、当時の政治学者のいわゆる政治の要訣を論ずるものを見るに、一つとして人民を愛護するの必要を説かざるものはない。しかしながら何のために人民を愛護するのかと問えば、「お家」の安泰のために必要なればなりというに帰する。ちょうど我々が下女下男を使うに方って、出来るだけ手当を薄くして給与を節約するよりも、面倒を見てやって親切に厚遇した方が、結局家のためになるという慈善論と同一の筆法である。封建時代におけるいわゆる仁政というものは、畢竟その根本思想はかくの如きものである。故に封建時代においては、賢明なる君侯の下においては、人民は相当に幸福なる生活を営むを得たものである。しかしてこれらの人民は君侯の仁徳を仰いで敬慕措かざるものあり、その間一点の不平がなかったのである。けれども今日の我々から見れば、彼らは畢竟慈悲深い主人の下における幸福な下女の如きもので、権利として自家の利福を主張することを許されたのではない。故に一旦お家の大事となれば、人民の利福は蹂躪せられても彼らに文句はなかった。これを例うれば、一旦主人が破産でもすれば、下女は約束の給料を貰うことの出来ぬはもちろん、着て居るものも脱いで、何も彼も主人の家のために取上げられても仕方がないというのが、封建時代の有様であった。ただ多年仁政を布いておったがために人民に不平はなかったまでの事である。されば平素仁政を布いていなかった処では、こういう場合にはきっと百姓一揆などが起ったものだ。我が民本主義は、以上の如き地位に民衆を置く事に反対するものである。即ち政治の終局の目的が一転して「人民一般のため」でなければならぬということを要求するものである。単純なる民衆の利益幸福を要求するに止まるものではない。なぜなれば、人民の利益幸福は、封建的思想の下においても、明君賢相の下においてはこれを期待することが出来るからである。しかし名君賢相がいつでもその位に居るという事は予め期することが出来ない。故に制度としては、封建的組織の下において人民の利福は永久に安全なるを得ないといわねばならぬ。ここにおいて民本主義は、人民一般の利福を以て「政治の終局の目的」とすべく、断じて或る他の目的の手段となすべからざる事を要求するに至った。一部少数のものの利害のために一般の利福を犠牲にするは、現代の政治において断じて許すことは出来ない。貴族とか、富豪とか、その他種々の少数者階級の便益のために、民衆一般の利福を蹂躪するが如きは、民本主義の最先に排斥するところのものである。
　もっともかくいうと、人あるいは民本主義を以て我が国建国の精神たる忠君の思想に背くと難ずるものあるかも知れぬ。民本主義は封建時代の「お家のため」という思想に反対する。「お家のため」という事を大きく見れば、皇室のおためということになる。しからば民本主義は、皇室のおために人民の利福を無視する場合にも反対するのかと問う人があるであろう。この批難については次の二つの点を以て答える。第一に「皇室のおため」ということと、人民の利福の上に立つところの国家のためということとは、今日断じて相矛盾することはない。封建時代におけるが如く、国家内に幾多の小国家が併立する場合には、多くの人の中には小国家あるを知って大国家あるを知らないものが少なくない。現に我が国でも昔藩と藩と相敵視して国家を忘れた事例に富むではないか。赤穂義士の如きも、藩的見地から見ればその挙真に讃嘆に値すべきも、国家的見地から見れば、むしろ一種の罪悪である。我々はただ彼らの動機に偉大なる或るものを認むるが故に、今日なおこれを賞讃して措かざるのである。また維新の当時長州藩が英国軍艦の砲撃を受けた際には、対岸の小倉藩辺の人間は小高い山などに上って高見の見物をしておった。文字通りに対岸の火災視しておったとのことである。これ皆国家的観念の乏しかったためである。従って小国家に執着する考えが国家全体の利害と衝突することは決して珍しくはない。この点から見れば、封建時代における「お家のため」は、必ずしも国家のためにはならない。しかしながら今日は、皇室は国家の唯一の宗であるから、皇室のために国家民人の利害を無視せねばならぬというような場合に立ち到る事は到底考えられない。従って「皇室のため」と「人民のため」と、相逆うことは絶対にないと信ずる。第二に仮りに一歩を譲って二者相逆う事がありとしても、民本主義は即ち主権者の主権行用上の方針を示すものなるの立場からして、君主は漫りに人民の利福を無視すべきものではないという原則を立つるに何ら差支えはない。ただ仮りに、皇室のおために人民の利福が無視された場合ありとして、この際人民はいかなる態度を取るべきかという問題になれば、これは例えば主人の破産の場合に下女などが、着て居るものまでも脱いで主家を助くべきや否やという類の問題と同一で、本来上下両者の道徳的関係に一任すべき事柄であって、制度として法律上これをいずれかに強制することは却って面白くないと思う。封建時代にあっては、謂わば平素小恩を售って、いざという場合には、その全人格を挙げて奴隷的奉仕をせよと迫るのであるが、平常いかに面倒を見てやったとて、万一の場合には月給を渡さなくてもよい、着て居る物も脱げということを今日規則として定めていたとしたら、使わるる者はこれ程不都合な規則はないと思うであろう。主人が不時の窮迫に陥った時、下女がこれを助くると否とはこれを徳義問題として、全然両者の自由意思に任したい。制度として強制するのは、却って両者の円満なる関係を水臭くする所以ではあるまいか。いわんや君臣の実質的関係の如きは、もと永き歴史の所産であり、法律的制度を以ては一点一画の微も新たにこれを増減することは出来ないものである。何となればこれは多年の歴史に薫陶されたる国民の精神に根柢を有して居るからである。陛下の御為には水火もこれを厭わずというのは、日本国民の覚悟である。しかしながらこの覚悟あるが故に、国家は時に人民の利福を無視しても可なり、人民はこれに甘んぜざるべからずと制度の上に定めたならば、これ却って忠良なる国民の精神に一種不快の念を抱かしむる基となるものではあるまいか。故に予は、事実国家が国民に多少の度を超えたる犠牲を要求する場合に、これに応ずべきや否やは、国民の道徳的判断に一任することにしたい。制度としては、どこまでも漫りに人民の利福を無視することはせぬという事に極めて置きたいと思う。かく極めても、我が忠良なる国民は、決して一身の安全を計って君国のために計るに躊躇逡巡するものではない。けだし忠君の思想は建国の精神にして且つ国体の精華である。これを制度の上にわざわざ駄目を押すが如きは、百害あって一益なきを信ずるものである。
　かく考えて見れば、民本主義が制度として十分に人民利福の尊重を力説するのは、我が国において毫も不都合を見ない。人民が各々その自由の判断を以て己れを空しゅうして人のために尽くすのは、もとより民本主義の尤むるところではない。ただこの本来道徳的なるべき行為を制度の上にあらわし、以て人民利福の蹂躪に是認の口実を与うるが如きことは、民本主義の極力反対するところなのである。
　これを要するに、民本主義を基礎とする現代の政治は、「人民のため」ということを終局の目的とする。何物のためにも人民全体の利福はこれを犠牲とするを許さぬ。しかるにこの点は今日各国において十分に貫徹せられて居るかというに、必ずしもそうではない。その理由の一つは、やはり封建時代に多年養われたる思想と因襲とが、民本主義の明白に承認せられたる今日、なお種々の形において制度の上に残存し、「人民のため」という趣意の十分なる貫徹を妨げて居るからである。この傾向は西洋でも、立憲政治が上下両階級の衝突並びにその妥協の結果として発達した国に多い。しかしてこの民主主義の徹底的発現を妨げて居る最も主たる原因は、旧時代の遺物たるいわゆる特権階級の存在である。特権階級が法律上与えられたる特権を、適当に利用するに止まるならば、大した弊害もないといえるけれども、彼らはとかくこの特権を楯として、漫りに民権の発達に反抗する。彼らは過去においては法律上特権を有っておったがために、更に政治上にも特殊の地位を得、従って独り政権に参与するの特典を有しておった。しかして彼らはこれらの特別なる地位を永久に壟断せんがために、動もすると人民一般の利福と衝突し、「人民のため」の政治に逆うの傾向を示す。元来特権階級の存在そのものは、国家にとって決して無用の現象ではない。国家に勲労ある者を優遇し、且つこれに特権を与えて、子孫相継いで国民の指導的精神たらしむるということは元来結構なることである。この意味において、国家が貴族というものを設定し、且つ存置して置くのは、極めて有益なことであると信ずる。しかし実際上多くの場合においては、彼らはその特殊の地位に狃れ、以て国家優遇の恩に背くこと甚だ少なくはない。甚だしきは、その特権を濫用して、一般の利福を蔑にするものすらある。故に、近来の政治上においてはこの特権階級は盛んに民本主義の反抗を買うに至って居るようである。
　特権階級に対する民本主義の抗争は、十九世紀の初め、欧羅巴においては相当に激しかった。殊に特権階級がその特権に恋々として民本主義の要求を淡泊に承諾しなかった国においては、この争いは相当に永く続いた。しかし今日となっては、これらの問題は大抵一通りは解決がついたようである。もし今日なおこの種の問題の残って居る処ありとせば、欧羅巴においては露西亜位のものであろう。英吉利では上の階級が十分に一般階級の要求を了解せる事により、独逸においては両者の疎通未だ完きを得ざれども、上の少数者が常に道徳智識において遙かに平民を凌駕し、その実力を以て民衆を服する点において、両国共に上下両階級の争いはこれをほぼ解決して仕舞ったといってよい。翻って我が国は如何というに、不幸にして、一方には民衆の智見未だこの問題を了解し且つこれを主張するまでに発達していない。ただ他方において特権階級は、大体において漸次民衆の要求を理解し、従ってこれに処する所以の道を悟りつつありと認めらるるのであるが、ただ一部のものの間には、あるいは自ら高く標置して民に謙遜るの雅量なきものあり、あるいは貴族の特権に気驕りて、奮励以て実力を養わんとせざるものあり、ために貴族に関する反感侮蔑の念を知らず識らず民間に挑発しつつある者あるは、誠に憂うべきことであると思う。けだし民本主義の要求は、ともかくも世界の大勢である。民本主義と特権階級との関係は、ともかくもいかようにか解決せられねばならない。この両者の関係が平穏の間に解決せられ、以て社会の健全なる発達の素地を作らんとするには、我々は一方において民衆の智見の発達を計ると共に、なお他方において大いに上流社会の反省を希望するの要求がある。
　なおこれに関連して注意すべきは、近頃我が国などにおいて、右の歴史的特権階級の外に、新たにいろいろの特権階級が発生するの傾向があることである。中にも最も著しいのは金権階級である。俗用の語でいわゆる資本家なるものである。しかしてこの階級に対しては従来社会主義の反抗があった。この両者の関係は恰も民本主義の歴史的特権階級に対する関係と似て居る。そもそも社会主義が資本家に対して抗争する所以の根本動機は、これまた社会的利福を一般民衆の間に普ねく分配せんとするの精神に基づく。この点において社会主義はまた民本主義と多少相通ずるところないでもない。ただ社会主義は現在の社会組織に革命的変動を与えんとするが故に、恰も民主主義が君主国において危険視されるが如く、多くの国において同じように危険視される傾きがあった。しかしながら、経済上に優者劣者の階級を生じ、ために経済的利益が一部階級の壟断に帰せんとするの趨向は、これまた民本主義の趣意に反するものなるが故に、近来の政治は、社会組織を根本的に改造すべきや否やの根本問題まで遡らずして、差当りこれらの経済的特権階級に対してもまた相当の方法を講ずるを必要として居る。いわゆる各種の社会的立法施設は即ちこれである。この意味において、民本主義が経済的特権階級とも争うということは、近代各国に通有の現象である。今我が国の状態を見るに、近時いわゆる資本家なるものが頭をもたげ来り、その広大なる金力を擁して漸く不当に社会公共の利益を蹂躪せんとして居る。もっとも這般の傾向は亜米利加ほど激しくはないが、しかし最近資本家の勢力というものは著しく加わって来た。殊に日清・日露の両戦役後は著しく彼らの勢力を増した。金権は、いずれの世においても一種の勢力たる事を失わないが、しかし日清戦争以前においては、実は金権は遙かに政権の下に屈しておった。更に遡って明治の初年に至れば、金権は即ち節を政権の門に屈し、その庇護の下に漸く財力の増殖を計っておった。例えば三菱の大隈伯におけるが如き、三井・藤田の井上侯におけるが如き、皆それである。しかるに日清戦争は初めて政権をして金権の前に助力を乞わざるを得ざらしめた。かくて金権は初めて政権と対等の地位に立つようになったのである。もしそれ日露戦争に至っては、桂公の政府は徹頭徹尾資本家の前に叩頭してその財政的助力を求めたのである。ここにおいて金権は一躍して時に臨んで政権を左右し得るの大勢力となった。富豪が爵位を貰ったのも、皆この時以後の出来事である。中には男爵を授けらるることを条件として、多額の軍事公債に応ずる事を承諾したものもあると言われて居る程である。かくして金権は政権に迫り、自家階級の利益のために種々の不当なる法律の制定を要求したのである。資本家階級の独りこれを便とし、一般民衆のためには最も不都合なる各種の財政的立法の、今日に厳存するのは皆この結果である。かくして我が国においては最近新たに、法律によって不当にその利益を保護せらるる一新特権階級を生じたのである。この種の特権階級は、将来民本主義の要求と接触して、いかにその間の調和を見るかは、我々の最も憂慮し且つ注目するところである。金権階級は事物質上の利害に関するが故に、容易に一般民間の声を聞こうとしない。故に我が国において他日もしこの方面の問題に関して、頗る解決に困しむものありとすれば、恐らくそはこの財政的特権階級の問題ではあるまいか。もしそれこの財政的特権階級が、歴史的特権階級と結託して、傲然民本主義に臨むことあらん乎、国家の不祥これより大なるはない。予はこの点に関して切に識者の注意を惹起し、且つ国家の至寵を恣にする貴族富豪の反省を乞わざるを得ない。
　これを要するに、政治の終局の目的が人民の利福にあるべしという事、これ民本主義の第一の要求である。一見民衆一般の全体の利益と係わりないように見えても、詮じ詰むれば、全般の利益幸福となるというものならば、そは民本主義に悖らない。終局において民衆一般のためになるかならぬかが標準である。たとえ民衆一般のためになる外観を呈するものでも、これが他の目的の副産物として来るものであってはこれもとより民本主義の満足を買うことは出来ないものである。

民本主義の内容（二）＝＝政策の決定

　第二に民本主義は政権運用の終局の決定を一般民衆の意嚮に置くべき事を要求する　民本主義は、政治の目的を一般人民の利福に置くのみならず、政策の決定についても、一般人民の意嚮を終局において重要視することを要求するのである。終局において人民の意嚮を重く見るということは、必ずしも個々の問題について一々人民一般の意見を聴くという意味ではない。人民の意嚮に反しては何事もしない、すべての政治的活動は明示または暗黙の人民一般の承認なしには行われぬという大体の主義をいうのである。
　政策の終局的決定を人民の意嚮に拠らしむべしとする主張の理論上の根拠は、恐らく何が人民一般の利福なるかは人民彼自身が最もよくこれを判断し得るということにあるのであろう。政治にして人民一般の利福を目的とする以上、その運用は須らく何がいわゆる人民一般の利福なりやを最もよく知れるものがこれに当るを必要とする。しかして自家の利福の何たるかはその本人が一番よくこれを知って居るものであるから、近代の政治は、人民一般をして終局的にその方針を決定せしむることが最も能くその目的に適合すると認めたのであろう。啻にこればかりではなく、更にこの主張には実際上の理由もある。そは少数者の政治は啻に適当に多数の要求を按配することが出来ないのみならず、往々にして自家階級の利益の擁護に急なるの余り、その地位を濫用して不当なる政治をなすの弊があるからである。この点において人民一般の意嚮を重んずるの主義は、政治を適当ならしめ、公平ならしめまた清潔ならしむるの効用がある。
　しかるに民本主義のこの第二の要求に対しては、世上これを難ずるの議論が相当に強い。今これらの批難を細かく観察して見ると、大体三つの種類があるように思われる。
　第一の批難は、民本主義は憲法上君主大権の義に反するとする説である。即ち人民の意嚮を終局に重んず可しというは、君主主義の憲法の精神に背くというのである。この批難にも細かく分かつと更に二つの細別がある。一つは、先に民本主義全体に対する誤解として挙げたものと同様であるが、予のいわゆる民本主義を民主主義と混合し、政権運用の終局の決定を人民に移すべしというは、則ち主権を君主の手より奪って人民に帰するものなりとなし、以て我が国の如き君主国に在っては許すべからざる僻論なりと論ずるのである。この説の謬なる事は已に述べた。繰返すまでもなく、民本主義は政治上の主義であって法律上の説明ではない。法律上主権は君主に在りとして、その主権者が主権を行用するに当り、いかなる主義方針に拠るべきかという時に、民本主義は現われ来るのである。何ら君主主義と相矛盾するものではない。君主国体の擁護のために危険なる民主主義を排斥せんとするは、吾人ももとより同意同感であるけれども、ただこれがために、名似て実異なる民本主義の政治的発達までも阻礙するような事があっては、憲政の前途の上に容易ならざる大事であると思うのである。もう一つの批難は、たとえ政治上の主義にもせよ、君主はその権力を行使するに当って常に必ず人民一般の意嚮を参照せねばならぬと慣行が極っては、それだけ君主の大権が制限せられ、従って君主大権の自由行動を妨ぐる結果となるという説である。しかしこの種の論者は、君主の大権なるものは、立憲国においては初めから各種の制限を受けて居るものであるという事を心付かざる人々である。制限という言葉を使えばこそ世人はとかくこれを気にするのであるけれども、これに代うるに「道」という文字を使ったならばどうか。即ち立憲政治は我儘勝手なる政治にあらず、「道」を以て国家を治むるの政治であるとすれば、「道」は即ち主権の自由行動に対する一種の制限ではないか。しかしてこのいわゆる「道」は法律上にも政治上にも現われ、換言すれば君主の大権は法律上並びに政治上共に各種の制限を受くるのが立憲諸国の通例である。もっとも憲法学者中には憲法による君主大権の制限は自ら自己の行動に加うる制限なるが故に、これを法律上厳格に制限と称すべきものではないと論ずるものもあるから、暫くこの種の理論に譲歩して法律上君主の大権は絶対無制限であるとして置こう。しかし一転して政治上においては如何というに、この方面においては各般の制限を受けて居ることは疑いはない。君主の大権がこの種の制限を受けて居ると否とが実に立憲専制の別るるところであって、いわゆる憲法的諸制度なるものは実に君主大権の制限を目的とする政治的設備に外ならないのである。ただこれらの制限は、客観的に観れば制限に相違ないが、主観的に観れば主権者の取るべき「道」であると言える。この点において国体観念の上において君主が絶対最高の主宰者たるの実は少しも傷つけらるることはないのである。ただこの絶対最高の主体者がいかなる場合にも全然無制限に行動することは、幾多の弊害を生ずるの恐れあるが故に、近代の政治はここに種々の制限を認めたのである。この制限を厭うならば、初めから立憲政治を採用せぬがよい。苟くも世界の趨勢に従って立憲政治を採用した以上は、君主の大権が諸般の制限を受くるはこれを当然と見なければならない。且つまた君主が各種の制限を受くるという事は、政治上実は極めて有益なことである。人あるいは純粋なる君主国においては、啻に君主が法律上国権の唯一の掌握者たるのみならず、また実際において君主独り自ら自由にこれを擅行するものでなければならぬと主張するものもある。けれども君主は事実上において決して万能の御方ではあらせられぬ。その御一人の単独の意思を以て、何人にも御相談なく、天下の事を専断決行さるるという事は決してない。のみならずかくする事の極めて危険なる制度たるは申すまでもない。されば実際上に照らして見ても今日百般の政務を君主が単独に決裁し給うということは事実いずれの国にもこれを見ない。独逸皇帝ウィルヘルム二世陛下の如き近代稀に観る多才多能の御方でも、複雑なる政務の裁決には幾多大臣の智慧を藉りるの必要に迫られて居るではないか。されば絶対的の無制限の自由行動という事は、事実上これを望み得ない。よしこれを望み得ても、かくの如きは常に偉大絶倫なる且つ多才多能なる名君の相継いで輩出するという条件の許に、初めて弊害なく行わるるを得るものである。かく観れば、君主の行動が相当の制限の下になさるるということは、事実必要でもありまた望ましいことでもある。かくの如く立憲政治においては君主の大権は初めから制限を受くるものである。制限を受くるを可とするや否やはもはや問題ではない。もし問題となるものありとすれば、君主の大権がいかなる種類の制限を受くべきやという点にあらねばならぬ。即ち人民一般の意嚮に聴くという制限を受くべきや、または君側二、三者の意見に諮るという制限を受くべきやというような問題に帰する。しかるに一部の論者は、広く人民の意嚮に聴くは君主の大権に対する制限と観るに拘らず、しからざる場合には丸で君主大権の制限を説かないのは、甚だ片手落な議論であると思う。例を以てこれを説くに、今ここに内閣更迭という事件が起ったとする。この場合に後継内閣組織の大任は須らく議会において多数を占むる政党の首領にこれを託せねばならぬという慣例があるとする。この場合にこの慣行は君主の大権を制限するというて批難するのである。何故なれば君主はもはや自由の意志を以て大臣の任命を専行するを得ないからである。しかしながら君主大権の制限なるが故に悪いというならば、即ち君主の自由行動という趣意をこの際文字通りに厳格に貫こうとするならば、君主は事実上何人にも御相談にならず、全然御一人のお考えのみを以て、総理大臣は誰、内務大臣は誰、陸軍大臣は誰という事をお極めになるという事にならなければならぬ。けれどもかくの如きは事実上果たしてあり得るや否や。実際の事例としては君主はこの際必ず君側の二、三老功の臣に御相談になるが普通である。これが二度三度と繰返さるると、結局大臣の任命については必ず元老に御下問になり、その意見によってこれをお極めになるという事になる。かく極まればこれまた君主の大権に対する明白なる一制限ではないか。予の観るところによれば、大臣の任命につき議会の多数党に人を採るのも、元老への御下問によって極めるのも、共に君主の大権に対する事実上の制限たる事は同一であると思う。ただその制限の種類が同じくない。一つは多数に相談して極めるという形に在り、他は少数に相談して極めるという形にある。しからばここに君主は果たしてそのいずれの制限を採るべきものであるかの問題が起る。少数の人のみに相談すべきであるか。多数の人に普ねく相談すべきであるか。かく論ずれば、君主大権の制限なるが故に非なりという理由で、民本主義を排斥するのは正当でない。もし民本主義を有効に排斥せんと欲するならば、更に一歩を進めて、多数の人に諮るのが常に悪く、少数の人に諮るのが必ず善いという趣旨を明白に証明するの必要がある。しかるに我が国においては、明治初年以来多数の人に諮るを以て立国の国是なりとして居る。明治天皇陛下は維新の初め現に広く会議を起し万機公論に決すべしと勅せられて居る。即ち多数の人に相談して公平にして且つ正当な政治を行うという民本主義の精神は、明治初年以来我が国の国是であった。今頃これを否認して少数諮詢主義を唱うるのは、政界進化の大勢に逆行するものである。
　第二の批難は、凡そ人民一般は本来愚なものであって自ら自家の利福の何たるを知らぬ、これを熟知する者はむしろ少数の賢者である。従って多数政治は実際の利害得失を比較すると少数政治に比して却って劣れりというのである。この説は近代立憲政治の趨勢に逆行して、貴族政治の古に復らんと欲する一部人士の熱心に唱道するところであるが、一部分はなるほど真理であると思わるる。いかに開明の国においても、一般の人民は大体において直接的確に国民全体の利福の何であるかは明白にこれを知らぬ。しかも少数の賢者の中には、真個国を憂うるの士あって、自己の利福を犠牲に供し、専ら社会公共のために力を効さんとして居るものの少なからざることは明白なる事実である。しかしながら我々は、最もよく人民一般の利福の何たるを知りまたいかに奉公の念に富むところの人でも、彼らの最も多く考うるものは概して自家の利益であるという普通の事実を看過してはならぬ。いわんや賢明なる人といえども、少数相比周して万人環視の外に政権の運用を司ることとなっては、動もすればその間に弊害を生ずることは免れない。かくて、少数に政治を託して多数人民が心を安んじて居ると、いつの間にやらいろいろの弊害が行われ、また誠に不公平な制度などがいつの間にか立てられているような事になる。凡そ政治上の事は、一旦制度の上でこうと極めてしまえば、いかにその弊が後に明らかになっても、容易にこれを改めることは出来ないものである。制度の改め難きは恰も女房の軽々しく取り換え難いと同様であるのみならず、また立派な人ほどオイソレと女房を換えないように健全な国ほど制度は容易に改め難いものであるから、現在の制度によって不便不利を蒙って居るものは、いつも泣寝入らねばならぬことになる。これを我が国の例に譬えても、塩の専売は悪制なりという。石油消費税、織物税は悪税なりという。この点は政府また各党各派と共に一様に認むるところであるけれども、これを廃せばために生ずる欠陥を何の財源に求むべきやの問題に窮して、いつでもこれが廃止を見合わすことになる。こういう訳であるから、政治は須らくその初めを慎むべきものである。即ち初めから注意して少数政治に成らぬようにするの必要がある。且つまた、今日は人民一般の程度も大いに進歩して来た。昔のように人民が公の事に無智で且つ冷淡であった時代ならば、政治の事を少数の賢者に一任するのも已むを得なかったであろうが、今日は教育の進歩につれて人民の智見も大いに開けた。公事に関する興味も著しく民間に強くなった。非常に野蛮な国でない限り、民智の不十分を理由としてこれを政治圏外に打捨ておくという事は、今日はもはや時勢の許さざるところであると信ずる。
　且つ今日の民本主義は、人民智見の相当の発達を前提とすというも、しかしそのいわゆる相当の発達なるものは、各種の政治問題について積極的の意見を立て得る程の高い発達を意味するものではない。例えばここに海軍拡張問題とか減債基金問題とかがある。海軍拡張の可否並びに程度如何とか、八四艦隊〔戦艦八隻、巡洋戦艦四隻を根幹とし、これに補助艦艇を付属させた艦隊。八八艦隊などともいう〕の利害得失如何とか、また減債基金を五千万円に復旧するの利害得失如何とか、二千万円の鉄道資金はこれをいかにして得べきか等の細かい点は、専門の政客といえども精密にこれを了解して居るとは思われない。今日の代議士中、この問題の意味をすら理解しておらぬものは少なからずあるだろうと思う。いわんや一般人民に向っては、これらの問題の精密なる了解はよほど進んだ国においてもこれを求め難いと思う。民本主義の行わるる事は、それ程高い智見を民衆に求むるという必要はない。民衆の智見の高いのはどこまでもこれを希望すべきものなる事はいうを俟たぬ。しかしそれ程高くなくとも民本主義はこれを行うに差支えはないのである。その理由は後にも説くが如く、今日の政治はいわゆる代議政治という形において行われて居るのであるが、その結果今日では我こそ人民の利福意嚮を代表して直接国事に参与せんと欲する輩は、自然進んで自家の政見を人民に訴え、以てその賛同を求むるという事になる。そこで人民はこの際冷静に敵味方の各種の意見を聴き、即ち受動的にいずれの政見が真理に合して居るやを判断し得ればよい。更に双方の人物経歴声望等を公平に比較し、いずれが最もよく奉公の任を果たすに適するや、いずれが最もよく大事を託するに足るの人物なりやを間違いなく判断し得るならば、それで十分である。この位の判断は相当の教育を受け、普通の常識を備うるものには誰にも出来る。必ずしも個々の問題について自家独自の積極的政見を有する事を必要としない。この点において今日の開明諸国の人民は、概して民本主義の政治を行うに妨げなき程度には発達して居るものと断言して差支えない。しかるに世の立憲政治の運用の思わしからざるを嘆ずるものは、動もすればその原因を国民の思想の足らざるに帰する。前記高田文相の訓示の如きまたその傾きがある。けれども我々の見るところによれば、もちろん国民に今少し憲政思想を知らして置くのは必要と思うが、しかし今日の我が国民は、決して憲政の運用に適せざる程に低い程度のものではないと信ずる。しかもなお憲政の運用意の如くならざるものあるは、むしろその責任を世の先覚者の頑迷固陋なる思想と態度とに帰せざるを得ないと思うものである。今日の元老・大臣以下幾多の政客の脳中に、果たして憲政の根柢たる民本主義を徹底的に了解して居るもの幾人ありや。更に進んで民本主義の忠実なる僕たる事を以て名誉とするもの果たして幾人ありや。社会の上流に在るものが、真に憲政の本義を体得するにあらざるよりは、憲政の完成は容易に期し難い。今日の人民が、文相の指摘して居るが如く、総選挙の場合などに時々醜穢な手段に惑わされて不都合な所為に出づる事は、予もまたこれを認むるけれども、しかしこれなども実は人民そのものの罪というよりは、むしろ大部分は制度の罪であると思う。賄賂を取り得べき地位に置かれてしかも潔白を維持するの困難なるは、下層の人民も宮内大臣も海軍大臣も同一である。制度の上で醜穢な手段の出来ないようにして置けば、最も正直に賄賂などに手を出さないものは恐らく人民であろうと思う。
　なお予は更にいわゆる少数賢者の政治なるものは、その名美にしてその実弊害の頗る大なるものある事を指摘するの必要を感ずる。世人は動もすれば賢者は常に少数である。故に最良の政治は少数者の政治であらねばならぬ。これに反して多数者の政治はいわゆる衆愚政治に陥るという。これも一応は真理である。けれども少数政治は常に暗室の政治であるということを忘れてはならぬ。いかに立派な人物でも、他人の見ていないところではとかく過ちを犯し易い。閑居して不善をなすは独り小人の事ではない。君子といえどもその独りを慎む事を以て昔から最も困難なる修養としておったではないか。いわんや少数者の政治といっても、いつでも聖賢の如き君子人のみその局に当ると限らないにおいてをや。制度としては、どんな人物がその局に当っても悪い事の出来ないようにして置かなければならぬ。即ち悪い事のなし得る機会を作らないのが制度の眼目である。金を貪る機会が与えらるれば、神聖なる宮内大臣でさえも賄賂を取ったではないか。凡そ政治上の事は、万人環視の中で最も公明正大に行わるるようにしなければならぬ。我が国においてはいわゆる※職問題という事が毎度やかましい。これ皆政治を秘密の中に弄ぶところより来る弊害である。多数政治の形式を取りてさえ、その運用に最も鋭敏なる注意を払わざれば、動もすれば虫がつき易い。まして少数政治の如きは、制度としては何よりも先に排斥せねばならぬものである。世間の人は、議会の不体裁とか、議員の不体裁とかを挙げて、動もすれば多数政治の醜穢を云々する。無論多数政治にも訓練を加えざれば幾多の弊害を生ずるは免れない。殊に多数政治は徹底的にこれを行わざれば往々にしてその弊却って少数政治よりも大なる事がある。しかしながら大体からいえば、少数政治は密室の政治なるが故にその弊害は多くは天下の耳目に触れずして済み、多数政治は明けッ放しの政治なるが故に微細の欠点を誇張して数えらるるの傾きがある。故に最も公平に、最も精密に、その弊害の性質・分量を比較したならば、少数の政治の方あるいは遙かに多数政治を凌駕して弊竇の著しきものがあるだろうと思う。
　かくいえば、民本主義の政治においては少数賢者の階級はまったく用のないものかの如くに誤解するものもあろうが、これは決してそうではない。少数の賢者が独立の一階級をなし、多数と没交渉に政権の運用を専行する時にはもちろん弊害がある。けれども彼らが自ら謙遜って多数の中に没頭し、陽に多数者の意嚮に随従しつつ、陰に多数者の精神的指導者として公事に尽す時、彼らは真の賢者としての役目を最も適当に尽くすことを得るものである。そもそも多数少数の両階級の関係は、形式実質の両面に分かって観察するを必要とする。近代の政治は、その政治組織の形式的方面においては、多数の意嚮を第一とする。しかしながら社会構成の実質的理想の方面においては、もとより多数専制を容認するものではない。多数政治と言っても、文字通りの衆愚の盲動が政界を支配するようでは、国家の健全なる発達は期せられない。多数者は形式的関係においてはどこまでも政権活動の基礎、政界の支配者でなければならぬ。しかしながら彼は内面において実に精神的指導者を要する。即ち賢明なる少数の識見能力の示教を仰がねばならぬのである。かくて多数が立派な精神の指導を受くる時は、その国家は本当にエライものである。少数の賢者は近代の国家において実にこの役目を勤むべきものである。もし彼らがその賢に誇って自ら高しとし、超然として世外に遊び、降って多数者の中に入りてこれを指導する事を敢てせざる時は、彼らは啻にその志を遂げ得ざるのみならず、国家の進歩にもまた何ら貢献すること能わずしておわるの外はない。彼らにしてもし真に国家社会のために尽くさんとせばその賢を以て精神的に多数を指導すると共に、また自ら多数者の役するところとなって、彼らの勢力を通して公に奉ずるの覚悟がなければならぬ。かくの如く多数と少数との相倚り相待つ事の密接なる国が、最も健全に発達するのである。少数の政治は弊害もあり、また勢いとしてもこれを今日回復する事は出来ない。さればと言って多数の政治は少数賢者の指導なしにはもと健全なる発達を見る能わざるものである。二者相待って初めて憲政は完全なる発達を見る事が出来るのである。この関係を政治的に見れば、多数の意嚮が国家を支配するのであるけれども、これを精神的に見れば、少数の賢者が国を指導するのである。故に民本主義であると共に、また貴族主義であるとも言える。平民政治であると共に、一面また英雄政治であるとも言える。即ち政治的民本主義は精神的英雄主義と渾然相融和するところに憲政の花は見事に咲き誇るのである。もしこの二者の関係が彼此相疎隔せんか、その国は決して円満なる発達を見ることを得ない。二者の疎隔によって苦しんだ国は古来その例に乏しくない。あるいは指導者なき平民の盲動は革命的暴虐となって国家を塗炭の苦しみに陥れた事、革命当時の仏国の如きあり、あるいは節操なき衆愚が少数奸雄の操縦利用するところとなって、国民全体の利益を蹂躪して顧みざる事、現代の墨西哥の如きがある。憲政をしてその有終の美を済さしめんとせば、政策決定の形式上の権力は、思い切ってこれを民衆一般に帰し、しかも少数の賢者は常に自ら民衆の中におってその指導的精神たる事を怠ってはならぬ。この点において予は、我が国の元老を初め、その他いわゆる官僚政治家等の態度に甚だ慊焉たるものがある。何となれば、彼らは皇室の殊寵と、国家の優遇とを忝うしながら、その最高の地位を利用して時に無責任なる干渉を政界に加うるの外、敢て自ら高処して民衆に接せず、却って民衆的勢力を敵視するが如き態度を取って居るからである。彼らがかく近代政治の本義を了解せざるは我らの頗る遺憾とするところであるが、殊に彼らが少数賢者としての社会的職分を怠りて敢て民衆指導の任に当らざるは、国家のために非常な不幸と言わなければならない。一般の民衆は、何と言っても実際においては案外に、社会的歴史的の栄誉尊称というものに過分の尊敬を払うものである。歴史的社会的の権威を自らに固有する貴族などが、同時に実力において高等の人才であり、しかして彼らが集まって民衆を指導するの任に当る時に、民衆は喜んでその指導に服するものである。独逸がかの如く制度の上において民本主義の徹底的実現を妨げておりながら、しかもよく国運の隆々たるは、上は皇族より貴族富豪の末に至るまで、彼らが悉く社会的に歴史的に優等階級たるのみならず、その実力においてまた優等階級として平民の敬意を集めて居るが故である。憾むらくは我が国においては、社会的歴史的の優等階級は必ずしも実力の優等階級ではない。これ已に社会の一欠陥である。しかも実力の優等階級もまた多くは謙遜って民衆の友、民衆の僕たることを甘んぜない。それ更に大いなる社会の欠陥である。予は憲政の健全なる進歩のため、否社会国家の興隆のために、深く少数賢者の反省を求めたい。殊に貴族富豪の大いに反省して自ら治むるのみならず、またその子弟の教育に真面目に注意するところあり、以て国家の優遇に応うるところあらん事を望まざるを得ない。
　第三に更に一歩を進めてこういう批難をする人もある。曰く民本主義は一般人民の意嚮を重んずるというけれども、しかし一般人民の意嚮、即ちいわゆる「民意」なるものは本来実在するものではない。少なくとも衆愚は被動的に少数野心家の煽動に乗って彼方此方に盲動することはあるけれども、能動的に或る一定の目標に向って意識的の活動をなすものではない。故に民意を取って政策決定の標準となすというが如きは畢竟空論であると。この論は民本主義の理論上の基礎たる「民意」の実在に対する疑いである。そもそも民意なるものの果たして実在するや否やは哲学上社会学上大なる問題であろう。もちろん民意という大いなる意思を有って居る人格者が眼に見えて存在して居る訳ではない。故に目に見ゆる個々の具象のみに執着するいわゆる懐疑派に属する学者が、多数人民の雑然たる集団に意思の主体たるの資格を認めざらんとするのはもとより怪しむに足らぬ。しかれども社会万般の事象を洞察達観するものにとっては、この見えざる意思の主体を認識することは決して困難ではない。もっとも我々の社会においては、同一の問題についても各種の意見が色々行われて居るもので、何が多数の輿論なりやは容易にこれを決することは出来ないものである。けれどもこれらの雑然たる社会の議論は恰も時計の振子の左右に動揺して止まざるが如くほとんど安定するの日なしといえども、しかしながらこれらの議論が自ら或る一定の中心に向ってその周囲に動きつつあるものなることは少しく物事を深く観ずる人の見逃さざるところである。懐疑派の人は動揺のみに着眼する。我々は動揺の陰に不動の中心あることを認識する。社会の輿論というが如きものも、現に我々は我々の居る現在の社会の事はよく分からないものであるけれども、暫く時間空間の関係において我々を第三者の地位に置く時は、ほぼその社会の民衆は何を希望し、何を目的として動いて居るかが想定せられないことはない。もちろん人各々観るところを異にし、何を以てその社会の民意なりとするやについても、必ずしも議論の一致を見る事が出来ない場合もある。しかしながら、とにかく今日の学界の多数説としてはいわゆる「民意」の実在を疑わぬようである。この事はなお学問上大いに論弁するを要する問題であるけれども、余りに専門的になるからここにはこれを略する。ただ民本主義の主張は、一部の論者の難ずるが如く、実在せざる「民意」という仮定を前提とした荒唐無稽な説でないということを承知して貰えばそれでよいのである。
　以上を以て予は民本主義に対する各種の批難を弁駁した。政権運用の終局の決定を民意に置くの不当ならざるはこれを以て明白になったと思う。さてこれより我々はいよいよこの主義を実際に適用すればどうなるかという問題の研究に移らねばならぬ。
　前述の如く、民本主義は一般民衆の意嚮に拠って政策を決定すべしというのであるから、これを極端に徹底せしむるためには、人民全体が直接に政権に関与することにならねばならぬ道理であるが、これは事実不可能なる事論を俟たぬ。人民全般の直接政治は、古代希臘の都市的国家においては普ねく行われたと称せられて居るが、なるほど地域の狭い、人口の少なきこれらの小国家においては、あるいはこの方法は可能であったろう。それでも少なくとも幼少年と婦人とは政治圏内より除かれておったようである。否、青年の男子といえども、都会の住民即ち市民の外は、この公権を与えられていなかった。そは都市的国家は漸次その領域を都会以外の周囲に拡張したのであるが、これら新領土の住民は悉く奴隷として遇せられ何らの自由を与えられなかったからである。されば古代の小国家においても、人民の直接政治というものは文字通りには行われなかったのである。いわんや今日の如く地域も人口も広大なる国家においては、到底人民の直接政治は行われ得るものではない。幼少年並びに婦人を除いて、直接政治に干与し得るものはこれを公民権を有する男子に限ると見ても、その数は非常なものである。これを皆洩れなく直接政治に干与せしむるのが一番よく民本主義の主張に合するように見えるけれども、事実上到底行われない。そこで今日ではこれらの人民は間接に政治に干与し、直接には自らの代表者を挙げてこれに一切の政治を掌らしむるという方法を取る事となった。これ即ち今日の代議政治なるものである。即ち人民は、全体としては直接に政治に与るの煩に堪えないから、自分達の代表者を公選し、その選に当った代議士をして自分達に代って公事に尽くさしめんとするのである。即ち人民より見れば一種の間接政治である。代表者が政治するという点より見れば代議政治である。かくしてこの代議政治は今日の立憲諸国においては、民本主義的政治の唯一の形式となった。

代議政治

　前段において予は、民本主義の要求を極端に徹底せしむるためには人民の直接政治とならねばならぬけれどもこれは今日の国家においては事実不可能なるが故に、遂に変則のようではあるが代議政治というものが今日洽ねく行わるる事になったということを説いた。しからばここに自ら吾々の頭の中に問題となるのは、いわゆる代議政治なるものは、民本主義の理想には協わないものであるけれども、外に致し方がないから止むを得ずこれによって居るものと見るべきや、あるいはまた他の方面からの証明の結果として、代議政治の方が却ってこれを実際に行って直接政治よりもよりよき結果を生じ得るものであると見るべきやの点である。代議政治はどの途今日これを止める事は出来ない。これだけは疑いは無いが、ただその価値については、前記の如く消極的意義を認むるに止まるものと積極的意義を認むるものとの二様の見解が起り得るのである。
　まず英吉利の学者政治家の間には代議政治の価値を謳歌するものが非常に多い。もっとも英吉利の政治学には、理論としてはいろいろ間違った謬説が多い。しかしながらその政治的諸制度の実際的価値の認識においては概してその判断を誤らない。されば代議政治についても、そが果たして理論上民本主義の要求に合致するや否やというような方面の議論は比較的疎かにされて居るけれども、実際の運用上代議政治の良好にして、人民の直接政治の方はむしろこれに比し遙かに弊害多いということは、夙に深く一般の識者から認識されておった。彼らは実に代議政治あるが故に、一般国民は国内少数の賢者を適当に利用する事が出来、また国内少数の賢者もこの制度あるが故に人民の監督の下に己れを節制して十分にその才能を振るう事が出来ると信じておった。国内の民衆悉く積極的に起つことは事実上不可能でもあり、また強いてこれを起たしむることが実際上決して得策でないということを、彼らはよく知っておった。人民一般が悉く理想的の高度の発達をなし、総ての問題に積極的の意見を立て得るようになれば格別、しからざる以上は、実際政治の運用を少数者に託し、一方には意見人格の批判によって何人にこれを託すべきやの選択を誤らず、他方において自己の挙げたる少数者を監督するということを以て満足するの外はない。しからば代議政治は、今日の程度の民衆を基礎としては最良の政治にして、一足とびに直接政治に行くことはむしろ危険であるといわねばならぬ。ただ代議政治は中間に代表者の這入る仕組なるが故に、これをいかに制度の上に組織するや、またこれをいかに運用するやに従って、得失利弊一ならざれども、ただ抽象的の議論としては、代議政治は事実止むを得ざるに出でた方法とのみ見るべきものではない。それ自身また直接政治に優る美点もあるといえる。しかしてこの説が特に英吉利に盛んに行われて居るのは、一つには英国人が代議政治の運用を誤らず、これによって相当の美果を収めて居るがためでもあろう。
　代議政治の運用意の如くならざる他の国においては、この種の議論は英国程は盛んに唱えられていない。しからばこれらの国においてはいかなる議論が唱えられて居るかと言うに、曰く、民本主義の理想から言えば人民の直接政治が一番よい。しかしこれが不可能なるが故に止むを得ず代議政治に拠った。しかして代議政治は民本主義の要求を如実に現わしたものでないから、それ自身固有の欠点を有するものである。ただこれを措いて外に我々はヨリよき制度を知らないから、止むを得ずこれを採用して居るのである。されば我々はこれに由っては完全に民本主義の要求を満足する事が出来ないことは初めよりこれを認めざるを得ない。代議政治に伴って種々の弊害に困しむのは、この点より見て実は怪しむに足らないのであると。この説は我が国にも往々にしてこれを聞くが、西洋においては大陸諸国においてしばしば耳にするところのものである。しかしてこの説は従来、いかにかしてその弊害を減少せんとの希望からして、いろいろの矯正策の研究を促した。もっとも現在の代議制度に対する改善矯正の必要は、第一種の代議制度を謳歌する者の間にも講究されておった。この点から見れば代議制度の改善矯正という問題は実は両者共通の問題であった。ただ異なるところは、後者は現在の代議制度の弊害を以て代議制そのものに固有なる欠点に源を発するものなりとなし、前者は代議制そのものには何らの欠点あるにあらず、ただこれが組織並びに運用に宜しきを得ざるものあるがために改善の必要ありとするにあった。即ちその短所弊害の由来本質に関する見解を異にしておったのであるが、研究の方面は両者ほぼ同一であった。あるいは選挙法を改正するとか、あるいは議院の組織を改善するとか、共に同じような事を着眼しておったのである。しかるに最近に至ってこの第二種の考えは段々極端に走って終にあるいは全然代議制度を無用とするの説を生じ、あるいはまた代議政治の基礎に重大なる動揺を来すが如き新制度の採用を説く者を生ずるに至った。
　代議政治の無用を説く者の中に、貴族政治に復らんとする者あることは已に説いた。しかしこれは民本主義を否認するか、少なくともその当然の適用を枉ぐるものであるから今ここに問題とする限りではない。ここに問題となるのは、初めから民本主義を承認し、これに極端に忠実ならんとするの口実の下に代議政治の無用を説くの説である。即ち代議政治は民本主義の理想に合致しない。従来は外に仕方がないから我慢をしておったけれども、その弊の甚だしき、もはや今日は我慢が出来ぬという立場から、遂に代議政治は民本主義の要求に応うるの外貌の許に、実は民本主義に敵するものなりとなし、真に民本主義に忠ならんと欲する者は須らく代議政治を真向に否認せざるべからずと論ずるに至ったのである。この議論の明白なる代表者は、近時仏国に起って伊太利、英吉利、亜米利加等に段々蔓衍して居るサンジカリズムの議論である。彼らは曰く、選挙という段階は、多くの場合において、選挙人と被選人との意思的支配関係を紛更し、民衆一般の意思の正当なる代表は議会において曲げらるることを常とする。故に議会制度は、民衆の意思をして政治上における終局の権威者たらしめんとするの本来の理想を決して完全に実現するものではないと。こういう立場から、代議政治の効用を疑い初めたのであるが、更に下層の労働者は、従来の経験に徴して、議会が到底労働者の支配の下に来らざることを見、つくづくこの感を深うした。元来下層民衆は、数においては遙かに中流上流を凌駕する。故に彼らは代議政治の下においては自己の代表者を以て容易に議会の多数を占領することを得べしと考え、かくて結束して社会党というものを作ったのである。しかるに実際彼らによって挙げられたる代議士は、その数において思う通り多きを得ざるのみならず、一旦当選をするとその選挙区内の多数者たる労働者よりもむしろその区内の有力なる有産者の左右するところとなりがちである。その外無論いろいろの細かい理由もあるが、ともかく議会によって下層民衆の目的を達せんとする当初の期待は経験上木に縁って魚を求むるよりも困難なる夢想に過ぎないものとなった。ここにおいて彼らは代表の名に惑うて安心するの危険を絶叫し、議会によって自家階級の目的を達せんとするの思想を断じて排斥すべきものなりと叫び、いわゆる「政治反対」の旗印を翻した。「政治反対」とは実は選挙を基礎として立つ一切の政治に反対するということである。彼らは、国家が選挙権を労働者に与うるは、宛も砂を投じて吾人の目をくらますが如きものなり、この虚偽の好餌に迷うて労働者の敵と事を共にする勿れと称し、この点においては社会主義者に対してすら激烈なる反感を示して居る。何となれば、社会主義者は選挙において他の階級と争うからである。サンジカリストはたとえ社会主義者の候補者に向ってでも断じて投票してはならぬと勧告して居る。しからば彼らはいかなる手段によってその目的を達せんとするかというに、即ち「直接行動」ということを説く。選挙だの議会だのということは、法律その他の国家的の間接の設備を俟つのであるからそれでは駄目だ。労働者は須らく自ら直接に且つ現実に自分の力に訴えて目的の貫徹を計らなければならぬというところから、思うところを直接の行動にあらわせと説くのである。しかして今日この直接行動は実に腕力の形式をとって居る。この事について彼らは言う。我々は直接行動を現わすに必ずしも暴力に訴うる積りはない。けれども今日上流の階級が我々を圧迫するのは実にこの腕力の手段によって居る。しからば我々の自己解放もしくは自己防衛の運動もまた同じく腕力の手段に出づるは止むを得ないと。かくて彼らはあるいは示威運動をなし、あるいは同盟罷工をなし、殊に彼らは罷工の範囲を鉄道、炭山、電燈等、凡そ人類の日常生活と直接密接の関係ある種類に選み、最小の労力を以て最大の苦痛を社会に与え、以て社会を屈して自家の要求を無理にも容れしめんと企てて居る。彼らは国家を無視し、現に「労働者には祖国なし」と称し、「愛国の美名に迷わされて上流階級の奴隷となること勿れ」と教えて居る。従って戦争などに際し、一国が危急存亡の淵に臨んで居る場合でも、特に武器弾薬の製造所などを択んで、彼らは労働者を煽動し、以て国家に甚大の苦痛を与えんとして居る。戦争の場合に、直接これに関係ある労働者に総同盟罷工を実行せしめんとするのは、サンジカリズム年来の宿論にして、年々の決議にもこの事は現われておった。
　右は極端な例であるが、そこまで極端に奔らなくとも、代議政治の欠点を認めてこれに重大な補正を加えんとするものに、かの人民投票の説がある。即ちこの説は、民本主義の本来の主義から言えば人民が直接に政策の決定に与った方がよい。けれども総ての場合に人民の意見を聞くということは事実不可能である。けれども、代議政治のみに任しておっては民本主義の要求は十分に貫徹するを得ない。ために時々民意に反する政策の決定を見る事があるから、普通日常の事務は従来通り代議政治に任すとして、国家の重大事、殊に人民の生活関係の上に直接重大の影響を及ぼす如き事項に限っては、例外として人民全体の投票を求め、以て代議政治の欠点を補い、民本主義の要求を少しでも十全に貫くということにしたい。こういう趣意で最近人民投票ということが諸国においてボツボツ唱えらるるようになったのである。もっとも一概に人民投票というても細かく見るとこれに二つの種類がある。第一は洋語イニシアチーヴというもので、人民の方から進んで或る種の立法を議会に建議するのである。これは最近瑞西を始め米国の二、三州に認めらるるもので、全然新しい制度である。これに反して第二は議会で決定した事を更に人民に諮るもので、洋語レフェレンダムと称するものである。この制が代議政治の欠陥補正の意味で憲法上に認められたのは十九世紀中葉以来の事であるけれども、制度そのものは実は近頃に初まったものではない。この制度は十五、六世紀の頃から瑞西の諸国に洽ねく行われたものである。近世の意義における憲法の上にこの制度の認められたのは、一八四八年瑞西国の一州スウィツ国が初めであり、次いで一八六九年同じく同国の一州ツューリッヒに行われ、それから各州に拡がったといわれて居る。一八七四年の瑞西連邦の憲法もまたこれを認めて居る。もっともこれらの制度を細かく調べて見ると、あるいはこれこれの問題は必ず人民全体の票決を得なければならないといういわゆる義務的のものあり、または人民の一定数の要求、もしくは連邦に属する何州以上の要求ある時は人民投票を行うという選択的なるものもある。その細目の点は区々として一に帰せないが、しかしこれらの制度は瑞西諸国においてその初め特別の理由によって永く行われ来ったので、代議政治の欠点を補うというような新しい考えで出来たものではない。瑞西連邦の憲法にこれを認むるも、当初の主意は旧来の惰性としてこれを認めたに過ぎない。されば新しい考えに基づいてこの制度の採用された最初の憲法はといえば、一九〇一年一月一日から行われた濠洲〔オーストラリア〕連邦の憲法を数えねばなるまい。この憲法はその第百二十八条において、凡そ憲法の改正案はまず議会の各院において絶対多数によって通過し、それから、二カ月以上六カ月以下の期間内に、各州において下院議員の選挙権を有する人民の票決に付するを要すると定めてある。この憲法の外にはこれを実際の制度として採用して居るものは余りない。
　何故に人民投票制は実際上余り採用せられていないか。そは思うに、理論は別として実際は極めてこれを行うに不便であるからであろう。第一人民全体の意見を聞くということは、問題を「然り」「否」によって決し得るが如き最も単純な形にしなければ事実行われない。それにしてもこの方法の実行は事実極めて困難で且つ不便である。もっとも地域人口の狭小なる地方町村などにおいては比較的行われ易い。それでも住民の密集して居る都会でならば幾分行われ得るも、しからざる村落では極めて結果がよくないということである。地方団体において人民投票を行うの例は、瑞西国において相当に頻繁にこれを見るが、その結果は公平に言うて非常な不都合もないが、さればと言うて代議政体の欠点を補うという程の積極的の利益もまた無いとの事である。しからば徒に面倒な手数をかけて馬鹿げた無用の事をするというに過ぎない。こういう風に観られて居るので人民投票ということはつまり実験上余り好結果を奏せないものとなって居る。けれども理論の上からは、今日なお欧米の諸国においてもこれによって代議政治の欠点を補うべしとの議論が時々唱えられて居る。
　かくの如く、人民投票は代議政治の欠点を補うとは言うけれども、実際の効用は極めて少ない。のみならずこれを頻繁に行う時は、代議制の根柢を動揺し、その円満なる発達を妨ぐるの恐れがある。故に代議政治が比較的よく運用されて居る国においては、この問題は従来余り唱えられなかった。しかるに不思議にもこの問題は近年に至り代議政治の本場とも言うべき英吉利において頗る盛んに唱えらるる事になった。これによって人あるいは英国においてすらかくの如し。代議政治はいよいよ世界の信用を失い今や正に衰亡に近づけりというものがある。しかしながら暫く皮相の観察を止め、英国においてこの議論がいかにして、また何故に唱えられたかを、少しく詳かに考察して見るならば、吾人は容易に右の論者の説の必ずしも正当に非ざることを了解するであろう。なぜなれば、英国において近年レフェレンダムの説は、統一党が自由党の挑戦に応じ、その強襲的圧迫を押し除けんがために唱えられたのであるからである。英国では、人も知る如く、下院においては選挙の模様によってあるいは統一党多数なることありあるいは自由党多数なることあり、彼此相交代するけれども、独り上院は統一党が五分の四以上を占めて恒に変ることがない。従って統一党が内閣を組織する時は、政府と上下両院の議とは容易に纏まるけれども、自由党が天下を取って居る間は、政府は常に上院において統一党の反対を招くことを免れない。そこで自由党政府はグラッドストーン以来常にこの上院の反抗には困しんだものだ。しかして現自由党政府も先年まずロイド・ジョージの財政改革案において上院と大衝突を来した。しかして今度の戦争前に在っては、そのアイルランド自治問題について、復上下両院相反撥しておったこと、人の知るところである。しかして自由党政府は、上院を今のままにして置いては到底自由党政府の政策はこれを実行するに由なきことを思い、ために先に二つの案を立てて上院に肉薄せんとしたのであった。一つは新たに数百の新貴族を作り、これによって上院における自由党員の数を統一党より多からしむるの案、他は衆議院の決定に対しては一定の条件の下に上院は必ず服従せねばならぬということに定むるの案である。しかして第一は貴族院に根本的革命的の改革を加うるものなるが故に、これは最後の手段として取って置き、差当ってはまず第二の案を以て貴族院と争うことに決したのであった。委しく言えば、財政的法案に関しては、下院の決定に対して上院は異議を挟まざることとなし、それ以外の一般的法案については、下院において三度続いてこれを可決したる場合には上院の否決に係らず、国王の裁可を得てこれを法律とすることが出来るということに定めんとした。なおこの事は後に再び詳しく述ぶるが、とにかく自由党政府はかくの如き案を具して上院の反対党に屈服を迫った。もしこれに応ぜずんば、已むなく政府は新自由党貴族を沢山作って貴族院に根本的改革を加うべしと威嚇した。この時在野党は、党内に無論いろいろの異論があったけれども、結局最後の致命的打撃を貴族院の組織の上に蒙るよりも、政府の提案を容るる方がまだしも得策だというので恨みを呑んで屈服した。がこの際統一党員中には、退っ引きならぬ政府のこの強襲に対して万一の活路を見出さんがために、人民投票ということを唱え出したものがあったのである。そもそもこの問題を主題として争った総選挙の結果は不幸にして政府派の勝利に帰した。政府党が多数を占めておっては屈服するの外はない。が、しかし万に一つ人民投票でこの勢いを翻すことが出来ぬとも限らぬ。しかも人民投票は人民を重んずるという英国本来の政治主義に一見よく適合するので、さてこそ統一派は万一を僥倖して最後の決断を人民の投票に求めんと主張したのである。必ずしもレフェレンダムを以て本来推奨に値するというような確信に基づいて唱えられたものではなかったようだ。これと同じ理由の許にこのレフェレンダムの説は去年の春頃にも特にやかましく唱えられてあった。そは即ち愛蘭自治問題の討議の際においてである。前にも述べた上院の権限を縮小せんとするの法案は、一九一一年八月、国王の裁可を得て「議会法」として発布になったのであるが、政府は今やこの法律によっていよいよ愛蘭自治問題を解決せんと決心して居る。元来この問題はグラッドストーン以来自由保守両党の火花を散らして相争える歴史的難題である。これで敗けては大政党の面目が立たない。そこで反対党は凡ゆる手段に訴えて政府の施設に妨害を加えた。果ては愛蘭東北の一角アルスターの統一党員を煽動して内乱を起さしめんとさえした。ロード・カーゾンの如きは、自らこの義軍の頭領たらんと豪語して愛蘭に赴いたのであった。ちょうど戦争の直ぐ前、英国政界の危機は正にその頂点に達し、独逸はために英国はもはや外を顧みるの余裕なかるべしと想像したとさえ伝えられて居る。それ程の大問題であったから、統一党はいかにもして愛蘭自治の実現を妨げんと欲し、その一手段としてここにまたレフェレンダムの説を唱え出したのである。在野党は曰く、かくの如き重大なる問題は、出来るだけ鄭重の手続を尽くし、念には念を押すを至当とする。それには議会の決議だけでは不充分である。この外更に人民一般の意見をも直接に徴して、真に民意のあるところを慎重に究めてから、決行すべきであると。この口実の許に彼らは熱心に人民投票の説を主張したのである。さて内乱の徴いよいよ明白となるや、政治家の中頗る形勢の重大を憂慮するものあり、在朝在野両党の間に立って親切に斡旋の労を取るものさえあったが、その際にもやはり妥協の条件としてレフェレンダムの説を担ぎ出すものがあった。在野党は曰う、この方法でいよいよ敗北をすれば、その時には立派に兜を脱ぐ。しかしこれに由って真に民意のあるところを明らかにせざる以上は、たとえ議院多数の決議ありといえども直ちにこれに屈する事は出来ないと。こういうような理由で英吉利においては最近レフェレンダムの主張を見たのである。これらの沿革を明らかにする時は、英国の政治家が一般の主義としてレフェレンダムを賛し、これを目して必ずしも代議政治と相並んでその欠点を補うに足るものとなせるに非ざることは明白である。
　以上の如く今日代議政治に対しては、この制度に固有する欠点を認むるものあり、しかしてその中にはあるいはこの制を絶対に否認するものあり、あるいはこれに重大なる補正を加えんとするものもあるが、しかしこれらの説が実際上いずれも大した勢力のある説でない事は、已に明白であると思う。しかしながら代議政治の欠陥を認むる一派の説はこれで尽きたのではない。中には代議制に伴う諸々の制度の上に種々の改善を加えて、その円満完全なる発展を見んとする議論もまた相当に強く唱えられて居る。この事は、我々のまた注意せねばならぬところである。しかしてこの種の改善論は代議政治そのものに固有の欠陥を認めざるものの間にも唱えられて居る事は、已に述べた通りである。これを要するに代議政治に固有の欠陥を認むるものも、あるいはこれを以て民本主義の要求を完全に満足せしめ得べき性質を有する制度なりと認むるものも、共に代議制の今日のままに放任し置くべからざるを説くのは同一である。換言すれば彼らは皆これに幾多の改善を加えざれば、代議政治はそのままにては憲政の本旨を達し得るものに非ずと認むるに一致して居る。かくて今日では代議制度が幾多の改善の加えらるべきものなる事一般に認められて居る。これ則ち我々が更に大いに研究努力して憲政有終の美を済さしめざる可からずという所以である。しからば問う。今日の代議政治の許において、吾人はそのいかなる部分にいかなる改善を加うるを以て当面の急務とするか。
　代議政治においても政界の根本勢力の、人民に在らねばならぬことは言うを俟たぬ。しかるにいかなる形式の政治においても政権の実際的運用を司るものは常に広義の政府である。しかしてこの政府の行動に対して人民は直接にこれを指揮監督するにあらず、代議士団という仲介者をしてその任に当らしむるというのが、代議政治の特色である。ここにおいて、代議政治においては、この仲介者がよく民意を尊重し且つ適当に政府を監督するということが、最も肝要な事になる。かくて我々は、代議政治においては最も着眼を要する二つの方面があるということを認めざるを得ない。一つは人民と代議士との関係である。他は代議士と政府との関係である。この両種の関係が民本主義の本旨に従って最も適当に組立てられて居る時に代議政治の運用がその宜しきを得るのである。しかるに多くの立憲国においては、この両種の関係が不幸にしてその宜しきを得ていないこと決して珍しくない。ためにいわゆる立憲の諸制度は徒に形のみ備わってしかもその運用の実果挙らず、以て民本主義の本旨と背馳するものまた極めて多い。故に我々はこの両面の関係を一々立ち入って吟味し、いかなる点に欠陥の伏在するやを調べ、以て憲政の順当なる発達を阻礙する要素あらば速やかにこれを取除くを心掛けねばならぬ。

人民と議員との関係

　人民と議員との関係について最も大事な点は、人民が常に主位を占め議員は必ず客位を占むるということである。この関係を正当に維持する事は、憲政運用の上に最も肝要とするところである。凡そ憲政の弊害は総てこの関係の逆転から来る。独り議員人民の関係ばかりではない。議会と政府との関係もまた同様である。政府を監督すべき議会が政府の籠絡するところとなる時に多大の弊害を生じ、またこれと同じく議会を監督すべき人民が議員の操縦するところとなる時に、憲政の運用はここに幾多の醜悪なる腐敗を以て満たさるる。政府は利を以て議員を誘い、議員また利を以て人民を惑わし、かくして主客その地位を転倒して憲政の組織はあらゆる悪徳を以て満たさるる事になる。故に我々はいわゆる政界の廓清を計りて憲政の順当なる進歩を見んとせば、まず以て議員と人民との関係を正すことに綿密なる注意を加うるを必要とする。しかしてこれがために採るべき方法は、差当り少なくとも三つあると思う。
　第一選挙道徳を鼓吹する事　選挙道徳を説くの必要なる事は、曾て拙著『現代の政治』中「議員選挙の道徳的意義」の篇に詳らかに説いたことがある。特志の読者は別にこれを参照せられたい。ただ一般読者のために簡単にその要点を申せば、元来道徳には選挙道徳だの商業道徳だのといろいろの種類のあるべき筈のものではない。けれども我々はとかく、永い間我々の生活に関係のあった事柄については、そこに一定の慣例因襲が出来るので、自然一種の社会的制裁の支配を受け、相当の徳義を守ることとなるのであるけれども、新奇の事柄が起ると、従来の因習もないので、全で徳義を省みないというような事に成りがちである。日本人同士の商売に道徳を守っても、相手が外国人であると丸で約束をも守らないというが如きは即ちこのためである。従って選挙というが如き新しき制度の運用に当っては、とかく我々に道徳が立派に守られない嫌いがある。予輩は日本人一般の道徳的思想というものを押し並べて非常に低いものとは思わない。けれども選挙については、そが新しい経験に属するためにや、甚だしく道徳が無視されて居る事を遺憾とする。ここにおいて我々は国民に向って大いに選挙道徳を鼓吹するの必要を感ずるものである。
　しからば、いかなる点を篤と国民に了解して貰うのかというに、一つは我々の投ずる一票が一票としては甚だ無力のように見えるけれども、しかしこれが実に国家の運命に関わる重大なる価値あるものであるということである。僅かの金銭や脅迫等のために左右せらるるには余りに神聖なものであるという事である。二つには投票は国家のためにするものであって、地方の利益のためにするのではないという事である。地方的利益のみを着眼して選挙するのは、往々にして国家全体の利益を犠牲にするの結果を生ずるの恐れがある。三つには選挙は我々の特権であって候補者から頼まれてするものではない。我々が自ら進んで適当なる候補者を国家に推薦するのであるということである。この三つの点を沁みじみと人民の頭に入れることが今日実に極めて肝要である。中にも第三の点は最も肝要であって、この点が明白でないと、往々にして腐敗手段の跋扈を来すことになる。即ち自分の特権と考えない結果として、あるいは田舎などで小作人が地主や資本家などのいう通りになるという現象を呈する。また選挙民を強いて選挙場に拉し来るために投票勧誘人即ち運動人というものが必要になり、また選挙民に頼まれれば投票するという考えがあるの結果として戸別訪問という馬鹿げた事が流行することになったりする。これ皆権利思想の明白でないためである。
　立憲政治の選挙競争に、堂々たる候補者が戸別訪問をしたりまたは多数の運動員を使うということは、決して国家の誇りではない。しかも弊害の源は常に運動員に在ることは深くいうを俟たぬ。もしそれ一町一村の選挙民が二、三の金持のいう通りになるようでは、そこに隠密なる腐敗手段の盛んに行わるべきことは問わずして明らかである。故に我々は世の教育家その他の先覚者と共に、あらゆる機会においてこの選挙道徳を国民に鼓吹したいと思う。もし当局者にして教育機関を通じて国民に立憲思想を鼓吹せんとする考えがあるならば、主としてこの方面を専ら鼓吹すべきであると思う。
　しかしながら選挙道徳の本当の徹底は、実際上選挙権の拡張を伴わなければ効果が挙るものではない。選挙権を極端に制限しておっては、せっかく選挙権の尊ぶべき事を説いても、国民の多数はこれ我に関わりなき問題なりとして深く意に留めぬだろう。ちょうど徴兵制度を布いてない英国の労働者が、自らの仲間から出征軍人を出さないために、頗る戦争に冷淡であるのと同様である。選挙に興味を有たしめ、選挙道徳に多大の注意を払わしめんとするには、どうしても広く選挙権を一般に与うることが必要である。この事は後に選挙権拡張を論ずる際に更に精しく説くの機会があろう。
　これと牽連して、モ一つ注意すべきことは、人民に与うるに各種の意見を公平に聴取するの機会を以てするの必要なることである。換言すれば思想の自由、言論の自由を尊重して、人民をして妨げなく各種の意見に接し、その間に自由の選択、自由の判断をなすことを得せしむることが必要である。予輩が先に選挙道徳を鼓吹するの必要を説きたるは、国民をして最も公正なる判断をなさしめんがためである。利益や脅迫に動かざらんことを希望するからである。しかしせっかく人民の心的準備が出来上っても、言論の自由が重んぜられずして、或る一種の思想、殊に民本主義の要求には余り適合しないような思想のみが、人民の眼前に現わるるようでは、やはり好結果を齎すことは出来ない。立憲政治の妙趣は、人民の良心の地盤の上に、各種の思想意見をして自由競争をなさしむる点にある。いわゆる優勝劣敗の理によりて高等なる思想意見が勝を制し、これが人民の良心の後援の下に実際政治の上に行わるる点にある。これには思想言論の自由という事が必要である。故に吾人は選挙道徳を鼓吹すると共に、また大いに思想言論の自由を尊重しまた尊重せしめなければならぬ。しかしてここにいわゆる「自由」とは、啻に法律上の自由ばかりではない、社会上の自由をも意味する。元来思想言論の自由に対する圧迫は、独り政府よりのみ来ると思うならば誤りである。しばしばまた民間よりも来るものである。政府の圧迫は比較的これを指摘しこれを防禦するに易いが、民間の圧迫は、往々輿論の形において発現するが故に、これを戒むること、時として甚だ困難である。先年かの乃木大将自刃の際、少しでもこれに疑点を挟むものを国民が非常に罵倒し迫害し、果てはその邸内に石を投げ込むというが如き挙動に出でたのであったが、これなどは一面において大将の徳を懐うという美徳に淵源しても居るだろうけれども、他方たしかにこれは言論の自由に対する盲目的圧迫の明白なる一例である。新時代の国民の正に心して戒むべき事に属する。これらの点もまた我々が識者と共に大いに力を尽くしてその反省を国民に※めねばならぬ点である。
　以上は識者先覚者の社会的に努力するによって達せらるべき方面であって、最も根本的の重要なる点であるが、なおこのほかにこれと牽連して制度の上に改善を計るべき方面が二つある。一つは選挙取締の事に関し、一つは選挙権拡張の事に関する。そこで、
　第二に予は選挙法中、取締規則を厳重にし且つこれを励行することが必要であると主張する　しばしば説くが如く、憲政の運用に最も憂うべきことは主客の顛倒である。議員が人民を籠絡する時は、必ず腐敗と悪政とが跋扈する時である。これに反して人民が議員を支配する時に、初めて憲政の運用は適当の順路を取る。故に議員と人民との間に行わるる醜穢の手段は、特に厳罰を以てこれに臨むの必要がある。普通刑法上の類似の罪に比して、選挙法上の罪は更に厳重なる所罰を必要とするのである。しからずんば憲政は逆転して天下は悪政の横行するところとならざるを得ない。故に取締規則を厳重にしかもこれを厳格に励行するということは、極めて必要である。この点は各国皆共に心を注いで居る点である。細目の事は各国選挙法の比較研究に譲るが、この点については我が国の選挙法も実は相当に厳しく出来て居る。ただ遺憾に思うのはその励行において未だ十分ならざるところあり、甚だしきは往々政府自ら自党の運動に対してこの点を寛大に取扱わんとするの傾向ある事である。予輩は最もこの点について情実の行わるるを忌む。選挙罪悪は出来るだけ厳しくこれを糺弾するに非ずんば、憲政の成績は挙るものではない。
　なお取締規則の事についてモ一つ更に注意すべきは、立憲政治においては、例えば収賄罪の如き場合において、取るものよりもむしろ与うるものの罪を重くせねばならぬという事である。凡そ人間はいくら立派になっても、誘惑を蒙り易い地位に置けば、人情としてこれに陥り易いものである。故にいかに選挙道徳を鼓吹しても、賄賂などを使うものがあっては、選挙界の廓清は期せられない。現に買収の歴史を見ても、多くは選挙人よりこれを求めたるにあらずして、議員候補者の方よりこれを提供するのが常である。故に大体において人民には罪がない。与うるものがあればこそ、これを受くるのである。しかして賄賂の行わるるは、選挙を不真面目にするのみならず、後には選挙を自己の特権とするの観念を弱め、結果が更に原因をなして、ますます選挙界の腐敗を滋くする。故に選挙取締の規則においては、受くるものよりも与うるものに厳罰を加うることにしなければならぬ。次に、予は
　第三に選挙権は出来るだけこれを拡張することが必要であると主張する　選挙権が限られて居れば、腐敗手段が無遠慮に行われる。選挙権が極端まで拡がって来ると、到底買収などはし切れなくなる。のみならず、候補者は金銭その他の利益を以ては到底争い切れなくなるから、そこで初めて真面目に自分の識見人格を赤裸々に民衆に訴えて競争するということになる。従ってまた一面に国民は大いにこれに由って政治教育を受くるの機会を得ることにもなる。今日のように選挙権を制限して置いては、必ずしも自分の識見人格を訴えなくとも競争に勝てる見込があるから、政党などですら甚だ民間の政治教育を疎略にして居る。故に選挙界の廓清を計るということから観ても、または民智向上の傾向を促進するということから観ても、選挙権の拡張は極めて必要であると信ずる（『現代の政治』五一―五六頁参照）。もっとも選挙権の拡張は以上の立場からばかりでなく、選挙の本質に関する理想上の要求としても唱えられて居る。そは、一体選挙ということは広く国民一般の代表者を挙ぐるというが本来の趣意である。もっとも乾燥な法律論よりいえば、選挙は委託に非ず、代議士は国民の代表者に非ずというかも知れぬ。けれども政治上代議士が立派に国民の代表者たることは一点の疑いはない。従って代議士は一部分の階級のみの代表者であってはならない。故にその選挙に与るものの範囲は、出来るだけ広きを可とする道理である。昔は天賦人権説などを楯として、凡ての国民の参政権を享有すべきを主張するものもあったけれども、この論の今日に通用せざるはもとより論を俟たない。一部の人はまた今日国民一般の普ねく選挙権を有せざる可からざる所以は、国民が一般に納税と兵役との義務を負担して居るがためなりという者もある。しかしこの論もまたもとより誤りである。何となれば、選挙権はもと国家に対する国民義務の報償として与えらるるものでないからである。故にこれらの論拠より選挙権の普及を説くは誤りである。けれども、しかし選挙の目的が本来国民一般の全体の利益を代表せしむるにあるという政治上の根拠は、今も昔も変らない。そこで我々はこの本拠から選挙権は出来るだけ広き範囲にこれを与うるのが正当であると考えるのである。もっとも出来るだけ広き範囲にこれを与えよというのは、必ずしも無制限にこれを許せという意味ではない。選挙の目的を達するために、必要上または便宜上或る種類の制限を付することは、これを認めなければならない。例えば幼者、狂者、犯罪人、貧民救助を受くるもの、破産の宣告を受けたるもの等は、初めからこれを除外せねばなるまい。また一年以上同一選挙区内に住所を有するを要すという条件の如きも、一つには名簿調製上の便宜のために、また一つには定住なき浮浪の徒を除外するために必要であろう。それ以外において更に婦人を除くべきや否やはけだし将来の問題である。今日のところは一般に選挙権は男子の専有に帰して居る。もっとも婦人に参政権を与えて居る国もないではない。例えば露国の芬蘭〔フィンランド〕議会、濠洲〔オーストラリア〕連邦及びその各州、ニュージーランド、北米合衆国中の数州の如き即ちこれである。欧洲における独立国としては那威〔ノルウェー〕が已にこれを与えて居る。もっとも那威においては、初めは女子に限って相当の制限の下に選挙権を与えておったのであったが、一九一三年以来、男子同様普通選挙制を適用する事にした。しかしてこれらの国を外にして今日少なくとも婦人参政権論が欧洲各国に盛んであることは人の知るところである。
　さもあらばあれかく理論上の要求としては出来るだけ選挙権を広く与うべしというに拘らず、実際上種々の制限を設けて居るもの近世各国中甚だ尠くはない。その理由にはいろいろあるが、その主なるものを挙げると次の二つがあると思う。
　第一はたとえ青年男子のみを取るも、その中にはなお多数の権利行使に適せざるものがある。即ち選挙という公権を実行する程智見の熟せざるもの尠くないというところから、制限制度を是認せんとするものである。しかしながらこの説が非常に教育の程度の低い国においては適用あるかも知れぬが、今日の開明国にはもはや通用しない論である。その上今日の立憲政治は、人民に非常に高い見識を要求するものではない。この事は已に先にも詳しく述べたのである。今仮りに一歩を譲って論者の説に一応の理ありとしても、権利行使に適するものと否とを何によって区別するか。この点が甚だ明白正確でない。今日現に不適者淘汰の標準として採用せられて居るものは、教育上の制限と財産上の制限と二つである。教育上の制限には、あるいはこれを絶対的の要件とするものあり、即ち一定の学校教育を受けたものに非ざれば選挙権を与えずとするものがある。けれども今日は学校の教育のみが人類教養の有無を分かつものではない。且つまた今日学校教育の非常に普及した世の中においてはこの標準は大した実用が無いかも知れぬ。いずれにしても教育資格を絶対の要件として挙ぐるのは時勢後れである。次にあるいはこれを財産資格に代るを得るものとするのがある。即ちまず財産上の制限を設け、その制限に入らざるものも一定の教育あるものには選挙権を特に与うるとするのである。これは財産的制限の高い国には必要な制度であろう。現に洪牙利に行われて居る。現に我が国でも大隈内閣はこれを採用せんとするの意嚮ありと伝えられて居る。またあるいはこれを複数投票を与うるの要件とするものがある。即ち国民一般は一票の投票権を一様に有って居るが、特に一定の教育を受けたものには二票三票を与うるというのである。現に白耳義及び独逸のサキソニーに行われて居るが、この方法は理論上は面白いが実際上は特権階級の擁護に悪用せらるるの傾向ありとて、これら諸国においても批難せられて居る。これら三つの種類があるが、要するに教育上の制限ならば畢竟は蛇足に過ぎまいとは思うけれども、これを設けても大した弊害はない。けだし甚だしき高き制限に非ざる以上、教育の普及したる今日、この制限はあるも無きも同一なるべきを以てである。しかるに納税または財産上の制限ということになると、これは実に今日の時勢に適せざる極めて不当なる制限である。何となれば今日にあっては財産の有無はもはや人類教養の有無を分かつ有力な標準ではないからである。もっとも財産もしくは納税上の制限が選挙権享有の必要条件となった沿革については相当の理由がある。その訳はこの制度の起源たる英国の国会というものは、モトモト租税を承諾し、予算を討議するための機関であったからである。されば初代の英国国会に在りては租税を納むるものでなければ議員となるの必要がなかったのである。しかして今日の国会はもはや昔とは丸でその意味を一変して居るのだから、昔と同じ理由で以て仍然この納税資格を法律上に認むる事はもちろん出来なくなった。もし今日においてもなおこの資格制限を維持せんとせば、あるいは恒産なきものは恒心なしとか、またはこの制限を設けざれば浮浪の徒また政権に与るの危険ありとかいう類の理屈を捏ねなければならぬ。けれども浮浪の徒の政権に与るの危険は、前に述べた通り、住所の制限によりてこれを防ぐことを得べく、また一定の財産を標準として機械的に恒心有るものとこれ無きものとを分かつことは事実不可能であるが故に、畢竟この種の制限は今日何らの意味が無くなったものといわざるを得ない。故に多少の制限を選挙権の範囲の上に加うるの必要がありとしても、財産の有無を以てその標準とするの不当なるは今日は已に余りに明白である。ただしからばこれに代りていかなる標準を採りて制限の基礎とすべきやは極めて困難なる問題である。けれども今日の多数説に従えば制限を付するというその事自身が、已に漸く合理的の根拠を失いつつあるのである。
　第二に選挙権を制限すべしという議論には、更にこういう理由を挙ぐるものもある。曰く選挙法の目的は一つには適任者を得るに在る。何人が適任者なるかは多数の能く決し得るところではなくして、少数者のみよくこれを知って居る。故に選挙権を制限するは即ちこの目的に協う所以であると。けれどもこの説は選挙権を極度に制限して、一代議士の選挙に与るものの数を十人とか二十人とかに限るならば、あるいは正当という事も出来るが、現今の如く数千数万の人が係わるという場合においては、制限選挙も普通選挙も実は五十歩百歩なりといわざるを得ない。故に特に制限選挙でなければ適才は得られないという実際上の根拠あるのではない。それならば選挙人を非常に少数にすればよいかというに、この場合は一見可なるが如くにしてその実却っていわゆる主客顛倒の形を馴致し、候補者が不正手段を以て選挙人の意思を籠絡するという弊を導き易い。現に選挙人の極めて少数なる例はこれを間接選挙制度＝＝人民が選挙人を選び、選挙人が更に代議士を選ぶ制度＝＝に見るが、この制度の実際上の経験に徴する時は、亜米利加の大統領選挙の場合におけるが如く、人民が余りに政治に熱心なるがために選挙人は全然人民の意思に左右せられ、以て間接選挙をして有名無実に終らしめて居るのもあるけれども、普魯西〔プロシア〕の下院議員の選挙においては、人民頗る冷淡なるの結果、少数なる選挙人の専横を来し、ために議会においては特権階級の大跋扈を見て居るのである。要するに選挙人の数を制限する時は、あるいは専制者流の乗ずるところとなり、あるいは腐敗手段の毒するところとなり、いずれにしても良結果を社会に与うることはない。即ち請託、買収、脅迫等の不正手段は選挙権者の数少なきに乗じて、盛んに活躍するものである。かくては選挙界の腐敗を来し、更に議会の堕落を導くのみならず、代議士をしてまた公然選挙権者一般の利益に反せしむる事になる。以て憲政の進歩を阻礙すること頗る夥しい。この点より見ても選挙権は出来るだけ広きに及ばねばならぬことは明白である。
　選挙権が制限せられて居れば、議会は多くの場合において腐敗するか、少なくとも特権階級の利用するところとなる。かくてはせっかく民本主義の要求に促されて設けられた議会も、更に民本主義の用をなさざることになる。こういう理屈からして、各国においては一時盛んに選挙権拡張論が唱えられたのであった。彼らは初め憲法の制定、民選議院の設立、この二者に由って民本主義の要求は十分にこれを満足せしめ得べしと考えた。けれども暫くして実際の経験は彼らに教うるに、彼らの要求は民選議院の設立そのものによっては直ちに満足せしめられるにあらずして、民選議院がいかように構成せられるかに由って初めて達せらるべきものなることを以てした。初め彼らは民選議院の空名を得るに急にして、実質的組織の問題は深くこれを問わなかったのであるが、議院設立後の暫くの経験の結果、再び声を新たにして議会改造の必要を叫ばざるを得ざることとなったのである。けだし憲法政治創始当時における民選議院は、多くの国においてその構成は頗る平民的ではなかった。殊に欧洲諸国においては、民衆の勢力に迫られて憲法の制定発布を見たのではあるけれども、歴史的特権階級の惰力もまた陰然として一大潜勢力を有し、憲法は則ちこの二大勢力の妥協の結果として発生したのであるから、議会構成の上にも反動的勢力は多大の利便を留め、もしくは少なくとも彼らはここに民本主義の十分なる発現を妨ぐることを得た。即ち制限選挙制度の如き、一面においてたしかに特権階級の民衆的勢力に対する一防波堤である。これあるがために民本主義の要求は議会において十分にこれを貫徹することを得ないのである。選挙権に対する制限の、憲法創設当時いかに高かったかは、仏蘭西の憲法史に明白である。革命後の第一の憲法（一七九一年）は、財産的制限としては、僅かに三日間の労働に均しきだけの直接税を納むるものという極めて軽微なる制限に止めたけれども、一面においては間接選挙であった。第二の憲法（一七九三年）は初めて普通選挙で且つ直接主義を認めたけれども、これは実行せられなかったのみならず、その普通選挙主義を採ったのも、天賦人権の空論に基づいたものであって、社会の現実なる要求に根柢したものではなかった。故に第三の憲法（一七九五年）では再び間接選挙で、少額の納税資格を認むるという昔の制限制度に復った。かくて革命当初は、財産上の制限は表面割合に軽かったけれども間接選挙制なるとまた年齢の制限が頗る高かったので、畢竟実際の制限は相当に高いものであった。しかるに一八一四年の王政復古の憲法に至っては、著しく反動的分子を加え、選挙権享有の納税資格は、三百法以上、被選挙権の方は千法以上という途方もない高いものとなった。後年多少の低減を見たけれども、その制限の高き、有権者は僅かに千分の三を算え、一八三〇年の七月革命の結果、更に財産的制限を二百法に下げても、なお有権者の数は人口総数の千分の六に過ぎなかった。今日世界において最も制限の高き我が国の現制に比してなお五十分の一である。こういう形勢であったから、仏国の民衆は間もなく制限の撤廃を要求して大いに反動的勢力と争うたのである。しかしてこの運動は一八四八年の二月革命において漸くその目的を達した。これより仏蘭西は普通選挙制を取り、以て今日に到って居る。
　さて制限の撤廃に因りて、議会を改造すべしとの要求は、これと同じ理由で以て、仏国以外にも当時盛んに唱えられたのである。しかして今や仏国の普通選挙制の獲得に成功せるを見るに及んで、各国もだんだんこれに傚うようになった。かくして今日ではこの制は世界各国に普ねく採用せられて居る。あるいは少なくともだんだん採用せられんとするの傾向に進んで居る。欧洲において比較的重き制限を今なお保有するものは洪牙利であるが、しかし洪牙利が普通選挙制を布かないのは、人種関係の上から已むを得ない点もある。洪牙利の政治的中心勢力はいわゆる洪牙利人にある。しかして洪牙利人は全人口の中においては半数に足りない。しかもなお議会において多数を占めて居るのは、制限選挙制の結果である。もし普通選挙制を布けば洪牙利人の政治的優勢は大いに動揺せられるの恐れがある。ここにおいて現在の政府党は、極力普通選挙論に反対して居るのである。それでも時勢の進運に促されて、洪牙利も近き将来においては普通選挙制にならねばならぬ勢いに迫られておったのである。洪牙利を外にしては英国と和蘭〔オランダ〕が多少の制限を付している。けれども非常に軽微なる制限にしてほとんどいうに足りない。独逸国内の諸邦の中には、今日なお制限を有するものが多いけれども、最近バーデン（一九〇四年）、ウィルテンブルグ（一九〇六年）は既に普通選挙制を採り、バイエルン、ヘッセンも大いに制限を低下した。ただ普魯西が今なお六十余年前の旧法を墨守して三級制度、間接主義を革めざるを最も著しい例外とすべきである。もっともこれには実は相当の理由がある。煩わしければ今は述べぬ。かくて世界の文明国はほとんど皆大体普通選挙制を採用してしまったと見てよい。故に今日東西の文明国中、比較的重き制限を付するものとしては、僅かに露西亜と我が日本とを算うべきである。他の一般文明国においては、普通選挙制を採用すべきや否やは、業に過去の問題にして、今日の政論には上らない。我が国においても近時だんだん選挙権拡張論は盛んになって来たが、しかし普通選挙論の流行を見るまでには未だ大部時が掛るようだ。先般大隈内閣が十円の制限を低下して五円となすという姑息の案を提唱した時ですら、一部の政界に激しき反対があった位であるから、普通選挙の実現を見るはいつの日にあるか、前途遼遠の感なきを得ない。我が国の多数の識者の間には実に不思議な程普通選挙制度に対する誤解と反感とが激しい。もっともこの制度は初めは主として社会主義者の一派によって唱えられたのであった。これがたまたま誤解を招く所以となったのであろう。上流社会がこの制度を喜ばないのは無理もないとして、一般社会までがこの制度を衷心から歓迎しないのは極めて不思議な現象である。もっとも普通選挙制度の採用の案は、明治四十四年第二十七議会において一度衆議院を通過した事はある。しかして当時伝うる者は曰く、衆議院では貴族院の必ずやこれを否決すべきことを確信してこれを通過したのであると。果たして貴族院は大多数を以てこれを斥けたのであった。しかれどもこの点の誤解を解いて、我々が衷心から普通選挙制の採用にあらずんば憲政の円満なる進行を見る能わざる所以を納得し、またこれを深く国民一般に徹底せしむるのでなければ、我が国憲政の前途は実に暗澹たるものである。今日選挙権を制限して居る結果として、我が国の有権者の総人口に対する割合は、僅かに百分の三に過ぎない。昨年三月の総選挙の際に現在せる有権者数は、百五十四万四千七百二十五人に過ぎなかった。これを那威の三割三分を超え、北米合衆国の二割九分を超え、仏国の二割七分強、白耳義の二割三分、伊太利及び独逸の二割二分、更に多少の制限を有する英吉利の一割八分、和蘭の一割三分なるに比すれば非常の逕庭である。洪牙利といえども六分五厘を超え、我が国の二倍以上である。こういう風に選挙権を制限して居れば、前に述べたように、主客顛倒の弊に陥るの危険あるはもちろんの事、選挙権は国民の公権なりという実が挙らない。少なくとも国民の心頭に、国民の神聖なる権利として選挙を苟且にすべからざるの念慮を起さしむることが出来ない。小学校や中学校の教師に、立憲思想の養成に努めよと言ったとて、彼ら自身は無論、彼らの親族故旧に選挙権を有して居る者が少なければ、親身にその権利の尊ぶべき所以を味わう事が出来まい。聞く者もまた同様である。自分の父兄、自分の親族やが洽ねくこれを有って居ればこそ、話を聞いても親しみがある。そうでなければ、選挙の話を聞いても自分とは風馬牛相関せざる閑談として受取るの外はない。
　かくの如く選挙権の拡張は、取締法の厳重なる励行と共に、我が国において焦眉の急務とするところである。これを諸国の歴史に見ても、選挙界の廓清は多くこの二事によって成し遂げられた。この二事を疎かにしては、いかに選挙道徳を鼓吹して民間の良心を鞭撻しても、憲政の理想はこれを実現するに由なきものである。とにかく選挙権拡張論は、我々の最も真面目に研究すべき問題にして、また我々は今後最も熱心にこれを唱道せなければならぬ。世間に誤解があるだけ、我々は一方には識者の反省を求め、また他方には政界の迷夢を開き、以て近き将来においてこれが実施を見んことに努力せねばならぬ。
　選挙法問題は、今日どこの国でも、憲政改善を説く議論の中心になって居る。けれども選挙権の拡張ということは已に解決を見たので、西欧各国の問題は更に一歩二歩先へ進んで居るのである。露西亜とプロシアとは、今なお我が国と同一程度にあるけれども、他の国は最近一九〇七年墺太利が普通選挙制を採用し、一九一二年伊太利がまたこれを採用したるを最後として、大抵解決がついた。しかして今は同じく選挙法問題を論争して居るとはいえ、普通選挙制度の精神を更に能く徹底せしむるための議論である。この事は直接我が国の憲政論の上に関係はないようであるけれども、我が国における憲政の重要問題を西洋のそれに比していかに遅れて居るかを明らかにするために、簡単にこれを説こう。即ち西洋では普通選挙制は已に普ねくこれを採用した。更に飽くまでその精神を貫こうという趣意から新たに二種の問題を起して居るのである。一つは純正なる普通選挙主義の要求で、他は選挙区分配改造の要求である。第一の方はたとえ国民全般に選挙権を与えても、財産教育等の標準によって一部少数の階級に二票三票を与えては、名は普通選挙制でもその実制限選挙制と何らその効果を異にしないというのである。即ち白耳義では財産教育ある者に、一定の標準によりあるいは二票、あるいは三票の投票権を与えて居る。英吉利でも財産を二箇所で有って居るものは、その両選挙区において投票する事が出来る制度になって居る。これがたまたま特権階級の利益の擁護に利用さるるから、民本主義の精神の上から見てその当を得たるものではないというのである。複数投票主義の廃止が、多年英国自由党の宿論であり、また白耳義の社会党自由党の共同の主張であることは、我々の知るところである。殊に白耳義においてはこれがために保守党の政府と衝突をして、しばしば大ストライキの勃発なども見たことがある。第二は選挙区の分配を三十年も四十年も昔のままにして置いては時勢の変に伴う人口の移動に適応しなくなるというのである。時勢の進歩は田舎の人口を減じて都会にこれを集中せしむる。しかして田舎は即ち保守的思想の確実に維持せらるる処、都会は即ち過激なる進歩思想の横溢する処である。故に理論はともかくとして、保守党は旧制を維持するを利益とし、進歩派は人口の移動に従って選挙区の分配を改造する事を利益とする。こういう点からして独逸帝国においては、政府と在野進歩派との間に多年選挙区の分配改造に関する争いがある。独逸今日の選挙法は一八六七年の人口調査を基礎として居る。その当時の人口は三千九百七十万、そこで人口十万人について代議士一人の割合として議員定数を三百九十七人とした。しかるに最近の調査によれば、人口の全数は増して六千五百万に達し、その増殖の割合は都会に多く田舎に少ない。一八六七年の当時は、人口十万以上の都会の人口は、全体の人口の一割五分六厘であったが、現今は二割一分四厘となって居る。現に伯林の如きは人口三百万に達するのに、五十年前の調査を本として、僅かに六人の議員を出して居るのみである。故に進歩派から見れば、もしも選挙区の分配を適当に改むるならば、自分達の党派の議員の数が、更に著しく増すという見込がある。その実益の点は暫く措いて、かくする事が正当であると主張してこの問題を争って居る。ただ独逸政府では、議会における形勢が一変して進歩派が勝利を占むるようでは、今日の軍国主義の維持がよほど危うくなるから極力この要求には反抗して居る。以上二つの問題は共に皆普通選挙制の精神をなお一層徹底的に貫かんとするに在るので、今頃遡って普通選挙制を採用すべきや否やを論じて居るような国はほとんどない。これによって見ても我が国は遙かに彼らに遅れて居ると見なければならない。
　なお終りについでを以て一言したきは、今日欧洲においては選挙法問題に関し、大選挙区とすべきや否や、比例代表主義を取るべきや否やの点も盛んに論ぜられて居ることである。最近この問題のやかましいのは仏蘭西である。比例代表主義は已に白耳義において頗る完全に行われて居る。この両者の研究は頗る興味ある問題に属するけれども、今直接の関係がないからここにはこれを説かぬ。ただ英吉利の如き政党内閣の発達したる国においては、これらの説はほとんど問題にされていない。なぜなれば大選挙区制、比例代表制の如きは、共に少数党に代表の機会を与うるもので、ために即ち二大政党対立の傾向を紛更するからである。英国の政客は議院多数党を以て内閣を組織するの主義を金科玉条として居る。この制度の完全なる運用には二大政党の対立を必要条件とする。故にこの大勢を妨ぐるところの制度は他にいかなる理由あるに拘らず、英国においてはほとんど識者の顧みるところとならない。殊に比例代表論の採用については、一部の政客の間に熱心にこれを希望するものあり、団体を集め私財を投じて熱心にその主義の弘布に努めて居る者もあるけれども、今日までのところ更に政治上実際の勢力とはならない。

議会と政府との関係

　この関係もまた前の人民と議員との関係の如く、主客順当の地位にこれを置く事が肝腎である。けだし直接に政権の運用に与るものは政府である。その政府を議会が監督する事によって、初めて政治は公明正大なることを得る。しかるに政府は実権を握って居る者なるが故に、動もすればその地位を利用して議員を操縦籠絡し、以て本来その監督を受くべきものをば転じて自分の意のままに頤使せんとする。ここにおいていろいろ隠密の弊害が生ずる。いわゆる※職問題なるものはいつでもこの間から発生するものである。しかして※職問題は、普通政府側より千なり二千なりの金を議員に頒つという形においてあらわるるものであるが、千とか二千とかの金を政府側が出したというその奥には、更にどれだけの罪悪が潜んで居るか解らない。故に議会が主で政府が従たるの関係を厳重に維持するということは、憲政の健全なる運用の上に極めて必要である。
　この点についても我々は、局に当る者の道徳的良心をして出来るだけ鋭敏ならしむることを根本的要件となすものであるが、しかし一般の人民とは違って、議員並びに政府当事者の如きは、いずれも国家のエリヌキの人才にして、普通の道徳上の義務責任は十分に心得て居る人々である。これに政治道徳を説くは宛も釈迦に説法の嫌いなきに非ざれども、それにも拘らず実際いろいろの失態を生ずるのは、畢竟制度の罪ではあるまいか。即ち制度に欠陥あり、ために誘惑に与うるに乗ずるの機会を以てするがためではあるまいか。誘惑に襲わるればよほどの立派な人でも過ちに陥り易い。故に悪い事の出来ないような風に初めから制度を決めて置くことが実に必要である。この点より見て我々は、第一には監督者たる議員の質をよくすることを焦眉の急務とし、そのためには前段に述べた議員と人民との関係を正当の状態に置く事を最先の急要と認むるものである。この点において議会対人民の正当なる関係は、議会対政府の正当なる関係の前提条件といわねばならぬ。前者を整えずしては後者を論ずるは畢竟空論である。第二には議員と政府との間に動もすれば起り得べき政治的罪悪に対して、厳重なる態度を取ることが必要である。不都合な議員がある時に、人民が十分これを監督し、再びこれを代議士に出さないという事になれば、自然不心得の者もなくなる道理である。けれども、万一隠密の手段を以て誘う者あり、議員また秘密の間に不正の利益を貪って後に暴れるの恐れもないと信ずれば、ここに不正行為が行われぬとも限らない。かくして彼は一時良心の命令に眼を掩い、徒に政府の菲政を助けて国民一般の利益を犠牲に供することになるかも知れぬ。かくの如き不祥事の発生を避くるためには、不正の利益を受くる者にも、またこれを与うる者にも、厳重なる態度を以てこれに臨む必要がある。ここに厳重なる態度というのは、啻に法律上厳しき制裁を加うるというばかりの意味ではない。社会的にこれを極力擯斥し、政治上においては再び起つ能わざる如き致命的打撃を与うべしという意味である。良心に忠実にして節操を重んずることは政治家の生命である。不正の利益のために意見を二、三にするが如きは、政治家としては罪これより大なるはない。一体かくの如き事の我々の問題に上るのが、已に立憲国としては不思議な現象である。否むしろ恥ずべき現象である。苟くも立憲政治の下においては、つまらない人間は初めから議員となるべきものではない。凡そ政治は本来極めて高尚なる仕事である。従って高き教養ある人士のみよくこれを司り得べき仕事である。しからば政治家に対して人格の吟味をするが如きはこれ政治家を侮辱するものではないか。人格に疑問を置かるるが如き者は、初めから政治家としての取扱いを受けないのが、西洋諸国の通例である。故に西洋では候補者の学識政見が専ら問題となるけれども、その人の人格を見ねばならぬというような事は、まず無いといってよいのである。人格の如何によりて候補者の月旦をなすべしという議論のあることが、実は決して誇るべき現象ではないのである。いわんや世間一般の俗人の如く、まったく候補者その人の人格をば顧みずして、ただその撒き散らす金の高によって投票すべきや否やを決すべしというが如きは、実に浅ましき限りであるといわねばならぬ。こういう状態であるから、議員の※職問題というようなものも頻繁に起るのである。社会の選良たるべき議員がその実万人の儀表たるべき人格を備えず、従って議員にしばしば※職行為をなすものあるのは、恐らく我が国特有の現象であろう。かくの如くにしては到底我が国において憲政の進歩を見る事は出来ない。これを防ぐには繰返していうが如く、人民をして初めその選挙を誤らざらしめんことが必要であるが、また議員のその職を※すものに向って最も峻厳なる制裁を加うることも極めて必要なのである。即ちその職を※す議員に向っては、独り法律を以て厳しくその罪を罰するのみならず、我々はまた輿論の力を以て彼らを政界から葬ってしまうの覚悟がなければならぬ。
　なおこの点に関して予の更に深く世上の注意を乞わんとする点は、誘わるる者よりも誘う者の罪が一層大なりという点である。この事は本誌去年十一月号の内外時事評論中「収賄贈賄罪いずれか重き」という篇中にも大浦問題に関連して説かれてあった。聞くところによれば、大浦子爵自身は初め自分の贈賄行為の不正なる所以を全然悟らなかったということである。彼はあの際もし勢いの馳するままに任して議会の解散を見るに至らば、これ実に国家に非常な損害を及ぼすものである。しかして僅々数万の金を使い、数名の変節漢を作ることによって、議会解散の厄を避くる事を得たのは、これ則ちこの小罪悪によって国家の大厄を救うものなるが故に、自分はむしろ国家のために非常な貢献をなしたものと自信して疑わなかったということである。果たしてしからば子爵の心事や誠に諒とすべきものありといえども、その思想の頑迷固陋なるほとんど度すべからざるものがあるといわねばならぬ。彼は議会解散によって蒙る一時の物質的不利益を以て、政界腐敗の社会風教に及ぼす現在並びに将来の精神的大損害よりも遙かに大なりとする点において、厭くまで物質主義に中毒して居るかの如くに見える。我々は無論大浦子爵一個人には何らの恩怨がない。しかしながら我が国立憲の健全なる発達のためには子爵の如き頑迷なる思想の存在を呪うものであり、更に一歩を進めて、これを受くる者よりも、これを与うる子爵の如き考えの者が、立憲政治には一番有害有毒であるとの理屈を一般に鼓吹したいと思う。もしそれ大浦子爵を以て一点私腹を肥さず、不正の財を集めてそのままこれを奉公の用のために散じたるものなりとなし、この点を捉えてここに多少恕すべきものありと論ずるが如きは、以ての外の僻論である。
　議員と政府との関係については、前述の如く議員が政府の操縦するところとなるを妨げ得たとしても、さて議員が政府に対して正々堂々の争いをなす場合に、政府は政府の権限を楯に取って飽くまで議員の説に屈せざるを許す時は、これまた十分に議員をして政治監督の実をあげしむることは出来ない。議員の政府に対する道徳的独立を全うしたる上で、更に政府の非違を厭くまで糺し、十分に議員をしてその監督の任に当らしむるためには、政府をして議会に対し政治上の責に任ぜしむることが必要である。ここにおいて政治上いわゆる責任内閣の問題が起る。即ち政治上の制度もしくは慣行として、責任内閣の主義が確立するにあらざれば、議会と政府との正当なる関係は完きを得ない。従ってまた民本主義の要求も十分に貫徹せらるるを得ないのである。
　責任内閣なる制度に対してまた超然内閣という主義がある。これは議会の意思に超脱して内閣は全然絶対的独立の地位を取るべしという趣意である。この主義を執れば、政府はいかに議会から反対されても、時によっては不信任の決議をされても、平気でその地位に留まるというのであるから、極端な事を言えば、どんな勝手な悪政をもどんどんこれを遂行し得る理屈になる。かくては政策の終局的決定を人民一般の意嚮に置くという趣意が通らない。故に超然内閣制は断じて立憲政治の常則ではない。もっとも単純な憲法論から言えば、国務大臣は独り君主に対してその責に任ずる者であるから、議会の反対に逢ったからと言って必ずしも直ちに当然その職を辞せねばならぬ筈のものではない。従って超然内閣でも憲法違反にはならない。即ち違憲なりという訳には行かない。けれども立憲政治の精神に背くものなることは前述の通り明白である。従って超然内閣制は非立憲の譏を免るることは出来ない。世間往々憲法法理の議論と、憲法精神の政治論とを混同して事物の精密なる判断を誤る者あるが、この責任内閣制などを論ずる時にも、法律上許されないという違憲論と、憲法運用の精神に合するや否やの非立憲説とを混同する者往々にしてこれあるが、これは心して慎まねばならぬ。かくて憲政の円満なる運用如何の問題を論ずる場合には、ただその事が違憲ならざるや否やの点のみを見たのでは定まらない。更に非立憲ならざるや否やの点をも見なければならない。違憲なるものはもとより初めから問題とならない。違憲ならざるものの中にも更に細別すれば、立憲的なるものと非立憲的なるものとある。超然内閣制の如きは、憲法法理の範囲内においては許されて居ることであるとは言え、その非立憲的性質を有するの点よりして、憲政の運用においては断じてこれを否認せねばならぬものである。もしそれ国務大臣は独り君主に対して責任を有すとの憲法法理の論より出発して、政治上の内閣制度はまた須らく超然内閣たらざるべからずと論ずるに至っては、その謬なること余りに明白にして深く論弁するの必要はあるまい。
　かくの如く責任内閣の制度は憲政運用上欠くべからざるものであるが、ただ然らばいかにして議会は内閣の責任を問うやというに、その方法は一にして足らない。最も単純な方法は弾劾の制度である。けれども段々この制度は実際に余り行われなくなり、今日は徒に二、三の憲法上に空名を存するに止まることとなった。しかして今日責任糺弾のために用いらるる普通の方法は議院内閣の制度である。従って最近においては、大抵の国において、議会に多数を占むる政党の領袖が政府を組織するという例になって居る。この意味において今日の政府は概して政党内閣である。しかして内閣の椅子を占領して居る政党は、あるいは一政党なる事あり、あるいは数政党の連合なる事あるが、畢竟するに議会に過半数を制する政党である。その政党の領袖が政府を組織して居るのであるが、これらの領袖は時に多少の例外はあるが概していえば同時に議会の議員たることが多い。この点において今日の内閣はまた議院内閣であるともいえる。こういう制度が一般に行わるれば、政府の責任は即ち彼が議会に依然として多数的信任を維持し得るや否やによって糺弾さるる。もし多数的信任を失えば輙ち辞職して新たなる多数派にその地位を譲らねばならぬ。この議院内閣制の運用が、責任内閣の主義を頗る巧妙に徹底せしめて居るのである。昔時に在りては政府は政府、議会は議会と、全然別物であった。政府は即ち君側の功臣主としてこれを組織し、政党にも、議会にも、何らの基礎を有せざるものであった。かくの如き性質の政府であったから議会の反対などでは容易にこれを動かすことは出来なかった。不信任投票は最も明白に議会の対政府反感を示すものであるけれども、こんな事で政府はビクともしない。もっとも議会と政府と睨み合って居る当時に在っては、議会も軽率に不信任の投票をせぬとも限らないから、これによって軽々しく内閣を動かすという訳にも行かなかったろう。そこで弾劾という制度が発達したのである。弾劾は即ち下院原告となり、上院これを裁判して、その結果下院の見るところを是なりとすれば内閣は更迭せねばならぬという制度である。しかしてこの場合君主は更に他の功臣を以て内閣を組織せしむるが、彼は本来議会に何らの基礎を有せざるが故に、再び弾劾せらるるを免れんがためには自ら議会の意思を尊重せざるを得ない事になる。従って議会の意嚮は間接ではあるが政府を通じて行われ得ることになる。こういう意味で弾劾の制度も憲政運用の一便法として認められておったのである。しかるにその後段々に政党内閣の制度が流行するようになってからはこの制度の実用がなくなった。どうせ議会の意思を重んぜなければならぬものであるならば、議会に多数を占むる政党の領袖をそのまま挙げて政府に入れた方が捷径である。議会に関係なき官僚が政府を組織するのでは何日何時議会の弾劾を受くるか判らぬ。随って政府の恒久性を失うの不便がある。そこで政党内閣が段々に流行するようになったのである。こうなって見るとこの方が弾劾の制よりも一層よく責任内閣の意義を徹底せしむるを得るので、今日では独りこの方法のみが流行するようになった。
　政党内閣制は、甲内閣が倒れた時直ちに議会の新多数勢力を代表する乙後継内閣がこれに代るということによって、その妙用を発揮する。しかるに後継内閣の組織は、前内閣の倒れた際における議会の多数的勢力というものが明瞭に纏まって居れば、容易に出来るが、しからずんば少なくとも一時は中々手古摺るものである。即ち二大政党対立の国においては、この点はうまく行われるが、小党分立の国においては、甚だうまく行かないのである。小党分立の国においては、一つの政党で議会に過半数を占むるということは普通あり得ない。従って議会の多数は二党三党の連合によって辛うじて纏まるを常とする。しかしてかかる連合はもと中々纏まりにくきのみならず、また中途時々動揺するを避くる能わずして、ために内閣は動もすれば多数的基礎を失いてしばしば更迭せざるべからざるの悲運に遭遇する。しかも政変後の常として多数的勢力を作るべき新連合は容易に纏まらず、後継内閣の組織出来上るまでにはいつも幾多の波瀾曲折を経るの例にして、立憲政治の運用はために大いに停滞せしめらるる事になる。故に今日政党内閣の制度は、責任内閣の主義を最もよく貫くものであるとはいえ、小党分立の国においては実は十分にその妙用を発揮することを得ないのである。しかりしこうして一国の政党が二大党派に岐るるや否やは、国によって同じからざるのみならず、もとこれは勢いの自ら決するところであって一片の理論を以て人為的に作り能わざるものである。今欧米諸国の実況を見るに、英米系統の国は大体二大党派対立の形勢を呈して居る。もっとも細かく言えば、英吉利においては自由党・統一党の歴史的二大党派の外、アイルランド国民党及び労働党がある。また合衆国においては、共和党・民主党の外に、一九一二年ルーズヴェルトの創設せる進歩党がある。けれども亜米利加においては従来第三党はしばしば企てられてその度毎に不成功に終った歴史があり、現にルーズヴェルトのこの党も今日は已に孤城落日の悲況にあるということだ。その外に社会党もあるけれどもこれはほとんど無勢力と言ってよい。英吉利の愛蘭国民党は、愛蘭の自治を目的とする特別の党派にして、愛蘭の自治問題の決定と共に消滅すべき運命を有って居るものである。労働党は四十有余名の党員を有して自ら一勢力たるを失わざるも、今日自由党と結ぶ事なくしては独立に何事もなし得ない。党員中、自由党の腰巾着たるに憤慨し、幹部に迫って労働党としての独立の面目を発揮すべき事を訴うるものもあるけれども、しかし大勢は自由党と深き同盟関係を持続することに満足して居る。故に英米の両国は大勢において二大政党対立の形勢に在りと言って不都合は無い。英国各植民地もまた同様である。従ってこれらの国においては政党内閣主義は極めて円満に行われて居る。しかるに他の欧羅巴諸国に在っては一として小党分立の国ならざるものはない。これ何によってしかるやというに、あるいは人種の複雑、あるいは建国当初以来各地方地方の反目、その他種々雑多の特別の歴史的沿革に基づくのである。比較的これらの原因の少なき仏蘭西と伊太利ですら政党の数は八つ九つある。独逸に至っては十四、五を数え、洪牙利はやや少なく十余りを数うるも、墺太利に至っては大小無慮五十を超える。これらの国においては、啻に政党内閣が旨く行われざるのみならず、時としては超然内閣の行わるるを許さねばならぬ場合すらあり、少なくとも小党分立して相容れざるの結果、議会に交渉なき官僚一派の機に乗じて政権を掌握するの特例を開くことまた決して稀でない。幸いに必ず政党を以て内閣を組織するの慣例による者といえども、その内閣の寿命は極めて短くしてしかも後継内閣の銓衡にはいつでも多大の困難を感ずるのである。独逸の憲法学者ロエニング博士は嘗て曰った、仏蘭西の内閣の平均の寿命は七カ月で、伊太利は十一カ月半也と（同氏著『十九世紀における代議政体』）。仏蘭西は第三共和国初まって以来今日に至るまで年を閲する事四十五年、その間内閣更迭を見たこと最近の改造までを数えて五十一回に上る、十九世紀では平均七カ月であったから二十世紀に入って幾何か長くなったのであろうけれども、しかし一九一三年二月現大統領ポアンカレーの就任以後のみを数うると、ブリアン内閣は二月より三月に亙る一カ月。バルツー内閣は三月より十二月に至る九カ月余り。ドューメルク内閣は十二月より翌年六月に至る半カ年。リボー内閣は成立の翌日不信任投票によりて倒れ寿命僅かに一日。これに次いでヴィヴィアニ内閣が出来た。六月成立して間もなく戦乱となり、八月改造して挙国一致内閣を組織し、昨年の十月末に及んだ。目下はブリアン再び総理となって居る。以上の例を以ても仏国内閣の更迭極めて頻繁なるを見るべきである。啻に更迭の頻繁な許りではない。内閣が倒れた後の始末がまた大変の骨折りだ。この場合通例大統領は即刻上下両院議長を官邸に呼んで後継内閣の組織を相談する。何人を総理とすれば何人と何人とを内閣に網羅する事を得て以て議会の過半数を制し得べきかにつき、苦心惨憺して協議を凝らすのである。しかも幸いにこれと眼差す人の承諾を得ればよし、たまたまその承諾を得ねば五日も六日も長く相談に時を費すのである。かくの如き次第であるから政党内閣制が責任内閣の主義を貫くために極めて適当なりと定まっても、小党分立ではその実際の効績は半ば殺がれると見なければならぬ。換言すれば政党内閣制の妙用を発揮するには、是非とも二大政党対立の勢いを馴致する事が必要である。しかも二大政党は勢いの決するところにして一応の議論のよくこれを左右し得るところではない。故に果たして政党内閣制の旨く行われるものか否かは国によって必ずしも同一ではないのである。ここにおいて問題は起る。我が日本に果たして政党政治は旨く行われ得るや否やと。この問題について予は同じく『現代の政治』中に特別の一篇を設けて精しく愚見を披瀝して居る（同書一八三―二一六頁）。この小論文において、予は第一に政党政治の理論上善いものか悪いものかを決定し、また理論上善いものとしても事実日本において可能なりや否や、即ち我が国における政党関係の趨勢は二大政党に自ら岐るるものなりや否やを解明し、結局その可能なる所以を断定した。なお可能なりとしても日本の国法上これを許すを得るや否やの疑問もあるので、更に進んでその問題に解決を与え、次に政党政治の実行は日本の現状に照らして利益ある所以を説き、且つ我が国の政党関係の趨勢は近き将来において政党政治の円満なる実行を見るに至るべき見込ある所以を論じ、最後に政党政治の行われざるによって蒙る不便、またそれが行わるるによりて得べき利益を挙げて全篇を結んだ。この論点からして予は日本における憲政の進歩発達を計る上から、二大政党対立の自然的傾向を助長すべく、これを妨ぐる原因あらば極力これを排除すべき所以を天下に訴えんと欲するものである。殊に一部の政客中に些々たる感情に捉えられて故に異を樹て、いわゆる小異を捨てて大同に合するの雅量を欠く、十年苦節を守るなどとの美名に隠れて政界の拗ね者たるに終る者の少なからざるを遺憾とするものである。政客に雅量の乏しきは当今我が国の一大憂患である。
　以上予は憲政の円満なる発達のためには責任内閣制度の徹底的に行わるるを必要とする所以を説いた。しかしながらこの点は西洋では実は夙うの昔に解決が出来て、今日はほとんど問題となってはいないのである。今日こんな事が問題となって居る処ありとすれば、これたまたま憲政の発達頗る後れて居るを示すものである。ただ例外としてこの種の問題は露西亜と独逸とにおいて唱えられて居るのみである。露西亜にこの問題のあるのは、同国が欧羅巴における最後の立憲国として、日露戦争後民間の要求に迫られて厭やいやながら頗る専制的なる憲法を発布したという事情に徴して明白であろう。独逸帝国に至っては立国の事情から行政権の絶対的独立を主張するの必要があってしかるものである。独逸は元来は普魯西の武力を以て起り、また現に普魯西の武力を以て統一を維持するところの国柄である。内部において普魯西に反感を有って居る諸邦少なからざるのみならず、また所在に歴史的理由によりて独逸政府の強大を喜ばざるもの、例えばアルサス・ローレン人、波蘭人、シュレシウィッヒュ・ホルスタイン人、ハノーヴァー人の如きがある。その外少なからざる勢力を占むる天主教徒と社会主義者とはまた熱心に普魯西を中心としての独逸国力の発展膨脹を快とせない。しかしてこれらの本来不統一なる諸要素を纏めて強大なる一国家を作るには、行政権によほど絶大なる権力を与うる事が必要である、のみならず、なお行政権に永続性を持たしめねばならぬ。しかして特別の理由に基づき普通選挙制によって組織する事となった帝国議会が、前記各種各様の意見の代表者である以上、行政当局者をして軽々しく議会の左右する所とならしめては、独逸帝国の基礎が甚だ険呑である。従って独逸帝国では帝国宰相の責任については憲法第十七条の二項において「皇帝ノ命令及ビ処分ハ帝国ノ名ニ於テ発セラレ、帝国宰相ノ副署ニヨッテソノ効力ヲ生ズ。帝国宰相ハコレニヨッテ責任ヲ負ウ」と定むるに止まり、何らその責任を糺すの細目の規定を欠いて居る。従って帝国宰相は専ら皇帝の信任によって進退し、全然議会の勢力の外にある。なおついでに申すが、独逸では我が国などのような政府というものはない。行政権の首脳は皇帝にして、皇帝の下にいわゆる帝国宰相あり、行政全般の実際の当局者として、すべての事務を法律上一身の責任を以て取扱って居る。故に表向き我が国のいわば国務大臣に当る如きものは独逸では帝国宰相一人である。従って彼は帝国宰相にして兼外務大臣という公の称号を有って居る。彼の下に別に外務大臣、内務大臣、陸海軍両大臣、植民大臣等があれども、これは帝国宰相の取扱う各種の事務の役所の主任という性質の者に過ぎない。これらのものが集まって帝国宰相を総理大臣とする内閣を組織するのではない。帝国宰相はこれらの大臣と連帯してその責に任ずるのではもちろんない。故に我々のいう責任内閣に当るものは、独逸では帝国宰相の責任という問題になる。しかしてこの帝国宰相は、事実上皇帝の信任にのみ依頼し、議会の勢力の外に超然として居るから、寿命もまた従って甚だ長い。仏蘭西に比して恰も正反対である。何となれば建国以来仏蘭西と同様四十五年の星霜の間、宰相の職はビスマルクに始まりてこれをカプリヴィに伝え、ホーヘンローヘ公よりビューロー公を経て今日のビートマン・ホルウェッグに至るまで、僅かに五代を数うるに過ぎないからである。それでも従来は未だ議会から不信任の決議をされたという事がなかった。実は議会でもしばしば政府と衝突したのであったが、独逸は四面強敵に囲まれて居る国柄だけ、政客は皆徒に内紛を事とするの不利益を知って居るから、大抵の問題についてはあるいは譲歩しあるいは妥協するのであった。ただ一昨年に至って初めて現宰相に対し議会は明白に不信任の投票をした。しかも一度は波蘭問題について、一度は有名なるツァーベルン事件について。即ち同一年間に前後二回不信任の投票をしたのである。独逸の宰相はかくてもカイゼルの御信任を口実として依然その職に留まるや否や、世間は非常の興味を以てこれを見たのであったが、ビートマン・ホルウェッグは議会の不信任に屈してその職を退くような事は断然しないという態度を固執して、ここに初めて独逸の超然主義は明白に決定された。かくの如くして、独逸は今日独り例外として超然主義を執って居る。けれどもこれは超然主義を可とするの理論上の確信に基づいたと見るべきものではなくして、実は独逸立国の特別なる事情に基づく已むを得ざるに出でたものである。さればかくの如き特別の事情のない諸国においては、今日一として超然主義を執るものはないのである。
　この点について我が国の状況は如何というに、予の見るところでは大体適当なる進路を取って居ると思う。責任内閣の制度が十分に貫かれて居るとはいえないにしても、今日議会の不信任投票は必ず内閣の総辞職を結果せねばならぬという確信は凡ての人に懐かれて居るようだ。さればこそ不信任投票のいよいよ行われんとするを見るや、政府は常に事前に議会を解散するという例になって居る。明治十八年十二月、時の伊藤伯を首班として初めて今日の内閣制度が出来てより、内閣の更迭を見る事前後約二十回に及ぶが、大多数は皆議会との衝突の結果である。その初め超然内閣主義を主張しておった時ですら、議会の反対に逢ってはその地位を持続する事は出来なかった。当時我が国の超然内閣という意味は、議会に代表者を有する政党より超然として居るという意味で、議会の決議より超然として居るという意味ではなかったらしい。三十年代の半ば過ぎより桂、西園寺互いに交代して政権を握るの慣例を開いてから、今日では、十分政党内閣の主義が貫かれないまでも、しかも議会の多数的勢力と何らかの形において結託せずしては、何人といえども内閣に立つ事が出来ないという形勢に立ち至って居る。我々はますますこの形勢を助長し発達せしめて、政党政治の更に完全なる実行を見んことを期すべきである。この立場より観察して予輩は、時々唱えらるる挙国一致内閣とか、また時々一部の策士によって夢想せらるる人才内閣とかの如きは、たとえこれによって一時好結果を奏することあるべしとしても、憲政の進歩を計る上からは断然これを排斥せねばならぬと信ずる。故に我々は今日この方面においてなお大いに奮闘し且つ大いに論争せねばならぬのである。かくして一部頑迷の見を打破撲滅するは、議会をして十分に政府を監督せしめ、以て政界の中心勢力たるの実を挙げしむるために、極めて必要であると信ずるものである。
　議会が政界の中心勢力たることは憲政の運用上極めて必要である。このために我々は責任内閣主義を説いたのであるが、西洋では更に一歩を進めて居るところがある。即ち一、二の国では、議会殊に民選議院を政界の中心勢力たらしむるためには、政府はもはや有力な障礙物ではない。今日なお多少でも民選議院の政治的優越を妨ぐるものありとすれば、そは上院である。そこで最近この上下両院の関係の上に、下院の優越的地位を確定せんとするの説が現われて来た。例えば上下両院、各々その見るところを異にし、両々相対峙して下らない場合には、いかにしてこれより生ずる難関を切抜けんとするかの問題が起るが、これはもとより未決のままに放任して置く訳には行かぬ。しかもこれを上院の勝利に帰しては民本主義の要求が貫徹しないから、ここに漸くこの種の問題については結局下院の勝利に解決するの外はあるまいという考えが起って来たのである。もっともかくてはせっかく上院を設けた趣意に背くようにも見える。けれども上院をして下院の決議に対し更に文句を言わしむる所以のものは、もと下院によりて代表せらるる民衆の智見が未だ十分に発達していないという前提に基づくのであった。しかるに今日は民衆の発達頗る高いものがある。従って上院の掣肘を排して下院の優越を認むるも、事実の上にまた甚だしき不都合はないといえる。こういう点から、下院の優越を制度の上に認むるの案もまた、特に民衆の発達の著しい国においては、一面是認せらるるの理由もあるのである。但しこの点を制度の上に解決した国は今日まだ極めて尠い。その主なる者は英国と濠洲とである。他の国では事実上、上下両院衝突して相譲らざる場合には緊急勅令とか臨時緊急の行政処分等の方法により一時を糊塗して居るが、しかし常にこの方法に依頼しては行政権の専横を促すの恐れあるが故に、結局は議会それ自身をしてこれを解決せしむる方が好いのである。従って将来は上下両院の優越関係の問題は諸国において盛んに唱えらるる事と想わるる。今日のところは英国と濠洲とにこれを見るのみであるけれども、近き将来においては多分米国がこの制を採るに至るならんと考えらるる。米国では一九一三年頃よりこの事は既に政界の具体的問題となって居る。単に一片の理論としてならば、この説は既に久しく欧洲諸国においても唱えられておったのである。
　上下両院の衝突の解決法として英・濠両国の採るところの方法は同一でない。濠洲の方は飽くまで上下両院対等の原則を害わずして解決法を立てて居るが、英国の方は上院の権限を制限し強いてこれを下院の決定に服従せしむる事によって、問題を解決せんとして居る。なお詳しくいえば
　一、一九〇〇年七月九日の濠洲連邦憲法はその第五十七条において、上下両院の衝突を疏決するために二つの方法を設けて居る。（甲）は両院を同時に解散して新議会をして改めて審議せしむる方法である。詳しくいえば、「下院ノ可決シタル法案ヲ上院ガ否決シマタハコレヲ可決セズ、若シクハ上院ガコレヲ修正シテ通過シタルニ下院ソノ修正ニ同意セズ、且ツ三カ月ノ期間ヲ経タル後下院再ビ同法案ヲ可決シ（同一会期中タルト次期会期タルトヲ問ワズマタ先ニ上院ノ加エタル修正ヲ共ニ可決セルト否トヲ問ワズ）シカシテ上院再ビコレヲ否決シマタハコレヲ可決セザル場合、若シクハ上院ガ更ニコレニ修正ヲ加エ下院コレニ同意セザル場合」には、下院議員の任期満了前六カ月を除き、総督は何時にても「代議院ト元老院トヲ同時ニ解散スルヲ得」るのである（第五十七条第一項）。しかし新議会においてまた必ずしも両院の議相衝突せずと限らない。ここにおいて第二の方法が設けられた。（（乙）即ち両院を合同して討議票決せしむる方法である。詳しくいえば、「前項ノ解散ノ後下院ガ再ビ同法案ヲ可決シ（上院ノ加エタル修正ト共ニセルト否トニ論ナク）シカシテ上院コレヲ否決シマタハコレヲ可決セザル場合、若シクハ上院更ニ修正ヲ加エテ通過シ下院コレニ同意セザル場合」には、総督は上下両院議員の合同集会を召集することが出来るのである（第五十七条第二項）。しかしてこの場合には「各議員ハ同会議ニオイテハ下院ノ最終ノ提出案並ビニ一院コレニ加エテ他院ノ同意セザリシ修正条項ニ就イテ討議票決スルモノトス。修正条項ニシテ上下両院議員全数ノ絶対多数ノ賛同ヲ得タル時ハ、コレヲ通過セルモノト見做ス。マタ提出法案（修正アルト否トヲ問ワズ）ニシテ同ジク上下両院議員全数ノ過半数ノ賛同ヲ得タル時ハ、コレヲ以テ議会両院ヲ適法ニ通過セルモノト見做シ」総督に提出して国王の裁可を求むべしとなって居る（第五十七条第三項）。こうなって居れば上下両院の衝突は結局において解決せられ、民選議院の意思は原則として最後に円満なる貫徹を見ることが出来るのである。次に
　二、非常な政界の大波瀾を捲き起し一九一一年八月十八日国王の裁可を得たる英国のいわゆる「議会法」は、一七一六年来の定則たりし下院議員の任期七年なりしを五年に改めたる外、上下両院の衝突の解決のため次の如き新原則を定めた。（甲）、財政的法案については、「閉会に先ダツコト少ナクモ一カ月前ニ下院ヨリ回付ヲ受ケタル場合ニオイテ、若シ上院ガ閉会以前ニソノママ（修正ヲ加エズシテ）コレヲ可決セザル時ハ、該案ハ直チニ（上院ノ協賛ヲ要セズシテ）国王ノ裁可ヲ経テ」法律となる。しかして財政的法案とは租税、国庫金の収入支出、及びこれに付随する事項に関する規定のみを包含する法案にして、その認定は下院議長の権限に在りとせられて居る。かくて少なくとも財政事項については、上院の権限は有名無実に帰せしめられて居る。（乙）、財政以外の事項に関する法案については、「下院ニオイテ各会期毎ニコレヲ可決スルコト三度ニ及ビ、上院マタ三度コレヲ否決シタル場合ニハ、第三度目ノ否決ノ後、国王ノ裁可ヲ経テ法律トナル。但シ三会期ハ必ズシモ同一国会ノ継続期間中タルコトヲ要セズ（総選挙によりて中断せらるるも妨げずとの意）トイエドモ、該案ノ最初ノ第二読会結了時トソノ最終ノ第三読会結了時トハ少ナクトモ満二カ年ニ亙ルヲ要ス」とある。これまた手続が多少複雑であるけれども、下院をして結局絶対的優勝の地位を占めしむるものたることは同一である。
　以上英国の流儀と濠洲の流儀とを比較対照するに、第一に吾人は問題となるところのいわゆる両院の衝突は、「下院の同意せる提案に対して上院が賛成を拒める場合」に限り、上院の提案を下院の拒める場合は始めより全然不問に付して居る点の両者その符節を合して居る事に気が付くのである。さればいわゆる「両院衝突の解決」とは、独り上院の反対のためにその遂行を阻止せられたる下院の意思にその実現の機会を与えんとするものに外ならない。下院の反対を受けたる上院の意思に至っては、永久にその実現の機会を与えられないのである。第二に吾人は両者取るところの解決の方法の大いに異なるものあるに注意しなくてはならぬ。濠洲に在っては、解散によって上下両院に対し一様に反省を求め、なお議合わざる時は両院合同集会するというのであるから、表面上両者を対等に取扱って居る。もっとも事実上は、合同会議において数量的優勝を占むる下院の意思が結局最後の勝利を制する事になるだろう。がしかし稀に上院の議員が下院の反対派と結託して下院の多数党を圧倒するという事もまったく絶無ではない。これに反して英国に在っては、財政事項は初めよりまったく上院の容喙を許さず、その他の事項についても三会期に亙りて同一の案を討論するという複雑なる手続を尽くし、その間に事実上反省、凝議、運動するの余地を与うるの外、結局においては下院の意思に絶対の価値を認め、全然上院の制抑を排斥して居る。上下両院衝突の解決策としてこの両主義のいずれが得策なりやは、政治上大いに研究するを要する問題である。
　英国主義と濠洲主義との利害得失の対比論はここにこれを精論するの遑がない。ただこれに関連して疑いのない点は、英国においては、国民の政治的訓練行き届き、且つ天下の英才俊髦はほとんど悉く下院に集まって居る実状なるが故に、下院の決定に最終の権威を付与してもさしたる不都合はないという点である。下院の決定を更に上院に付議するのは些か屋上屋を架するの嫌いないでもない。しかしかかる国情なるが故に英国は英国主義を行うに差支えないので、国情を同じゅうせざる他国の軽率にこれを模倣するはもとより宜しくない。この点からいえば、実際の案としては濠洲主義の方がむしろ無難であろうかと考える。
　以上説くところに由って観ても、憲政運用上西洋の諸先進国がいかに民選議院を重んずるかを知ることが出来る。これ畢竟憲政の本義は民本主義に在り、しかして民本主義の徹底的実現は、前述べた各種の改革を前提として、結局下院をして政治的中心勢力たらしむるに在るからである。かくて諸国の識者はいかにかして下院に与うるに、制度上また事実上、上院や政府に対する優越的地位を以てせんとして非常に苦心して居るのである。今や我が国においては、責任内閣の意義漸を以て明白となりつつあり、これ甚だ喜ぶべしといえども、民衆勢力の直接の代表たる下院の威望甚だ重からざるは、頗るこれを遺憾とせざるを得ない。これけだし一つには下院を構成する議員その人の識見品格未だ備わらざるが故である。制度の上でいかに下院を重んず可しといっても、事実上凡庸薄徳の鈍物のみが集まるのでは、天下の威望は決してこれに帰せないのである。人才これに集まらざるが故に、上院に対しても勢威を欠き、政府を組織せんとするに当っても、少なくとも首相はこれを外部に求めねばならぬという不体裁を演ずる。人才集まらざれば勢力帰せず、勢力帰せざれば自ら有為の才を自家勢圏の外に逸する。かくては因果相廻りて責任内閣の制度は十分にその妙用を発揮することが出来ないのである。今日の有様ではいかに下院が威張っても駄目である。いかに下院を重んず可しとの説を叫んでも実際の勢力はこれに具わるまい。この点において我々は一方には大いに議員諸士の自重奮励を求め、また天下の国民に向っては、選挙にその途を謬らず且つ自家選出の代議士を直接間接に鞭撻して怠らざらんことを切望せざるを得ない。もしそれ元老その他の高級政客に向っては、超然として高処し、徒に下院を罵倒して民衆の代表的勢力を蔑視するの態度を執る事なく、彼らもまた国民として我々と同様に、国家のために下院をして重からしむる所以の途に協力せられん事を希望せざるを得ない。

（『中央公論』大正五年一月号初出）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）眼

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）高知｜本町

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ピカ／＼
-------------------------------------------------------

　現存する坂本龍馬の写真を見ると、蓬頭垢衣、如何にも風采あがらぬ浪士と云つた格好である。浜本浩に少し苦味を加へたやうな顔だ。
　その近親の談話によると、龍馬が常用してゐた黒羽二重の紋服は、いつも膝の下一寸ばかりのところが、ピカ／＼油染みて光つてゐたと云ふ。
　鼻をこすつて、何かと云ふと得意がる癖があつたと云ふ。一日五度も六度もこれをやつた。
　酒は大酒とは云へず寧ろ喰意地の方がきたなかつた。クチヤ／＼と口に唾をため、よく乾昆布などを噛んでゐた。
　誰が見ても粗野だつたその風※の中に、若し天才的なものを求めるなら、それはあの眼だらう。少し脹れぼつたいから、恐らく近眼だつたらう。
　併し、遠く望み、深く思ふが如き一抹憂愁の気は常人のそれではない。
　世に龍馬を語る者は、必ず彼を目して、土佐勤皇党の彗星と云ふ。神出鬼没、凡そ端睨すべからざる彼の行動は、大衆文学のヒーローとしては申し分がない。誰でも、その姿に喝采し、歓呼の声を挙げるに違ひない。
　龍馬は天保六年十一月に、高知本町一丁目に生れた。それは郷士の家であつた。彼の先祖は長曽我部氏に仕へたのである。
　郷士は、どの地方でも、武士の下つ端であつたが、土佐藩では特にこの差別待遇が甚しかつた。
　即ち藩主山内氏は遠州掛川から転封されたので、土着の長曽我部系統の武士が、圧迫されたのは当然である。
　維新の政変とは、ある意味で云へば、上級武士に対する下級武士の挑戦である。
　下級武士が現状打破を叫ぶ余り、その論調が討幕論に走り、上級武士は現状維持の建前から、佐幕論となり、公武合体論を唱へたのは、各藩を通じての大体の情勢であつた。
　土佐でも、その例に洩れず、勤皇論は、その軽輩武士の間に起つた。
　その代表者が、武市半平太（瑞山）と坂本龍馬である。
　武市は資性沈毅、たゞその腮が突き出てゐたので、綽名を「腮」と云はれ。
　龍馬は江戸から国へ帰つて来ると、先づ、
「腮は相変らず窮屈なことを言ふてゐるか」
　と云へば、半平太も負けずに、
「痣が帰国した相だが、又、必ず大法螺を吹いてゐることだらう」
　と傍の者に言つた。
　悪口は云ひ合つてゐたが、お互ひに頼母しく思つてゐたのである。
　痣とは龍馬の背中にある痣で、矢張り綽名になつてゐた。龍馬はこの痣を小供の様に耻ぢてゐて、いつもメレヤスのシヤツを着て、嘗て人前で肌を見せたことがなかつた。
　とにかく、この応酬は二人の性格をよく現してゐた。同時に窮屈と大法螺は、土佐人の特徴である。前者の系統を引く者に、板垣退助伯があり、大法螺の無軌道型に、後藤象二郎伯がある。
　龍馬が専ら修めたのは、剣術と航海術だつたが、文学の方でも相当のものだつた。文字も金釘流だが、一種の風格を備へてゐた。
　カンのよかつたことは、一寸類がない。
　或る時、蘭学者某の和蘭政体論を聴講中、龍馬は突然起ち上つて、
「先生、どうも原義を誤つてゐる様です。今一度お調べを願ひます」
　そんなことはない、と突つぱねると、
「それでは原義が条理を失つてゐるわけですな」
　と云ふ。
　念の為め、調べてみると、成程、原義と自分の講義は違つてゐる。先生も顔を赤くして、訂正したといふ逸話がある。
「江戸から帰つて来て、痣の奴、近頃読書してゐる相だ」
　と、友人達が押しかけて行くと、龍馬は「資治通鑑」の白文を棒読みにしてゐる。訓点も何もない。それでゐて、内容はチヤンと理解してゐたのである。
　文久二年八月、龍馬は江戸に上り、剣客千葉重太郎を伴つて、勝海舟を氷川の邸に訪れた。
　世評の如く、勝が開国論者で、売国奴なら刺し殺す積りだつたのである。
　案内されるまゝに海舟の室に通り、次の間で帯刀を解かうとすると、
「時節柄刀を放すのは武士の油断だ。その儘でお這入りなされ」
　と云ふ。
　一礼して座に着くと、勝は衣儀を正して、
「今日は拙者を刺しに参られたな。隠しても駄目だ。足下等の面には段気が見える」
　と一喝しておいて、「死生は命のみ、余豈に之を避けんや。唯先づ余をして満腔の熱血を吐露せしめよ。然る後もし理由あらば貴意に従はん」
　と云つて、滔々として、欧米海軍の盛大と、その持論である海軍振興策を述べた。
　勝は万延元年に、幕府の遣米使の一人として、親しく海外の新文明に接してゐるのである。
　その説く所は該博で肯綮に中らざるなしで、田舎者の龍馬など、ただ呆然として聞いてゐたのだらう。
　ものにこだはらない龍馬のことだ。すぐ、海舟の門人になることを申し込んだ。
　龍馬はこの時の喜びを、率直に故郷の姉に告げてゐる。
「扨ても／＼人間の一生は合点の行かぬは元よりのこと、運の悪い者は風呂より出んとして睾丸をつめ割りて死ぬるものあり、夫と比べて私などは運が強く、なにほど死ぬる場所へ出ても死なず。自分で死なうと思ふても又生きねばならんことになり、今にては日本第一の人物、勝麟太郎殿といふ人に弟子となり、日々兼て思ひ付く所を精出し居り申候」
　龍馬は元来倒幕論者だ。それが幕臣である勝海舟に心服したのは、海舟の中に時流に超越した、一種の人格を認めたからである。
　海舟も同時に龍馬の天禀の才を認めてゐた。
　嘗て龍馬が西郷隆盛を評して、
「馬鹿も馬鹿、あいつは底の知れぬ大馬鹿である。小さく叩けば小さく鳴り、大きく叩けば大きく鳴り」
　と放語したのに三嘆し、その日記に、
「評する人も評する人、評さるゝ人も評せらるゝ人」と特記した。
　而して、坂本は西郷の様に、所謂大馬鹿に成り切らぬところに、その長所があり、短所があつたわけである。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）囚われた
-------------------------------------------------------

　甲賀三郎氏の探偵小説についての論文は、同氏の小説とおなじく、正直に正面からぶつかったもので、すこぶる読みごたえのあるものだが、正面からぶつかっていられるだけ、部分的には一つぐらい私の考えと違うところがないでもなかったが、これはむしろ当り前で、人間の顔が一人一人ちがうと同じであろう。「今尚探偵小説は芸術小説たり得るという説をしている人があるのに驚く。或る約束に縛られたら、最早芸術ではない。例えば絵画は芸術だが插絵は芸術ではない」大抵の人はこの甲賀三郎氏の説と同意するだろうか、私はそうは思わない。私には絵画の尺度で插絵を批判するからこそ插絵が芸術でないように思われるので、插絵には插絵としての別個の芸術があるように感じられるのだが、これは私の錯覚だろうか。
　およそどんな芸術でも約束に縛られないものはないように思う。芝居は舞台の上から眼と耳に訴えるべく約束づけられ、音楽は耳以外に一歩も出ることが出来ず、小説は文字、絵はカンヴァス、和歌や発句は字数まで縛られている。小説だけについてみても、日本の純文芸とやらの心境小説は心境のみを窮屈に掘りさげなければならんわけだし、私小説は必ず自分の経験をかくべく約束され、恋愛小説に一つ以上のラヴアフェアが盛られていなかったら、もはや恋愛小説とは云われなくなる。同様に戦争小説は戦争をかき、探偵小説は犯罪の発見の経路をかくのだとは云えないだろうか。
　私は心境小説に芸術になったのとならんのとあると同様に、探偵物にも芸術になったのとならんのとあるように思う。いちじるしい例をあげるなら、「罪と罰」や「レ・ミゼラブル」は誰でも芸術品と云うにちがいないが、あれは探偵小説の一つであると云っても誰もそれを否定し得ないのである。ここまで云って来ると芸術という言葉の意味を吟味せねばならなくなるが、どうも日本では芸術というと難しいことになりやすいが、私はごく平易なという言葉の一つの意味と同じだと考えている。一つの芸術の尺度で他の芸術をはかろうとするから間違いが起る。「ルパン」「ホームズ」そのたの傑作はみな「探偵小説としての芸術品」だと思う。そしてこの意味から云うと、もはや芸術味のある探偵物には人情味を加えなくてはならんとは云えなくなる。人情味がちっともないフリーマンの小説でも「探偵小説としての芸術」だし、探偵小説は芸術にあらずとおっしゃる甲賀三郎氏もたくさんの芸術品を作っていられるように私は思う。
　詩は十九世紀を最後として死んだ。歌劇はスカラ座に於てでさえ客足を断とうとしている。小説の全盛期は十九世紀から二十世紀の初めで、今では小説、トーキー共立の形が、やがてトーキー、ラジオ、テレヴィジョンその他の未知のものに蚕食せられるだろう。
　探偵物は芸術でないと云う人があるぐらいだから、トーキーが芸術でないと云う人も沢山あるだろうが、やがて小説が死んで、トーキーが暴威を振い出した時、誰がそこにトーキーの芸術を発見しないで置こう。
　芸術の形式は時代とともに変りつつある。恐らくもうロシアからは「死せる魂」や「オブロモフ」のような悠長な小説は永久に生れないだろう。昔のままの文芸の概念を持ってまわるのは死人の屍体を抱いていると同じだ。
　イギリスとアメリカの文芸は、二三十年前とは可なり内容が変って来た。純文芸と大衆文芸との区別はまったく見ることが出来ない。そしてその主流は、出版の数の上から云っても、多く愛読されると云う点から云っても、犯罪小説、探偵小説、その他のシュリラーが中心になっている。われわれ日本人は二三十年前にロシア文学の中毒にかかったために、文芸というものについて今でも囚われた概念をもっているけれど、公平に現実を正視したら、英米の文芸の主潮が変ったことを、認めずにいられぬだろう。
　誰が何と云おうと、いわゆる日本の純文芸愛好者がどんなにせき止めようとしても、その堰を破って大衆的な潮がどんどん流れこむのはいかんともなしがたい。そして明日の文学は英米の主潮と同じもの、あるいはそれに似たものとなり、いそがしい人々はシュリルや笑いをもとめるために、電車のなかで肩のこらぬ小説を開くようになるだろう。そして文芸はもっともっとジャーナリズムに近づいて行くにちがいない。
　甲賀氏も云われる通り、探偵小説を本格と変格に分けるのは可笑しなものだ、名称なんかどうでもいいようなものの、名称から錯覚を起して一方を軽んじたり偏重したりしやすい。変格物なんて変てこな名をつけないで、犯罪小説、怪奇、復讐、ユーモア、シュリラー、冒険、その他なんなりと名をつけていいわけだし、それらの混血児ができたってちっとも差支えないわけだ。
　あすの探偵小説の長篇は単行本と新聞に本拠を見出すだろう。アメリカの週刊雑誌は探偵物で読者を得ているし、涙香が万朝の売行きを一人で背負っていたのをみても、いいものでありさえすれば、探偵小説が新聞の続物として一番いいものであることは分ろうと云うもの。
　英米では二番せんじを単行本にする向きもあるが、大部分の長篇は書卸しの単行本と相場がきまっている。そんな探偵小説の単行本が毎月読み切れぬほど沢山出版されている。日本でもやがてはそんな形勢になるに違いない。
　戦争小説についで英米で盛んになったのは国際スパイ小説である。大戦時代の有名な女スパイ、マタ・ハリの各種の実録は随分売れたらしいが、最近ではスパイ小説の叢書なぞ出版されだした。愛国小説や国際スパイ小説もぼつぼつ日本に生れていい頃だと思う。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）妄り

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

　春の雑誌に何か怪奇趣味の随筆めいたものを書けと命ぜられた。これは難題であると私は思った。
　昔も今も新年は陽気なものである。お屠蘇の一杯も飲めば、大抵の弱虫も気が強くなって、さあ矢でも鉄砲でも幽霊でも化物でも何でも来いということになる。怖い物見たさが人間の本能であると云っても、屠蘇気分と新年気分とに圧倒されて、その本能も当分屏息の体である。その時、ミステリアスが何うの、グロテスクが何うのと云ったところで、恐らくまじめに受付けては呉れないであろう。同じグロならマグロの刺身でも持って来いぐらいに叱られるか、岡本もいよいよ老耄したなと笑われるか、二つに一つである。
　初春の寄席の高坐で「牡丹燈籠」を口演する者はない。春芝居の舞台に「四谷怪談」を上演した例を知らない。そう考えると、全くこれは難題であると思ったが、一旦引受けた以上、今更逃げるわけにも行かない。私が若い時、狂歌の会に出席すると、席上で「春の化物」という題を出された。これも難題で頗る閉口したが、まあ我慢して左の二首を作った。

春雨にさす唐傘のろくろ首けらけらけらと笑ふ梅が香
執着は娑婆に残んの雪を出でて誰に恨をのべの若草

　それでも高点の部に入って、いささか天狗の鼻を高くしたことがある。そこで、これから書く随筆まがいの物も、春は春らしく、前に掲げた狂歌程度で御免を蒙ろうと思う。百物語式の物凄い話は――と云っても、実はそんな怪談を沢山に知っているのでは無い。――秋の雨がそぼそぼと降って、遠寺の鐘がボーンと聞えて来るような時節までお預かりを願って置くことにしたい。
　なんと云っても、怪談は支那が本場である。日本に伝来の怪談は畢竟わが国産ではなく、支那大陸からの輸入品が多い、就ては、先ず支那を中心として、日本と外国の怪奇談を少しく語りたい。
　論語に「子は怪力乱神を語らず。」とある。この解釈に二様あって、普通は孔子が妖怪を信じないと云うように受取られているのであるが、又一説には、孔子は妖怪を語らないと云うに過ぎないのであって、妖怪を信じないと云うのではない。孔子も世に妖怪のあることを認めてはいるが、そんなことを妄りに口にしないのであるという。成程、そういえば然ういう風に解釈されないことも無い。「語らず」と「信ぜず」とは、少しく意味が違うように思われる。
　現にその孔子も妖怪に襲われている。衛にあるあいだに、ある夜その旅舎の庭に真黒な姿の怪しい物が現れたので、子路と子貢が庭に飛び降りて組み付いたが、敵はなかなかの曲者で、二人の手に負えない。そこで、孔子も燭を執って出て、そいつの鬚をつかめとか、胸を押えろとか指図した。それでようよう取押えてみると、怪物は巨大なる※魚であったという。※魚は鯰のような魚類であるらしい。大鯰はなんの為に化けて出たのか、相手を聖人と知ってか知らずか、それは勿論穿索の限りでないが、兎も角もこういう怪物が目前に出現した以上、孔子も妖怪を信じないわけには行かなかったであろう。こうなると、「語らず」は文字通りの「語らず」であって、「信ぜず」というのでは無いらしい。
　唐の韓退之は仏教大反対で、聖人の道を極力主張したので有名の人物であるが、この韓退之も雪の降る夜、柳宗元等と一堂に集まって鬼神を論じていると、折から烈しい吹雪のなかに蛍のごとき火が点々と現れた。忽ちに千万点、それが一団の大きい火の玉となって室内に飛び込んで来て、そこらをくるくると舞っていたかと思うと、やがて一堂も揺らぐばかりの凄まじい響きをなして飛び去ったので、剛※を以て聞えた韓退之もさすがに顔色を変えた。ほかの人々はもちろん蒼くなった。その後、韓退之も柳宗元も遠流されたりして、その怪を見た者はみな不運であったという。
　そんなわけで、孔子を始めとして、その道を祖述した学者や識者も皆さまざまの怪異に出逢っているのであるから、一般の人間が妖怪を信ずるのも無理はない。東晋の干宝は幼より学を好み、古来の怪奇伝説などを一切信憑しなかったが、あるとき我家に仕えている下婢に関して霊異の事実があったので、世には理外の理あることを初めて信ずるようになって、爾来専らその研究に没頭することになった。有名なる「捜神記」二十巻は、彼が多年の研究の産物であると伝えられている。その「捜神記」の中には、眉唾に値するものが多々あるように思われるが、著者の干宝自身は案外まじめにそれを信じていたのかも知れない。
「捜神記」は古来有名の書であるから、今更わたしが改めて紹介するまでもないが、この書の特色というべきは妖を妖とし、怪を怪として記述するに留まって、支那一流の勧善懲悪や因果応報を説いていない所にある。総て理窟もなく、因縁もなく、単に怪奇の事実を蒐集してあるに過ぎない。そこに怪談の価値があるのであって、流石に支那の怪談の開祖と称してよい。唐の※成式の「酉陽雑爼」は正続あわせて三十巻、一種の三才図会式の物ではあるが、これにも「捜神記」同様の怪談が多い。支那に所謂「志怪の書」の多いのは周知の事実で、まったく汗牛充棟と云えるであろう。又、普通の随筆又は筆記のうちにも大抵は幾多の怪奇談を編入してあるから、量に於ては実におびただしいものであるが、その根源は「捜神記」と「酉陽雑爼」の両書を出でない。殊に後世の作物には教訓的の勧懲主義を多量に含んでいるものが多いので、怪談としての価値がいよいよ稀薄になっている。
　清の紀暁嵐の「閲微草堂筆記」は有名の大著で、奇談怪談のたぐい三千余種を網羅し、斯界に新生面を拓いたと称せられているが、一方には宋儒の説を排撃し、又一方には例の勧懲主義を鼓吹するに急にして、肝腎の怪奇趣味を大いに減殺している感がある。それと同時代の作物で、袁随園の「子不語」もまた有名の大著である。世間一般の定評では、「子不語」を「閲微草堂筆記」の下位に置くようであるが、私などの観るところでは、「子不語」は怪談を怪談として記述するに留まって、前者のように種々の議論を加えていないのが却って良いと思う。怪談に理窟を附会するのは禁物である。宋の洪邁の大著「夷堅志」などにも殆ど理窟を説いていない。
　以上の「閲微草堂筆記」や、「子不語」のたぐいは、時代が比較的に新しいので、文化文政度における我が作家連の眼に触れなかったらしく、翻案専門の曲亭馬琴などの作物にも全然借用されていない。しかも「捜神記」「酉陽雑爼」「夷堅志」の類になると、第一は六朝、次は唐、次は宋というのであるから、遠い昔から我国に輸入されて、彼の「今昔物語」や「古今著聞集」などに種々の翻案材料を提供している。「今昔物語」は大納言隆国卿が宇治に閑居し、往来の者を呼びあつめてその物語を筆記したなどと伝えられているが、実は「捜神記」その他の記事を翻案したものが多い。したがって、源義家がどうしたの、平貞盛がどうしたのと云う、実在人物に関する記事にも信を置けないのが往々にして見出される。
　更に下って江戸時代の初期になると、元禄前後から享保前後に亘る五、六十年間は、実に怪談全盛時代と云うべきであって、出版がまだ完全に発達しない時代であるにも拘らず、多数の怪奇談集が続々発行され、西鶴や団水の諸家は皆その方面にも筆を染めている。しかもその大部分は例の「捜神記」や「酉陽雑爼」のたぐいの翻案で、どこの国の何という村に起った出来事であるなどと、まざまざしく書いてあっても、大抵は作り話であること云うまでもない。作り話も創作でなく、その多くは翻案である。わが国に創作の怪談は少い。
　前にも云うごとく、更に文化文政度まで下って来ると、本家の馬琴を始めとして、その他の作家の小説類にも、なにかの怪談を取入れてあるが、それが矢はり翻案であるのは、少しく支那の小説筆記類を読んだ者の悉く知る所である。したがって、日本人の怪奇趣味は支那趣味を多量に含んでいるものと思わなければならない。
　春の化物に理窟や考証めいたことは無用である。ここは好加減に切上げて話題を他に転向することにする。
　デフォーの書いた「ヴヰール夫人の亡霊」は千七百五年九月八日の正午十二時に、カンタベリーに住むバーグレーヴ夫人を訪問したのである。意外の事を「白昼の幽霊」というが、これは確に白昼の幽霊である。筆者のデフォーもそれが事実であることを強調し、一般の読者もそれを事実談として信じ来ったのであるが、今日ではそれが作り話であると云うことになった。デフォーが某書店に頼まれて、フランスの神学者の著書を宣伝するために書いたのだと云うのである。デフォー先生もそんなインチキを遣ったのかと、私も少々意外に感じているのであるが、兎も角もヴィール夫人の訪問が正午十二時とあるからは、真昼間に幽霊が出現したと云っても、事実談として他人を信用させることが出来たらしい。
　しかし外国でも白昼の幽霊は少い。幽霊は夜陰に出現するものであると云うのが一般の常識になっている。日本でも幽霊は暗い時、暗い処にぼんやりと現れるものに決められているようである。ところが、支那の幽霊はそうでない。白昼公然と現れるのは一向に珍しくない。中には従者を大勢引連れて、馬や輿で堂々と乗込んで来るものもあるから偉い。いや、まだ物騒な話がある。これは諸種の随筆中に記載されていて、支那では有名な話と見えるから、左に紹介する。
　ある人が城内の町を通ると、旧僕の李という男に出逢った。互いに懐かしく思って、そこらの酒店へ立寄って一緒に飲みはじめた。それまでは好かったが、その人が不図思い出したのは、旧僕の李は疾うに死んだと云うことである。さあ、大変だと、彼は形をあらためて訊いた。
「どうも不思議だな。お前はもう死んでしまった筈だが……。」
「はい。十年前に死にました。」
「そうすると、おまえは幽霊か。」
「左様です。」と、李は笑いながら答えた。「しかしびっくりなさるには及びません。幽霊だって自由に娑婆へ出て来られます。私のような幽霊はそこらに幾らも歩いていますよ。」
「それがお前に判るか。」
「判ります。現にここの店にも一人います。普通の人間には判りますまいが、わたくしが観れば、それが生きている人か幽霊か、すぐに見分けられます。まあ、表へ出て御覧なさい。」
　こうなると一種の好奇心も手伝って、彼は李と共に往来へ出た。時は白昼で、町は賑わっている。その混雑のあいだを通り抜けながら、李は摺れ違う人を指さして小声で教えた。
「あの男も幽霊です、あの女も……。」
　およそ七、八町を行くあいだに、李は男女十人あまりを教えたので、その人は顫えあがった。早々に李に別れて帰ったが、その後は人ごみへ出るのが怖ろしくなって、昼も滅多に外出しなかったという。
　これでは全く怖ろしい。迂濶に銀ブラも出来ないことになる。カフェーへ這入れば女給の幽霊あり、デパートへ這入ればマネキンの幽霊あり、それが普通の人間の眼には見分けられないと云うのでは物騒千万である。この奇怪なる報道が一たび新聞紙上にでも現れたら、銀ブラ党も定めて大恐慌を来すであろうが、驚く勿れ、それは支那の話である。
　なにしろこう云ったようなわけで、支那の幽霊は白昼雑沓のなかを横行濶歩しているのである。いかに彼等が大胆であり、勇敢であり、明朗であるかが窺い知られるではないか。それに比較すると、日本の幽霊や外国の幽霊は、小胆で卑怯で陰鬱で、彼が男性的英雄的であるに反して、これは女性的小人的である。国際連盟の席上に幽霊を連れ出せば、支那は優に世界列強を懾伏せしめ得るに相違あるまい。
　もう一つ、日本の幽霊の弱点は足の無いことである。支那は勿論、外国の幽霊にも立派に二本の足がある。不幸にして日本の幽霊は足が無い。いや、日本の幽霊も昔は足があって、憎い奴を蹴殺した例もあるのであるが、江戸時代に丸山応挙などという不心得の画家が現れて、おのれ一個の功名を擅ままにする為に、腰から下をぼかしたような幽霊を描き出したのが抑も間違いの始まりで、我が幽霊は胴斬りの様な片輪者にされて仕舞ったのである。恨みがあらば応挙に云え。なぜその当時の幽霊達がこの残酷なる画家を執殺さなかったかと思う。或はこの方が自分達の凄味を加えるのに好都合だと考えて、執殺すどころか、却って画家に感謝していたかも知れない。
　支那や外国の幽霊は暗夜に無灯で出没する。それが幽霊の特権であろうと思われるのに、日本の幽霊は警視庁令を守る自転車乗りの如くに必ず灯火を携帯する。外国でも燐光は飛ぶ。支那でも古沼や墓場には燐火が見られる。現に鬼火とか鬼燐とかいう言葉もあるくらいで、詩人は「陰房鬼火青」などと歌っているが、その鬼火は幽霊に伴って出るものとは考えられていない。鬼火が幽霊の提灯代用になるのは、日本独特のものであるらしい。日本の幽霊も室内に現れる場合には鬼火を伴わず、室外又は往来の暗い所で専ら鬼火を照すのを見ると、確に提灯代用であるに相違ない。
　日本の伝説によると、狐狸妖怪のたぐいは暗夜でもその姿を見せるという。それであるから、暗夜の途上で行人に出逢った場合、暗中でその容貌衣服等を認め得るものは、妖怪であると鑑定して差支えないと云うことになっている。而も幽霊に限って、暗中にその姿をあらわし難く、いつも灯火を仮りているのも不思議である。その不思議が即ち怪の怪たる所以でもあろうか。但し我が幽霊も昔は自由に暗夜を出没し得られたのであるが、これも江戸時代の画家のさかしらで、焼酎火の如きものを燃やすことになったのである。
　こういうわけで、外国や支那の幽霊は千古不易（？）であるにも拘らず、日本の幽霊界は江戸時代に一種の革命を経て、総ての様式を改めたものと認められる。したがって、江戸中期以後の幽霊を標準として、その以前の幽霊を揣摩臆測してはならない。我国といえども、昔の幽霊は支那式であったことを記憶して置く必要がある。その点に於て三遊亭円朝作の「牡丹燈籠」の幽霊が鬼火を照らさずして牡丹燈籠をたずさえ、而も駒下駄の音をカランコロンと響かせて来るなどは、支那小説の翻案によるとは云え、明かに復古趣味であるとも云い得るのである。

　　　　　＊

　幽霊はここらで消えることにしよう。也有の句にこんなのがある。
傘持たで幽霊消ゆる時雨かな
　幽霊も時雨に逢っては堪らないと見える。夕立に逢ったらいよいよ驚くであろうと思いやられて可笑しくもなる。そこで、今度は妖怪変化について少しく考え出してみたい。幽霊以外の怪物はすべて妖怪変化と認めてよいのであるが、外国語で云うモンスターは日本語でいう妖怪変化の部類には編入し難い。巨大なる爬行虫や奇怪なる大蛸のたぐいはモンスターと呼んでも差支えないのであるが、それ等を日本では普通に妖怪変化とは云わないようである。日本でいう妖怪変化の定義はなかなか複雑であるが、要するに「化ける」と云うことが第一義となっているらしい。
「化ける」とか「化かす」とか云うことになると、我国では狐と狸を代表的の妖怪変化と決定するに異論はあるまい。古いところでは姐己の狐で、日本では三国伝来九尾の狐などと云っているが、本家本元の支那では姐己の狐を認めていない。支那の学者の考証によると、正しい記録に狐妖を書してあるのは、秦の終りに彼の陳勝と呉広が兵を挙げた時、狐の啼声をよく真似る者を暗夜に出没させて「楚、興らん」と叫ばせたのを嚆矢とするそうである。陳勝等は楚の後裔とか称していたので、狐の告げのように粧って人気を得ようと巧んだのであるから、所詮は一種の計略で、真実の狐妖では無いのであるが、彼等がそういう計略を廻らしたと云うことは、一般の人間が已に狐妖を信じていた証拠であって、恐らくその以前から狐妖の説が民間に行われていたのであろうと云うのである。仮りに陳勝等の創意としても、その歴史は頗る古い。
　外国にはウエヤー・ウルフ即ち人狼の伝説であって、今でも僻遠の山村などでは信憑されている。昼間は普通の人間であって、夜間は変じて狼となり、墓地などを荒らし廻って新しい死人の肉を喰うと云うのである。而も狐が化けるという話を聞かない。それに反して、支那や日本では狐は化けるものと決められている。狐が男に化け、美女に化けたという話は、支那では多きに堪えない位である。無智の支那人のあいだには、狐は普通の獣類でなく、人類と獣類との中間に位する一種の霊ある動物であって、千歳を経れば狐仙となり得ると信じられている。
　狐や狸が人を化かすというのは、その動物電気に因るのであると説明されているが、まあそんな事にでもして置くのほかはあるまい。私の叔父にこんな話がある。江戸末期に、私の父と叔父は上総の富津の台場お固めを命ぜられて出張していた。その当時、父は二十七歳、叔父は二十一歳であったという。そこで、ある初夏の日の午後、藤井とかいう同役と、父と叔父と三人連れで、富津の村へ遊びに出た。そこの小料理屋で飲んで食って、日の暮れかかる頃に帰って来ると、その途中に長い田圃路がある。そこを通りかかると、叔父は兎角によろよろして田の中に踏み込もうとする。最初は酔っているのだと思っていたが、幾たび注意しても田の方へよろけて行くのである。そのうちに、連れの藤井が何を見たか俄に叫んだ。
「畜生、化かしたな。」
　見ると、田を隔てた向うの大樹の下に、一匹の狐がいる。狐は右の前足をあげて、恰も招くような真似をしているのである。叔父はそれに招かれて、よろけて行くらしい。それに気が注いて、父も畜生と呶鳴った。それと同時に、刀を抜いて高く振りかざすと、狐は早々に逃げ去った。その後は叔父もよろけなくなった。曩によろけている間は、むやみに眠気を催したそうである。狐が人を化かすと伝えられるのは、こう云うたぐいであろうと、父は常に語っていた。
　河獺もいたずら者である。普通の人は狐や狸を眼のかたきにしているが、他国は知らず、江戸辺では狐狸よりも河獺の方が妖物であったように聞いている。今日ではだんだんに埋められ、或は狭ばめられて仕舞ったが、江戸時代には郡部は勿論、市内にも所々に小川や大溝があった。河獺はそこに巣を作っていて、或は附近の人家を襲い、或は往来の人々をおびやかした。彼は不意に往来の人に飛び付き、或は雨傘の上に飛びあがる。それに脅かされた人々は、その正体をよくも見定めずに種々の怪談を伝えた。江戸市内に流布する怪談の種を洗うと河獺の仕業が多いという。これも父の話であるが、虎の門の内藤藩士福嶋某が雨のふる夜に虎の門を通行すると、暗い中から真黒な小僧のような者が飛んで出て、突然に横合からその腰に組み付いたので、福嶋は小僧の襟首を引っ掴んで力任せに地面へ投げ付けると、彼は低く走って堀のなかへ水音高く飛び込んだ。これも大きい河獺に相違ないと、福嶋は人に語ったそうである。
　次は猫である。化け猫という一つの熟語が出来ているくらいに、猫の化けるのは有名であって、尾上菊五郎の家の芸にまでなっているが、十二ひとえ姿の官女に化けたり、絞りの浴衣を着て踊ったりするのを、実地に見たという人は無いようである。猫が手拭をかぶって踊ると伝えられるのは、彼がその頭にからんだ手拭を払い退けようとする前足の働きが、恰も踊るように見えるからであろう。猫が立って歩くのは事実で、私も一度目撃したことがある。
　それは今から三十年ほど前のことで、その頃わたしは麹町元園町に住んでいたが、八月なかばの暑い夜で何分にも寝苦しいので、午前一時頃に起きて庭に出て、更に門の外に出た。私の家は表通りから五、六間引込んだ袋地のような所にあって、狭い路が往来に通じている。その狭い路のまん中に、一匹の猫が立っているのである。私は立ちどまって、月明りに窃と窺っていると、猫は長い尾を曳いて往来の方へ向って歩いてゆく。後足二本と長い尾との三脚によって、体の中心を取っているらしい。それで徐かに歩いてゆくこと五、六歩、やがて背後に窺う人あるのを覚ったのであろう。私の方を鳥渡見返ったかと思うと、忽ち常の姿勢に復って、飛鳥のごとくに走り去った。それは表通りの氷屋の飼猫であるらしかった。
　あくる朝、私は氷屋の店をのぞくと、猫は腰掛けの上に何げなく遊んでいた。而もそれから一月程の後、猫はゆくえ不明になった。立って歩く姿を私に見られた為でもあるまいが、彼女は遂に戻って来なかったそうである。猫の尾を長くして置くと化けるという伝説は、猫が尾の力によって突っ立ち上る為であろう。前にもいう通り、後足二本と長い尾との三脚によれば、猫の立ち上るのも不思議では無い訳であるが、実際にその立って歩く姿を目撃すると余り気味の好いものではない。
　猫ばかりでなく、鼬も立つ。しかも彼は後足で真直に立って、右の前足を眼の上にかざして人を見る。これを昔から、「鼬が眼かげさす」というのであるが、その姿勢と動作が恰も人の如くであるので、女などには忌がられる。この動物の特性とは知りながら、薄暗い夕がたの庭先などで、鼬に前足をかざして窺われると、男でもあまり好い心持はしない。彼も何となく妖気を帯びた動物である。鼬に往来を横ぎられると通路が断えるという伝説は何から出たのか、私は知らない。
　こんなことを話していると際限がないから、ここらで幽霊を消すことにして、あとは春らしく賑かに、歌留多でも取りましょう。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）古り

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）白地｜単衣

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

場所、東京、山の手の一隅、造作いやしからねど古りたる三間程の貸家建の茶の間、ささやかなれど掃き浄められて見好げなる庭を前にす。
晴れたる夏の朝、食後卓上の器具とりかたづけられぬ前、卓上には器具の真中に夏花の一輪挿し。室内の壁間ところどころに金縁、或は白木の手製らしき額縁にはめられたる油画。ある一二ヶ所にヴァイオリン一二挺掛けてある。
男二十四五、武骨なれども垢抜けたる風貌、洗いたての白地単衣、煙草をくゆらして長閑なる様。三分間の後、女出で来る。
女三十前後、美貌、ただし眼がかなり強い。片手に食後の果物皿、片手に、水色の小形封筒を持ち居る。派手なれどレファインされたる品よき着附、雪白のエプロン、男の傍に坐る。果実皿を卓上に置き封筒を突附ける様に男の前へ置く。男、一寸あわてて直ぐ落ち付く。

女。津田良雄様へ。第三信、松野すみ子よりって一たい何なの。
男。（封筒を一寸見やりて。）何でもありませんよ、こんなもの。
女。なんでもないことが……しかも第三信じぁないの。
男。（落ちつきて。）そうですよ。三本目の手紙ですもの。
女。まあ、私が外出勝ちなのを好いことにして、もう三本も手紙のやりとりしてるんですか。
男。やりとりじゃあありませんよ、向うから只呉れるだけなんですよ。
女。いくら只むこうから呉れるだけだって……ああ、私くやしい。

女横を向いて雪白のエプロンを眼にあてる。

男。（困りて。）だめですよ、直ぐあなたはそれだから、これ、何でもありゃしませんよ。
女。（眼からエプロンを取り。）何でもないものが第三信なんて。
男。だって向うから呉れるもの仕方がないや。
女。仕方がないなんて理窟が、この世の中にありますか、よ、さあ、早くお云いなさい、誰が、どういうわけで、あなたに、こんな手紙寄越すんだか。
男。松野って、そら二度ばかり家へ来た学校時代の友達があるでしょう。
女。ああ、一寸顔のととのった。
男。うむ、あれの妹ですよ、これは。松野が馬鹿に僕を崇拝するんで、妹にその気持ちが乗り移ったんですよ。その上この間のＮ展覧会場で一寸僕に会ったんですよ。僕の気象、とりわけ、貴女という孤独な兄の未亡人を深切に守って暮らして居るという事情が、女のセンチメンタルに会ったんでしょう、そして見ればそのわりに僕の風采が男らしいし絵も前途有望だとか何とかね。
女。で、その妹さん美人？
男。いいや、成っとらん。（横を向く。）
女。（顔少し和らぐ。）だから、返事出さなかったわけなの。顔が好ければ出したのね。
男。（女をやや凝視して。）顔の好悪の問題じあないじゃありませんか、僕にあ貴女というものが……
女。（抑えるように。）まま、それは分っててよ。ではその手紙、とに角私に見せて。
男。さあどうぞ。
女。（読む。）御返事も頂けないのに幾度も押し進んで嘸あつかましく思召すでしょうが私の貴下様に対する心持ちは、貴下様のこれをおうけいれ下さる下さらぬ如何にかかわらず…………ああ、貴下様こそ、まことにまことに私が生れ出でて始めて見し処の…………ああ貴下様こそ進取にして優美、優美にして而も健実、芸術家の奇才と、普通紳士としての温情を備え給える…………お忘れいたそうとしてお忘れいたし得ぬ日夜の苦しみ…………もし神様が、あらゆる讃美と、犠牲と、従順とを捧げてあなた様に一生を仕え奉るべき幸福なる女性としての運命を私に下し給わるならば…………。

女、まあ、と溜息して手紙を置き男の額を見詰む、男さあらぬ体で煙草をふかす。

女。（独白。）まったく真剣だわよ。（男に）で、あなた、これをどう思う。
男。（少し女に遠慮するごとく、しかし、事実ほんとうに無関心らしく。）別に何とも。（煙草をふかす。）
女。（かなり複雑な表情、やがてまったく軽蔑の表情に変りて。）生意気云ってるわよ。あなたなんかが、かりにも一人の淑女に、こんな真剣な手紙を貰う資格がありましたかよ。六年前、二十の年に兄様の亡くなられたあとへ田舎から出て来たあなたといったら、まるで犬ころの様な不様な田舎男だったじゃないの、私が淋しくって、ふっとあなたが可愛くなったからこそ、こんなに手塩にかけて、見違える様な男に仕立てて上げたじゃないの。それをさ、自分独りで、こんな立派な男になったかなんぞの様な気位でもって、こんな真剣な手紙を鼻であしらうなんて…………（また、手紙を拾い読みながら、喜悦の表情をもて室の空所を行き来しつつ独白。）おお、まったくだ、芸術的奇才と、普通紳士との温情！　優美にして進取、健実！　まったくだ、死んだ夫に実現せられたかったものをこの弟で…………それには夫に捧げることを忘れていた私の芸術的パッションまでをこの弟の方へ遣ってこその理想の実現である。まったくこの男には何にもなかった。それだからこそ私の理想や芸術的パッションが、素直にこの男のなかに生きたのだ。私が、あれほど自負を持ち自惜した音楽を捨てて、この男の為に職業婦人となった甲斐が、今こそ完全に現われたのだ。おお讃められたのはこの男ではない、私だ。ああ讃められた。酬いられた、私は。好い手紙、好い手紙！　ほんとうになんと素晴らしい手紙だろう。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）神さま

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）四｜百
-------------------------------------------------------

　むかし　むかし、神さまが、まだ　じぶんで、この世の中を、あるきまわっていらっしゃったころの　おはなしです。
　そのころは、こくもつが、今よりも　ずっとずっと　よく　みのりました。麦のほも、五十や六十　ばかりではありません。四百も五百も　ついていました。なにしろ、くきには、麦のつぶが、上から下まで　びっしり　ついていたのです。くきが　ながければながいほど、それだけ、麦のほも　ながかったのです。
　ところが、人間というものは、あんまり　ものがたくさんあると、神さまが　おめぐみをくださることも、つい　わすれてしまいます。ありがたいとも　おもわなくなって、いいかげんな　かるはずみなことをしてしまいます。
　ある日のことです。女の人が、子どもをつれて、麦ばたけのそばを　とおりかかりました。子どもは、とんだり　はねたりしていましたが、そのうちに、水たまりにおちて、ふくをよごしてしまいました。
　すると、お母さんは、よく　みのっている　うつくしい麦のほを、ひとつかみ　むしりとって、それで、子どものふくをふいてやりました。
　ちょうど、神さまが、そこをとおりかかりました。このようすをごらんになると、
「これからは、もう、麦のくきには、ほがつかないようにしてやろう。人間どもは、もうこれからさき、天のおくりものを　もらうねうちがない。」
と、おっしゃいました。
　まわりで、これをきいていた人たちは、びっくりしました。あわてて、ひざをついて、
「どうか、いくらかでも、麦のくきに、ほをのこしておいてくださいませ。
　人間どもは、そうしていただく　ねうちはないかもしれませんが、せめて、つみのないにわとりたちのために、おねがいします。さもないと、にわとりたちは、おなかをすかして　死んでしまいますから。」
と、おねがいしました。
　神さまは、人間たちが、今に　くるしむようになるのを　かんがえて、かわいそうにおもいました。そこで、人間たちのねがいを　おききいれになりました。
　そんなわけで、麦のほは、今のように、くきの上のほうにだけ　のこっているのです。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）王子

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三｜羽

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）とう
-------------------------------------------------------

　むかし　むかしのことです。ふたりの王子が、ぼうけんのたびに　でかけました。
　ところが、王子たちは、すきかってなくらしを　はじめてしまって、家へかえろうとはしませんでした。
　そこで、おばかさん　という名前の、いちばん下のおとうとが、兄さんたちをさがしにでかけました。おばかさんは、やっとのことで　兄さんたちをみつけました。
　ところが、兄さんたちは、おとうとをばかにして、
「おまえみたいなまぬけが、世の中でくらしていくのは　たいへんなことだぞ。おれたちは、おまえよりも　ずっと　りこうだが、そのおれたちでさえ、うまく　やっていくことが　できないんだからなあ。」と、いいました。
　それから、三人で　そろって　でかけました。
　やがて、ありのとうの　あるところへ、やってきました。
「どうだい、この　ありのとうを、ほじくりかえしてやろうじゃないか。そうすりゃ、ちっちゃい　ありのやつらは、びっくりして、はいまわったり、たまごをはこびだしたりするぞ。そいつをけんぶつしてやろうぜ。」と、兄さんたちがいいました。
　ところが、おばかさんはいいました。
「生きものは、そっと　しておいてやってよ。兄さんたちが、ありをいじめたりするのを、ぼく　みちゃいられないよ。」
　それから、三人は、また　さきへあるいていきました。やがて、みずうみにでました。みると、みずうみには、それはそれは　たくさんのかもがおよいでいます。
「ようし、あいつらを二、三羽　つかまえて、やき鳥にしてやろう。」
と、兄さんたちが、また　いいだしました。
　けれども、おばかさんは　しょうちしません。
「生きものは、そっと　しておいてやってよ。兄さんたちが　かもをころすのを、ぼく　みちゃいられないよ。」と、いいました。
　とうとう　三人は、みつばちの巣のあるところへ、やってきました。みれば、巣のなかには　みつがいっぱいあって、それが、木のみきをつたわって　ながれています。
「そうだ、あの木の下で　火をたこう。そうすりゃ、はちのやつは、いきがつまって　死んでしまうから、みつがとれるぞ。」
と、兄さんたちは、しきりに　いいました。
　けれども、おばかさんが、またまた　兄さんたちをとめて、いいました。
「生きものは、そっと　しておいてやってよ。兄さんたちが、はちをやきころしたりするのを、ぼく　みちゃいられないよ。」

　とうとう　しまいに、三人のきょうだいは、しらないおしろへ　やってきました。
　ところが、このおしろには、馬やにも　石の馬しかおりません。それに、人間のすがたも、どこにもみえないのです。
　三人は、広間を、つきつぎと　とおりぬけて、いちばんおくの　とびらのまえにきました。とびらには、じょうが三つ　さがっていました。とびらのまんなかには、小さなよろい戸があって、そのよろい戸から、へやのなかがみえました。
　みると、灰いろの小人がひとり、テーブルについています。
　三人は、小人をよんでみました。一ど、二ど。でも、小人にはきこえません。もう一ぺん、よんでみました。すると　ようやく、小人はたちあがって、じょうをあけて　でてきました。
　しかし、小人は、ひとことも　口をききません。だまって　三人を、ごちそうのたくさんならんでいる　テーブルのところへ、つれていきました。三人は、たべたりのんだりしました。
　すると　小人は、こんどは、ひとりずつ、べつべつのしんしつに　つれていきました。
　あくる朝、灰いろの小人が、いちばん上の王子のところへ　やってきました。小人は手まねきして、王子を、石の板のあるところへ　つれていきました。
　その石の板には、三つのもんだいがかいてありました。そのもんだいを　うまくとくと、このおしろにかかっているまほうが、とけることになっていたのです。
　さて、一ばんめのもんだいは、
「森のなかのこけの下に、王さまのおひめさまのしんじゅが、千　かくしてある。それをさがしだしなさい。ただし、お日さまがしずむときになって、まだ、ひとつぶでもたらなければ、それをさがしたものは　石になってしまう。」と、いうのでした。

　いちばん上の王子は、森にでかけていって、一日じゅう　さがしました。けれども、日がしずむときまでに　みつけたのは、たった百つぶきりでした。そのため、石の板に　かいてあったとおり、王子は石にされてしまいました。
　あくる日には、二ばんめの兄さんが、このぼうけんをやってみました。
　けれども、この兄さんも、いちばん上の兄さんより、そんなに　うまくやることはできませんでした。一日かかって　みつけたしんじゅは、二百つぶだけだったのです。それで、この兄さんも　石にされてしまいました。

　いよいよ、おばかさんの番です。おばかさんは、こけのなかをさがしました。しかし、しんじゅをみつけるのは、とてもとても　むずかしい仕事です。なかなか、おもうようにはいきません。とうとう　おばかさんは、石にこしかけて　なきだしました。
　こうして、なきながら　すわっていると、まえに、おばかさんが　いのちをたすけてやった　ありの王さまが、ありを五千びきもつれて、やってきました。この小さなありたちは、しばらくするうちに、みんなで　しんじゅをみつけだして、その場へ　山のようにつみあげてくれました。
　これで、おばかさんは、だい一のもんだいをときました。
　そのつぎのもんだい　というのは、
「王さまのおひめさまの　しんしつのかぎを、海のなかからとってきなさい。」
と、いうことでした。
　おばかさんが　海へいきますと、まえに、いのちをたすけてやったかもが、いく羽もいく羽も　およいできました。かもたちは　水のなかへもぐっていって、海のそこから、かぎをとってきてくれました。
　さいごにのこったもんだいが、いちばん　むずかしいもんだいでした。
「ねむっている三人のおひめさまのなかから、いちばん下の、いちばん　かわいいおひめさまを、さがしだしなさい。」と、いうのです。
　ところが、このおひめさまたちは、なにからなにまで　そっくりなのです。ただ、ちがっているところは、ねるまえに、めいめいが、べつべつの　あまいものをたべる、ということでした。
　いちばん上のおひめさまは、おさとうをひとかたまり　たべます。そのつぎのおひめさまは、シロップをすこしばかり　たべます。そして、いちばん下のおひめさまは、はちみつをさじに一ぱい　たべるのです。
　さて、そこへ、まえに、やきころされそうに　なっているところを、おばかさんにたすけてもらった、みつばちの女王がとんできました。みつばちの女王は、三にんのおひめさまたちの口を、つぎつぎと　なめてみました。
　いちばんさいごに、はちみつをたべた口の上にとまると、そのまま、じっと　していました。それで、王子には、その人が、じぶんのさがしている　おひめさまだということが、わかりました。
　これで、まほうはとけたのです。いろいろなものが、みんな　ながいながい　ねむりから　さめました。石にされていたのは、もとの人間のすがたに　もどりました。
　おばかさんは、いちばん下の　いちばん　かわいらしいおひめさまを、およめさんにもらいました。そして、おひめさまのお父さまが　なくなったあとは、王さまになりました。
　それから、ふたりの兄さんたちは、あとのふたりのねえさんを、およめさんにもらいました。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）忽ち

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　私は歴史については小学校一年生でちかごろ志を立てて読みだしたばかりだから多くのことは知らない。
　けれども、一年生ながらもお歴々の大先生方の手前をはばからず言わなければならない一ツのことがあると思うようになった。それは歴史というものはタンテイの作業と同じものだということである。ところが歴史学者はタンテイ作業が劣等生で、その方法に於て筋が立たず、チンプンカンプンで、犯人を牢屋へ閉じこめるわけではないから大問題にもならないけれども、推理の方法に於てこう劣等生では学問としてあまりにたよりない。
　歴史というものがなぜタンテイと同じであるかというと、すべて証拠によって史実を判断するものだからだ。完全にそれ以外のものではない。文献的な史料による場合もそうであるし、遺蹟、古墳等を発掘する考古学的な場合に於てもそうである。後日の発掘などということを知る由もない古代人が何も知らずに残した遺跡であるから、その遺跡から殺人犯の指紋を探す必要はないけれども、殺人犯人の指紋をつきとめるだけがタンテイ作業の限界ではない。この家に住んでいた人間（犯人）はどんな生活をしていたか。一見したところ用途不明の品物が多いが、しかしその存在の理由、使用の目的は必ずなければならぬ。それらのものをいかに用いて生活、または犯罪を行ったか。タンテイは現場をメンミツに調べる。しかし単に推定だけでは証拠になりません。軽率に証拠をそろえて犯人をあげると、弁護士に不備をつかれてヒドイ目にあう。タンテイの発見した証拠は法廷に於てさらに真偽の論争を展開する。不確実なものは忽ち証拠不充分として捨て去られます。一審二審と重ね、さらに高裁、最高裁と重ね、タンテイの証拠の発見からはじまって犯人が定まるまでには法医学や鑑識科学等の現代の総智をあげて証拠の真偽を争い証拠力の軽重を判じて結論に至る。タンテイはカリソメのものではありません。証拠に偏見は許されないし、真にヌキサシならぬものと万人に納得されるものでないと薄弱な証拠として捨て去られる。本当のタンテイ作業というものは決していい加減では済まない。
　それにくらべると、歴史の場合には証拠の扱い方がルーズです。証拠の扱い方には手前勝手なことは許されない。これがオレの流儀だというようなものではない。真実を推定する方法に二ツはない筈だが、歴史の場合には公判をひらいて法廷に真偽を定めることができるような筋が立っていない。
　法廷をひらいて歴史の真偽を争う必要はありません。法廷をひらく、ということが真偽を定める方法なのではなくて、殺人事件が法廷で争われる場合には、証拠が真であるか偽であるか、それを定める規準があるから法廷へもちだして争いうる。ところが歴史学者の場合は規準がテンデンバラバラで、また歴史はそれでよいのだと思っていらッしゃる傾きがある。しかしながら、証拠を判定する規準というものは、歴史の証拠でも現代の証拠でも変りのある筈はありません。証拠の真偽を判定する規準はただ一ツあるのみです。
　史家の仕事のうちにも史家の偏見が許される場合もあるが、それとこれと混同しては不可である。たとえば信長、秀吉、家康などの人物を論ずる場合には偏見が許されることもあるが、それは人物評論としてである。史家の真偽を判定する場合とちがって、アバタもエクボ、誰が何と云ってもオレはコレコレの点で信長が好きだ、コレコレだから信長は偉い、という、偏見の支え方や偏見の立て方が面白がられる評論だ。現代のタンテイの場合にしても平沢画伯が犯人であるかないかという事実の認定に関する論と、平沢画伯は偉いかバカか、好きかキライかという論とは完全に別の物だ。同一人が二ツの論を行うことができるし、誰しも二ツながら行うのが当然だが、一方の結論から一方の結論が生れる性質のものではなくて、二ツの論が別個の物であることは常識であるし、誰も混同しない。
　ところが史家や歴史愛好家には往々にして歴史評論の偏見の支えを、史実判定の方法に混同して怪しまずに用いている傾きが見られるのである。証拠の真偽をたしかめて史実を定めるということは冷静な検討を要することで、頭から湯気をたててやることではない。
　証拠をあげて史実を定める歴史というものはその推理の方法がタンテイと完全に同一であるのが当然であるが、史家はその方法に於て概ね狂っているし、狂った方法を疑うことも知らない。現代のタンテイ眼から見ると、日本の史家のタンテイ法はまったく神代的で、銘々が手前勝手で、幼稚というか拙劣というか、いくら書物をタクサン読んだって推理や立証の仕方に狂いがあって、推理力が劣等ならば意味をなさない。史家にとって史料を多く読むことも大切な学問であるけれども、史実を突きとめるためのタンテイ眼や推理力が狂うならばゼロで、歴史という学問にとってタンテイ眼こそは心棒であり、チミツで正確なタンテイ眼があってはじめて史料を読む仕事が生きた学問となるのである。
　戦争に負けるまでは国撰の六国史や古事記にケチをつけそのアヤマリを立証することは許されていなかったから、それについてトヤカク云うのは酷であるが、しかし同情的に見てもどうかと思うことが多い。いッそ古代史にふれなければよろしいのだ。記紀の記事をもって史実を定め証拠の真偽の規準とするという方法に疑いをもたないタンテイは信ずるに足らない。政府御用のゲ・ペ・ウと同じことで、しかもゲ・ペ・ウのタンテイは自分の仕事の性質を知っているに相違ないが、日本の古代史家は大マジメで記紀の規準を信じこんでいるのだからそのタンテイ力に於てはまさしくゼロである。神話によって史実を立証する不当を知り、記紀の規準を疑うことを知る人にしてはじめて史家でありタンテイであるが、全くそうでない人が、また全くそうでない人に限って古代史をいたずらに弄ぶことに耽溺するのだから、タンテイの方法がトンチンカンで目も当てられないのは当然の話だ。
　私は歴史の一年生で史料というものを殆ど知らず、ようやくその一端を読みはじめたばかりだが、ちょッと一端にふれるだけでも、日本在来の歴史タンテイのイージーなタンテイ法に呆れざるを得ません。このイージーな手法で現代の殺人事件を解かせてみたら面白いことになるでしょう。
　しかし日本の古代史家だけの罪ではないかも知れません。日本全体の欠点かも知れません。先日伊東市で周作君の両親殺人事件があったとき、この事件は犯人が現場をいろいろ偽装したにも拘らず、あらゆる証拠がたった一人の周作君をさしておって、これほど多くのヌキサシならぬ証拠が揃うということは異例中の異例に属する事件であったにも拘らず、市民の多くは気がやさしそうで、良家に育ったインテリ青年の周作君が両親を殺すことはない、という人情論で、ヌキサシならぬ事実を示している証拠の方に重点をおくことを知らないのである。周作君はアイマイながら白状したが、白状しても、まだ犯人ではないらしい、変だ、などと云う人が多い。入院した周作君につきそっていた看護婦も巡査までも彼の態度から判断して犯人でないと考えるようになった。病院の院長まで、この院長は周作君の怪我が彼自らの手でつけた怪我だと判定した人であるが、連日接するうちにどうもこの態度は犯人の態度ではないと考えるようになった。そして証拠の事実からは彼が犯人だが、人柄からは犯人ではない、と痛快きわまる談話を発表した。二十以上も重なり合って大ピラミッドをなしているような牢固としてヌキサシならぬ証拠の数々よりも、バクゼンたる人情や外見的な人柄を重く見ようとする。実に不合理でアイマイな規準を以て、ヌキサシならぬほど合理的なものを否定することを怪しまない。これが相当な学問をおさめた人にも一般の日本人の性格らしい。
　これは歴史家ではないが日本に於ける自称名タンテイの一人が先日手紙をよこして、貴公は記紀の作者が史実を隠すために偽装した史書が記紀だと云うが、文化の低い古代人がそんな複雑なカラクリを巧妙になしうるとは思われない。よほど多くの物的証拠をあげないと、そんな証明はできなかろう、と言ってきました。
　この自称名タンテイは本当のタンテイとは何か、ということを知らない。あいつは人相が悪いから臭い、とか、良家に育ったインテリの周作君は犯人でなかろう、とか、あの田舎ッペイに複雑な密室殺人はできまい、とか、先に見込みを立てて証拠をさがすタンテイは居りません。バカタンテイはそうだが、本当のタンテイはいつも白紙で現場にのぞみ、その証拠に従い、証拠を追って考えをすすめる。
　歴史をタンテイする場合にも同じことで、史実を隠すために偽装を施されたものが記紀である、という考えが先立つことは有りうべからざることなのである。記紀を読み、また他の史料を読むうちにだんだん証拠が現れてきて、そうか、さてはこの事実を隠すために記紀はこんな風に偽装したのか、ということが現れてくる。
「文化の低い古代人がそんな複雑なことはできない」とか「文化が低くても複雑なカラクリを行う能力がある」とか、そういうアイマイな論争にふけったり、またそういうアイマイな根拠にもとづいてタンテイ作業が行われるということは有りうべからざることです。現場に証拠があって、いろいろ偽装を施した事実が語られているから、次第にその結論が得られるまでの話である。歴史たると現代の犯罪たるとを問わずタンテイ作業は同じことで、ただ現場の証拠が語る言葉や事実を突きとめて行くだけのことだ。文化の低い田舎ッペイに密室殺人が不可能だとか、気のやさしい良家育ちのインテリ周作君に親殺しはできない、などと前もって考える名タンテイは有りうべからざることです。また、いかなる国の法廷に於ても、証拠の真偽が決せられるのは証拠自体にそなわる理や力によってであって、田舎ッペイだからとかふだん気が弱くて良家育ちのインテリだからということが証拠を是正するカギとなることは有りうべからざることなのです。この自称名タンテイは歴史家ではないから、歴史を知らないことは是非もないが、自らタンテイ小説を書きもし論じもするから困る。こういう不合理モーローたる感性的見解に立つ名タンテイが、本当に現れたとすればその国はアサの如くに乱れるに至ること火を見るよりもアキラカです。タンテイとはそのようにアイマイなものでもなければ複雑なものでもなく、実に単純きわまる原則によって行われるものです。一と一をたせば必ず２になる。決して３にはならない。そういうハッキリした単純な原則です。

　　　　　　　★

　日本側の文献だけではあきたらなくて外国の文献に日本の記事をあさるのも結構ですが、とにかくタンテイ法には単純明快な原則がある。１＋１＝２という小学校一年生にもハッキリ分る原理と同じ物なのですから、いささかもメンドウなものではない。
　たとえば「魏志倭人伝」というものに照し合せて日本の古代史を解明しようという大志をかためた学者があって大長篇の大論文をあらわした人もいますが、それほどではなくても中論文や小論文はザラで耶馬台国やそこの女親分というものは日本古代史家をなやますよほどの怨霊的存在であるらしい。
　もっとも、同情すべき筋はあります。記紀の神話が史実として信用できないのは誰しも感じることだから、当時すでに文化高き外国の史書なら神話よりは確かだろうと一応は誰しもカンタンにそう考える。それというのもこッちの史書がタヨリにならないせいで、おまけに根が外国崇拝の隠し持った本性もあり、おまけに先方は当時抜群の大文化国の史書とくる。
　しかし「魏志倭人伝」を証拠物件として現代の法廷へ提出したなら、こんなものが証拠になるか、とタンテイの無能は忽ちバクロされるにきまっている。
　魏志が史料としてインチキなものかどうか、そんなことは問題ではない。そういう問題に至る必要がない。倭人伝とは何物かと云えばシナの一旅行客がたまたま日本に足跡を印して本国へ帰ってこんな国があったと云って語った旅行記だ。日本人でも海外へ漂流した漁夫などが回想録を残したり幕府の調書に旅行記を残したりしている。彼らは概ね相当の年月抑留されてかなり風習や言葉もわきまえているのだが、その旅行記たるや現代人の旅行記をもって比すべき事実性は全く見られない。
　現代人は外国についてすでに一応知識をもっている。それですら異境タンケン記などというものは読物以上に考えられないし、それが当り前の話であるが、まして当時たまたま日本の地をふんだ外国人が日本の地理風俗官名などについて語っていることが正確であり得ないのは当然のことだ。
　むろん、あるいは非常に正確であるかも知れぬ。当時に於ける支那随一のタンテイの旅行記で、心眼至らざるなくコクメイに調査して正確にメモをとり、当時としてこれ以上の正確を期しがたい実相を語っているのかも知れない。
　しかしながら、それを立証する事実がなければ、万が一の可能性を信ずることができないのは当り前のことである。たとえば二分の一の可能性であっても、それを立証する事実がなければ法廷の証拠とはなり得ない。
　かりに魏志というものがシナ第一に史料価値の高いものであっても、一異国人のたまたまの見聞記では論外で、魏志の史料価値とは無関係の問題だ。
　まだしも日本人がたまたまシナへ行って日本の国情を語った方がいくらか内容は確かであろう。しかしその日本人が唐津の漁夫で、生れた土地しか知らない人間だとすれば日本へ漂流してともかく日本の諸方をいくらかでも歩いたシナ人の見聞記がむしろ確かだ。だから一概に日本人が自国の国情を述べたものだからと云っても、その日本人の人次第でとんでもないヒラキがあるのだから、日本人自身の談話にしても古代を解く証拠の一ツとして現代の法廷の認定をうることは到底ムリである。まして一異国人の見聞録が犯行、イヤ、事実を解明する証拠となりうる物として認定をうることは完璧にありうべからざることで、一笑に付す、とはまさにこのような場合に用いて然るべきことである。
　こういう一笑に付すべきものが古代を解く証拠として大マジメに論議され、事実これにもとづいて古代史を解明しているツモリの学者が何人もいるのであるから、なさけない。しかも魏志倭人伝の史料価値を疑う人でも、ソモソモ魏志の成立がどうだこうだとかと、歴史文献学的な大ダンビラをふりまわして獅子フンジンの論説であるが、タンテイとして一番大事なこと、つまり一異国人の見聞録というものが事実を証するカギとなり得ないのは人性の自然である、という当り前のことが忘れられているのです。一と一をたすと二になる。決して三にはならぬ。この当り前の原則が事実を解くカギのすべてに通じているものであるが、それが分らなければいくら大ダンビラを縦横にふりまわして文献の数々を並べてみたって、決して本当の歴史が解明される筈はないのです。
　老婆心ながら、ここでひるがえって自称名タンテイの誤解をといておきますが、「異国人のたまたまの見聞記が事実を証するカギとなり得ないのは人性の自然である」ということと、「文化の低い古代人が史書に複雑なカラクリを施しうるとは考えられない」ということは一見似ているようでありますが、根本的に全くちがっております。
　つまり、記紀の記事中に種々の具体的な物的証拠があって複雑なカラクリを施したことを立証しうる。また同時代の他の史料や遺跡等からも記紀のカラクリが立証せられる。タンテイというものは常にそのような物的証拠によって論証するものですから、これを否定する力となるものは更にそれ以上に有力な物的証拠によらなければならないもので、文化の低い古代人にはそのカラクリの能力がない、という抽象的なことが証拠を否定するものとは成り得ない。ふだん善良な人だから人を殺す筈はない、ということは彼の犯行を否定する力や証拠には決してなり得ません。
　記紀の場合には、私が数々の物的証拠をあげているでしょう。それらの物的証拠によってカラクリを証明しておりますから、それを否定するには更に有力な物的証拠によって反証をあげねばならぬ。
　しかるに魏志倭人伝の場合に於ては、そのアベコベでありまして、もしもある学者がいろいろ他の史料から物的証拠をあげて、この倭人伝の語るところは史実である。なぜならばこれこれのヌキサシならぬ物的証拠があるから、と多くの証拠をあげたとします。
　このように物的証拠をあげてその史実的に正確な地理や風俗を伝えていることが立証せられたならば、もはやその時には異国人のたまたまの見聞記は事実を証するカギにならない、という抽象論は役に立ちません。物的証拠は常に抽象論よりも有力です。なぜなら万が一の可能性というものはどこにもあって、古代の異国人のたまたまの見聞記でも正確な事実を伝えている万が一の可能性はたしかにあるのですが、ただ法廷に於ては、万が一の可能性が証明せられない限りは証拠となる力がないのです。したがって、もしも万が一の可能性が証明せられて、これこれのヌキサシならぬ物的証拠があるからこの見聞記は正確な事実を伝えている、という問題が起った場合には、それはすでに別問題です。これに対して、否、異人の見聞記はウソにきまってる、というのはもはや証拠を否定する力にはならぬ。この場合相手の証拠を否定するには更に有力な物的証拠によって反証をあげなければなりません。しかし古代の異人の見聞記でも時には正しいことがある、という万が一の可能性が証拠によって示されていない以上は、これを史実とみて古代史を解くカギの一ツに用いることは許されない。万が一どころか、二分の一の可能性でも、その確かなことが物的に証明せられぬ以上は犯人をつきとめる証拠とはならないのです。
　いずれにせよ物的証拠があっては抽象論は無力ですが、しかしながら、外国人がたまたま未開国を歩いた見聞記が正確な事実を伝える場合もありうるという可能性は甚だ低いものですが、文化の低い古代人が史書に複雑なカラクリを施す力がない、というのは大胆な論断にすぎるようです。昔から家を起し、大名になったり、財産ができたりすると、誰しも系図をつくりたがる。むろん自分は名もない生れだから尚さら系図をつくり、源氏や平家に始まるニセの系図をつくって見せびらかす。これは人間の本能的なもので、神から位をゆずられたとか、天狗や仙人から術を習ったとか、由緒書の文句で愚民をまどわして信用を博すは未開人や文化の低い人間ほど強いものだ。むしろ人間性というものから云えば、文化人はニセの系図をつくッて威張る理由も必要もないが、古代人にとって系図のカラクリは重大きわまる問題であった。特に彼が人民に君臨する必要があるなら、彼にとって系図のカラクリは最大の関心事であったろうと想像されないでしょうか。
　自称名タンテイの説はむしろアベコベで、一向に人性に即さぬものだ。文化が低い古代人だから、特にそういうカラクリが必要かくべからざる大事で、その手法にも熟達していた、そう考える方がむしろ人性に自然ではありませんか。もっとも、どっちが正しいにしても、物的証拠の前ではどちらも意味をなさないことは同じです。
（この項未完、以上は序論の如きもの也。ただし本論はすぐ来月つづくとは限らず。）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）蒼ざめ
-------------------------------------------------------

　日支事変以後、言論の圧迫が加わって、多くの作家が処世的に迎合し便乗的作品を書きはじめた時に、尾崎士郎はむしろ迎合しない側の作家であった。
　その彼が、太平洋戦争以後に、軍国主義文学の親玉の観を呈したに就ては、次のような理由があった。
　一九四一年十月ごろ青年作家何十名かに徴用令のあったとき、その中に加わった数名の知人を私は慰め見送ったが、その中で誰よりも打ちひしがれ、顔色すら蒼ざめて戦争を呪っていたのは尾崎士郎であった。
　その彼がフィリッピンへ従軍して帰還すると、日本文壇の王者の位置が彼を待っていたのであるから、人の運命はわからない。
　彼は従軍した作家のうちで、一人だけとりわけ年長であり、文壇的地位も他をぬいていた。したがって、その地位について、彼の持前の正直で純粋な性質が、人々に高く評価せられたのである。
　いったいに軍人は迎合人種を軽んずるから、節操あり、イヤなことをイヤだと言い、不服不満を正直に表明する尾崎士郎が、却って軍人たちに高く評価され、又、一般にも敬愛をうける結果となったのである。
　尾崎士郎は英雄を崇拝する。又、彼はその生来、恋愛のできない男で、恋愛を人生の主たるものとはしないから、その文学が色情について恬淡である。この尾崎文学の趣味するところが軍人の趣味にあい、軍人の指導する当時の趣味に合った。
　然し、この趣味は彼の文学の表面的なことで、彼の思想に軍国趣味は毛頭なく、又、彼の文学が軍国主義者に担がれたのも、軍人のもつ表面的な気質と趣味、そのセンチメンタリズムと、反女性的な態度とによったものであった。
　尾崎士郎の英雄崇拝というものは、その侵略的雄図などとは凡そ関係のないもので、むしろ逆に、英雄のもつ悲劇性、更にむしろその没落性によせる極めてリリカルなる感傷的同感であって、石田三成、ジンギスカン、西郷南洲、すべてその没落の悲愴美へよせる詩情と、その詩情をもって人生の切なさの究極と見る彼の素朴な思想の表れにすぎない。
　英雄を主題とした彼のどの作品にも、侵略雄図の謳歌などは更に無く、ただ悲愴美へよせるリリスムへの惑溺のみで、ジンギスカンの如き大侵略家をとらえてすら、彼の関心はもっぱら蒙古の風土によせる感傷であり、没落と死滅のコーダへ急ぐ宿命人の悲愴美を感性的に表明しようとするリリスムだけしか持ち合せない。
　戦い敗れた石田三成を山河の自然や流れる雲に托し、驚くべし三百枚すべて自然描写によって英雄を描くという、彼の無思想性と、徒らな悲愴美への惑溺、風景へよせる詩情の過剰、時には馬鹿らしいものがある。然し、そこに、軍国主義者や、軍国時代の読書家に愛好された理由があった。
　日本の軍人たちの文学的教養は低俗で、たかだか漢詩を吟ずるぐらいの風懐しか持たない上に、恋愛を人生に有害無用のものと見ているから、尾崎士郎の文学が、その心情をもっぱら自然の風物に発散させ、愛慾の如きは一夢と観じ、人間関係の究極の救いをも自然の風物に托している、そのリリスムとセンチメンタリズムが、彼ら軍人たちには至高の文学に見えたのである。
　又、当時の青年男女にとっても、彼らにとって、戦争とは、侵略などとは無関係なことであり、ただ自らの死滅とのみ痛切に結びついているだけのこと、いわばわが殉国の没落詩、死の悲愴を厭でもわがノスタルジヤとせざるを得ぬ悲痛な定めであった。彼らのかかる心情に、尾崎文学の唄うリリスムが最も共感せられたのは当然であった。
　軍部に迎合し時局便乗の処世にあせる作家たちが、己れを偽って、空虚な時局小説を書いたことに比べれば、尾崎士郎は戦争中も、自己を偽りはしなかった。偽る必要がなかった。その持ち前の悲愴美へのリリスムを描いて通用したからである。したがって、すべての時局小説が空虚なこしらえ物であるとき、彼の文章のみが真実の詩を語り、その真実の詩によっても、益々当時の最高の文学として評価せられ、愛読せられたのであった。
　その時代の文壇の王者として尾崎士郎が軍国主義者に担がれたことは、むしろ賀すべきことであったと私は信ずる。
　なぜなら便乗迎合に汲々たる誰人かが彼の位置に代ったなら、お先走りをし、軍部の手先きとなり、積極的に侵略を謳歌し、鳴物入りで文学を戦争宣伝の具と化せしめて、文学を汚濁に落したであろう。
　尾崎士郎には、ともかく軍部に屈しない気骨と節操とがあった。軍国主義者に積極的に協力するところは微塵もなく、その行き過ぎや迎合の世相に諷意をこめ、ある点まで直言することも辞さなかった。当時としては、それが精一ぱいであったろう。それ以上はどうにもならぬ限界があり、その先は、胸ふくれても、どうにもならず、そのモヤモヤを表現するに風景へ逃げこまざるを得ないような意味もあって、彼の当時の文章の過剰にすぎる風景詩やリリスムには、そのやむを得ざる彼の渋面を読みとることができるのである。
　彼の文学が流行し、彼が文壇の王者となった理由は以上の如くであり、当時の彼の小説を精読するならば、この真相は判明する筈である。
　繰り返し附言したい一事は、彼が本来反軍部的であり、非迎合的気質で、不服不満をある点までハッキリ直言し表明した素直な気質が、あべこべに軍人たちに愛好されたということだ。軍人というものは、迎合者よりも、反逆的でも、ある点までズバズバ直言する人間の方を信用もし愛好もするもので、そのために、非迎合的反軍的な尾崎が、むしろそのためにも軍人に担がれるという不思議な結果を生んだ。日本人の性格を歴史的に調べても、この奇怪事が実は極めて一般的な出来事であることを理解せられるであろう。一九四八年四月十二日記。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）束ね

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）みか子
-------------------------------------------------------

　さくらんぼうは彼女の唇を熱がるが、彼女の唇はさくらんぼうに涼もうとする。

　さくらんぼうを三粒ほど束ねて女は男の頬を叩いた。その時男の決心がついた。彼女がそれを思い出している時小さいみか子が金魚にたべさせようとしてさくらんぼうを玻璃鉢のなかへ一粒いれてやった。金魚はそれを口で突つくが喰べられない。みか子はもどかしがり鉢の側で「ああん、とお口を開いて開いて」と教えている。彼女はそれを見ていて何故か涙ぐんだ。

　三味線の稽古の師匠をしている彼女のおふくろはさくらんぼうの籠を膝の上に抱えた。
「他所さまへあげるのにはちっと整理をしなくては」
　熟し過ぎた皮の痛んださくらんぼうを拾い出しておふくろは口の中へいれて仕舞う。女弟子の酉子がこれを見て笑う。
「お師匠さんのお腹はまるでゴミ箱ね」
「はい、はい、そうですよ」
　おふくろは一向さからわ無い。余念なく籠から痛んださくらんぼうを選って喰べ続ける。おふくろも意地が無くなったと彼女は思う。

　彼女の部屋。ピアノの上。さくらんぼうの一握が枇杷と並んで載っている。さくらんぼうはいう「こうやっていつまでも置かれてあの男の写生のモデルにされるのも宜いけれど、夜になると鼠が怖くてね」枇杷は答える「美しいものは患が多いのですよ」画架の上に小さい画板が載っている。画はまだ、ほんの少ししか出来ていない。
　外は夕暮近いのに明るい昼がいつまでも続くもののように柳の虫売りが切のよい声で虫の効能を唄って行く。
　ここは都会からそう遠くない郊外の町村だ。

　町外を流れる広い砂川が町の経済を決定する。川は町にいろいろのものを運んで来てくれる。さくらんぼうもその一つだ。川が直接この美しい珠玉を運んで来るわけではないのだが川は山を崩して岩にし岩を崩して石にし石をくだいて砂利にし砂利をふるって土にする。その、さらりとして空気と光線を透し易い土の質は培養素のように果樹の種子を受付ける。受付けた種子をたちまち実にする。「田の中へ入れる養殖鯉と、川岸土の上の果樹には成長に途中の過程というものが無い。種子が直ぐ実である」とこの町の青年産業聯盟の会長をしている町長の息子はこういう言葉を使ってこの二つのものの培殖を奨励する。それでこの町村は初夏はさくらんぼうの村になった。（秋は梨と鯉の村になる）

　彼女は町長の息子のこういう言葉が嫌いだ。息子が川のことを「自働工夫」と呼ぶ言葉などなおさら嫌いだ。だが町長の息子はそういうことを嫌う、彼女が却って好きなのだ。間に立って彼女のおふくろは「好きなものと嫌いなものと混ぜ合せるがよい。好きな者と好きな者とじゃあんまり世の中が偏りすぎてしまうよ。第一あそこの家にはおとつあんの時代から随分世話になっているのだからね」そういっているうちにその町長の農学士と彼女の結納を取り交して仕舞った。

　男は絵の具箱を担いでさかな屋の二階へ帰った。ませた娘の十六のが楽焼の皿にさくらんぼうを山盛り一ぱい持って来る。「どうせ喰られないんでしょうけれども。お師匠さんとこのをピアノの側で腹一ぱい喰べなすったんでしょうけれども」男はその通りと答える。
　すると十六のがとんきょうな声をあげて「やだよ。都会の男は。なんて図々しいんだべ」とうとう田舎言葉を出す。彼はさくらんぼうを眺めながら自分がこの村へ初夏の景色を描きに来たことを想った。しかしそれは一枚も描かずに代りに彼女の弾くピアノの側で静物ばかりを描きさしてしまったことを想った男は、十六のにはそっぽうを向けて苦笑する。

　彼女の庭の桜の枝はしなっていた。さくらんぼうは露にびっしょり濡れていた。その下を潜る彼女の襟首に虫ばんだ実はぱらぱら落ちた。彼女は家を逃げてもこれだけは持って行こうと抱え出した楽譜をかざして落ちる実を除けた。
　霧の空に都会の燈は淡く映ってプリンのような半透明な空の肌はサーチライトの銀刀でえぐり廻されていた。この町村は深く眠っていた。牛がわらを噛む音さえ聴えそうに思えた。彼女は裏の木戸にそっと手をかける。その指先が夜闇にかくれてそろそろさくらんぼうを喰べに出かける蝸牛の行列に触ってぎょっとする。
　彼女は垣の外へ忍び出る。外のくらやみで二人が揉み合っていた。町長の息子の農学士がさかな屋の娘の十六を押さえているところ。
「このさくらんぼう泥棒め。さくらんぼうは貴様のうちにあれほどあるじゃ無いか」
　彼女は駆け落ちをしばらく延期して裁判官になる。彼女はさかな屋の娘に訊く。「なぜわたしのうちのさくらんぼうぬすみに来たの」「だってお嬢さんとこのさくらんぼうで無えじゃあの人喰べねえというもの」彼女は町長の息子の農学士に訊く「なぜここに来合わしたの」農学士は答える「もう大概あんたの駆落ちするころが成熟したと思ってさ」
　そこへ男が呑気な顔して断りに来た。「いくらなんぼなんでもさくらんぼう三粒で頬を叩かれたので一生の運命を極めてしまってはね」
　初夏の村に、さくらんぼうの村に、思い瞑むということはない。すべてはこの果実の味のように爽かに軽く消えている。
　町長の息子の農学士はあらためて庭から両手一ぱいのさくらんぼうをつかんで来て元気よくいった。
「ひとつ明るい五十燭の電燈の下でビールでも飲もうじゃ無いか。こいつをさかなにね。夜露でとてもよく冷えてるよ」
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）支度

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）上眼｜遣い

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

「とく子、お地蔵さまの縁日へ連れてってやろう。早く支度をしな」
　美少年が古い乾き切った物干台の上で手を振った。わたしはその声を心待ちに待っていたのではあるが、そう思い取られるのも口惜しいから病室の窓から鼻から上を顔半分のぞかしたまま、ちょっと首をかしげてみせた。なんだかよく聴き取れなかったというしぐさ。すると美少年は案の定、わたしの懸念していた例の暴言癖を出した。
「なんだ、聴えてるくせに、愚図々々してると○ましちまうぞ」
　そら来たなとおもって、わたしは耳の附根まで赭くしてすっくと立上り、このうえ、彼に口を利かせないよう急き込んで怒鳴った。
「わかった、わかった。いますぐに行きますってば」
　物干台と、病室の窓とは、瓦屋根五つ六つ間を距てていた。斜に硫酸臭い錺職の二階の口が柘榴の茂みからのぞいている。敷居の上で網シャツ一枚の職人たちが将棋をさしていたが少年の方をちょっと顧た。
「は　は　は　は、うまくやってるぜ、時公」
　すると美少年はべろんと舌を出してみせた。
　わたしは恥しさに心で嘆きながら、急いでお化粧に取りかかった。附添のお祖母さんはいそいそと支度をして呉れる。
　病院は眼科専門であった。山の手に家のあるわたしがなぜお祖母さんに連れられてこんな下町の病院へ入院したかというと、それほどわたしの眼は難治のものだった。さし当ってどうということもないのだが、瞳にかかったうすい霞は、根が腺病質の体質から生み出された疾患だけに、しつこく永引いた。東京中の評判の眼科医は一通り診て貰った末、ここの院長が名医だという噂で、二ヶ月まえにこの病院に入院したのであった。おそらく病院の取締が寛やかで患者の扱い方が捌けているのもこの病院を繁昌さす原因の一つであったろう。
　山の手から下町へ移って寝起きする少女のわたしにはすべてのものが珍しかった。下町の生活は屋根の生活でもあった。瓦屋根、トタンやブリキ屋根、それ等を海とも花野とも眺め渡しながら、朝夕、見交し合ういくつかの二階の窓、いくつかの物干台に隠見する人間たちは草双紙の中に出て来る人物のように一々、いわくあり気に、しかも手軽るに馴染めそうにも思えた。ましてわたしの病室の窓の、真向きに当る物干台の上にしょっちゅう現れる気さくな少年と、わたしが親しくなれたのになんの手間暇はいらなかった。空地の少い下町では物干台は運動場でもあり庭でもあった。そこの朝顔鉢に少年はよく水をやりに出た。
「あんな綺麗な男の子、見たことはありませんよ。聘んでお酒でも飲ましてやりたいようだねえ」
　そういってお祖母さんは少年をとうとう病室へ呼び寄せてしまった。
　このお祖母さんは永らくの間、大名屋敷の奥勤めをして、何事にも躾はやかましい方だったから、この少年に対するお祖母さんの仕方はわたしを驚かせた。お祖母さんは奥勤め中たまさかの休みに芝居見物に行き贔屓のこども役者を芝居茶屋へ聘んで纏頭をとらせるのを楽みにしたという話だから、この美しい少年に対しても或はそんなつもりぐらいのとこかも知れない。
　少年はわたしの病室へ出入りをするようになってずいぶん横着でわが儘に振舞った。わたしは富家に育った権威振った考えから、なんの下町の貧乏人のむす子が少しの美貌を盾にしたところでと、蔑みもし口惜しがることもあったけれど、お祖母さんは王子に侍く老女のようにただただ少年の機嫌を損ずることを惧れた。そしてわたしを引廻す少年の圧制振りを大満足をもって眺め、それに就て争うわたしの不平さえ、快い噂のように笑みくずれて聞き惚れるのであった。「あれだけ綺麗な子なら何をしたって瑕にはなりませんとも」と。
　わたしとて全部気持の悪い相手ではなかった。牡丹桜のような少年の美貌は、傍にいれば眼が放せないほど咲き溢り、共に浮き浮きさせられた。困ったことの一つの彼の暴言癖すら咲き狂った花の賑いと感じられぬこともない。その性に関する悪たれ口なぞ吐きかけられる度びにわたしは顔を赭くしてひやりとする。けれども慣れて来るにつれ、それがわたしの憂鬱を根から掻き交ぜて、うす明るみをさし加える物憎い魅惑を少しずつわたしのこころに覚え込まして来た。彼無くして、病室の暮しは暗く寂しく感じられるようになった。彼にもしこの暴言の棘がなかったら、或はその快さは見ているとき限りの、離れたらすぐ忘れ去るたちの美少年だったかも知れない。
　わたしはお祖母さんに病院の玄関を送り出され、いつも待合せる場所になっている鉄道馬車通りの交番の角まで来ると、少年は柳の幹に背を靠らせて待受けていた。

　わたしはそれを見付けてもいつもの通り心臆して、すぐ少年の前へは進んで行けない。二三間手前のところで立止ってしまって、身体をくにゃりと曲げ、袂のさきを拾い上げ揉みくしゃにしながら相手の出ようを待っている。わたしは自分ながらどうしてこの少年の前に立つときだけ、こういう月並な少女の振舞いをするのかと訝る。やはり少年のきりょうに、圧されるためかしらん。そして少年がわたしを見付けてつかつか側へ寄って来ると、避けるように身を交し、心にもなく、元来た方向へと逃げ気味に駆け出すのであった。
　追い縋った少年はわたしの肩を小突く。
「なんでい、なんでい、こんな野暮な風態をして。これじゃまるで親類へお客さまに行くようじゃないか」
　そういいながら彼はわたしの締めている帯の厚板織の乱菊の模様を見入り、この細工の盛り上り方に向って、金目のかかった相当な代ものであると値踏みする小商人のような眼付をした。わたしはその卑しい眼付に嫌気を催しながら、
「でも、お祖母さんが――」
　といいさし、彼の視線をはぐらかすように歩き出した。おなかの中では「なんだ、おまえの風態は」といい返している。
　少年は小肥りの身体に、変り縞の久留米絣を着ていた。藍鼠の絹紬を角帯に仕立てたものを博多結に結んでいた。中学生の癖に、廉もの揃いで、通人振ろうとおつにひねった風態をしたがる。さもしさが見透いている。
　だがこれをすることに加担してこうさしている少年の母親も気が知れないとわたしは思い及ぼして行く。聞けば少年の母親はやはりかなりな美人の俤を残し、むす子の少年のきりょうよしを大の自慢だとは界隈の噂だが、趣味の低い女ではあるまいか。
　鉄道馬車の馬の蹄がかつかつの音を立てて通る大通りをしばらく歩いて、二人は左手の横町へ曲る。
　窯でやかれた陶器の熱が冷めてゆくほど、釉薬の色はみずみずしく仕上るのに似た夏の夕であった。西の空の薔薇いろが薄れるに従っておお空と街とは真っ青に染め付いてゆく。
　濠まで見通せる道の両側の青い街では家々は夕飯をすましてまだ瓦斯燈の瓦斯が来ないままに、人々は店の上り框に腰かけて雑談したり、往来へ出て背のびをしたりしていた。うるさく病む眼の邪魔になって、蝙蝠がおちこち飛び交していた。薬売の定斎屋が、宣伝の薬筥の鐶の鳴りを止めてしずかに帰ってゆく。
　少年はわたしに何の合図をせず口も利かず角を曲ったり、みるみる暗くなってくるたそがれの往来を右に左に突き進んで行く。少年の後姿はまるでわたしを連れているのを忘れたかのようである。黙ってもついて来る、美貌によって擒にした奴隷のようにもわたしを思い做しているのであろうか。ても生意気な人。うつ向きながら小走りにあとを追ってゆくわたしの眼の前に、丸い踵が撒き水の乾いた道を雪履で蹴返してゆく。雪履の閃きの薄っぺらさ。
　陽はとっぷり暮れた。ランプをつけた家もある。朦朧とした家の中に、人間がうようよしている下町の家の並びをわたしは気味悪くおもい、なるたけ離れまいとして少年を追い駆けるのだが、少年との間はともすれば距りがちとなる。わたしは「時春さん、待ってよ」と小声でいうのであるが、はっきりそう聞取られるのも業腹だという気持があるので、強くも訴えない。
　どうか、あの薄情な蹴返し方をして行く少年の踵と、雪履との間に、小石でもはね込み、少年がぐさとそれを踏み付けて、悲鳴をあげたらさぞ腹が癒えることだろう。小石よはね込め、とそんなことを念じながらあとを追ってゆく。
　きん　かん　きん　かん――暮れた空で、木の性と金の性とのものをうち鳴す音がした。横町から西仲通りへ出た角である。屋根のついた大きな看板の影に掠められて、避雷針のついている時計台が見上げられた。それはとても大きな塔のようにも見え、また、こましゃくれた雛型のようにも見えた。疑いつつ顧りゆくと、ふとこの辺の様子を横浜の景色らしく思い紛らさしめる魔力をその塔の影は持っていた。少年がよく話の中に出して来る清魂丹の大時計というのはこれなのか。なるほど土蔵造りの店の間口から木薬の匂いもした。すると急にわたしには嫉しい気持が胸の中に膨れ出した。少年がこの木薬やの大時計の話をするときは、きっと芸妓屋町の話をする。芸妓屋町の話には、またきっと、そこで少年がもてるというお雛妓たちの話をするからであった。
　瓦斯の来る時刻がして、そこここの店で、一せいに瓦斯の灯が点り出した。まだ灯口に瓦斯の出が細いかして、町全体を魂祭りの宵かのように陰気に照り現すのであったが、それでも、夕闇の行詰った重苦しさの気をかえ一息つかして呉れる。それにつれ相憎とわたしがもっとも嫌っているお雛妓たちの塗り白げた顔に、振り飜す袖袂の姿もちらほら眼につき出した。少年の話によると、いかにこれ等の小さい妖女が少年の心を占めていることだろう。
　小さい妖女たちは、わたしたちの歩いて行く道の遥なる方角から、もう少年を見付け
「時ちゃーん、今晩は――」と声を送るものもあり、通り過ぎたあとの横の小路からひょっこり現れ「あら、時ちゃん、もう、お縁日へ行くの」と浴せるものもあった。
　それに対して少年は横柄に簡単な返事をするのであるが、この界隈へ入り彼女等の姿が見え出してから少年のわたしに対する態度は俄然変って来た。
　少年はわたしを待受けてぴったり肩を寄せて歩き出した。そしてちょいちょい手を出してわたしの帯の結び方のくくまりを直し、たくし上る着もののうしろ襟を引張り下げて呉れたりする。いかにも親し気にわたしの顔のそばへ顔を持ってきて口をきく。時にはいう言葉が何だか判らず、ただ口だけ耳へよせてもぐもぐさせ、役者が舞台で秘密な囁きごとをする芝居の仕種そっくりの真似もした。
　わたしはやがて見破った。金目の着物を着たわたしを連れていることをお雛妓たちに見せびらかしているのだ。なお、このことを種に、お雛妓たちの注目や関心を蒐めようとする魂胆ではあるまいか。この分でみると、少年がふだんわたしに喋るお雛妓にもてる話も、どうやら誇張があって、わたしを焦立たせ、自分に牽付けようとする、技術に過ぎないのではあるまいか。わたしの中にある少女の疑ぐりはそこまで探りの手を伸した。
　わたしは怒りに燃え、今度慣れ慣れしい素振りを見せて来たときに、上体を斜に後へ退き、上眼遣いに少年の顔をきっと睨めつけてやった。少年はうろたえた眼ざしを眩しそうに瞬かせて
「とく子がそうやると、気嵩な女形俳優が高ぶったときの恰好になるよ。河合武雄だね。僕は好きだね」
　わたしの手を執ろうとする。わたしはなんとなく涙ぐんで来て手を引込めさま
「あたしもう帰りたいの――なぜでも」
　とくるりとうしろへ振向く。
　少年はすっかり周章てた。今は自慢の美貌を擁護する心遣いも失くして、眼口を哀訴の表情に歪み皺め、恥知らずな平身低頭の恰好をして、もっと一しょに交際って遊びに歩るいて欲しいと頼むのであった。
　わたしは何もかにも、くしゃくしゃになってしまった絶望の気持から、振捨てる骨折さえ面倒に感じ、もう、どうにでもなるようになれと、今度取りに来た手をその儘にしてやった。少年はその手を推し戴く真似をして
「君より賜いしこの腕、やわか粗末にせらりょうぞ、ちょっとまあ、こう歩ゆびやいのう――」
　と芝居のセリフでいい、わたしの手を小脇に掻い込んで引出した。
　輝き出した町並の灯を受け往来で行われる少年がわたしに対する道化た所作を見付けて、もう三四人の人だかりがしている。その人々はわたしたちを大道芸人の芸かなんぞのように笑いながら見ている。わたしは恥で死にそうになったを奥歯を噛んで堪える。こういう花柳の巷では、人々のこうしたざれ事はしょっちゅう街上でさえ行われつけているのであろうか。それにしてもこんな蔑まれるさまを人目に晒して平気な少年には、何か感情に不具なところがあるのではあるまいか。
　少年はわたしを引いて歩き出しながら
「ほんとに、今夜は一しょに交際っておくれよ。ほんとに今夜こそ、僕は君に聴いて貰い度いことがあるんだよ。とく子」
　といったが、わたしは彼が力を籠めていうそのほんとという言葉を信用しない。それと見て取った少年は、あらためて、わたしの手を握り替え
「よう、ね」と力を入れた。
　少年の掌はにちゃにちゃ滑っていて、蛞蝓のような触覚がある。気持が悪い。わたしは嘗て少年がわたしの病室で暑さに肌を脱いだとき、彼の顔の鮮かなのに似合わず胸や背中に地図のような斑点が淡く浸み出している気味悪さをさえ想い出し、ぷるぷると身慄いした。病院の看護婦の話では、それはこどもの時から飲みつけた酒毒の現れだそうである。

　縁日の夜店は刳りもの工場の煉瓦塀の前から始っていた。そこに乏しい荷を置いた金魚やからだんだん豊富な荷を置いた金魚やまで五六口、店を開いていた。早く寝かしつけるためであろう、もう縁日を一まわりして来て、買って宛がったみやげの紙燈籠を大事そうに肩から差出している子供を背負った男親や、手をひいた子供連れの客が少しばかりその前に引っかかっていた。
　羽目板を木目の浮き出るまで洗い上げた砂場という蕎麦やが角にある。隣に芸妓の検番があって、芸妓や箱やの激しい出入口を除けた向うからずらりと雑多な夜店が並び出していた。カンテラの灯に照し出され花模様の屏風を立て並べたように見える。それ等の夜店の列に引較べてうしろの町家の家並は黝ずみ返って見える。
　少年は夜店の品なぞは珍らしくもないようだった。不興な気持を賑かさに掻き消され、ともすれば立止って見たがるわたしの手首を少年はぐいぐい引張り先を急いだ。しかし、夜店のうしろの家並の職業に就ては口早にわたしに説明した。印判屋の次が鼈甲や、その次がけいあんと呼ぶ雇人口入業、油やに銅壺や――少年の下町句調で唇から滑らかに出るこれ等の特色ある職業の名を聞くと、少年が察したであろう通りわたくしの好事のこころを充すと同時に、下町の中にいることをしみじみわたしに感じさせた。そしてこういう環境の中で育った少年に、山の手令嬢のわたしに解し難い不思議なものがあるのは無理でないと思うばかりか、今はこの少年を産地の違った湖沼からでも出た珍らしくも美しい魚のように眺めやるのであった。夜店の灯に照し出されて、下町句調で喋る少年の美貌は愛らしさを取戻し、それと人中に手を引かれて行くわたしのこころを浮々と楽しいものにした。これほどの美少年と並んで行くわたしは、顧って行く人々の眼に、野暮で見劣りして映るであろうことの懸念などは薄れ退き、派手な花道を道行姿に扮して行く子供役者の二人ででもあるような晴がましさに興奮した。
　縁日の夜店は西仲通より日本橋川河沿いの西河岸の通まで丁字形に並んで出ていた。商い店、事務所、工房――そういう家が押し合うように建て込んでいるこの一区劃の街には縦横に露地があって、露地の入口や、露地の中の両側にもたくさん紋入りの軒燈が掲げ出されている。映った地面さえ浮々と明るかった。三味線の音がおちこちに聞える。
「これ、みんな芸妓屋なの」
　わたしはやや皮肉そうに少年に訊いてみた。
「うむ」
　少年は意に介しない様子であっさり返事をした。
　人も出盛って来たので少年はわたしをはぐらかすまいと手をしきりに引張って人込みの中をすり抜けた。わたしは折角、縁日へ来ながら、急がせられ、来た甲斐の無いのに飽足らず思いながら、それでもわたしは群集の隙から、美しいたけながが滝のように垂れ下っている女小間物の露店や、金筋の角帽を冠った老人が、小さい台附の竹箆で土人形を戴せたボール板を弾き飛ばし、土人形を落さぬよう射飛ばすボール板で標的に当てることをこども等にさせては人寄せする「大学校の先生」という玩具売りの露店などを、ちらりちらりと覗き見て、縁日の印象を帰ったらお祖母さんにいかに上手に話してやろうかとしきりに記憶の中へ貯め込むのに骨を折った。使ったせいか、繃帯を外ずして来た左の眼がしきりに痛み出して涙がぽろぽろ出だした。わたしは袂からハンケチを取出して押えねばならなかった。
　少しの労りもなく、それをするわたしを冷然と眺めていた少年は、わたしの眼の手当てが済むか済まぬのにまたぐいぐいわたしを引立て、西河岸へ曲る角からお地蔵さまの近くまで来た。そこまで来ると少年はまたもやわたしに馴々しくして来た。
「そら、道が悪いよ。こっちを歩るきな」
　わたしを自分の方へ抱え取った。
「この辺は、魚問屋があるので、無闇に水を往来に撒きゃあがるんだ。泥を着ものに跳ねかえしなさんな」
　そういう少年の声音に、また、人に聞けよがしの不純な響が混って来たのをわたしは感ぜずにはいられなかった。すると、そこに並んでいる植木やと植木やの間から頭をいなせな角刈にした顔の長い青年が出て来て怪訝な顔をしていった。
「なんだ。コブ附きか、時公、約束が違うぞ」
　少年は、わざと頭を掻く振りに、困った様子を示し
「だって、頼まれちゃったんだ。ひいひいたもれのお姫様に、縁日を見せて呉れって」
　わたしは、また嘘の見栄をいう少年の顔をまじまじと見ようとしたが痛む眼を労り、中途でやめた。少年はわたしに向い少しバツの悪い顔をしたが、取繕うように
「これは鼠っぽのおじさんていう綽名の友達さ」
　鼠っぽというのは雌鯒のことで、この青年の口附が小さく尖り出している恰好からこの魚に譬えられるとわたしへ愛想のように説明した。
　少年はわたしを青年には
「さる山の手のお嬢さん」
　と勿体振って紹介したが、この魚問屋の若主人は、まともの挨拶なぞは不勝手の様子を見せ、わたしの女学生風のお叩頭に対し、尊大に「アン」と反り返って返事をし、それからわたしに憚って、わざともつれ紛らかした声を、金歯の閃く筒のような口から出した。
「どうするんだ。折角、親切に、雛っぺえを呼んどいてやったんじゃねえか、あすこに」
　といって顎で植木屋の列のうしろを指した。その言葉をわたしはやっぱり聞取れた。
　途端に植木屋の間から、出の衣裳らしい盛装のお雛妓が一人現れた。
「鼠っぽのにいさん。わたしもう帰るわよ。だってもうお座敷の時間だわ。叱られちまうわ」
　わたしは恐る恐るそのお雛妓を見た。額の広い顎の長い女で、髪は大きな桃割れに結ってるが額口はなんだか毛が薄くなってるように見えた。女の生活にはもう一人前の経験と態度を持ち、少女のままで大人の納りがついてしまったという感じをませた眼鼻立ちに現していた。
　彼女は時春の方を偶然見当てたというふうに見やると、少し気まり悪いという声の落し方で
「今晩は」
　とだけいったが、すぐ眼を転じて、わたしを頭の尖から爪尖まで邪慳な一瞥で見て取るや、「さよなら」といって、わたしたちの傍は憚るように駆け足ですり抜けた。すぐ姿勢を整え、しゃらこんしゃらこんとお雛妓一流の木履の鈴の踏み鳴し方に人も無げな空気の煽りを私達に残して群集の中に見えなくなった。
　呼び返せるつもりで、しきりに「雛っぺえ」を連呼していた鼠っぽのおじさんも、今は力なく少年を顧り
「惚れるほど、わざと白っぱくれということもあるからね――だが、時、おめえも悪いぜ」
　といった。
　少年はとみると、お雛妓の声を聞付けたときから衣紋をつくろい、わたしを小盾に、なにかの技術を一工夫という様子がありありと見えたが、施す暇もなく呆気なく行かれてしまったのに、張合抜けがしてしまったらしい。その残念さを圧し消すよう、わざと力んだ声でいった。
「へん、女ひでりはしやあしめえし、おいらだって美少年の時春だ。いずれ見返えしてやらあな」
　わたしの手を引いて、斜向いの見世物小屋の方へ道を横切って行った。鼠っぽのおじさんは「あとで砂場で逢おうぜ、話があるんだ」と叫んでいた。
　わたしはこの少年になにをなされてることやら判らない気がしたが、もうこうなったら少年に対する愛憎の気持の繋りは除れてしまって、ただ鼠があたしをどこまで引いて行くだろう。今度はどんな技術をするだろうと白々した興味を覚えながら
「あのお雛妓さん。ふだんあんたのいうあの御自慢のお雛妓さんなの」
　と訊いてみてやった。
　少年はすっかり憂鬱になっていて
「あのくらい本心の判らないやつはないんだ。感情を殺すことに慣らされてしまったんだな」
　といった。
　わたしからみれば、それは少年の他愛もない思い過しであることはすぐ判る。あの女は恋とか愛とかには全然興味をかけない生活にのみかまける素質に生れ附いた女なのだ。少女であれ、同性の洞察力を働かすことによってわたしにはすぐ判る。少年はそれに気付かずに複雑深刻に解している。この少年にはまだお坊っちゃんのお人よしのところがありそうに思える。わたしは少し、慰め手に廻るほどの好意を取戻して来た。
「また、今度ゆっくり逢ったらいいじゃないの、それよか、あたし見世もの珍らしいわ。ね、見せてよ」
　そういって、わたしはお祖母さんが懐に入れて呉れた巾着を取出して少年に渡そうとした。少年は「いいよ」とわたしの手を押戻し
「とく子、おいらという人間は一たいどこにしん棒があるんだろう。自分にも判らなくって困っちまう」
　やっぱり今夜は君にほんとうのことを聴いて貰う初一念を通すのがいいといって、それを執拗にせがみ出した。

は　いっちゃ　いっちゃ　いっちゃな
　という掛声が破れ太鼓の音と共に聴えて来る。その間には細く消え入りそうな声で唄う唄が聴える。
来よとゆたとて、あ、じつまた、ゆかりょうか佐渡おぅえ――
　それはろくろっ首の見世物小屋でろくろっ首の娘が唄う声だそうである。拵えものに違いあるまいが、それにしても、澄み慄える無智な唄声は不具な運命の歎きを、どこかへ誰かに訴え徹そうとしている憐れさを現していた。
　その先は改良剣舞の銅鑼と拍子木入りの荒々しい野性の鳴もの。
　その先は不自然に太めたり細めたりして鳴す娘曲馬団の楽隊の音。
　これ等の音の並びを少し離れて小屋の裏から聴く、河岸の火事の焼跡に少年はわたしを連れ込んだ。普請の角材にハンケチを布いてわたしを腰掛けさした。前には日本橋川がどぶ泥色の面にうっすり縁日の灯を反射さして流れている。
「夜がいいんだ。賑かさと寂しさとの境がいいんだ。きまりが悪くないほど顔が僅かに見える場所がいいんだ。追い詰められてもうこれより行きようもない水にすれすれの河岸がいいんだ」
　自分の初一念は、そこでこう、ほんとの話がとく子にできると思い立ったのだと少年はいった。
「だがねえ、そう思い立って、君をここまで連れて来る短い間のうちさえ、僕はいろいろにぐらつくのだ。ひょっとしたら君にもそれが判ったろう。自分に思いも寄らないお芝居をしたり、手を使ったり、なんだかまわりの調子に釣り込まれる。つくづく動き易い自分に自分で愛想が尽きるのだ」
　やっぱり自分は駄目なのかなあと、少年は声を落してうなだれた。今、少年の歎きは本気らしい。闇に浮く頸筋が、うち首の刃の下に観念した美少女のように白く慄えている。
「あーあ、少しばかりきりょうがよく生みつけられた男の子は不仕合せだ」
　その歎きの理由がまだはっきり判らないのに、わたしは少年から胸に沁みて来る悲哀のようなものを移されていた。
「僕はほんとうは、美少年の時春なんていわれるのとても嫌なんだ。剥せるならこんなきりょう顔から剥しちまい度いと思うんだ」
　人も許し、自分も認める己れの美貌のため少年は、物ごころつく時分からどんなに苦労をしたか、人には判るまいといった。
　こども仲間にはにやけた奴だと排斥された。その遊び仲間に入れて貰うのには心にも無い乱暴や狼藉を手見せに働いてみせねばならなかった。少し大きくなって悪るさをしてみたり、バレた所業を振舞ったり、偽悪の仮面を冠るのも、自分の美貌にテレるからであった。自分を美貌として、美貌のままつんと澄すくらい女の子ならいざ知らず男の子には尻こそばゆい思いはないといった。「気が弱い癖に好みや意地ばかり張った都会っ子の気持はそうしたものなのだ」
　それでも自分はこの界隈から美少年の時春と謳われるようになった。こうなってみれば、わざとそれを自誇するのが却って男らしい気がした。しかし移り気の花柳街にいかに美貌の人間でもうっちゃって置いて人気がそう永く保てるものではない。自分は人気を続ける術を工夫し覚えた。
　習いは性となった。
「僕は運命の美貌のために、仮面や術ばかりで暮すようになり、ほんとうということを取り失ってしまった。自分で気がついてみるのに、僕にはいつも人目に立って人に見られる癖がつき、われを忘れてぼんやりしていられたためしが無い。少年の癖に、自分が少年の無邪気さを知らないと気がついたぐらい佗しいものはない」
　結局、自分は美少年の時春という飾りものの中に、魂もなく、一人ぼっちで住み、淋しがっている子供なのだといった。
「だから、僕はときどき死んじまい度いと思うこともある」
　それもできず、また、お洒落をして気取るのも止められないのは、たった一人のお母親が一人息子の自分のきりょうよしを大の自慢だからだといった。
「これには参る。僕には苦手だ」
　と歎息した。
「お母親のことはこれ以上いうまいが、なにしろ僕がきりょうよしでそのための人気があるのをただ一つの誇りとして、この世に生甲斐を見出してる女なのだから。敵わねえや」
　縁日はいまや賑さを酣に、人のざわめき、商人の呼び声、そそる見世物小屋の鳴もので乱軍中の突貫の声に取囲まれているよう。虫売の手から逃げたのであろう蛍が一つ闇の川を明滅しつつ越して行く。
　わたしは少年の述懐を聴き、事の意表に愕いたがどうする術もない。しかし胸は息苦しく、何となく少年のために義憤のようなものを感じている。ふと思い付きに
「いっそ、役者になったらどうなの、そしたら美しいきりょうを苦に病むこともないわ」
　すると少年は怒ったらしく怒鳴った。
「嫌だい。この上きりょうを売ものにする職業なんかに誰がなれるとおもう」
　その怒鳴り方は悲鳴に等しい響があるのに、なんとなくおかしみが添った。わたしはくっくと笑いながら
「よくよく荷厄介にされたきりょうよしなのね」
　笑うと同時に病む眼に涙が痛くにじんだ。
　少年は居ずまいを直し、強いて気まり悪さを割って押出すようにいうのであった。
「君は、野暮で、一徹で、都会の中の田舎ものの女だ。そこを見込んで頼みがあるんだ」
　どうか、一つ自分と義兄妹の約束を結んでは貰えまいか。君のような野暮堅い妹を持ったら、自分は真面目を支えられきっと救われるに違いないといった。
　わたしは、義兄妹の約束なんて、やっぱりこの少年は下町の不良少年なのかと疑い出した。第一義兄妹なんて、下品きわまる。それと血の縁を結ぶという話を聞くとなぜかわたしは少年の身体の酒毒の斑点が思い出されて身慄いが出た。わたしは当座の答えに
「お祖母さんに訊いて、もしいいといったら」
　と答えた。
　それはその場逃れの答えには違いなかったが、事実わたしはお祖母さん子であった。分別や感情は相当にませたものを持ちながら、一身上のことにかけてはすべてお祖母さんが権を預って采配を振っていた。お祖母さんの厳しい躾と法外な甘やかしとの妙な入組みの庇護の下にはじめて気儘に敏く振舞える生立ちをして来た少女でわたしはあった。
「お祖母さんに訊いて※」と少年は鸚鵡返しに反問した。わたしは黙っている。「お祖母さんに訊いてか！」と少年はもう一度繰返した。今度はそういってその言葉の含む意義を噛み味ってるようだった。
　切ない数分間が沈黙の中に過ぎる。少年は次にどう出て来るか、このときくらいわたしが少年に対して真実に怖しさを感じたことはない。わたしは病む眼を押えて慄えを続けていた。
「へん」
　少年は力無げにくたりと上体を投げほごした。
「判った。いいよいいよ。心配しなくてもいいよ」
　そして深い溜息をついた。
「君はいいとこの子だ。僕なんかに係わらない方がいい」
　少年は優しくいって、そしてわたしの背中を撫でさえした。
　わたしは危うく「いいえ、そうじゃないのよ」といおうとしかけたが、堪えた。熱いものが胸にこみ上げる。
　やがて少年はすっくと立上った。両袂を両手できつくうしろへ叩き払うと、せせら笑いを混ぜていった。
「もう、おめえにはなんにも頼まねえよ。勝手にしやがれだ。ようし、こうなったら、おいらもどこまでも美少年の時春で押し通して見せるから。淋しくったって仕方がねえ。それがおいらの生れ付きの運だ」
　それはわたしに対する捨セリフのようでもあり、また自分で自分にいい聞かす諦めのようにも聞えた。
　少年はわざとのびをし、作り欠伸に紛らかして
「じゃ、とく子、あばよ」
　といった。
　それでも少年はわたしを縁日筋を距けて病院まで送り届けて呉れた。わたしは少年に送り届けられる無言の道中のうち何度か「時春さん堪忍してね」といい度かったが、ついに口に出し得なかった。わたしが病室へ帰ってしくしく泣き出すのをみてお祖母さんは
「また、時春さんと、喧嘩おしかえ。よしよし判った判っただ。だがそれよか、お縁日の様子はどうだったい、話してご覧」
　といって、笑ましげな顔をしていた。

　それからは少年は古い乾いた物干台へも姿を現さなければ、病室にも訪ねて来なかった。お祖母さんは気にして病院の小使に遣いものを持たし様子を見にやったりしたが、少年は別に変りはなく家に居るとのことであった。
　わたしの眼は癒りはしなかったが、いくらかは軽まった具合なのに学校のこともあり秋に入るを期し退院する支度にかかっていた。

　美少年の時春が不慮の変死を遂げたという報はわたしたち老少の女二人を愕かした。詳しい話には少年はお雛妓たちを連れて丸の内の銭瓶橋の方へ遊びに行き、橋の欄干に上って綱渡りの真似をしてお雛妓たちに見せていたそうである。足を滑らして濠へ墜ちた。少年は泳ぎはできるのだったが、そのときしたたか昼酒を飲んでいたので、死因は溺死というより心臓麻痺だそうである。
「何たることです、何たることです」と、ただ呆れてしまったお祖母さんは、それでも、やがて「あたしだけでも、せめて、お悔みに行ってやりましょう」とて、香華を調え少年の家へ出向いた。
　一人居残った病室で、わたしは、時春の死を想ってみていた。あの時春の死。それは嘘のようにもおもえ、また、結局こういうことになるのが順当のようにもおもえた。そして、その死については、なにかわたしにも罪咎があるような気がして来るとわたしは得堪えず身体の上体を両手で抱えて激しく揺り動かした。
「時春さん。堪忍してよ、堪忍してよ」
　先夜縁日の帰りにいえなかった言葉が思わず口に咽び出た。口惜しい涙があとに続いた。
　伝えに来た人の話によると、少年の死骸ははじめ判らなかったが上げ潮に押され、道三堀の水の落口まで溯って浮いたのを発見されたという。そこはわたしも嘗て少年に連れられて菱の実を取りに行ったところである。藻草や青みどろで水は青く染っていた。
　青い水に浮く一朶の牡丹桜のような少年の死骸、わたしは、その美しさを目にまぼろしに泛べてみた。
　だが、事実は相違していた。
　お祖母さんの帰ってからの話によると、少年の死顔は様変りして案外見すぼらしかった。深く歎いた母親は、折しも入棺の柩の中の少年の死顔に対し、必死と、含み綿をさせたり、お白粉で化粧したりしたという。現にお祖母さんはそれを手伝って来た。
「すると、また、時春さんの顔は、生きてたときより何倍か美しく、まるで役者の生人形のよう、あのまま焼くのは惜しいくらいだったよ」
　おまえさんにも一目見さして置き度かった、とつくづくお祖母さんはいった。
　これを聞くと、わたしは、女だてらに思わず「へへん」とせせら笑いをして、お祖母さんに目を瞠らしてしまった。あわてて口を押えて考えてみるのに、それはわたしが笑ったのであろうか、それとも、わたしにいつか浸み込まされていた時春の気持が、わたしをしてこう笑わしめたのであろうか。
「よせやい、いけ好かねえことを。おいら化粧なんかいらねえ。おいらせめて素顔で死にてえのだ。ほんとういうと野暮な素顔でよ」
　時春が暴言癖の口調で、しかも切実な力を籠めて、こういうのがどこからか聞えるようだった。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）未だ

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）万物｜未だ

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

前編

第一章

　未だ宵ながら松立てる門は一様に鎖籠めて、真直に長く東より西に横はれる大道は掃きたるやうに物の影を留めず、いと寂くも往来の絶えたるに、例ならず繁き車輪の輾は、或は忙かりし、或は飲過ぎし年賀の帰来なるべく、疎に寄する獅子太鼓の遠響は、はや今日に尽きぬる三箇日を惜むが如く、その哀切に小き膓は断れぬべし。
　元日快晴、二日快晴、三日快晴と誌されたる日記を涜して、この黄昏より凩は戦出でぬ。今は「風吹くな、なあ吹くな」と優き声の宥むる者無きより、憤をも増したるやうに飾竹を吹靡けつつ、乾びたる葉を粗なげに鳴して、吼えては走行き、狂ひては引返し、揉みに揉んで独り散々に騒げり。微曇りし空はこれが為に眠を覚されたる気色にて、銀梨子地の如く無数の星を顕して、鋭く沍えたる光は寒気を発つかと想はしむるまでに、その薄明に曝さるる夜の街は殆ど氷らんとすなり。
　人この裏に立ちて寥々冥々たる四望の間に、争か那の世間あり、社会あり、都あり、町あることを想得べき、九重の天、八際の地、始めて混沌の境を出でたりといへども、万物未だ尽く化生せず、風は試に吹き、星は新に輝ける一大荒原の、何等の旨意も、秩序も、趣味も無くて、唯濫に※く横はれるに過ぎざる哉。日の中は宛然沸くが如く楽み、謳ひ、酔ひ、戯れ、歓び、笑ひ、語り、興ぜし人々よ、彼等は儚くも夏果てし孑孑の形を歛めて、今将何処に如何にして在るかを疑はざらんとするも難からずや。多時静なりし後、遙に拍子木の音は聞えぬ。その響の消ゆる頃忽ち一点の燈火は見え初めしが、揺々と町の尽頭を横截りて失せぬ。再び寒き風は寂き星月夜を擅に吹くのみなりけり。唯有る小路の湯屋は仕舞を急ぎて、廂間の下水口より噴出づる湯気は一団の白き雲を舞立てて、心地悪き微温の四方に溢るるとともに、垢臭き悪気の盛に迸るに遭へる綱引の車あり。勢ひで角より曲り来にければ、避くべき遑無くてその中を駈抜けたり。
「うむ、臭い」
　車の上に声して行過ぎし跡には、葉巻の吸殻の捨てたるが赤く見えて煙れり。
「もう湯は抜けるのかな」
「へい、松の内は早仕舞でございます」
　車夫のかく答へし後は語絶えて、車は驀直に走れり、紳士は二重外套の袖を犇と掻合せて、獺の衿皮の内に耳より深く面を埋めたり。灰色の毛皮の敷物の端を車の後に垂れて、横縞の華麗なる浮波織の蔽膝して、提灯の徽章はＴの花文字を二個組合せたるなり。行き行きて車はこの小路の尽頭を北に折れ、稍広き街に出でしを、僅に走りて又西に入り、その南側の半程に箕輪と記したる軒燈を掲げて、※竹を飾れる門構の内に挽入れたり。玄関の障子に燈影の映しながら、格子は鎖固めたるを、車夫は打叩きて、
「頼む、頼む」
　奥の方なる響動の劇きに紛れて、取合はんともせざりければ、二人の車夫は声を合せて訪ひつつ、格子戸を連打にすれば、やがて急足の音立てて人は出で来ぬ。
　円髷に結ひたる四十ばかりの小く痩せて色白き女の、茶微塵の糸織の小袖に黒の奉書紬の紋付の羽織着たるは、この家の内儀なるべし。彼の忙しげに格子を啓るを待ちて、紳士は優然と内に入らんとせしが、土間の一面に充満たる履物の杖を立つべき地さへあらざるに遅へるを、彼は虚さず勤篤に下立ちて、この敬ふべき賓の為に辛くも一条の道を開けり。かくて紳士の脱捨てし駒下駄のみは独り障子の内に取入れられたり。

（一）の二

　箕輪の奥は十畳の客間と八畳の中の間とを打抜きて、広間の十個処に真鍮の燭台を据ゑ、五十目掛の蝋燭は沖の漁火の如く燃えたるに、間毎の天井に白銅鍍の空気ラムプを点したれば、四辺は真昼より明に、人顔も眩きまでに耀き遍れり。三十人に余んぬる若き男女は二分に輪作りて、今を盛と歌留多遊を為るなりけり。蝋燭の焔と炭火の熱と多人数の熱蒸と混じたる一種の温気は殆ど凝りて動かざる一間の内を、莨の煙と燈火の油煙とは更に縺れて渦巻きつつ立迷へり。込合へる人々の面は皆赤うなりて、白粉の薄剥げたるあり、髪の解れたるあり、衣の乱次く着頽れたるあり。女は粧ひ飾りたれば、取乱したるが特に著るく見ゆるなり。男はシャツの腋の裂けたるも知らで胴衣ばかりになれるあり、羽織を脱ぎて帯の解けたる尻を突出すもあり、十の指をば四まで紙にて結ひたるもあり。さしも息苦き温気も、咽ばさるる煙の渦も、皆狂して知らざる如く、寧ろ喜びて罵り喚く声、笑頽るる声、捩合ひ、踏破く犇き、一斉に揚ぐる響動など、絶間無き騒動の中に狼藉として戯れ遊ぶ為体は三綱五常も糸瓜の皮と地に塗れて、唯これ修羅道を打覆したるばかりなり。
　海上風波の難に遭へる時、若干の油を取りて航路に澆げば、浪は奇くも忽ち鎮りて、船は九死を出づべしとよ。今この如何とも為べからざる乱脈の座中をば、その油の勢力をもて支配せる女王あり。猛びに猛ぶ男たちの心もその人の前には和ぎて、終に崇拝せざるはあらず。女たちは皆猜みつつも畏を懐けり。中の間なる団欒の柱側に座を占めて、重げに戴ける夜会結に淡紫のリボン飾して、小豆鼠の縮緬の羽織を着たるが、人の打騒ぐを興あるやうに涼き目を※りて、躬は淑かに引繕へる娘あり。粧飾より相貌まで水際立ちて、凡ならず媚を含めるは、色を売るものの仮の姿したるにはあらずやと、始めて彼を見るものは皆疑へり。一番の勝負の果てぬ間に、宮といふ名は普く知られぬ。娘も数多居たり。醜きは、子守の借着したるか、茶番の姫君の戸惑せるかと覚きもあれど、中には二十人並、五十人並優れたるもありき。服装は宮より数等立派なるは数多あり。彼はその点にては中の位に過ぎず。貴族院議員の愛娘とて、最も不器量を極めて遺憾なしと見えたるが、最も綺羅を飾りて、その起肩に紋御召の三枚襲を被ぎて、帯は紫根の七糸に百合の折枝を縒金の盛上にしたる、人々これが為に目も眩れ、心も消えて眉を皺めぬ。この外種々色々の絢爛なる中に立交らひては、宮の装は纔に暁の星の光を保つに過ぎざれども、彼の色の白さは如何なる美き染色をも奪ひて、彼の整へる面は如何なる麗き織物よりも文章ありて、醜き人たちは如何に着飾らんともその醜きを蔽ふ能はざるが如く、彼は如何に飾らざるもその美きを害せざるなり。
　袋棚と障子との片隅に手炉を囲みて、蜜柑を剥きつつ語ふ男の一個は、彼の横顔を恍惚と遙に見入りたりしが、遂に思堪へざらんやうに呻き出せり。
「好い、好い、全く好い！　馬士にも衣裳と謂ふけれど、美いのは衣裳には及ばんね。物それ自らが美いのだもの、着物などはどうでも可い、実は何も着てをらんでも可い」
「裸体なら猶結構だ！」
　この強き合槌撃つは、美術学校の学生なり。
　綱曳にて駈着けし紳士は姑く休息の後内儀に導かれて入来りつ。その後には、今まで居間に潜みたりし主の箕輪亮輔も附添ひたり。席上は入乱れて、ここを先途と激き勝負の最中なれば、彼等の来れるに心着きしは稀なりけれど、片隅に物語れる二人は逸早く目を側めて紳士の風采を視たり。
　広間の燈影は入口に立てる三人の姿を鮮かに照せり。色白の小き内儀の口は疳の為に引歪みて、その夫の額際より赭禿げたる頭顱は滑かに光れり。妻は尋常より小きに、夫は勝れたる大兵肥満にて、彼の常に心遣ありげの面色なるに引替へて、生きながら布袋を見る如き福相したり。
　紳士は年歯二十六七なるべく、長高く、好き程に肥えて、色は玉のやうなるに頬の辺には薄紅を帯びて、額厚く、口大きく、腮は左右に蔓りて、面積の広き顔は稍正方形を成せり。緩く波打てる髪を左の小鬢より一文字に撫付けて、少しは油を塗りたり。濃からぬ口髭を生して、小からぬ鼻に金縁の目鏡を挾み、五紋の黒塩瀬の羽織に華紋織の小袖を裾長に着做したるが、六寸の七糸帯に金鏈子を垂れつつ、大様に面を挙げて座中を※したる容は、実に光を発つらんやうに四辺を払ひて見えぬ。この団欒の中に彼の如く色白く、身奇麗に、しかも美々しく装ひたるはあらざるなり。
「何だ、あれは？」
　例の二人の一個はさも憎さげに呟けり。
「可厭な奴！」
　唾吐くやうに言ひて学生はわざと面を背けつ。
「お俊や、一寸」と内儀は群集の中よりその娘を手招きぬ。
　お俊は両親の紳士を伴へるを見るより、慌忙く起ちて来れるが、顔好くはあらねど愛嬌深く、いと善く父に肖たり。高島田に結ひて、肉色縮緬の羽織に撮みたるほどの肩揚したり。顔を赧めつつ紳士の前に跪きて、慇懃に頭を低れば、彼は纔に小腰を屈めしのみ。
「どうぞ此方へ」
　娘は案内せんと待構へけれど、紳士はさして好ましからぬやうに頷けり。母は歪める口を怪しげに動して、
「あの、見事な、まあ、御年玉を御戴きだよ」
　お俊は再び頭を低げぬ。紳士は笑を含みて目礼せり。
「さあ、まあ、いらつしやいまし」
　主の勧むる傍より、妻はお俊を促して、お俊は紳士を案内して、客間の床柱の前なる火鉢在る方に伴れぬ。妻は其処まで介添に附きたり。二人は家内の紳士を遇ふことの極めて鄭重なるを訝りて、彼の行くより坐るまで一挙一動も見脱さざりけり。その行く時彼の姿はあたかも左の半面を見せて、団欒の間を過ぎたりしが、無名指に輝ける物の凡ならず強き光は燈火に照添ひて、殆ど正く見る能はざるまでに眼を射られたるに呆れ惑へり。天上の最も明なる星は我手に在りと言はまほしげに、紳士は彼等の未だ曾て見ざりし大さの金剛石を飾れる黄金の指環を穿めたるなり。
　お俊は骨牌の席に復ると※く、密に隣の娘の膝を衝きて口早に※きぬ。彼は忙々く顔を擡げて紳士の方を見たりしが、その人よりはその指に耀く物の異常なるに駭かされたる体にて、
「まあ、あの指環は！　一寸、金剛石？」
「さうよ」
「大きいのねえ」
「三百円だつて」
　お俊の説明を聞きて彼は漫に身毛の弥立つを覚えつつ、
「まあ！　好いのねえ」
　※の目ほどの真珠を附けたる指環をだに、この幾歳か念懸くれども未だ容易に許されざる娘の胸は、忽ち或事を思ひ浮べて攻皷の如く轟けり。彼は惘然として殆ど我を失へる間に、電光の如く隣より伸来れる猿臂は鼻の前なる一枚の骨牌を引攫へば、
「あら、貴女どうしたのよ」
　お俊は苛立ちて彼の横膝を続けさまに拊きぬ。
「可くつてよ、可くつてよ、以来もう可くつてよ」
　彼は始めて空想の夢を覚して、及ばざる身の分を諦めたりけれども、一旦金剛石の強き光に焼かれたる心は幾分の知覚を失ひけんやうにて、さしも目覚かりける手腕の程も見る見る漸く四途乱になりて、彼は敢無くもこの時よりお俊の為に頼み難き味方となれり。
　かくしてかれよりこれに伝へ、甲より乙に通じて、
「金剛石！」
「うむ、金剛石だ」
「金剛石※」
「成程金剛石！」
「まあ、金剛石よ」
「あれが金剛石？」
「見給へ、金剛石」
「あら、まあ金剛石※」
「可感い金剛石」
「可恐い光るのね、金剛石」
「三百円の金剛石」
　瞬く間に三十余人は相呼び相応じて紳士の富を謳へり。
　彼は人々の更互におのれの方を眺むるを見て、その手に形好く葉巻を持たせて、右手を袖口に差入れ、少し懈げに床柱に靠れて、目鏡の下より下界を見遍すらんやうに目配してゐたり。
　かかる目印ある人の名は誰しも問はであるべきにあらず、洩れしはお俊の口よりなるべし。彼は富山唯継とて、一代分限ながら下谷区に聞ゆる資産家の家督なり。同じ区なる富山銀行はその父の私設する所にして、市会議員の中にも富山重平の名は見出さるべし。
　宮の名の男の方に持囃さるる如く、富山と知れたる彼の名は直に女の口々に誦ぜられぬ。あはれ一度はこの紳士と組みて、世に愛たき宝石に咫尺するの栄を得ばや、と彼等の心々に冀はざるは希なりき。人若し彼に咫尺するの栄を得ば、啻にその目の類無く楽さるるのみならで、その鼻までも菫花の多く※ぐべからざる異香に薫ぜらるるの幸を受くべきなり。
　男たちは自から荒められて、女の挙りて金剛石に心牽さるる気色なるを、或は妬く、或は浅ましく、多少の興を冷さざるはあらざりけり。独り宮のみは騒げる体も無くて、その清き眼色はさしもの金剛石と光を争はんやうに、用意深く、心様も幽く振舞へるを、崇拝者は益々懽びて、我等の慕ひ参らする効はあるよ、偏にこの君を奉じて孤忠を全うし、美と富との勝負を唯一戦に決して、紳士の憎き面の皮を引剥かん、と手薬煉引いて待ちかけたり。されば宮と富山との勢はあたかも日月を並懸けたるやうなり。宮は誰と組み、富山は誰と組むらんとは、人々の最も懸念するところなりけるが、鬮の結果は驚くべき予想外にて、目指されし紳士と美人とは他の三人とともに一組になりぬ。始め二つに輪作りし人数はこの時合併して一の大なる団欒に成されたるなり。しかも富山と宮とは隣合に坐りければ、夜と昼との一時に来にけんやうに皆狼狽騒ぎて、忽ちその隣に自ら社会党と称ふる一組を出せり。彼等の主義は不平にして、その目的は破壊なり。則ち彼等は専ら腕力を用ゐて或組の果報と安寧とを妨害せんと為るなり。又その前面には一人の女に内を守らしめて、屈強の男四人左右に遠征軍を組織し、左翼を狼藉組と称し、右翼を蹂躙隊と称するも、実は金剛石の鼻柱を挫かんと大童になれるに外ならざるなり。果せる哉、件の組はこの勝負に蓬き大敗を取りて、人も無げなる紳士もさすがに鼻白み、美き人は顔を赧めて、座にも堪ふべからざるばかりの面皮を欠されたり。この一番にて紳士の姿は不知見えずなりぬ。男たちは万歳を唱へけれども、女の中には掌の玉を失へる心地したるも多かりき。散々に破壊され、狼藉され、蹂躙されし富山は、余りにこの文明的ならざる遊戯に怖をなして、密に主の居間に逃帰れるなりけり。
　鬘を被たるやうに梳りたりし彼の髪は棕櫚箒の如く乱れて、環の隻※げたる羽織の紐は、手長猿の月を捉へんとする状して揺曳と垂れり。主は見るよりさも慌てたる顔して、
「どう遊ばしました。おお、お手から血が出てをります」
　彼はやにはに煙管を捨てて、忽にすべからざらんやうに急遽と身を起せり。
「ああ、酷い目に遭つた。どうもああ乱暴ぢや為様が無い。火事装束ででも出掛けなくつちやとても立切れないよ。馬鹿にしてゐる！　頭を二つばかり撲れた」
　手の甲の血を吮ひつつ富山は不快なる面色して設の席に着きぬ。予て用意したれば、海老茶の紋縮緬の※の傍に七宝焼の小判形の大手炉を置きて、蒔絵の吸物膳をさへ据ゑたるなり。主は手を打鳴して婢を呼び、大急に銚子と料理とを誂へて、
「それはどうも飛でもない事を。外に何処もお怪我はございませんでしたか」
「そんなに有られて耐るものかね」
　為う事無さに主も苦笑せり。
「唯今絆創膏を差上げます。何しろ皆書生でございますから随分乱暴でございませう。故々御招申しまして甚だ恐入りました。もう彼地へは御出陣にならんが宜うございます。何もございませんがここで何卒御寛り」
「ところがもう一遍行つて見やうかとも思ふの」
「へえ、又いらつしやいますか」
　物は言はで打笑める富山の腮は愈展れり。早くもその意を得てや破顔せる主の目は、薄の切疵の如くほとほと有か無きかになりぬ。
「では御意に召したのが、へえ？」
　富山は益笑を湛へたり。
「ございましたらう、さうでございませうとも」
「何故な」
「何故も無いものでございます。十目の見るところぢやございませんか」
　富山は頷きつつ、
「さうだらうね」
「あれは宜うございませう」
「一寸好いね」
「まづその御意でお熱いところをお一盞。不満家の貴方が一寸好いと有仰る位では、余程尤物と思はなければなりません。全く寡うございます」
　倉皇入来れる内儀は思ひも懸けず富山を見て、
「おや、此方にお在あそばしたのでございますか」
　彼は先の程より台所に詰きりて、中入の食物の指図などしてゐたるなりき。
「酷く負けて迯げて来ました」
「それは好く迯げていらつしやいました」
　例の歪める口を窄めて内儀は空々しく笑ひしが、忽ち彼の羽織の紐の偏断れたるを見尤めて、環の失せたりと知るより、慌て驚きて起たんとせり、如何にとなればその環は純金製のものなればなり。富山は事も無げに、
「なあに、宜い」
「宜いではございません。純金では大変でございます」
「なあに、可いと言ふのに」と聞きも訖らで彼は広間の方へ出でて行けり。
「時にあれの身分はどうかね」
「さやう、悪い事はございませんが……」
「が、どうしたのさ」
「が、大した事はございませんです」
「それはさうだらう。然し凡そどんなものかね」
「旧は農商務省に勤めてをりましたが、唯今では地所や家作などで暮してゐるやうでございます。どうか小金も有るやうな話で、鴫沢隆三と申して、直隣町に居りまするが、極手堅く小体に遣つてをるのでございます」
「はあ、知れたもんだね」
　我は顔に頤を掻撫づれば、例の金剛石は燦然と光れり。
「それでも可いさ。然し嫁れやうか、嗣子ぢやないかい」
「さやう、一人娘のやうに思ひましたが」
「それぢや窮るぢやないか」
「私は悉い事は存じませんから、一つ聞いて見ませうで」
　程無く内儀は環を捜得て帰来にけるが、誰が悪戯とも知らで耳掻の如く引展されたり。主は彼に向ひて宮の家内の様子を訊ねけるに、知れる一遍は語りけれど、娘は猶能く知るらんを、後に招きて聴くべしとて、夫婦は頻に觴を侑めけり。
　富山唯継の今宵ここに来りしは、年賀にあらず、骨牌遊にあらず、娘の多く聚れるを機として、嫁選せんとてなり。彼は一昨年の冬英吉利より帰朝するや否や、八方に手分して嫁を求めけれども、器量望の太甚しければ、二十余件の縁談皆意に称はで、今日が日までもなほその事に齷齪して已まざるなり。当時取急ぎて普請せし芝の新宅は、未だ人の住着かざるに、はや日に黒み、或所は雨に朽ちて、薄暗き一間に留守居の老夫婦の額を鳩めては、寂しげに彼等の昔を語るのみ。

第二章

　骨牌の会は十二時に※びて終りぬ。十時頃より一人起ち、二人起ちて、見る間に人数の三分の一強を失ひけれども、猶飽かで残れるものは景気好く勝負を続けたり。富山の姿を隠したりと知らざる者は、彼敗走して帰りしならんと想へり。宮は会の終まで居たり。彼若疾く還りたらんには、恐く踏留るは三分の一弱に過ぎざりけんを、と我物顔に富山は主と語合へり。
　彼に心を寄せし輩は皆彼が夜深の帰途の程を気遣ひて、我願くは何処までも送らんと、絶か念ひに念ひけれど、彼等の深切は無用にも、宮の帰る時一人の男附添ひたり。その人は高等中学の制服を着たる二十四五の学生なり。金剛石に亜いでは彼の挙動の目指れしは、座中に宮と懇意に見えたるは彼一人なりければなり。この一事の外は人目を牽くべき点も無く、彼は多く語らず、又は躁がず、始終慎くしてゐたり。終までこの両個の同伴なりとは露顕せざりき。さあらんには余所々々しさに過ぎたればなり。彼等の打連れて門を出づるを見て、始めて失望せしもの寡からず。
　宮は鳩羽鼠の頭巾を被りて、濃浅黄地に白く中形模様ある毛織のシォールを絡ひ、学生は焦茶の外套を着たるが、身を窄めて吹来る凩を遣過しつつ、遅れし宮の辿着くを待ちて言出せり。
「宮さん、あの金剛石の指環を穿めてゐた奴はどうだい、可厭に気取つた奴ぢやないか」
「さうねえ、だけれど衆があの人を目の敵にして乱暴するので気の毒だつたわ。隣合つてゐたもんだから私まで酷い目に遭されてよ」
「うむ、彼奴が高慢な顔をしてゐるからさ。実は僕も横腹を二つばかり突いて遣つた」
「まあ、酷いのね」
「ああ云ふ奴は男の目から見ると反吐が出るやうだけれど、女にはどうだらうね、あんなのが女の気に入るのぢやないか」
「私は可厭だわ」
「芬々と香水の匂がして、金剛石の金の指環を穿めて、殿様然たる服装をして、好いに違無いさ」
　学生は嘲むが如く笑へり。
「私は可厭よ」
「可厭なものが組になるものか」
「組は鬮だから為方が無いわ」
「鬮だけれど、組に成つて可厭さうな様子も見えなかつたもの」
「そんな無理な事を言つて！」
「三百円の金剛石ぢや到底僕等の及ぶところにあらずだ」
「知らない！」
　宮はシォールを揺上げて鼻の半まで掩隠しつ。
「ああ寒い！」
　男は肩を峙てて直と彼に寄添へり。宮は猶黙して歩めり。
「ああ寒い※」
　宮はなほ答へず。
「ああ寒い※」
　彼はこの時始めて男の方を見向きて、
「どうしたの」
「ああ寒い」
「あら可厭ね、どうしたの」
「寒くて耐らんからその中へ一処に入れ給へ」
「どの中へ」
「シォールの中へ」
「可笑い、可厭だわ」
　男は逸早く彼の押へしシォールの片端を奪ひて、その中に身を容れたり。宮は歩み得ぬまでに笑ひて、
「あら貫一さん。これぢや切なくて歩けやしない。ああ、前面から人が来てよ」
　かかる戯を作して憚らず、女も為すままに信せて咎めざる彼等の関繋は抑も如何。事情ありて十年来鴫沢に寄寓せるこの間貫一は、此年の夏大学に入るを待ちて、宮が妻せらるべき人なり。

第三章

　間貫一の十年来鴫沢の家に寄寓せるは、怙る所無くて養はるるなり。母は彼の幼かりし頃世を去りて、父は彼の尋常中学を卒業するを見るに及ばずして病死せしより、彼は哀嘆の中に父を葬るとともに、己が前途の望をさへ葬らざる可からざる不幸に遭へり。父在りし日さへ月謝の支出の血を絞るばかりに苦き痩世帯なりけるを、当時彼なほ十五歳ながら間の戸主は学ぶに先ちて食ふべき急に迫られぬ。幼き戸主の学ぶに先ちては食ふべきの急、食ふべきに先ちては葬すべき急、猶これに先ちては看護医薬の急ありしにあらずや。自活すべくもあらぬ幼き者の如何にしてこれ等の急を救得しか。固より貫一が力の能ふべきにあらず、鴫沢隆三の身一個に引承けて万端の世話せしに因るなり。孤児の父は隆三の恩人にて、彼は聊かその旧徳に報ゆるが為に、啻にその病めりし時に扶助せしのみならず、常に心着けては貫一の月謝をさへ間支弁したり。かくて貧き父を亡ひし孤児は富める後見を得て鴫沢の家に引取られぬ。隆三は恩人に報ゆるにその短き生時を以て慊らず思ひければ、とかくはその忘形見を天晴人と成して、彼の一日も忘れざりし志を継がんとせるなり。
　亡き人常に言ひけるは、苟くも侍の家に生れながら、何の面目ありて我子貫一をも人に侮らすべきや。彼は学士となして、願くは再び四民の上に立たしめん。貫一は不断にこの言を以て警められ、隆三は会ふ毎にまたこの言を以て喞たれしなり。彼は言ふ遑だに無くて暴に歿りけれども、その前常に口にせしところは明かに彼の遺言なるべきのみ。
　されば貫一が鴫沢の家内に於ける境遇は、決して厄介者として陰に疎まるる如き憂目に遭ふにはあらざりき。憖ひ継子などに生れたらんよりは、かくて在りなんこそ幾許か幸は多からんよ、と知る人は噂し合へり。隆三夫婦は実に彼を恩人の忘形見として疎ならず取扱ひけるなり。さばかり彼の愛せらるるを見て、彼等は貫一をば娘の婿にせむとすならんと想へる者もありしかど、当時彼等は構へてさる心ありしにはあらざりけるも、彼の篤学なるを見るに及びて、漸くその心は出で来て、彼の高等中学校に入りし時、彼等の了簡は始めて定りぬ。
　貫一は篤学のみならず、性質も直に、行も正かりければ、この人物を以つて学士の冠を戴かんには、誠に獲易からざる婿なるべし、と夫婦は私に喜びたり。この身代を譲られたりとて、他姓を冒して得謂はれぬ屈辱を忍ばんは、彼の屑しと為ざるところなれども、美き宮を妻に為るを得ば、この身代も屈辱も何か有らんと、彼はなかなか夫婦に増したる懽を懐きて、益学問を励みたり。宮も貫一をば憎からず思へり。されど恐くは貫一の思へる半には過ぎざらん。彼は自らその色好を知ればなり。世間の女の誰か自らその色好を知らざるべき、憂ふるところは自ら知るに過るに在り。謂ふ可くんば、宮は己が美しさの幾何値するかを当然に知れるなり。彼の美しさを以てして纔に箇程の資産を嗣ぎ、類多き学士風情を夫に有たんは、決して彼が所望の絶頂にはあらざりき。彼は貴人の奥方の微賤より出でし例寡からざるを見たり。又は富人の醜き妻を厭ひて、美き妾に親むを見たり。才だにあらば男立身は思のままなる如く、女は色をもて富貴を得べしと信じたり。なほ彼は色を以て富貴を得たる人たちの若干を見たりしに、その容の己に如かざるものの多きを見出せり。剰へ彼は行く所にその美しさを唱はれざるはあらざりき。なほ一件最も彼の意を強うせし事あり。そは彼が十七の歳に起りし事なり。当時彼は明治音楽院に通ひたりしに、ヴァイオリンのプロフェッサアなる独逸人は彼の愛らしき袂に艶書を投入れぬ。これ素より仇なる恋にはあらで、女夫の契を望みしなり。殆ど同時に、院長の某は年四十を踰えたるに、先年その妻を喪ひしをもて再び彼を娶らんとて、密に一室に招きて切なる心を打明かせし事あり。
　この時彼の小き胸は破れんとするばかり轟けり。半は曾て覚えざる可羞の為に、半は遽に大なる希望の宿りたるが為に。彼はここに始めて己の美しさの寡くとも奏任以上の地位ある名流をその夫に値ひすべきを信じたるなり。彼を美く見たるは彼の教師と院長とのみならで、牆を隣れる男子部の諸生の常に彼を見んとて打騒ぐをも、宮は知らざりしにあらず。
　若かのプロフェッサアに添はんか、或は四十の院長に従はんか、彼の栄誉ある地位は、学士を婿にして鴫沢の後を嗣ぐの比にはあらざらんをと、一旦抱ける希望は年と共に太りて、彼は始終昼ながら夢みつつ、今にも貴き人又は富める人又は名ある人の己を見出して、玉の輿を舁せて迎に来るべき天縁の、必ず廻到らんことを信じて疑はざりき。彼のさまでに深く貫一を思はざりしは全くこれが為のみ。されども決して彼を嫌へるにはあらず、彼と添はばさすがに楽からんとは念へるなり。如此く決定にそれとは無けれど又有りとし見ゆる箒木の好運を望みつつも、彼は怠らず貫一を愛してゐたり。貫一は彼の己を愛する外にはその胸の中に何もあらじとのみ思へるなりけり。

第四章

　漆の如き闇の中に貫一の書斎の枕時計は十時を打ちぬ。彼は午後四時より向島の八百松に新年会ありとて未だ還らざるなり。
　宮は奥より手ラムプを持ちて入来にけるが、机の上なる書燈を点し了れる時、婢は台十能に火を盛りたるを持来れり。宮はこれを火鉢に移して、
「さうして奥のお鉄瓶も持つて来ておくれ。ああ、もう彼方は御寝になるのだから」
　久く人気の絶えたりし一間の寒は、今俄に人の温き肉を得たるを喜びて、直ちに咬まんとするが如く膚に薄れり。宮は慌忙く火鉢に取付きつつ、目を挙げて書棚に飾れる時計を見たり。
　夜の闇く静なるに、燈の光の独り美き顔を照したる、限無く艶なり。松の内とて彼は常より着飾れるに、化粧をさへしたれば、露を帯びたる花の梢に月のうつろへるが如く、背後の壁に映れる黒き影さへ香滴るるやうなり。
　金剛石と光を争ひし目は惜気も無く※りて時計の秒を刻むを打目戍れり。火に翳せる彼の手を見よ、玉の如くなり。さらば友禅模様ある紫縮緬の半襟に韜まれたる彼の胸を想へ。その胸の中に彼は今如何なる事を思へるかを想へ。彼は憎からぬ人の帰来を待佗ぶるなりけり。
　一時又寒の太甚きを覚えて、彼は時計より目を放つとともに起ちて、火鉢の対面なる貫一が※の上に座を移せり。こは彼の手に縫ひしを貫一の常に敷くなり、貫一の敷くをば今夜彼の敷くなり。
　若やと聞着けし車の音は漸く近きて、益轟きて、竟に我門に停りぬ。宮は疑無しと思ひて起たんとする時、客はいと酔ひたる声して物言へり。貫一は生下戸なれば嘗て酔ひて帰りし事あらざれば、宮は力無く又坐りつ。時計を見れば早や十一時に垂んとす。
　門の戸引啓けて、酔ひたる足音の土間に踏入りたるに、宮は何事とも分かず唯慌ててラムプを持ちて出でぬ。台所より婢も、出合へり。
　足の踏所も覚束無げに酔ひて、帽は落ちなんばかりに打傾き、ハンカチイフに裹みたる折を左に挈げて、山車人形のやうに揺々と立てるは貫一なり。面は今にも破れぬべく紅に熱して、舌の乾くに堪へかねて連に空唾を吐きつつ、
「遅かつたかね。さあ御土産です。還つてこれを細君に遣る。何ぞ仁なるや」
「まあ、大変酔つて！　どうしたの」
「酔つて了つた」
「あら、貫一さん、こんな所に寐ちや困るわ。さあ、早くお上りなさいよ」
「かう見えても靴が脱げない。ああ酔つた」
　仰様に倒れたる貫一の脚を掻抱きて、宮は辛くもその靴を取去りぬ。
「起きる、ああ、今起きる。さあ、起きた。起きたけれど、手を牽いてくれなければ僕には歩けませんよ」
　宮は婢に燈を把らせ、自らは貫一の手を牽かんとせしに、彼は踉きつつ肩に縋りて遂に放さざりければ、宮はその身一つさへ危きに、やうやう扶けて書斎に入りぬ。
　※の上に舁下されし貫一は頽るる体を机に支へて、打仰ぎつつ微吟せり。
「君に勧む、金縷の衣を惜むなかれ。君に勧む、須く少年の時を惜むべし。花有り折るに堪へなば直に折る須し。花無きを待つて空く枝を折ることなかれ」
「貫一さん、どうしてそんなに酔つたの？」
「酔つてゐるでせう、僕は。ねえ、宮さん、非常に酔つてゐるでせう」
「酔つてゐるわ。苦いでせう」
「然矣、苦いほど酔つてゐる。こんなに酔つてゐるに就いては大いに訳が有るのだ。さうして又宮さんなるものが大いに介抱して可い訳が有るのだ。宮さん！」
「可厭よ、私は、そんなに酔つてゐちや。不断嫌ひの癖に何故そんなに飲んだの。誰に飲されたの。端山さんだの、荒尾さんだの、白瀬さんだのが附いてゐながら、酷いわね、こんなに酔して。十時にはきつと帰ると云ふから私は待つてゐたのに、もう十一時過よ」
「本当に待つてゐてくれたのかい、宮さん。謝、多謝！　若それが事実であるならばだ、僕はこのまま死んでも恨みません。こんなに酔されたのも、実はそれなのだ」
　彼は宮の手を取りて、情に堪へざる如く握緊めつ。
「二人の事は荒尾より外に知る者は無いのだ。荒尾が又決して喋る男ぢやない。それがどうして知れたのか、衆が知つてゐて……僕は実に驚いた。四方八方から祝盃だ祝盃だと、十も二十も一度に猪口を差されたのだ。祝盃などを受ける覚は無いと言つて、手を引籠めてゐたけれど、なかなか衆聴かないぢやないか」
　宮は窃に笑を帯びて余念なく聴きゐたり。
「それぢや祝盃の主意を変へて、仮初にもああ云ふ美人と一所に居て寝食を倶にすると云ふのが既に可羨い。そこを祝すのだ。次には、君も男児なら、更に一歩を進めて、妻君に為るやうに十分運動したまへ。十年も一所に居てから、今更人に奪られるやうな事があつたら、独り間貫一一個人の恥辱ばかりではない、我々朋友全体の面目にも関する事だ。我々朋友ばかりではない、延いて高等中学の名折にもなるのだから、是非あの美人を君が妻君にするやうに、これは我々が心を一にして結の神に祷つた酒だから、辞退するのは礼ではない。受けなかつたら却つて神罰が有ると、弄謔とは知れてゐるけれど、言草が面白かつたから、片端から引受けて呷々遣付けた。
　宮さんと夫婦に成れなかつたら、はははははは高等中学の名折になるのだと。恐入つたものだ。何分宜く願ひます」
「可厭よ、もう貫一さんは」
「友達中にもさう知れて見ると、立派に夫婦にならなければ、弥よ僕の男が立たない義だ」
「もう極つてゐるものを、今更……」
「さうでないです。この頃翁さんや姨さんの様子を見るのに、どうも僕は……」
「そんな事は決して無いわ、邪推だわ」
「実は翁さんや姨さんの了簡はどうでも可い、宮さんの心一つなのだ」
「私の心は極つてゐるわ」
「さうかしらん？」
「さうかしらんて、それぢや余りだわ」
　貫一は酔を支へかねて宮が膝を枕に倒れぬ。宮は彼が火の如き頬に、額に、手を加へて、
「水を上げませう。あれ、又寐ちや……貫一さん、貫一さん」
　寔に愛の潔き哉、この時は宮が胸の中にも例の汚れたる希望は跡を絶ちて彼の美き目は他に見るべきもののあらざらんやうに、その力を貫一の寐顔に鍾めて、富も貴きも、乃至有ゆる利慾の念は、その膝に覚ゆる一団の微温の為に溶されて、彼は唯妙に香き甘露の夢に酔ひて前後をも知らざるなりけり。
　諸の可忌き妄想はこの夜の如く眼を閉ぢて、この一間に彼等の二人よりは在らざる如く、彼は世間に別人の影を見ずして、又この明なる燈火の光の如きものありて、特に彼等をのみ照すやうに感ずるなり。

第五章

　或日箕輪の内儀は思も懸けず訪来りぬ。その娘のお俊と宮とは学校朋輩にて常に往来したりけれども、未だ家と家との交際はあらざるなり。彼等の通学せし頃さへ親々は互に識らで過ぎたりしに、今は二人の往来も漸く踈くなりけるに及びて、俄にその母の来れるは、如何なる故にか、と宮も両親も怪き事に念へり。
　凡そ三時間の後彼は帰行きぬ。
　先に怪みし家内は彼の来りしよりもその用事の更に思懸けざるに驚けり。貫一は不在なりしかばこの珍き客来のありしを知らず、宮もまた敢て告げずして、二日と過ぎ、三日と過ぎぬ。その日より宮は少く食して、多く眠らずなりぬ。貫一は知らず、宮はいよいよ告げんとは為ざりき。この間に両親は幾度と無く談合しては、その事を決しかねてゐたり。
　彼の陰に在りて起れる事、又は見るべからざる人の心に浮べる事どもは、貫一の知る因もあらねど、片時もその目の忘れざる宮の様子の常に変れるを見出さんは難き事にあらず。さも無かりし人の顔の色の遽に光を失ひたるやうにて、振舞など別けて力無く、笑ふさへいと打湿りたるを。
　宮が居間と謂ふまでにはあらねど、彼の箪笥手道具等置きたる小座敷あり。ここには火燵の炉を切りて、用無き人の来ては迭に冬籠する所にも用ゐらる。彼は常にここに居て針仕事するなり。倦めば琴をも弾くなり。彼が手玩と見ゆる狗子柳のはや根を弛み、真の打傾きたるが、鮟鱇切の水に埃を浮べて小机の傍に在り。庭に向へる肱懸窓の明きに敷紙を披げて、宮は膝の上に紅絹の引解を載せたれど、針は持たで、懶げに火燵に靠れたり。
　彼は少く食して多く眠らずなりてよりは、好みてこの一間に入りて、深く物思ふなりけり。両親は仔細を知れるにや、この様子をば怪まんともせで、唯彼の為すままに委せたり。
　この日貫一は授業始の式のみにて早く帰来にけるが、下座敷には誰も見えで、火燵の間に宮の咳く声して、後は静に、我が帰りしを知らざるよと思ひければ、忍足に窺寄りぬ。襖の僅に啓きたる隙より差覗けば、宮は火燵に倚りて硝子障子を眺めては俯目になり、又胸痛きやうに仰ぎては太息吐きて、忽ち物の音を聞澄すが如く、美き目を瞠るは、何をか思凝すなるべし。人の窺ふと知らねば、彼は口もて訴ふるばかりに心の苦悶をその状に顕して憚らざるなり。
　貫一は異みつつも息を潜めて、猶彼の為んやうを見んとしたり。宮は少時ありて火燵に入りけるが、遂に櫓に打俯しぬ。
　柱に身を倚せて、斜に内を窺ひつつ貫一は眉を顰めて思惑へり。
　彼は如何なる事ありてさばかり案じ煩ふならん。さばかり案じ煩ふべき事を如何なれば我に明さざるならん。その故のあるべく覚えざるとともに、案じ煩ふ事のあるべきをも彼は信じ得ざるなりけり。
　かく又案じ煩へる彼の面も自ら俯きぬ。問はずして知るべきにあらずと思定めて、再び内を差覗きけるに、宮は猶打俯してゐたり。何時か落ちけむ、蒔絵の櫛の零れたるも知らで。
　人の気勢に驚きて宮の振仰ぐ時、貫一は既にその傍に在り。彼は慌てて思頽るる気色を蔽はんとしたるが如し。
「ああ、吃驚した。何時御帰んなすつて」
「今帰つたの」
「さう。些も知らなかつた」
　宮はおのれの顔の頻に眺めらるるを眩ゆがりて、
「何をそんなに視るの、可厭、私は」
　されども彼は猶目を放たず、宮はわざと打背きて、裁片畳の内を撈せり。
「宮さん、お前さんどうしたの。ええ、何処か不快のかい」
「何ともないのよ。何故？」
　かく言ひつつ益急に撈せり。貫一は帽を冠りたるまま火燵に片肱掛けて、斜に彼の顔を見遣りつつ、
「だから僕は始終水臭いと言ふんだ。さう言へば、直に疑深いの、神経質だのと言ふけれど、それに違無いぢやないか」
「だつて何ともありもしないものを……」
「何ともないものが、惘然考へたり、太息を吐いたりして鬱いでゐるものか。僕は先之から唐紙の外で立つて見てゐたんだよ。病気かい、心配でもあるのかい。言つて聞したつて可いぢやないか」
　宮は言ふところを知らず、纔に膝の上なる紅絹を手弄るのみ。
「病気なのかい」
　彼は僅に頭を掉りぬ。
「それぢや心配でもあるのかい」
　彼はなほ頭を掉れば、
「ぢやどうしたと云ふのさ」
　宮は唯胸の中を車輪などの廻るやうに覚ゆるのみにて、誠にも詐にも言を出すべき術を知らざりき。彼は犯せる罪の終に秘む能はざるを悟れる如き恐怖の為に心慄けるなり。如何に答へんとさへ惑へるに、傍には貫一の益詰らんと待つよと思へば、身は搾らるるやうに迫来る息の隙を、得も謂はれず冷かなる汗の流れ流れぬ。
「それぢやどうしたのだと言ふのに」
　貫一の声音は漸く苛立ちぬ。彼の得言はぬを怪しと思へばなり。宮は驚きて不覚に言出せり。
「どうしたのだか私にも解らないけれど、……私はこの二三日どうしたのだか……変に色々な事を考へて、何だか世の中がつまらなくなつて、唯悲くなつて来るのよ」
　呆れたる貫一は瞬もせで耳を傾けぬ。
「人間と云ふものは今日かうして生きてゐても、何時死んで了ふか解らないのね。かうしてゐれば、可楽な事もある代に辛い事や、悲い事や、苦い事なんぞが有つて、二つ好い事は無し、考れば考るほど私は世の中が心細いわ。不図さう思出したら、毎日そんな事ばかり考へて、可厭な心地になつて、自分でもどうか為たのかしらんと思ふけれど、私病気のやうに見えて？」
　目を閉ぢて聴ゐし貫一は徐に※を開くとともに眉を顰めて、
「それは病気だ！」
　宮は打萎れて頭を垂れぬ。
「然し心配する事は無いさ。気に為ては可かんよ。可いかい」
「ええ、心配しはしません」
　異く沈みたるその声の寂しさを、如何に貫一は聴きたりしぞ。
「それは病気の所為だ、脳でも不良のだよ。そんな事を考へた日には、一日だつて笑つて暮せる日は有りはしない。固より世の中と云ふものはさう面白い義のものぢやないので、又人の身の上ほど解らないものは無い。それはそれに違無いのだけれど、衆が皆そんな了簡を起して御覧な、世界中御寺ばかりになつて了ふ。儚いのが世の中と覚悟した上で、その儚い、つまらない中で切ては楽を求めやうとして、究竟我々が働いてゐるのだ。考へて鬱いだところで、つまらない世の中に儚い人間と生れて来た以上は、どうも今更為方が無いぢやないか。だから、つまらない世の中を幾分か面白く暮さうと考へるより外は無いのさ。面白く暮すには、何か楽が無ければならない。一事かうと云ふ楽があつたら決して世の中はつまらんものではないよ。宮さんはそれでは楽と云ふものが無いのだね。この楽があればこそ生きてゐると思ふ程の楽は無いのだね」
　宮は美き目を挙げて、求むるところあるが如く偸に男の顔を見たり。
「きつと無いのだね」
　彼は笑を含みぬ。されども苦しげに見えたり。
「無い？」
　宮の肩頭を捉りて貫一は此方に引向けんとすれば、為すままに彼は緩く身を廻したれど、顔のみは可羞く背けてゐたり。
「さあ、無いのか、有るのかよ」
　肩に懸けたる手をば放さで連に揺るるを、宮は銕の槌もて撃懲さるるやうに覚えて、安き心もあらず。冷なる汗は又一時流出でぬ。
「これは怪しからん！」
　宮は危みつつ彼の顔色を候ひぬ。常の如く戯るるなるべし。その面は和ぎて一点の怒気だにあらず、寧ろ唇頭には笑を包めるなり。
「僕などは一件大きな大きな楽があるので、世の中が愉快で愉快で耐らんの。一日が経つて行くのが惜くて惜くてね。僕は世の中がつまらない為にその楽を拵へたのではなくて、その楽の為にこの世の中に活きてゐるのだ。若しこの世の中からその楽を取去つたら、世の中は無い！　貫一といふ者も無い！　僕はその楽と生死を倶にするのだ。宮さん、可羨いだらう」
　宮は忽ち全身の血の氷れるばかりの寒さに堪へかねて打顫ひしが、この心の中を覚られじと思へば、弱る力を励して、
「可羨いわ」
「可羨ければ、お前さんの事だから分けてあげやう」
「何卒」
「ええ悉皆遣つて了へ！」
　彼は外套の衣兜より一袋のボンボンを取出して火燵の上に置けば、余力に袋の口は弛みて、紅白の玉は珊々と乱出でぬ。こは宮の最も好める菓子なり。

第六章

　その翌々日なりき、宮は貫一に勧められて行きて医の診察を受けしに、胃病なりとて一瓶の水薬を与へられぬ。貫一は信に胃病なるべしと思へり。患者は必ずさる事あらじと思ひつつもその薬を服したり。懊悩として憂に堪へざらんやうなる彼の容体に幾許の変も見えざりけれど、その心に水と火の如きものありて相剋する苦痛は、益募りて止ざるなり。
　貫一は彼の憎からぬ人ならずや。怪むべし、彼はこの日頃さしも憎からぬ人を見ることを懼れぬ。見ねばさすがに見まほしく思ひながら、面を合すれば冷汗も出づべき恐怖を生ずるなり。彼の情有る言を聞けば、身をも斫らるるやうに覚ゆるなり。宮は彼の優き心根を見ることを恐れたり。宮が心地勝れずなりてより、彼に対する貫一の優しさはその平生に一層を加へたれば、彼は死を覓むれども得ず、生を求むれども得ざらんやうに、悩乱してほとほとその堪ふべからざる限に至りぬ。
　遂に彼はこの苦を両親に訴へしにやあらん、一日母と娘とは遽に身支度して、忙々く車に乗りて出でぬ。彼等は小からぬ一個の旅鞄を携へたり。
　大風の凪ぎたる迹に孤屋の立てるが如く、侘しげに留守せる主の隆三は独り碁盤に向ひて碁経を披きゐたり。齢はなほ六十に遠けれど、頭は夥き白髪にて、長く生ひたる髯なども六分は白く、容は痩せたれど未だ老の衰も見えず、眉目温厚にして頗る古井波無きの風あり。
　やがて帰来にける貫一は二人の在らざるを怪みて主に訊ねぬ。彼は徐に長き髯を撫でて片笑みつつ、
「二人はの、今朝新聞を見ると急に思着いて、熱海へ出掛けたよ。何でも昨日医者が湯治が良いと言うて切に勧めたらしいのだ。いや、もう急の思着で、脚下から鳥の起つやうな騒をして、十二時三十分の※車で。ああ、独で寂いところ、まあ茶でも淹れやう」
　貫一は有る可からざる事のやうに疑へり。
「はあ、それは。何だか夢のやうですな」
「はあ、私もそんな塩梅で」
「然し、湯治は良いでございませう。幾日ほど逗留のお心算で？」
「まあどんなだか四五日と云ふので、些の着のままで出掛けたのだが、なあに直に飽きて了うて、四五日も居られるものか、出養生より内養生の方が楽だ。何か旨い物でも食べやうぢやないか、二人で、なう」
　貫一は着更へんとて書斎に還りぬ。宮の遺したる筆の蹟などあらんかと思ひて、求めけれども見えず。彼の居間をも尋ねけれど在らず。急ぎ出でしなればさもあるべし、明日は必ず便あらんと思飜せしが、さすがに心楽まざりき。彼の六時間学校に在りて帰来れるは、心の痩するばかり美き俤に饑ゑて帰来れるなり。彼は空く饑ゑたる心を抱きて慰むべくもあらぬ机に向へり。
「実に水臭いな。幾許急いで出掛けたつて、何とか一言ぐらゐ言遺いて行きさうなものぢやないか。一寸其処へ行つたのぢやなし、四五日でも旅だ。第一言遺く、言遺かないよりは、湯治に行くなら行くと、始に話が有りさうなものだ。急に思着いた？　急に思着いたつて、急に行かなければならん所ぢやあるまい。俺の帰るのを待つて、話をして、明日行くと云ふのが順序だらう。四五日ぐらゐの離別には顔を見ずに行つても、あの人は平気なのかしらん。
　女と云ふ者は一体男よりは情が濃であるべきなのだ。それが濃でないと為れば、愛してをらんと考へるより外は無い。豈にあの人が愛してをらんとは考へられん。又万々そんな事は無い。けれども十分に愛してをると云ふほど濃ではないな。
　元来あの人の性質は冷淡さ。それだから所謂『娘らしい』ところが余り無い。自分の思ふやうに情が濃でないのもその所為か知らんて。子供の時分から成程さう云ふ傾向は有つてゐたけれど、今のやうに太甚くはなかつたやうに考へるがな。子供の時分にさうであつたなら、今ぢや猶更でなければならんのだ。それを考へると疑ふよ、疑はざるを得ない！
　それに引替へて自分だ、自分の愛してゐる度は実に非常なもの、殆ど……殆どではない、全くだ、全く溺れてゐるのだ。自分でもどうしてこんなだらうと思ふほど溺れてゐる！
　これ程自分の思つてゐるのに対しても、も少し情が篤くなければならんのだ。或時などは実に水臭い事がある。今日の事なども随分酷い話だ。これが互に愛してゐる間の仕草だらうか。深く愛してゐるだけにかう云ふ事を為れると実に憎い。
　小説的かも知れんけれど、八犬伝の浜路だ、信乃が明朝は立つて了ふと云ふので、親の目を忍んで夜更に逢ひに来る、あの情合でなければならない。いや、妙だ！　自分の身の上も信乃に似てゐる。幼少から親に別れてこの鴫沢の世話になつてゐて、其処の娘と許嫁……似てゐる、似てゐる。
　然し内の浜路は困る、信乃にばかり気を揉して、余り憎いな、そでない為方だ。これから手紙を書いて思ふさま言つて遣らうか。憎いは憎いけれど病気ではあるし、病人に心配させるのも可哀さうだ。
　自分は又神経質に過るから、思過を為るところも大きにあるのだ。それにあの人からも不断言はれる、けれども自分が思過であるか、あの人が情が薄いのかは一件の疑問だ。
　時々さう思ふ事がある、あの人の水臭い仕打の有るのは、多少か自分を侮つてゐるのではあるまいか。自分は此家の厄介者、あの人は家附の娘だ。そこで自ら主と家来と云ふやうな考が始終有つて、……否、それもあの人に能く言れる事だ、それくらゐなら始から許しはしない、好いと思へばこそかう云ふ訳に、……さうだ、さうだ、それを言出すと太く慍られるのだ、一番それを慍るよ。勿論そんな様子の些少でも見えた事は無い。自分の僻見に過ぎんのだけれども、気が済まないから愚痴も出るのだ。然し、若もあの人の心にそんな根性が爪の垢ほどでも有つたらば、自分は潔くこの縁は切つて了ふ。立派に切つて見せる！　自分は愛情の俘とはなつても、未だ奴隷になる気は無い。或はこの縁を切つたなら自分はあの人を忘れかねて焦死に死ぬかも知れん。死なんまでも発狂するかも知れん。かまはん！　どうならうと切れて了ふ。切れずに措くものか。
　それは自分の僻見で、あの人に限つてはそんな心は微塵も無いのだ。その点は自分も能く知つてゐる。けれども情が濃でないのは事実だ、冷淡なのは事実だ。だから、冷淡であるから情が濃でないのか。自分に対する愛情がその冷淡を打壊すほどに熱しないのか。或は熱し能はざるのが冷淡の人の愛情であるのか。これが、研究すべき問題だ」
　彼は意に満たぬ事ある毎に、必ずこの問題を研究せざるなけれども、未だ曾て解釈し得ざるなりけり。今日はや如何に解釈せんとすらん。

（六）の二

　翌日果して熱海より便はありけれど、僅に一枚の端書をもて途中の無事と宿とを通知せるに過ぎざりき。宛名は隆三と貫一とを並べて、宮の手蹟なり。貫一は読了ると斉しく片々に引裂きて捨ててけり。宮の在らば如何にとも言解くなるべし。彼の親く言解かば、如何に打腹立ちたりとも貫一の心の釈けざることはあらじ。宮の前には常に彼は慍をも、恨をも、憂をも忘るるなり。今は可懐き顔を見る能はざる失望に加ふるに、この不平に遭ひて、しかも言解く者のあらざれば、彼の慍は野火の飽くこと知らで燎くやうなり。
　この夕隆三は彼に食後の茶を薦めぬ。一人佗しければ留めて物語はんとてなるべし。されども貫一の屈托顔して絶えず思の非ぬ方に馳する気色なるを、
「お前どうぞ為なすつたか。うむ、元気が無いの」
「はあ、少し胸が痛みますので」
「それは好くない。劇く痛みでもするかな」
「いえ、なに、もう宜いのでございます」
「それぢや茶は可くまい」
「頂戴します」
　かかる浅ましき慍を人に移さんは、甚だ謂無き事なり、と自ら制して、書斎に帰りて憖ひ心を傷めんより、人に対して姑く憂を忘るるに如かじと思ひければ、彼は努めて寛がんとしたれども、動もすれば心は空になりて、主の語を聞逸さむとす。
　今日文の来て細々と優き事など書聯ねたらば、如何に我は嬉からん。なかなか同じ処に居て飽かず顔を見るに易へて、その楽は深かるべきを。さては出行きし恨も忘られて、二夜三夜は遠かりて、せめてその文を形見に思続けんもをかしかるべきを。
　彼はその身の卒に出行きしを、如何に本意無く我の思ふらんかは能く知るべきに。それを知らば一筆書きて、など我を慰めんとは為ざる。その一筆を如何に我の嬉く思ふらんかをも能く知るべきに。我を可憐しと思へる人の何故にさは為ざるにやあらん。かくまでに情篤からぬ恋の世に在るべきか。疑ふべし、疑ふべし、と貫一の胸は又乱れぬ。主の声に驚かされて、彼は忽ちその事を忘るべき吾に復れり。
「ちと話したい事があるのだが、や、誠に妙な話で、なう」
　笑ふにもあらず、顰むにもあらず、稍自ら嘲むに似たる隆三の顔は、燈火に照されて、常には見ざる異き相を顕せるやうに、貫一は覚ゆるなりき。
「はあ、どういふ御話ですか」
　彼は長き髯を忙く揉みては、又頤の辺より徐に撫下して、先打出さん語を案じたり。
「お前の一身上の事に就いてだがの」
　纔にかく言ひしのみにて、彼は又遅ひぬ、その髯は虻に苦しむ馬の尾のやうに揮はれつつ、
「いよいよお前も今年の卒業だつたの」
　貫一は遽に敬はるる心地して自と膝を正せり。
「で、私もまあ一安心したと云ふもので、幾分かこれでお前の御父様に対して恩返も出来たやうな訳、就いてはお前も益勉強してくれんでは困るなう。未だこの先大学を卒業して、それから社会へ出て相応の地位を得るまでに仕上げなければ、私も鼻は高くないのだ。どうか洋行の一つも為せて、指折の人物に為たいと考へてゐるくらゐ、未だ未だこれから両肌を脱いで世話をしなければならんお前の体だ、なう」
　これを聞ける貫一は鉄繩をもて縛められたるやうに、身の重きに堪へず、心の転た苦きを感じたり。その恩の余りに大いなるが為に、彼はその中に在りてその中に在ることを忘れんと為る平生を省みたるなり。
「はい。非常な御恩に預りまして、考へて見ますると、口では御礼の申しやうもございません。愚父がどれ程の事を致したか知りませんが、なかなかこんな御恩返を受けるほどの事が出来るものでは有りません。愚父の事は措きまして、私は私で、この御恩はどうか立派に御返し申したいと念つてをります。愚父の亡りましたあの時に、此方で引取つて戴かなかつたら、私は今頃何に成つてをりますか、それを思ひますと、世間に私ほど幸なものは恐く無いでございませう」
　彼は十五の少年の驚くまでに大人びたる己を見て、その着たる衣を見て、その坐れる※を見て、やがて美き宮と共にこの家の主となるべきその身を思ひて、漫に涙を催せり。実に七千円の粧奩を随へて、百万金も購ふ可からざる恋女房を得べき学士よ。彼は小買の米を風呂敷に提げて、その影の如く痩せたる犬とともに月夜を走りし少年なるをや。
「お前がさう思うてくれれば私も張合がある。就いては改めてお前に頼があるのだが、聴いてくれるか」
「どういふ事ですか、私で出来ます事ならば、何なりと致します」
　彼はかく潔く答ふるに憚らざりけれど、心の底には危むところ無きにしもあらざりき。人のかかる言を出す時は、多く能はざる事を強ふる例なればなり。
「外でも無いがの、宮の事だ、宮を嫁に遣らうかと思つて」
　見るに堪へざる貫一の驚愕をば、せめて乱さんと彼は慌忙く語を次ぎぬ。
「これに就いては私も種々と考へたけれど、大きに思ふところもあるで、いつそあれは遣つて了うての、お前はも少しの事だから大学を卒業して、四五年も欧羅巴へ留学して、全然仕上げたところで身を固めるとしたらどうかな」
　汝の命を与へよと逼らるる事あらば、その時の人の思は如何なるべき！　可恐きまでに色を失へる貫一は空く隆三の面を打目戍るのみ。彼は太く困じたる体にて、長き髯をば揉みに揉みたり。
「お前に約束をして置いて、今更変換を為るのは、何とも気の毒だが、これに就いては私も大きに考へたところがあるので、必ずお前の為にも悪いやうには計はんから、可いかい、宮は嫁に遣る事にしてくれ、なう」
　待てども貫一の言を出さざれば、主は寡からず惑へり。
「なう、悪く取つてくれては困るよ、あれを嫁に遣るから、それで我家とお前との縁を切つて了ふと云ふのではない、可いかい。大した事は無いがこの家は全然お前に譲るのだ、お前は矢張私の家督よ、なう。で、洋行も為せやうと思ふのだ。必ず悪く取つては困るよ。
　約束をした宮をの、余所へ遣ると云へば、何かお前に不足でもあるやうに聞えるけれど、決してさうした訳ではないのだから、其処はお前が能く承知してくれんければ困る、誤解されては困る。又お前にしても、学問を仕上げて、なう、天晴の人物に成るのが第一の希望であらう。その志を遂げさへ為れば、宮と一所になる、ならんはどれ程の事でもないのだ。なう、さうだらう、然しこれは理窟で、お前も不服かも知れん。不服と思ふから私も頼むのだ。お前に頼が有ると言うたのはこの事だ。
　従来もお前を世話した、後来も益世話をせうからなう、其処に免じて、お前もこの頼は聴いてくれ」
　貫一は戦く唇を咬緊めつつ、故ら緩舒に出せる声音は、怪くも常に変れり。
「それぢや翁様の御都合で、どうしても宮さんは私に下さる訳には参らんのですか」
「さあ、断つて遣れんと云ふ次第ではないが、お前の意はどうだ。私の頼は聴ずとも、又自分の修業の邪魔にならうとも、そんな貪着は無しに、何でもかでも宮が欲しいと云ふのかな」
「…………」
「さうではあるまい」
「…………」
　得言はぬ貫一が胸には、理に似たる彼の理不尽を憤りて、責むべき事、詰るべき事、罵るべき、言破るべき事、辱むべき事の数々は沸くが如く充満ちたれど、彼は神にも勝れる恩人なり。理非を問はずその言には逆ふべからずと思へば、血出づるまで舌を咬みても、敢て言はじと覚悟せるなり。
　彼は又思へり。恩人は恩を枷に如此く逼れども、我はこの枷の為に屈せらるべきも、彼は如何なる斧を以てか宮の愛をば割かんとすらん。宮が情は我が思ふままに濃ならずとも、我を棄つるが如きさばかり薄き情にはあらざるを。彼だに我を棄てざらんには、枷も理不尽も恐るべきかは。頼むべきは宮が心なり。頼まるるも宮が心也と、彼は可憐き宮を思ひて、その父に対する慍を和げんと勉めたり。
　我は常に宮が情の濃ならざるを疑へり。あだかも好しこの理不尽ぞ彼が愛の力を試むるに足るなる。善し善し、盤根錯節に遇はずんば。
「嫁に遣ると有仰るのは、何方へ御遣しになるのですか」
「それは未だ確とは極らんがの、下谷に富山銀行と云ふのがある、それ、富山重平な、あれの息子の嫁に欲いと云ふ話があるので」
　それぞ箕輪の骨牌会に三百円の金剛石を※かせし男にあらずやと、貫一は陰に嘲笑へり。されど又余りにその人の意外なるに駭きて、やがて又彼は自ら笑ひぬ。これ必ずしも意外ならず、苟くも吾が宮の如く美きを、目あり心あるものの誰かは恋ひざらん。独り怪しとも怪きは隆三の意なる哉。我十年の約は軽々く破るべきにあらず、猶謂無きは、一人娘を出して嫁せしめんとするなり。戯るるにはあらずや、心狂へるにはあらずや。貫一は寧ろかく疑ふをば、事の彼の真意に出でしを疑はんより邇かるべしと信じたりき。
　彼は競争者の金剛石なるを聞きて、一度は汚され、辱められたらんやうにも怒を作せしかど、既に勝負は分明にして、我は手を束ねてこの弱敵の自ら僵るるを看んと思へば、心稍落ゐぬ。
「は、はあ、富山重平、聞いてをります、偉い財産家で」
　この一言に隆三の面は熱くなりぬ。
「これに就いては私も大きに考へたのだ、何に為ろ、お前との約束もあるものなり、又一人娘の事でもあり、然し、お前の後来に就いても、宮の一身に就いてもの、又私たちは段々取る年であつて見れば、その老後だの、それ等の事を考へて見ると、この鴫沢の家には、お前も知つての通り、かうと云ふ親類も無いで、何かに就けて誠に心細いわ、なう。私たちは追々年を取るばかり、お前たちは若しと云ふもので、ここに可頼い親類が有れば、どれ程心丈夫だか知れんて、なう。そこで富山ならば親類に持つても可愧からん家格だ。気の毒な思をしてお前との約束を変易するのも、私たちが一人娘を他へ遣つて了ふのも、究竟は銘々の為に行末好かれと思ふより外は無いのだ。
　それに、富山からは切つての懇望で、無理に一人娘を貰ふと云ふ事であれば、息子夫婦は鴫沢の子同様に、富山も鴫沢も一家のつもりで、決して鴫沢家を疎には為まい。娘が内に居なくなつて不都合があるならば、どの様にもその不都合の無いやうには計はうからと、なう、それは随分事を分けた話で。
　決して慾ではないが、良い親類を持つと云ふものは、人で謂へば取も直さず良い友達で、お前にしてもさうだらう、良い友達が有れば、万事の話合手になる、何かの力になる、なう、謂はば親類は一家の友達だ。
　お前がこれから世の中に出るにしても、大相な便宜になるといふもの。それやこれや考へて見ると、内に置かうよりは、遣つた方が、誰の為彼の為ではない。四方八方が好いのだから、私も決心して、いつそ遣らうと思ふのだ。
　私の了簡はかう云ふのだから、必ず悪く取つてくれては困るよ、なう。私だとて年効も無く事を好んで、何為に若いものの不為になれと思ふものかな。お前も能く其処を考へて見てくれ。
　私もかうして頼むからは、お前の方の頼も聴かう。今年卒業したら直に洋行でもしたいと思ふなら、又さう云ふ事に私も一番奮発しやうではないか。明日にも宮と一処になつて、私たちを安心さしてくれるよりは、お前も私もも少しのところを辛抱して、いつその事博士になつて喜ばしてくれんか」
　彼はさも思ひのままに説完せたる面色して、寛に髯を撫でてゐたり。
　貫一は彼の説進むに従ひて、漸くその心事の火を覩るより明なるを得たり。彼が千言万語の舌を弄して倦まざるは、畢竟利の一字を掩はんが為のみ。貧する者の盗むは世の習ながら、貧せざるもなほ盗まんとするか。我も穢れたるこの世に生れたれば、穢れたりとは自ら知らで、或は穢れたる念を起し、或は穢れたる行を為すことあらむ。されど自ら穢れたりと知りて自ら穢すべきや。妻を売りて博士を買ふ！　これ豈穢れたるの最も大なる者ならずや。
　世は穢れ、人は穢れたれども、我は常に我恩人の独り汚に染みざるを信じて疑はざりき。過ぐれば夢より淡き小恩をも忘れずして、貧き孤子を養へる志は、これを証して余あるを。人の浅ましきか、我の愚なるか、恩人は酷くも我を欺きぬ。今は世を挙げて皆穢れたるよ。悲めばとて既に穢れたる世をいかにせん。我はこの時この穢れたる世を喜ばんか。さしもこの穢れたる世に唯一つ穢れざるものあり。喜ぶべきものあるにあらずや。貫一は可憐き宮が事を思へるなり。
　我の愛か、死をもて脅すとも得て屈すべからず。宮が愛か、某の帝の冠を飾れると聞く世界無双の大金剛石をもて購はんとすとも、争でか動し得べき。我と彼との愛こそ淤泥の中に輝く玉の如きものなれ、我はこの一つの穢れざるを抱きて、この世の渾て穢れたるを忘れん。
　貫一はかく自ら慰めて、さすがに彼の巧言を憎し可恨しとは思ひつつも、枉げてさあらぬ体に聴きゐたるなりけり。
「それで、この話は宮さんも知つてゐるのですか」
「薄々は知つてゐる」
「では未だ宮さんの意見は御聞にならんので？」
「それは、何だ、一寸聞いたがの」
「宮さんはどう申してをりました」
「宮か、宮は別にどうといふ事は無いのだ。御父様や御母様の宜いやうにと云ふので、宮の方には異存は無いのだ、あれにもすつかり訳を説いて聞かしたところが、さう云ふ次第ならばと、漸く得心がいつたのだ」
　断じて詐なるべしと思ひながらも、貫一の胸は跳りぬ。
「はあ、宮さんは承知を為ましたので？」
「さう、異存は無いのだ。で、お前も承知してくれ、なう。一寸聞けば無理のやうではあるが、その実少しも無理ではないのだ。私の今話した訳はお前にも能く解つたらうが、なう」
「はい」
「その訳が解つたら、お前も快く承知してくれ、なう。なう、貫一」
「はい」
「それではお前も承知をしてくれるな。それで私も多きに安心した。悉い事は何れ又寛緩話を為やう。さうしてお前の頼も聴かうから、まあ能く種々考へて置くが可いの」
「はい」

第七章

　熱海は東京に比して温きこと十余度なれば、今日漸く一月の半を過ぎぬるに、梅林の花は二千本の梢に咲乱れて、日に映へる光は玲瓏として人の面を照し、路を埋むる幾斗の清香は凝りて掬ぶに堪へたり。梅の外には一木無く、処々の乱石の低く横はるのみにて、地は坦に氈を鋪きたるやうの芝生の園の中を、玉の砕けて迸り、練の裂けて飜る如き早瀬の流ありて横さまに貫けり。後に負へる松杉の緑は麗に霽れたる空を攅してその頂に方りて懶げに懸れる雲は眠るに似たり。習との風もあらぬに花は頻に散りぬ。散る時に軽く舞ふを鶯は争ひて歌へり。
　宮は母親と連立ちて入来りぬ。彼等は橋を渡りて、船板の牀几を据ゑたる木の下を指して緩く歩めり。彼の病は未だ快からぬにや、薄仮粧したる顔色も散りたる葩のやうに衰へて、足の運も怠げに、動すれば頭の低るるを、思出しては努めて梢を眺むるなりけり。彼の常として物案すれば必ず唇を咬むなり。彼は今頻に唇を咬みたりしが、
「御母さん、どうしませうねえ」
　いと好く咲きたる枝を飽かず見上げし母の目は、この時漸く娘に転りぬ。
「どうせうたつて、お前の心一つぢやないか。初発にお前が適きたいといふから、かう云ふ話にしたのぢやないかね。それを今更……」
「それはさうだけれど、どうも貫一さんの事が気になつて。御父さんはもう貫一さんに話を為すつたらうか、ねえ御母さん」
「ああ、もう為すつたらうとも」
　宮は又唇を咬みぬ。
「私は、御母さん、貫一さんに顔が合されないわね。だから若し適くのなら、もう逢はずに直と行つて了ひたいのだから、さう云ふ都合にして下さいな。私はもう逢はずに行くわ」
　声は低くなりて、美き目は湿へり。彼は忘れざるべし、その涙を拭へるハンカチイフは再び逢はざらんとする人の形見なるを。
「お前がそれ程に思ふのなら、何で自分から適きたいとお言ひなのだえ。さう何時までも気が迷つてゐては困るぢやないか。一日経てば一日だけ話が運ぶのだから、本当にどうとも確然極めなくては可けないよ。お前が可厭なものを無理にお出といふのぢやないのだから、断るものなら早く断らなければ、だけれど、今になつて断ると云つたつて……」
「可いわ。私は適くことは適くのだけれど、貫一さんの事を考へると情無くなつて……」
　貫一が事は母の寝覚にも苦むところなれば、娘のその名を言ふ度に、犯せる罪をも歌はるる心地して、この良縁の喜ぶべきを思ひつつも、さすがに胸を開きて喜ぶを得ざるなり。彼は強ひて宮を慰めんと試みつ。兼ねては自ら慰むるなるべし。
「お父さんからお話があつて、貫一さんもそれで得心がいけば、済む事だし、又お前が彼方へ適つて、末々まで貫一さんの力になれば、お互の仕合と云ふものだから、其処を考へれば、貫一さんだつて……、それに男と云ふものは思切が好いから、お前が心配してゐるやうなものではないよ。これなり遇はずに行くなんて、それはお前却つて善くないから、矢張逢つて、丁と話をして、さうして清く別れるのさ。この後とも末長く兄弟で往来をしなければならないのだもの。
　いづれ今日か明日には御音信があつて、様子が解らうから、さうしたら還つて、早く支度に掛らなければ」
　宮は牀几に倚りて、半は聴き、半は思ひつつ、膝に散来る葩を拾ひては、おのれの唇に代へて連に咬砕きぬ。鶯の声の絶間を流の音は咽びて止まず。
　宮は何心無く面を挙るとともに稍隔てたる木の間隠に男の漫行する姿を認めたり。彼は忽ち眼を着けて、木立は垣の如く、花は幕の如くに遮る隙を縫ひつつ、姑くその影を逐ひたりしが、遂に誰をや見出しけん。慌忙く母親に※けり。彼は急に牀几を離れて五六歩進行きしが、彼方よりも見付けて、逸早く呼びぬ。
「其処に御出でしたか」
　その声は静なる林を動して響きぬ。宮は聞くと斉く、恐れたる風情にて牀几の端に竦りつ。
「はい、唯今し方参つたばかりでございます。好くお出掛でございましたこと」
　母はかく挨拶しつつ彼を迎へて立てり。宮は其方を見向きもやらで、彼の急足に近く音を聞けり。
　母子の前に顕れたる若き紳士は、その誰なるやを説かずもあらなん。目覚く大なる金剛石の指環を輝かせるよ。柄には緑色の玉を獅子頭に彫みて、象牙の如く瑩潤に白き杖を携へたるが、その尾をもて低き梢の花を打落し打落し、
「今お留守へ行きまして、此処だといふのを聞いて追懸けて来た訳です。熱いぢやないですか」
　宮はやうやう面を向けて、さて淑に起ちて、恭く礼するを、唯継は世にも嬉しげなる目して受けながら、なほ飽くまでも倨り高るを忘れざりき。その張りたる腮と、への字に結べる薄唇と、尤異き金縁の目鏡とは彼が尊大の風に尠からざる光彩を添ふるや疑無し。
「おや、さやうでございましたか、それはまあ。余り好い御天気でございますから、ぶらぶらと出掛けて見ました。真に今日はお熱いくらゐでございます。まあこれへお掛遊ばして」
　母は牀几を払へば、宮は路を開きて傍に佇めり。
「貴方がたもお掛けなさいましな。今朝です、東京から手紙で、急用があるから早速帰るやうに――と云ふのは、今度私が一寸した会社を建てるのです。外国へ此方の塗物を売込む会社。これは去年中からの計画で、いよいよこの三四月頃には立派に出来上る訳でありますから、私も今は随分忙い体、なにしろ社長ですからな。それで私が行かなければ解らん事があるので、呼びに来た。で、翌の朝立たなければならんのであります」
「おや、それは急な事で」
「貴方がたも一所にお立ちなさらんか」
　彼は宮の顔を偸視つ。宮は物言はん気色もなくて又母の答へぬ。
「はい、難有う存じます」
「それとも未だ御在ですか。宿屋に居るのも不自由で、面白くもないぢやありませんか。来年あたりは一つ別荘でも建てませう。何の難は無い事です。地面を広く取つてその中に風流な田舎家を造るです。食物などは東京から取寄せて、それでなくては実は保養には成らん。家が出来てから寛緩遊びに来るです」
「結構でございますね」
「お宮さんは、何ですか、かう云ふ田舎の静な所が御好なの？」
　宮は笑を含みて言はざるを、母は傍より、
「これはもう遊ぶ事なら嫌はございませんので」
「はははははは誰もさうです。それでは以後盛にお遊びなさい。どうせ毎日用は無いのだから、田舎でも、東京でも西京でも、好きな所へ行つて遊ぶのです。船は御嫌ですか、ははあ。船が平気だと、支那から亜米利加の方を見物がてら今度旅行を為て来るのも面白いけれど。日本の内ぢや遊山に行いたところで知れたもの。どんなに贅沢を為たからと云つて」
「御帰になつたら一日赤坂の別荘の方へ遊びにお出下さい、ねえ。梅が好いのであります。それは大きな梅林が有つて、一本々々種の違ふのを集めて二百本もあるが、皆老木ばかり。この梅などは全で為方が無い！　こんな若い野梅、薪のやうなもので、庭に植ゑられる花ぢやない。これで熱海の梅林も凄い。是非内のをお目に懸けたいでありますね、一日遊びに来て下さい。御馳走を為ますよ。お宮さんは何が所好ですか、ええ、一番所好なものは？」
　彼は陰に宮と語らんことを望めるなり、宮はなほ言はずして可羞しげに打笑めり。
「で、何日御帰でありますか。明朝一所に御発足にはなりませんか。此地にさう長く居なければならんと云ふ次第ではないのでせう、そんなら一所にお立ちなすつたらどうであります」
「はい、難有うございますが、少々宅の方の都合がございまして、二三日内には音信がございます筈で、その音信を待ちまして、実は帰ることに致してございますものですから、折角の仰せですが、はい」
「ははあ、それぢやどうもな」
　唯継は例の倨りて天を睨むやうに打仰ぎて、杖の獅子頭を撫廻しつつ、少時思案する体なりしが、やをら白羽二重のハンカチイフを取出して、片手に一揮揮るよと見れば鼻を拭へり。菫花の香を咽ばさるるばかりに薫じ遍りぬ。
　宮も母もその鋭き匂に驚けるなり。
「ああと、私これから少し散歩しやうと思ふのであります。これから出て、流に沿いて、田圃の方を。私未だ知らんけれども、余程景色が好いさう。御一所にと云ふのだが、大分跡程が有るから、貴方は御迷惑でありませう。二時間ばかりお宮さんを御貸し下さいな。私一人で歩いてもつまらない。お宮さんは胃が不良のだから散歩は極めて薬、これから行つて見ませう、ねえ」
　彼は杖を取直してはや立たんとす。
「はい。難有うございます。お前お供をお為かい」
　宮の遅ふを見て、唯継は故に座を起てり。
「さあ行つて見ませう、ええ、胃病の薬です。さう因循してゐては可けない」
　つと寄りて軽く宮の肩を拊ちぬ。宮は忽ち面を紅めて、如何にとも為ん術を知らざらんやうに立惑ひてゐたり。母の前をも憚らぬ男の馴々しさを、憎しとにはあらねど、己の仂なきやうに慙づるなりけり。
　得も謂はれぬその仇無さの身に浸遍るに堪へざる思は、漫に唯継の目の中に顕れて異き独笑となりぬ。この仇無き※しらしき、美き娘の柔き手を携へて、人無き野道の長閑なるを語ひつつ行かば、如何ばかり楽からんよと、彼ははや心も空になりて、
「さあ、行つて見ませう。御母さんから御許が出たから可いではありませんか、ねえ、貴方、宜いでありませう」
　母は宮の猶羞づるを見て、
「お前お出かい、どうお為だえ」
「貴方、お出かいなどと有仰つちや可けません。お出なさいと命令を為すつて下さい」
　宮も母も思はず笑へり。唯継も後れじと笑へり。
　又人の入来る気勢なるを宮は心着きて窺ひしに、姿は見えずして靴の音のみを聞けり。梅見る人か、あらぬか、用ありげに忙く踏立つる足音なりき。
「ではお前お供をおしな」
「さあ、行きませう。直其処まででありますよ」
　宮は小き声して、
「御母さんも一処に御出なさいな」
「私かい、まあお前お供をおしな」
　母親を伴ひては大いに風流ならず、頗る妙ならずと思へば、唯継は飽くまでこれを防がんと、
「いや、御母さんには却つて御迷惑です。道が良くないから御母さんにはとても可けますまい。実際貴方には切つてお勧め申されない。御迷惑は知れてゐる。何も遠方へ行くのではないのだから、御母さんが一処でなくても可いぢやありませんか、ねえ。私折角思立つたものでありますから、それでは一寸其処までで可いから附合つて下さい。貴女が可厭だつたら直に帰りますよ、ねえ。それはなかなか好い景色だから、まあ私に騙されたと思つて来て御覧なさいな、ねえ」
　この時忙しげに聞えし靴音ははや止みたり。人は出去りしにあらで、七八間彼方なる木蔭に足を停めて、忍びやかに様子を窺ふなるを、此方の三人は誰も知らず。彳める人は高等中学の制服の上に焦茶の外套を着て、肩には古りたる象皮の学校鞄を掛けたり。彼は間貫一にあらずや。
　再び靴音は高く響きぬ。その驟なると近きとに驚きて、三人は始めて音する方を見遣りつ。
　花の散りかかる中を進来つつ学生は帽を取りて、
「姨さん、参りましたよ」
　母子は動顛して殆ど人心地を失ひぬ。母親は物を見るべき力もあらず呆れ果てたる目をば空く※りて、少時は石の如く動かず、宮は、あはれ生きてあらんより忽ち消えてこの土と成了らんことの、せめて心易さを思ひつつ、その淡白き唇を啖裂かんとすばかりに咬みて咬みて止まざりき。
　想ふに彼等の驚愕と恐怖とはその殺せし人の計らずも今生きて来れるに会へるが如きものならん。気も不覚なれば母は譫語のやうに言出せり。
「おや、お出なの」
　宮は些少なりともおのれの姿の多く彼の目に触れざらんやうにと冀へる如く、木蔭に身を側めて、打過む呼吸を人に聞かれじとハンカチイフに口元を掩ひて、見るは苦けれども、見ざるも辛き貫一の顔を、俯したる額越に窺ひては、又唯継の気色をも気遣へり。
　唯継は彼等の心々にさばかりの大波瀾ありとは知らざれば、聞及びたる鴫沢の食客の来れるよと、例の金剛石の手を見よがしに杖を立てて、誇りかに梢を仰ぐ腮を張れり。
　貫一は今回の事も知れり、彼の唯継なる事も知れり、既にこの場の様子をも知らざるにはあらねど、言ふべき事は後にぞ犇と言はん、今は姑く色にも出さじと、裂けもしぬべき無念の胸をやうやう鎮めて、苦き笑顔を作りてゐたり。
「宮さんの病気はどうでございます」
　宮は耐りかねて窃にハンカチイフを咬緊めたり。
「ああ、大きに良いので、もう二三日内には帰らうと思つてね。お前さん能く来られましたね。学校の方は？」
「教場の普請を為るところがあるので、今日半日と明日明後日と休課になつたものですから」
「おや、さうかい」
　唯継と貫一とを左右に受けたる母親の絶体絶命は、過ちて野中の古井に落ちたる人の、沈みも果てず、上りも得為ず、命の綱と危くも取縋りたる草の根を、鼠の来りて噛むに遭ふと云へる比喩に最能く似たり。如何に為べきかと或は懼れ、或は惑ひたりしが、終にその免るまじきを知りて、彼はやうやう胸を定めつ。
「丁度宅から人が参りましてございますから、甚だ勝手がましうございますが、私等はこれから宿へ帰りますでございますから、いづれ後程伺ひに出ますでございますが……」
「ははあ、それでは何でありますか、明朝は御一所に帰れるやうな都合になりますな」
「はい、話の模様に因りましては、さやう願はれるかも知れませんので、いづれ後程には是非伺ひまして、……」
「成程、それでは残念ですが、私も散歩は罷めます。散歩は罷めてこれから帰ります。帰つてお待申してゐますから、後に是非お出下さいよ。宜いですか、お宮さん、それでは後にきつとお出なさいよ。誠に今日は残念でありますな」
　彼は行かんとして、更に宮の傍近く寄来て、
「貴方、きつと後にお出なさいよ、ええ」
　貫一は瞬も為で視てゐたり。宮は窮して彼に会釈さへ為かねつ。娘気の可羞にかくあるとのみ思へる唯継は、益寄添ひつつ、舌怠きまでに語を和げて、
「宜いですか、来なくては可けませんよ。私待つてゐますから」
　貫一の眼は燃ゆるが如き色を作して、宮の横顔を睨着けたり。彼は懼れて傍目をも転らざりけれど、必ずさあるべきを想ひて独り心を慄かせしが、猶唯継の如何なることを言出でんも知られずと思へば、とにもかくにもその場を繕ひぬ。母子の為には幾許の幸なりけん。彼は貫一に就いて半点の疑ひをも容れず、唯※くまでも※き宮に心を遺して行けり。
　その後影を透すばかりに目戍れる貫一は我を忘れて姑く佇めり。両個はその心を測りかねて、言も出でず、息をさへ凝して、空く早瀬の音の聒きを聴くのみなりけり。
　やがて此方を向きたる貫一は、尋常ならず激して血の色を失へる面上に、多からんとすれども能はずと見ゆる微少の笑を漏して、
「宮さん、今の奴はこの間の骨牌に来てゐた金剛石だね」
　宮は俯きて唇を咬みぬ。母は聞かざる為して、折しも啼ける鶯の木の間を窺へり。貫一はこの体を見て更に嗤笑ひつ。
「夜見たらそれ程でもなかつたが、昼間見ると実に気障な奴だね、さうしてどうだ、あの高慢ちきの面は！」
「貫一さん」母は卒に呼びかけたり。
「はい」
「お前さん翁さんから話はお聞きでせうね、今度の話は」
「はい」
「ああ、そんなら可いけれど。不断のお前さんにも似合はない、そんな人の悪口などを言ふものぢやありませんよ」
「はい」
「さあ、もう帰りませう。お前さんもお草臥だらうから、お湯にでも入つて、さうして未だ御午餐前なのでせう」
「いえ、※車の中で鮨を食べました」
　三人は倶に歩始めぬ。貫一は外套の肩を払はれて、後を捻向けば宮と面を合せたり。
「其処に花が粘いてゐたから取つたのよ」
「それは難有う※」

第八章

　打霞みたる空ながら、月の色の匂滴るるやうにして、微白き海は縹渺として限を知らず、譬へば無邪気なる夢を敷けるに似たり。寄せては返す波の音も眠げに怠りて、吹来る風は人を酔はしめんとす。打連れてこの浜辺を逍遙せるは貫一と宮となりけり。
「僕は唯胸が一杯で、何も言ふことが出来ない」
　五歩六歩行きし後宮はやうやう言出でつ。
「堪忍して下さい」
「何も今更謝ることは無いよ。一体今度の事は翁さん姨さんの意から出たのか、又はお前さんも得心であるのか、それを聞けば可いのだから」
「…………」
「此地へ来るまでは、僕は十分信じてをつた、お前さんに限つてそんな了簡のあるべき筈は無いと。実は信じるも信じないも有りはしない、夫婦の間で、知れきつた話だ。
　昨夜翁さんから悉く話があつて、その上に頼むといふ御言だ」
　差含む涙に彼の声は顫ひぬ。
「大恩を受けてゐる翁さん姨さんの事だから、頼むと言はれた日には、僕の体は火水の中へでも飛込まなければならないのだ。翁さん姨さんの頼なら、無論僕は火水の中へでも飛込む精神だ。火水の中へなら飛込むがこの頼ばかりは僕も聴くことは出来ないと思つた。火水の中へ飛込めと云ふよりは、もつと無理な、余り無理な頼ではないかと、僕は済まないけれど翁さんを恨んでゐる。
　さうして、言ふ事も有らうに、この頼を聴いてくれれば洋行さして遣るとお言ひのだ。い……い……いかに貫一は乞食士族の孤児でも、女房を売つた銭で洋行せうとは思はん！」
　貫一は蹈留りて海に向ひて泣けり。宮はこの時始めて彼に寄添ひて、気遣しげにその顔を差覗きぬ。
「堪忍して下さいよ、皆私が……どうぞ堪忍して下さい」
　貫一の手に縋りて、忽ちその肩に面を推当つると見れば、彼も泣音を洩すなりけり。波は漾々として遠く烟り、月は朧に一湾の真砂を照して、空も汀も淡白き中に、立尽せる二人の姿は墨の滴りたるやうの影を作れり。
「それで僕は考へたのだ、これは一方には翁さんが僕を説いて、お前さんの方は姨さんが説得しやうと云ふので、無理に此処へ連出したに違無い。翁さん姨さんの頼と有つて見れば、僕は不承知を言ふことの出来ない身分だから、唯々と言つて聞いてゐたけれど、宮さんは幾多でも剛情を張つて差支無いのだ。どうあつても可厭だとお前さんさへ言通せば、この縁談はそれで破れて了ふのだ。僕が傍に居ると智慧を付けて邪魔を為ると思ふものだから、遠くへ連出して無理往生に納得させる計だなと考着くと、さあ心配で心配で僕は昨夜は夜一夜寐はしない、そんな事は万々有るまいけれど、種々言はれる為に可厭と言はれない義理になつて、若や承諾するやうな事があつては大変だと思つて、家は学校へ出る積で、僕はわざわざ様子を見に来たのだ。
　馬鹿な、馬鹿な！　貫一ほどの大馬鹿者が世界中を捜して何処に在る※　僕はこれ程自分が大馬鹿とは、二十五歳の今日まで知……知……知らなかつた」
　宮は可悲と可懼に襲はれて少く声さへ立てて泣きぬ。
　憤を抑ふる貫一の呼吸は漸く乱れたり。
「宮さん、お前は好くも僕を欺いたね」
　宮は覚えず慄けり。
「病気と云つてここへ来たのは、富山と逢ふ為だらう」
「まあ、そればつかりは……」
「おおそればつかりは？」
「余り邪推が過ぎるわ、余り酷いわ。何ぼ何でも余り酷い事を」
　泣入る宮を尻目に挂けて、
「お前でも酷いと云ふ事を知つてゐるのかい、宮さん。これが酷いと云つて泣く程なら、大馬鹿者にされた貫一は……貫一は……貫一は血の涙を流しても足りは為んよ。
　お前が得心せんものなら、此地へ来るに就いて僕に一言も言はんと云ふ法は無からう。家を出るのが突然で、その暇が無かつたなら、後から手紙を寄来すが可いぢやないか。出抜いて家を出るばかりか、何の便も為んところを見れば、始から富山と出会ふ手筈になつてゐたのだ。或は一所に来たのか知れはしない。宮さん、お前は奸婦だよ。姦通したも同じだよ」
「そんな酷いことを、貫一さん、余りだわ、余りだわ」
　彼は正体も無く泣頽れつつ、寄らんとするを貫一は突退けて、
「操を破れば奸婦ぢやあるまいか」
「何時私が操を破つて？」
「幾許大馬鹿者の貫一でも、おのれの妻が操を破る傍に付いて見てゐるものかい！　貫一と云ふ歴とした夫を持ちながら、その夫を出抜いて、余所の男と湯治に来てゐたら、姦通してゐないといふ証拠が何処に在る？」
「さう言はれて了ふと、私は何とも言へないけれど、富山さんと逢ふの、約束してあつたのと云ふのは、それは全く貫一さんの邪推よ。私等が此地に来てゐるのを聞いて、富山さんが後から尋ねて来たのだわ」
「何で富山が後から尋ねて来たのだ」
　宮はその唇に釘打たれたるやうに再び言は出でざりき。貫一は、かく詰責せる間に彼の必ず過を悔い、罪を詫びて、その身は未か命までも己の欲するままならんことを誓ふべしと信じたりしなり。よし信ぜざりけんも、心陰に望みたりしならん。如何にぞや、彼は露ばかりもさせる気色は無くて、引けども朝顔の垣を離るまじき一図の心変を、貫一はなかなか信しからず覚ゆるまでに呆れたり。
　宮は我を棄てたるよ。我は我妻を人に奪はれたるよ。我命にも換へて最愛みし人は芥の如く我を悪めるよ。恨は彼の骨に徹し、憤は彼の胸を劈きて、ほとほと身も世も忘れたる貫一は、あはれ奸婦の肉を啖ひて、この熱膓を冷さんとも思へり。忽ち彼は頭脳の裂けんとするを覚えて、苦痛に得堪へずして尻居に僵れたり。
　宮は見るより驚く遑もあらず、諸共に砂に塗れて掻抱けば、閉ぢたる眼より乱落つる涙に浸れる灰色の頬を、月の光は悲しげに彷徨ひて、迫れる息は凄く波打つ胸の響を伝ふ。宮は彼の背後より取縋り、抱緊め、撼動して、戦く声を励せば、励す声は更に戦きぬ。
「どうして、貫一さん、どうしたのよう！」
　貫一は力無げに宮の手を執れり。宮は涙に汚れたる男の顔をいと懇に拭ひたり。
「吁、宮さんかうして二人が一処に居るのも今夜ぎりだ。お前が僕の介抱をしてくれるのも今夜ぎり、僕がお前に物を言ふのも今夜ぎりだよ。一月の十七日、宮さん、善く覚えてお置き。来年の今月今夜は、貫一は何処でこの月を見るのだか！　再来年の今月今夜……十年後の今月今夜……一生を通して僕は今月今夜を忘れん、忘れるものか、死んでも僕は忘れんよ！　可いか、宮さん、一月の十七日だ。来年の今月今夜になつたならば、僕の涙で必ず月は曇らして見せるから、月が……月が……月が……曇つたらば、宮さん、貫一は何処かでお前を恨んで、今夜のやうに泣いてゐると思つてくれ」
　宮は挫ぐばかりに貫一に取着きて、物狂う咽入りぬ。
「そんな悲い事をいはずに、ねえ貫一さん、私も考へた事があるのだから、それは腹も立たうけれど、どうぞ堪忍して、少し辛抱してゐて下さいな。私はお肚の中には言ひたい事が沢山あるのだけれど、余り言難い事ばかりだから、口へは出さないけれど、唯一言いひたいのは、私は貴方の事は忘れはしないわ――私は生涯忘れはしないわ」
「聞きたくない！　忘れんくらゐなら何故見棄てた」
「だから、私は決して見棄てはしないわ」
「何、見棄てない？　見棄てないものが嫁に帰くかい、馬鹿な！　二人の夫が有てるかい」
「だから、私は考へてゐる事があるのだから、も少し辛抱してそれを――私の心を見て下さいな。きつと貴方の事を忘れない証拠を私は見せるわ」
「ええ、狼狽へてくだらんことを言ふな。食ふに窮つて身を売らなければならんのぢやなし、何を苦んで嫁に帰くのだ。内には七千円も財産が在つて、お前は其処の一人娘ぢやないか、さうして婿まで極つてゐるのぢやないか。その婿も四五年の後には学士になると、末の見込も着いてゐるのだ。しかもお前はその婿を生涯忘れないほどに思つてゐると云ふぢやないか。それに何の不足が有つて、無理にも嫁に帰かなければならんのだ。天下にこれくらゐ理の解らん話が有らうか。どう考へても、嫁に帰くべき必用の無いものが、無理に算段をして嫁に帰かうと為るには、必ず何ぞ事情が無ければ成らない。
　婿が不足なのか、金持と縁を組みたいのか、主意は決してこの二件の外にはあるまい。言つて聞かしてくれ。遠慮は要らない。さあ、さあ、宮さん、遠慮することは無いよ。一旦夫に定めたものを振捨てるくらゐの無遠慮なものが、こんな事に遠慮も何も要るものか」
「私が悪いのだから堪忍して下さい」
「それぢや婿が不足なのだね」
「貫一さん、それは余りだわ。そんなに疑ふのなら、私はどんな事でもして、さうして証拠を見せるわ」
「婿に不足は無い？　それぢや富山が財があるからか、して見るとこの結婚は慾からだね、僕の離縁も慾からだね。で、この結婚はお前も承知をしたのだね、ええ？
　翁さん姨さんに迫られて、余義無くお前も承知をしたのならば、僕の考で破談にする方は幾許もある。僕一人が悪者になれば、翁さん姨さんを始めお前の迷惑にもならずに打壊して了ふことは出来る、だからお前の心持を聞いた上で手段があるのだが、お前も適つて見る気は有るのかい」
　貫一の眼はその全身の力を聚めて、思悩める宮が顔を鋭く打目戍れり。五歩行き、七歩行き、十歩を行けども、彼の答はあらざりき。貫一は空を仰ぎて太息したり。
「宜い、もう宜い。お前の心は能く解つた」
　今ははや言ふも益無ければ、重ねて口を開かざらんかと打按じつつも、彼は乱るる胸を寛うせんが為に、強ひて目を放ちて海の方を眺めたりしが、なほ得堪へずやありけん、又言はんとして顧れば、宮は傍に在らずして、六七間後なる波打際に面を掩ひて泣けるなり。
　可悩しげなる姿の月に照され、風に吹れて、あはれ消えもしぬべく立ち迷へるに、※々たる海の端の白く頽れて波と打寄せたる、艶に哀を尽せる風情に、貫一は憤をも恨をも忘れて、少時は画を看る如き心地もしつ。更に、この美き人も今は我物ならずと思へば、なかなか夢かとも疑へり。
「夢だ夢だ、長い夢を見たのだ！」
　彼は頭を低れて足の向ふままに汀の方へ進行きしが、泣く泣く歩来れる宮と互に知らで行合ひたり。
「宮さん、何を泣くのだ。お前は些も泣くことは無いぢやないか。空涙！」
「どうせさうよ」
　殆ど聞得べからざるまでにその声は涙に乱れたり。
「宮さん、お前に限つてはさう云ふ了簡は無からうと、僕は自分を信じるほどに信じてゐたが、それぢややつぱりお前の心は慾だね、財なのだね。如何に何でも余り情無い、宮さん、お前はそれで自分に愛相は尽きないかい。
　好い出世をして、さぞ栄耀も出来て、お前はそれで可からうけれど、財に見換へられて棄てられた僕の身になつて見るが可い。無念と謂はうか、口惜いと謂はうか、宮さん、僕はお前を刺殺して――驚くことは無い！　――いつそ死んで了ひたいのだ。それを怺へてお前を人に奪れるのを手出しも為ずに見てゐる僕の心地は、どんなだと思ふ、どんなだと思ふよ！　自分さへ好ければ他はどうならうともお前はかまはんのかい。一体貫一はお前の何だよ。何だと思ふのだよ。鴫沢の家には厄介者の居候でも、お前の為には夫ぢやないかい。僕はお前の男妾になつた覚は無いよ、宮さん、お前は貫一を玩弄物にしたのだね。平生お前の仕打が水臭い水臭いと思つたも道理だ、始から僕を一時の玩弄物の意で、本当の愛情は無かつたのだ。さうとは知らずに僕は自分の身よりもお前を愛してゐた。お前の外には何の楽も無いほどにお前の事を思つてゐた。それ程までに思つてゐる貫一を、宮さん、お前はどうしても棄てる気かい。
　それは無論金力の点では、僕と富山とは比較にはならない。彼方は屈指の財産家、僕は固より一介の書生だ。けれども善く宮さん考へて御覧、ねえ、人間の幸福ばかりは決して財で買へるものぢやないよ。幸福と財とは全く別物だよ。人の幸福の第一は家内の平和だ、家内の平和は何か、夫婦が互に深く愛すると云ふ外は無い。お前を深く愛する点では、富山如きが百人寄つても到底僕の十分の一だけでも愛することは出来まい、富山が財産で誇るなら、僕は彼等の夢想することも出来んこの愛情で争つて見せる。夫婦の幸福は全くこの愛情の力、愛情が無ければ既に夫婦は無いのだ。
　己の身に換へてお前を思つてゐる程の愛情を有つてゐる貫一を棄てて、夫婦間の幸福には何の益も無い、寧ろ害になり易い、その財産を目的に結婚を為るのは、宮さん、どういふ心得なのだ。
　然し財といふものは人の心を迷はすもので、智者の学者の豪傑のと、千万人に勝れた立派な立派な男子さへ、財の為には随分甚い事も為るのだ。それを考へれば、お前が偶然気の変つたのも、或は無理も無いのだらう。からして僕はそれは咎めない、但もう一遍、宮さん善く考へて御覧な、その財が――富山の財産がお前の夫婦間にどれ程の効力があるのかと謂ふことを。
　雀が米を食ふのは僅か十粒か二十粒だ、俵で置いてあつたつて、一度に一俵食へるものぢやない、僕は鴫沢の財産を譲つてもらはんでも、十粒か二十粒の米に事を欠いて、お前に餒い思を為せるやうな、そんな意気地の無い男でもない。若し間違つて、その十粒か二十粒の工面が出来なかつたら、僕は自分は食はんでも、決してお前に不自由は為せん。宮さん、僕はこれ……これ程までにお前の事を思つてゐる！」
　貫一は雫する涙を払ひて、
「お前が富山へ嫁く、それは立派な生活をして、栄耀も出来やうし、楽も出来やう、けれどもあれだけの財産は決して息子の嫁の為に費さうとて作られた財産ではない、と云ふ事をお前考へなければならんよ。愛情の無い夫婦の間に、立派な生活が何だ！　栄耀が何だ！　世間には、馬車に乗つて心配さうな青い顔をして、夜会へ招れて行く人もあれば、自分の妻子を車に載せて、それを自分が挽いて花見に出掛ける車夫もある。富山へ嫁けば、家内も多ければ人出入も、劇しし、従つて気兼も苦労も一通の事ぢやなからう。その中へ入つて、気を傷めながら愛してもをらん夫を持つて、それでお前は何を楽に生きてゐるのだ。さうして勤めてゐれば、末にはあの財産がお前の物になるのかい、富山の奥様と云へば立派かも知れんけれど、食ふところは今の雀の十粒か二十粒に過ぎんのぢやないか。よしんばあの財産がお前の自由になるとしたところで、女の身に何十万と云ふ金がどうなる、何十万の金を女の身で面白く費へるかい。雀に一俵の米を一度に食へと云ふやうなものぢやないか。男を持たなければ女の身は立てないものなら、一生の苦楽他人に頼るで、女の宝とするのはその夫ではないか。何百万の財が有らうと、その夫が宝と為るに足らんものであつたら、女の心細さは、なかなか車に載せて花見に連れられる車夫の女房には及ばんぢやあるまいか。
　聞けばあの富山の父と云ふものは、内に二人外に三人も妾を置いてゐると云ふ話だ。財の有る者は大方そんな真似をして、妻は些の床の置物にされて、謂はば棄てられてゐるのだ。棄てられてゐながらその愛されてゐる妾よりは、責任も重く、苦労も多く、苦ばかりで楽は無いと謂つて可い。お前の嫁く唯継だつて、固より所望でお前を迎ふのだから、当座は随分愛しも為るだらうが、それが長く続くものか、財が有るから好きな真似も出来る、他の楽に気が移つて、直にお前の恋は冷されて了ふのは判つてゐる。その時になつて、お前の心地を考へて御覧、あの富山の財産がその苦を拯ふかい。家に沢山の財が在れば、夫に棄てられて床の置物になつてゐても、お前はそれで楽かい、満足かい。
　僕が人にお前を奪られる無念は謂ふまでも無いけれど、三年の後のお前の後悔が目に見えて、心変をした憎いお前ぢやあるけれど、やつぱり可哀さうでならんから、僕は真実で言ふのだ。
　僕に飽きて富山に惚れてお前が嫁くのなら、僕は未練らしく何も言はんけれど、宮さん、お前は唯立派なところへ嫁くといふそればかりに迷はされてゐるのだから、それは過つてゐる、それは実に過つてゐる、愛情の無い結婚は究竟自他の後悔だよ。今夜この場のお前の分別一つで、お前の一生の苦楽は定るのだから、宮さん、お前も自分の身が大事と思ふなら、又貫一が不便だと思つて、頼む！　頼むから、もう一度分別を為直してくれないか。
　七千円の財産と貫一が学士とは、二人の幸福を保つには十分だよ。今でさへも随分二人は幸福ではないか。男の僕でさへ、お前が在れば富山の財産などを可羨いとは更に思はんのに、宮さん、お前はどうしたのだ！　僕を忘れたのかい、僕を可愛くは思はんのかい」
　彼は危きを拯はんとする如く犇と宮に取着きて匂滴るる頸元に沸ゆる涙を濺ぎつつ、蘆の枯葉の風に揉るるやうに身を顫せり。宮も離れじと抱緊めて諸共に顫ひつつ、貫一が臂を咬みて咽泣に泣けり。
「嗚呼、私はどうしたら可からう！　若し私が彼方へ嫁つたら、貫一さんはどうするの、それを聞かして下さいな」
　木を裂く如く貫一は宮を突放して、
「それぢや断然お前は嫁く気だね！　これまでに僕が言つても聴いてくれんのだね。ちええ、膓の腐つた女！　姦婦※」
　その声とともに貫一は脚を挙げて宮の弱腰をはたと※たり。地響して横様に転びしが、なかなか声をも立てず苦痛を忍びて、彼はそのまま砂の上に泣伏したり。貫一は猛獣などを撃ちたるやうに、彼の身動も得為ず弱々と僵れたるを、なほ憎さげに見遣りつつ、
「宮、おのれ、おのれ姦婦、やい！　貴様のな、心変をしたばかりに間貫一の男一匹はな、失望の極発狂して、大事の一生を誤つて了ふのだ。学問も何ももう廃だ。この恨の為に貫一は生きながら悪魔になつて、貴様のやうな畜生の肉を啖つて遣る覚悟だ。富山の令……令夫……令夫人！　もう一生お目には掛らんから、その顔を挙げて、真人間で居る内の貫一の面を好く見て置かないかい。長々の御恩に預つた翁さん姨さんには一目会つて段々の御礼を申上げなければ済まんのでありますけれど、仔細あつて貫一はこのまま長の御暇を致しますから、随分お達者で御機嫌よろしう……宮さん、お前から好くさう言つておくれ、よ、若し貫一はどうしたとお訊ねなすつたら、あの大馬鹿者は一月十七日の晩に気が違つて、熱海の浜辺から行方知れずになつて了つたと……」
　宮はやにはに蹶起きて、立たんと為れば脚の痛に脆くも倒れて効無きを、漸く這寄りて貫一の脚に縋付き、声と涙とを争ひて、
「貫一さん、ま……ま……待つて下さい。貴方これから何……何処へ行くのよ」
　貫一はさすがに驚けり、宮が衣の披けて雪可羞く露せる膝頭は、夥く血に染みて顫ふなりき。
「や、怪我をしたか」
　寄らんとするを宮は支へて、
「ええ、こんな事はかまはないから、貴方は何処へ行くのよ、話があるから今夜は一所に帰つて下さい、よう、貫一さん、後生だから」
「話が有ればここで聞かう」
「ここぢや私は可厭よ」
「ええ、何の話が有るものか。さあここを放さないか」
「私は放さない」
「剛情張ると蹴飛すぞ」
「蹴られても可いわ」
　貫一は力を極めて振断れば、宮は無残に伏転びぬ。
「貫一さん」
「貫一ははや幾間を急行きたり。宮は見るより必死と起上りて、脚の傷に幾度か仆れんとしつつも後を慕ひて、
「貫一さん、それぢやもう留めないから、もう一度、もう一度……私は言遺した事がある」
　遂に倒れし宮は再び起つべき力も失せて、唯声を頼に彼の名を呼ぶのみ。漸く朧になれる貫一の影が一散に岡を登るが見えぬ。宮は身悶して猶呼続けつ。やがてその黒き影の岡の頂に立てるは、此方を目戍れるならんと、宮は声の限に呼べば、男の声も遙に来りぬ。
「宮さん！」
「あ、あ、あ、貫一さん！」
　首を延べて※せども、目を※りて眺むれども、声せし後は黒き影の掻消す如く失せて、それかと思ひし木立の寂しげに動かず、波は悲き音を寄せて、一月十七日の月は白く愁ひぬ。
　宮は再び恋き貫一の名を呼びたりき。

中編

第一章

　新橋停車場の大時計は四時を過ること二分余、東海道行の列車は既に客車の扉を鎖して、機関車に烟を噴せつつ、三十余輛を聯ねて蜿蜒として横はりたるが、真承の秋の日影に夕栄して、窓々の硝子は燃えんとすばかりに耀けり。駅夫は右往左往に奔走して、早く早くと喚くを余所に、大蹈歩の寛々たる老欧羅巴人は麦酒樽を窃みたるやうに腹突出して、桃色の服着たる十七八の娘の日本の絵日傘の柄に橙色のリボンを飾りたるを小脇にせると推並び、おのれが乗物の顔して急ぐ気色も無く過る後より、蚤取眼になりて遅れじと所体頽して駈来る女房の、嵩高なる風呂敷包を抱くが上に、四歳ほどの子を背負ひたるが、何処の扉も鎖したるに狼狽ふるを、車掌に強曳れて漸く安堵せる間も無く、青洟垂せる女の子を率ゐて、五十余の老夫のこれも戸惑して往きつ復りつせし揚句、駅夫に曳れて室内に押入れられ、如何なる罪やあらげなく閉てらるる扉に袂を介まれて、もしもしと救を呼ぶなど、未だ都を離れざるにはや旅の哀を見るべし。
　五人一隊の若き紳士等は中等室の片隅に円居して、その中に旅行らしき手荷物を控へたるは一人よりあらず、他は皆横浜までとも見ゆる扮装にて、紋付の袷羽織を着たるもあれば、精縷の背広なるもあり、袴着けたるが一人、大島紬の長羽織と差向へる人のみぞフロックコオトを着て、待合所にて受けし餞別の瓶、凾などを網棚の上に片附けて、その手を摩払ひつつ窓より首を出して、停車場の方をば、求むるものありげに望見たりしが、やがて藍の如き晩霽の空を仰ぎて、
「不思議に好い天気に成つた、なあ。この分なら大丈夫じや」
「今晩雨になるのも又一興だよ、ねえ、甘糟」
　黒餅に立沢瀉の黒紬の羽織着たるがかく言ひて示すところあるが如き微笑を洩せり。甘糟と呼れたるは、茶柳条の仙台平の袴を着けたる、この中にて独り頬鬚の厳きを蓄ふる紳士なり。
　甘糟の答ふるに先ちて、背広の風早は若きに似合はぬ皺嗄声を振搾りて、
「甘糟は一興で、君は望むところなのだらう」
「馬鹿言へ。甘糟の痒きに堪へんことを僕は丁と洞察してをるのだ」
「これは憚様です」
　大島紬の紳士は黏着いたるやうに靠れたりし身を遽に起して、
「風早、君と僕はね、今日は実際犠牲に供されてゐるのだよ。佐分利と甘糟は夙て横浜を主張してゐるのだ。何でもこの間遊仙窟を見出して来たのだ。それで我々を引張つて行つて、大いに気焔を吐く意なのさ」
「何じやい、何じやい！　君達がこの二人に犠牲に供されたと謂ふなら、僕は四人の為に売られたんじや。それには及ばんと云ふのに、是非浜まで見送ると言うで、気の毒なと思うてをつたら、僕を送るのを名として君達は……怪しからん事たぞ。学生中からその方は勉強しをつた君達の事ぢやから、今後は実に想遣らるるね。ええ、肩書を辱めん限は遣るも可からうけれど、注意はしたまへよ、本当に」
　この老実の言を作すは、今は四年の昔間貫一が兄事せし同窓の荒尾譲介なりけり。彼は去年法学士を授けられ、次いで内務省試補に挙げられ、踰えて一年の今日愛知県の参事官に栄転して、赴任の途に上れるなり。その齢と深慮と誠実との故を以つて、彼は他の同学の先輩として推服するところたり。
「これで僕は諸君へ意見の言納じや。願くは君達も宜く自重してくれたまへ」
　面白く発りし一座も忽ち白けて、頻に燻らす巻莨の煙の、急駛せる車の逆風に扇らるるが、飛雲の如く窓を逸れて六郷川を掠むあるのみ。
　佐分利は幾数回頷きて、
「いやさう言れると慄然とするよ、実は嚮停車場で例の『美人クリイム』（こは美人の高利貸を戯称せるなり）を見掛けたのだ。あの声で蜥蜴啖ふかと思ふね、毎見ても美いには驚嘆する。全で淑女の扮装だ。就中今日は冶してをつたが、何処か旨い口でもあると見える。那奴に搾られちや克はん、あれが本当の真綿で首だらう」
「見たかつたね、それは。夙て御高名は聞及んでゐる」
　と大島紬の猶続けんとするを遮りて、甘糟の言へる。
「おお、宝井が退学を吃つたのも、其奴が債権者の重なる者だと云ふぢやないか。余程好い女ださうだね。黄金の腕環なんぞ篏めてゐると云ふぢやないか。酷い奴な！　鬼神のお松だ。佐分利はその劇なるを知りながら係つたのは、大いに冒険の目的があつて存するのだらうけれど、木乃伊にならんやうに褌を緊めて掛るが可いぜ」
「誰か其奴には尻押が有るのだらう。亭主が有るのか、或は情夫か、何か有るのだらう」
　皺嗄声は卒然としてこの問を発せるなり。
「それに就いては小説的の閲歴があるのさ、情夫ぢやない、亭主がある、此奴が君、我々の一世紀前に鳴した高利貸で、赤樫権三郎と云つては、いや無法な強慾で、加ふるに大々的※物と来てゐるのだ」
「成程！　積極と消極と相触れたので爪に火が※る訳だな」
　大島紬が得意の※浪に、深沈なる荒尾も已むを得ざらんやうに破顔しつ。
「その赤樫と云ふ奴は貸金の督促を利用しては女を弄ぶのが道楽で、此奴の為に汚された者は随分意外の辺にも在るさうな。そこで今の『美人クリイム』、これもその手に罹つたので、原は貧乏士族の娘で堅気であつたのだが、老猾この娘を見ると食指大いに動いた訳で、これを俘にしたさに父親に少しばかりの金を貸したのだ。期限が来ても返せん、それを何とも言はずに、後から後からと三四度も貸して置いて、もう好い時分に、内に手が無くて困るから、半月ばかり仲働に貸してくれと言出した。これはよしんば奴の胸中が見え透いてゐたからとて、勢ひ辞りかねる人情だらう。今から六年ばかり前の事で、娘が十九の年老猾は六十ばかりの禿顱の事だから、まさかに色気とは想はんわね。そこで内へ引張つて来て口説いたのだ。女房といふ者は無いので、怪しげな爨妾然たる女を置いてをつたのが、その内にいつか娘は妾同様になつたのはどうだい！」
　固唾を嚥みたりし荒尾は思ふところありげに打頷きて、
「女といふ者はそんなものじやて」
　甘糟はその面を振仰ぎつつ、
「驚いたね、君にしてこの言あるのは。荒尾が女を解釈せうとは想はなんだ」
「何故かい」
　佐分利の話を進むる折から、※車は遽に速力を加へぬ。
佐「聞えん聞えん、もつと大きな声で」
甘「さあ、御順にお膝繰だ」
佐「荒尾、あの葡萄酒を抜かんか、喉が渇いた。これからが佳境に入るのだからね」
甘「中銭があるのは酷い」
佐「蒲田、君は好い莨を吃つてゐるぢやないか、一本頂戴」
甘「いや、図に乗ること。僕は手廻の物を片附けやう」
佐「甘糟、※児を持つてゐるか」
甘「そら、お出だ。持参いたしてをりまする仕合で」
　佐分利は居長高になりて、
「些と点けてくれ」
　葡萄酒の紅を啜り、ハヴァナの紫を吹きて、佐分利は徐に語を継ぐ、
「所謂一朶の梨花海棠を圧してからに、娘の満枝は自由にされて了つた訳だ。これは無論親父には内証だつたのだが、当座は荐つて帰りたがつた娘が、後には親父の方から帰れ帰れ言つても、帰らんだらう。その内に段々様子が知れたもので、侍形気の親父は非常な立腹だ。子でない、親でないと云ふ騒になつたね。すると禿の方から、妾だから不承知なのだらう、籍を入れて本妻に直すからくれろといふ談判になつた。それで逢つて見ると娘も、阿父さん、どうか承知して下さいは、親父益す意外の益す不服だ。けれども、天魔に魅入られたものと親父も愛相を尽して、唯一人の娘を阿父さん彼自身より十歳ばかりも老漢の高利貸にくれて了つたのだ。それから満枝は益す禿の寵を得て、内政を自由にするやうになつたから、定めて生家の方へ貢ぐと思の外、極の給の外は塵葉一本饋らん。これが又禿の御意に入つたところで、女め熟ら高利の塩梅を見てゐる内に、いつかこの商売が面白くなつて来て、この身代我物と考へて見ると、一人の親父よりは金銭の方が大事、といふ不敵な了簡が出た訳だね」
「驚くべきものじやね」
　荒尾は可忌しげに呟きて、稍不快の色を動せり。
「そこで、敏捷な女には違無い、自然と高利の呼吸を呑込んで、後には手の足りん時には禿の代理として、何処へでも出掛けるやうになつたのは益す驚くべきものだらう。丁度一昨年辺から禿は中気が出て未だに動けない。そいつを大小便の世話までして、女の手一つで盛に商売をしてゐるのだ。それでその前年かに親父は死んだのださうだが、板の間に薄縁を一板敷いて、その上で往生したと云ふくらゐの始末だ。病気の出る前などはろくに寄せ付けなんださうだがな、残刻と云つても、どう云ふのだか余り気が知れんぢやないかな――然し事実だ。で、禿はその通の病人だから、今ではあの女が独で腕を揮つて益す盛に遣つてゐる。これ則ち『美人クリイム』の名ある所以さ。
　年紀かい、二十五だと聞いたが、さう、漸う二三とよりは見えんね。あれで可愛い細い声をして物柔に、口数が寡くつて巧い言をいふこと、恐るべきものだよ。銀貨を見て何処の国の勲章だらうなどと言ひさうな、誠に上品な様子をしてゐて、書替だの、手形に願ふのと、急所を衝く手際の婉曲に巧妙な具合と来たら、実に魔薬でも用ゐて人の心を痿すかと思ふばかりだ。僕も三度ほど痿されたが、柔能く剛を制すで、高利貸には美人が妙！　那彼に一国を預ければ輙ちクレオパトラだね。那彼には滅されるよ」
　風早は最も興を覚えたる気色にて、
「では、今はその禿顱は中風で寐たきりなのだね、一昨年から？　それでは何か虫があるだらう。有る、有る、それくらゐの女で神妙にしてゐるものか、無いと見せて有るところがクレオパトラよ。然し、壮な女だな」
「余り壮なのは恐れる」
　佐分利は頭を抑へて後様に靠れつつ笑ひぬ。次いで一同も笑ひぬ。
　佐分利は二年生たりしより既に高利の大火坑に堕ちて、今はしも連帯一判、取交ぜ五口の債務六百四十何円の呵責に膏を取るる身の上にぞありける。次いでは甘糟の四百円、大島紬氏は卒業前にして百五十円、後に又二百円、無疵なるは風早と荒尾とのみ。
　※車は神奈川に着きぬ。彼等の物語をば笑しげに傍聴したりし横浜商人体の乗客は、幸に無聊を慰められしを謝すらんやうに、懇に一揖してここに下車せり。暫く話の絶えける間に荒尾は何をか打案ずる体にて、その目を空く見据ゑつつ漫語のやうに言出でたり。
「その後誰も間の事を聞かんかね」
「間貫一かい」と皺嗄声は問反せり。
「おお、誰やらぢやつたね、高利貸の才取とか、手代とかしてをると言うたのは」
蒲「さうさう、そんな話を聞いたつけね。然し、間には高利貸の才取は出来ない。あれは高利を貸すべく余り多くの涙を有つてゐるのだ」
　我が意を得つと謂はんやうに荒尾は頷きて、猶も思に沈みゐたり。佐分利と甘糟の二人はその頃一級先ちてありければ、間とは相識らざるなりき。
荒「高利貸と云ふのはどうも妄ぢやらう。全く余り多くの涙を有つてをる。惜い事をした、得難い才子ぢやつたものね。あれが今居らうなら……」
　彼は忍びやかに太息を泄せり。
「君達は今逢うても顔を見忘れはすまいな」
風「それは覚えてゐるとも。あれの峭然と外眥の昂つた所が目標さ」
蒲「さうして髪の癖毛の具合がな、愛嬌が有つたぢやないか。デスクの上に頬杖を抂いて、かう下向になつて何時でも真面目に講義を聴いてゐたところは、何処かアルフレッド大王に肖てゐたさ」
　荒尾は仰ぎて笑へり。
「君は毎も妙な事を言ふ人ぢやね。アルフレッド大王とは奇想天外だ。僕の親友を古英雄に擬してくれた御礼に一盃を献じやう」
蒲「成程、君は兄弟のやうにしてをつたから、始終憶ひ出すだらうな」
「僕は実際死んだ弟よりも間の居らなくなつたのを悲む」
　愁然として彼は頭を俛れぬ。大島紬は受けたる盃を把りながら、更に佐分利が持てる猪口を借りて荒尾に差しつ。
「さあ、君を慰める為に一番間の健康を祝さう」
　荒尾の喜は実に溢るるばかりなりき。
「おお、それは辱ない」
　盈々と酒を容れたる二つの猪口は、彼等の目より高く挙げらるると斉く戞と相撃てば、紅の雫の漏るが如く流るるを、互に引くより早く一息に飲乾したり。これを見たる佐分利は甘糟の膝を揺して、
「蒲田は如才ないね。面は醜いがあの呼吸で行くから、往々拾ひ物を為るのだ。ああ言れて見ると誰でも些と憎くないからね」
甘「遉は交際官試補！」
佐「試補々々！」
風「試補々々立つて泣きに行く……」
荒「馬鹿な！」
　言を改めて荒尾は言出せり。
「どうも僕は不思議でならんが、停車場で間を見たよ。間に違無いのじや」
　唯の今陰ながらその健康を祷りし蒲田は拍子を抜して彼の面を眺めたり。
「ふう、それは不思議。他は気が着かなんだかい」
「始は待合所の入口の所で些と顔が見えたのじや。余り意外ぢやつたから、僕は思はず長椅子を起つと、もう見えなくなつた。それから有間して又偶然見ると、又見えたのじや」
甘「探偵小説だ」
荒「その時も起ちかけると又見えなくなつて、それから切符を切つて歩場へ入るまで見えなかつたのじやが、入つて少し来てから、どうも気になるから振返つて見ると、傍の柱に僕を見て黒い帽を揮つとる者がある、それは間よ。帽を揮つとつたから間に違無いぢやないか」
　横浜！　横浜！　と或は急に、或は緩く叫ぶ声の窓の外面を飛過るとともに、響は雑然として起り、迸り出づる、群集は玩具箱を覆したる如く、場内の彼方より轟く鐸の音はこの響と混雑との中を貫きて奔注せり。

☆昨七日イ便の葉書にて（飯田町局消印）美人クリイムの語にフエアクリイム或はベルクリイムの傍訓有度との言を貽られし読者あり。ここにその好意を謝するとともに、聊か弁ずるところあらむとす。おのれも始め美人の英語を用ゐむと思ひしかど、かかる造語は憖に理詰ならむよりは、出まかせの可笑き響あらむこそ可かめれとバイスクリイムとも思着きしなり。意は美アイスクリイムなるを、ビ、アイ――バイの格にて試みしが、さては説明を要すべき炊冗しさを嫌ひて、更に美人の二字にびじ訓を付せしを、校合者の思僻めてん字は添へたるなり。陋しげなるびじクリイムの響の中には嘲弄の意も籠らむとてなり。なほ高諭を請ふ（三〇・九・八附読売新聞より）

第二章

　柵の柱の下に在りて帽を揮りたりしは、荒尾が言の如く、四年の生死を詳悉にせざりし間貫一にぞありける。彼は親友の前に自の影を晦し、その消息をさへ知らせざりしかど、陰ながら荒尾が動静の概略を伺ふことを怠らざりき、こ回その参事官たる事も、午後四時発の列車にて赴任する事をも知るを得しかば、余所ながら暇乞もし、二つには栄誉の錦を飾れる姿をも見んと思ひて、群集に紛れてここには来りしなりけり。
　何の故に間は四年の音信を絶ち、又何の故にさしも懐に忘れざる旧友と相見て別を為さざりしか。彼が今の身の上を知らば、この疑問は自ら解釈せらるべし。
　柵の外に立ちて列車の行くを送りしは独り間貫一のみにあらず、そこもとに聚ひし老若貴賤の男女は皆個々の心をもて、愁ふるもの、楽むもの、虞ふもの、或は何とも感ぜぬものなど、品変れども目的は一なり。数分時の混雑の後車の出づるとともに、一人散り、二人散りて、彼の如く久う立尽せるはあらざりき。やがて重き物など引くらんやうに彼の漸く踵を旋せし時には、推重るまでに柵際に聚ひし衆は殆ど散果てて、駅夫の三四人が箒を執りて場内を掃除せるのみ。
　貫一は差含るる涙を払ひて、独り後れたるを驚きけん、遽に急ぎて、蓬莱橋口より出でんと、あだかも石段際に寄るところを、誰とも知らで中等待合の内より声を懸けぬ。
「間さん！」
　慌てて彼の見向く途端に、
「些と」と戸口より半身を示して、黄金の腕環の気爽に耀ける手なる絹ハンカチイフに唇辺を掩いて束髪の婦人の小腰を屈むるに会へり。艶なる面に得も謂はれず愛らしき笑をさへ浮べたり。
「や、赤樫さん！」
　婦人の笑もて迎ふるには似ず、貫一は冷然として眉だに動かさず。
「好い所でお目に懸りましたこと。急にお話を致したい事が出来ましたので、まあ、些と此方へ」
　婦人は内に入れば、貫一も渋々跟いて入るに、長椅子に掛れば、止む無くその側に座を占めたり。
「実はあの保険建築会社の小車梅の件なのでございますがね」
　彼は黒樗文絹の帯の間を捜りて金側時計を取出し、手早く収めつつ、
「貴方どうせ御飯前でゐらつしやいませう。ここでは、御話も出来ませんですから、何方へかお供を致しませう」
　紫紺塩瀬に消金の口金打ちたる手鞄を取直して、婦人はやをら起上りつ。迷惑は貫一が面に顕れたり。
「何方へ？」
「何方でも、私には解りませんですから貴方のお宜い所へ」
「私にも解りませんな」
「あら、そんな事を仰有らずに、私は何方でも宜いのでございます」
　荒布革の横長なる手鞄を膝の上に掻抱きつつ貫一の思案せるは、その宜き方を択ぶにあらで、倶に行くをば躊躇せるなり。
「まあ、何にしても出ませう」
「さやう」
　貫一も今は是非無く婦人に従ひて待合所の出会頭に、入来る者ありて、その足尖を挫げよと踏付けられぬ。驚き見れば長高き老紳士の目尻も異く、満枝の色香に惑ひて、これは失敬、意外の麁相をせるなりけり。彼は猶懲りずまにこの目覚き美形の同伴をさへ暫く目送せり。
　二人は停車場を出でて、指す方も無く新橋に向へり。
「本当に、貴方、何方へ参りませう」
「私は、何方でも」
「貴方、何時までもそんな事を言つてゐらしつてはきりがございませんから、好い加減に極めやうでは御坐いませんか」
「さやう」
　満枝は彼の心進まざるを暁れども、勉めて吾意に従はしめんと念へば、さばかりの無遇をも甘んじて、
「それでは、貴方、鰻※は上りますか」
「鰻※？　遣りますよ」
「鶏肉と何方が宜うございます」
「何方でも」
「余り御挨拶ですね」
「何為ですか」
　この時貫一は始めて満枝の面に眼を移せり。百の媚を含みて※へし彼の眸は、未だ言はずして既にその言はんとせる半をば語尽したるべし。彼の為人を知りて畜生と疎める貫一も、さすがに艶なりと思ふ心を制し得ざりき。満枝は貝の如き前歯と隣れる金歯とを露して片笑みつつ、
「まあ、何為でも宜うございますから、それでは鶏肉に致しませうか」
「それも可いでせう」
　三十間堀に出でて、二町ばかり来たる角を西に折れて、唯有る露地口に清らなる門構して、光沢消硝子の軒燈籠に鳥と標したる方に、人目にはさぞ解あるらしう二人は連立ちて入りぬ。いと奥まりて、在りとも覚えぬ辺に六畳の隠座敷の板道伝に離れたる一間に案内されしも宜なり。
　懼れたるにもあらず、困じたるにもあらねど、又全くさにあらざるにもあらざらん気色にて貫一の容さへ可慎しげに黙して控へたるは、かかる所にこの人と共にとは思懸けざる為体を、さすがに胸の安からぬなるべし。通し物は逸早く満枝が好きに計ひて、少頃は言無き二人が中に置れたる莨盆は子細らしう一※の百和香を燻らせぬ。
「間さん、貴方どうぞお楽に」
「はい、これが勝手で」
「まあ、そんな事を有仰らずに、よう、どうぞ」
「内に居つても私はこの通なのですから」
「嘘を有仰いまし」
　かくても貫一は膝を崩さで、巻莨入を取出せしが、生憎一本の莨もあらざりければ、手を鳴さんとするを、満枝は先じて、
「お間に合せにこれを召上りましな」
　麻蝦夷の御主殿持とともに薦むる筒の端より焼金の吸口は仄に耀けり。歯は黄金、帯留は黄金、指環は黄金、腕環は黄金、時計は黄金、今又煙管は黄金にあらずや。黄金なる哉、金、金！　知る可し、その心も金！　と貫一は独り可笑しさに堪へざりき。
「いや、私は日本莨は一向可かんので」
　言ひも訖らぬ顔を満枝は熟と視て、
「決して穢いのでは御坐いませんけれど、つい心着きませんでした」
　懐紙を出してわざとらしくその吸口を捩拭へば、貫一も少く慌てて、
「決してさう云ふ訳ぢやありません、私は日本莨は用ゐんのですから」
　満枝は再び彼の顔を眺めつ。
「貴方、嘘をお吐きなさるなら、もう少し物覚を善く遊ばせよ」
「はあ？」
「先日鰐淵さんへ上つた節、貴方召上つてゐらしつたではございませんか」
「はあ？」
「瓢箪のやうな恰好のお煙管で、さうして羅宇の本に些と紙の巻いてございました」
「あ！」と叫びし口は頓に塞がざりき。満枝は仇無げに口を掩ひて笑へり。この罰として貫一は直に三服の吸付莨を強ひられぬ。
　とかくする間に盃盤は陳ねられたれど、満枝も貫一も三盃を過し得ぬ下戸なり。女は清めし猪口を出して、
「貴方、お一盞」
「可かんのです」
「又そんな事を」
「今度は実際」
「それでは麦酒に致しませうか」
「いや、酒は和洋とも可かんのですから、どうぞ御随意に」
　酒には礼ありて、おのれ辞せんとならば、必ず他に侑めて酌せんとこそあるべきに、甚い哉、彼の手を束ねて、御随意にと会釈せるや、満枝は心憎しとよりはなかなかに可笑しと思へり。
「私も一向不調法なのでございますよ。折角差上げたものですからお一盞お受け下さいましな」
　貫一は止む無くその一盞を受けたり。はやかく酒になりけれども、満枝が至急と言ひし用談に及ばざれば、
「時に小車梅の件と云ふのはどんな事が起りましたな」
「もうお一盞召上れ、それからお話を致しますから。まあ、お見事！　もうお一盞」
　彼は忽ち眉を攅めて、
「いやそんなに」
「それでは私が戴きませう、恐入りますがお酌を」
「で、小車梅の件は？」
「その件の外に未だお話があるのでございます」
「大相有りますな」
「酔はないと申上げ難い事なのですから、私少々酔ひますから貴方、憚様ですが、もう一つお酌を」
「酔つちや困ります。用事は酔はん内にお話し下さい」
「今晩は私酔ふ意なのでございますもの」
　その媚ある目の辺は漸く花桜の色に染みて、心楽しげに稍身を寛に取成したる風情は、実に匂など零れぬべく、熱しとて紺の絹精縷の被風を脱げば、羽織は無くて、粲然としたる紋御召の袷に黒樗文絹の全帯、華麗に紅の入りたる友禅の帯揚して、鬢の後れの被る耳際を掻上ぐる左の手首には、早蕨を二筋寄せて蝶の宿れる形したる例の腕環の爽に晃き遍りぬ。常に可忌しと思へる物をかく明々地に見せつけられたる貫一は、得堪ふまじく苦りたる眉状して密に目を※しつ。彼は女の貴族的に装へるに反して、黒紬の紋付の羽織に藍千筋の秩父銘撰の袷着て、白縮緬の兵児帯も新からず。
　彼を識れりし者は定めて見咎むべし、彼の面影は尠からず変りぬ。愛らしかりしところは皆失せて、四年に余る悲酸と憂苦と相結びて常に解けざる色は、自ら暗き陰を成してその面を蔽へり。撓むとも折るべからざる堅忍の気は、沈鬱せる顔色の表に動けども、嘗て宮を見しやうの優き光は再びその眼に輝かずなりぬ。見ることの冷に、言ふことの謹めるは、彼が近来の特質にして、人はこれが為に狎るるを憚れば、自もまた苟も親みを求めざるほどに、同業者は誰も誰も偏人として彼を遠けぬ。焉んぞ知らん、貫一が心には、さしもの恋を失ひし身のいかで狂人たらざりしかを怪むなりけり。
　彼は色を正して、満枝が独り興に乗じて盃を重ぬる体を打目戍れり。
「もう一盞戴きませうか」
　笑を漾ふる眸は微醺に彩られて、更に別様の媚を加へぬ。
「もう止したが可いでせう」
「貴方が止せと仰有るなら私は止します」
「敢て止せとは言ひません」
「それぢや私酔ひますよ」
　答無かりければ、満枝は手酌してその半を傾けしが、見る見る頬の麗く紅になれるを、彼は手もて掩ひつつ、
「ああ、酔ひましたこと」
　貫一は聞かざる為して莨を燻らしゐたり。
「間さん、……」
「何ですか」
「私今晩は是非お話し申したいことがあるので御坐いますが、貴方お聴き下さいますか」
「それをお聞き申す為に御同道したのぢやありませんか」
　満枝は嘲むが如く微笑みて、
「私何だか酔つてをりますから、或は失礼なことを申上げるかも知れませんけれど、お気に障へては困りますの。然し、御酒の上で申すのではございませんから、どうぞそのお意で、宜うございますか」
「撞着してゐるぢやありませんか」
「まあそんなに有仰らずに、高が女の申すことでございますから」
　こは事難うなりぬべし。克はぬまでも多少は累を免れんと、貫一は手を拱きつつ俯目になりて、力めて関らざらんやうに持成すを、満枝は擦寄りて、
「これお一盞で後は決してお強ひ申しませんですから、これだけお受けなすつて下さいましな」
　貫一は些の言も出さでその猪口を受けつ。
「これで私の願は届きましたの」
「易い願ですな」と、あはや出でんとせし唇を結びて、貫一は纔に苦笑して止みぬ。
「間さん」
「はい」
「貴方失礼ながら、何でございますか、鰐淵さんの方に未だお長くゐらつしやるお意なのですか。然し、いづれ独立あそばすので御坐いませう」
「勿論です」
「さうして、まづ何頃彼方と別にお成りあそばすお見込なのでございますの」
「資本のやうなものが少しでも出来たらと思つてゐます」
　満枝は忽ち声を斂めて、物思はしげに差俯き、莨盆の縁をば弄べるやうに煙管もて刻を打ちてゐたり。折しも電燈の光の遽に晦むに驚きて顔を挙れば、又旧の如く一間は明うなりぬ。彼は煙管を捨てて猶暫し打案じたりしが、
「こんな事を申上げては甚だ失礼なのでございますけれど、何時まで彼方にゐらつしやるよりは、早く独立あそばした方が宜いでは御坐いませんか。もし明日にもさうと云ふ御考でゐらつしやるならば、私……こんな事を申しては……烏滸がましいので御坐いますが、大した事は出来ませんけれど、都合の出来るだけは御用達申して上げたいのでございますが、さう遊ばしませんか」
　意外に打れたる貫一は箸を扣へて女の顔を屹と視たり。
「さう遊ばせよ」
「それはどう云ふ訳ですか」
　実に貫一は答に窮せるなりき。
「訳ですか？」と満枝は口籠りたりしが、
「別に申上げなくてもお察し下さいましな。私だつて何時までも赤樫に居たいことは無いぢやございませんか。さう云ふ訳なのでございます」
「全然解らんですな」
「貴方、可うございますよ」
　可恨しげに満枝は言を絶ちて、横膝に莨を拈りゐたり。
「失礼ですけれど、私はお先へ御飯を戴きます」
　貫一が飯桶を引寄せんとするを、はたと抑へて、
「お給仕なれば私致します」
「それは憚様です」
　満枝は飯桶を我が側に取寄せしが、茶椀をそれに伏せて、彼方の壁際に推遣りたり。
「未だお早うございますよ。もうお一盞召上れ」
「もう頭が痛くて克はんですから赦して下さい。腹が空いてゐるのですから」
「お餒いところを御飯を上げませんでは、さぞお辛うございませう」
「知れた事ですわ」
「さうでございませう。それなら、此方で思つてゐることが全で先方へ通らなかつたら、餒いのに御飯を食べないのよりか夐に辛うございますよ。そんなにお餒じければ御飯をお附け申しますから、貴方も只今の御返事をなすつて下さいましな」
「返事と言はれたつて、有仰ることの主意が能く解らんのですもの」
「何故お了解になりませんの」
　責むるが如く男の顔を見遣れば、彼もまた詰るが如く見返しつ。
「解らんぢやありませんか。親い御交際の間でもない私に資本を出して下さる。さうしてその訳はと云へば、貴方も彼処を出る。解らんぢやありませんか。どうか飯を下さいな」
「解らないとは、貴方、お酷いぢやございませんか。ではお気に召さないのでございますか」
「気に入らんと云ふ事は有りませんが、縁も無い貴方に金を出して戴く……」
「あれ、その事ではございませんてば」
「どうも非常に腹が空いて来ました」
「それとも貴方外にお約束でも遊ばした御方がお在なさるのでございますか」
　彼終に鋒鋩を露し来れるよと思へば、貫一は猶解せざる体を作して、
「妙な事を聞きますね」
　と苦笑せしのみにて続く言もあらざるに、満枝は図を外されて、やや心惑へるなりけり。
「さう云ふやうなお方がお在なさらなければ、……私貴方にお願があるのでございます」
　貫一も今は屹と胸を据ゑて、
「うむ、解りました」
「ああ、お了解になりまして※」
　嬉しと心を言へらんやうの気色にて、彼の猪口に余せし酒を一息に飲乾して、その盃をつと貫一に差せり。
「又ですか」
「是非！」
　発に乗せられて貫一は思はず受ると斉く盈々注れて、下にも置れず一口附くるを見たる満枝が歓喜！
「その盃は清めてございませんよ」
　一々底意ありて忽諸にすべからざる女の言を、彼はいと可煩くて持余せるなり。
「お了解になりましたら、どうぞ御返事を」
「その事なら、どうぞこれぎりにして下さい」
　僅にかく言ひ放ちて貫一は厳かに沈黙しつ。満枝もさすがに酔を冷して、彼の気色を候ひたりしに、例の言寡なる男の次いでは言はざれば、
「私もこんな可耻い事を、一旦申上げたからには、このままでは済されません」
　貫一は緩かに頷けり。
「女の口からかう云ふ事を言出しますのは能々の事でございますから、それに対するだけの理由を有仰つて、どうぞ十分に私が得心の参るやうにお話し下さいましな、私座興でこんな事を申したのではございませんから」
「御尤です。私のやうな者でもそんなに言つて下さると思へば、決して嬉くない事はありません。ですから、その御深切に対して裹まず自分の考量をお話し申します。けれど、私は御承知の偏屈者でありますから、衆とは大きに考量が違つてをります。
　第一、私は一生妻といふ者は決して持たん覚悟なので。御承知か知りませんが、元、私は書生でありました。それが中途から学問を罷めて、この商売を始めたのは、放蕩で遣損つたのでもなければ、敢て食窮めた訳でも有りませんので。書生が可厭さに商売を遣らうと云ふのなら、未だ外に幾多も好い商売は有りますさ、何を苦んでこんな極悪非道な、白日盗を為すと謂はうか、病人の喉口を干すと謂はうか、命よりは大事な人の名誉を殺して、その金銭を奪取る高利貸などを択むものですか」
　聴居る満枝は益す酔を冷されぬ。
「不正な家業と謂ふよりは、もう悪事ですな。それを私が今日始めて知つたのではない、知つて身を堕したのは、私は当時敵手を殺して自分も死にたかつたくらゐ無念極る失望をした事があつたからです。その失望と云ふのは、私が人を頼にしてをつた事があつて、その人達も頼れなければならん義理合になつてをつたのを、不図した慾に誘れて、約束は違へる、義理は捨てる、さうして私は見事に売られたのです」
　火影を避けんとしたる彼の目の中に遽に耀けるは、なほ新なる痛恨の涙の浮べるなり。
「実に頼少い世の中で、その義理も人情も忘れて、罪も無い私の売られたのも、原はと云へば、金銭からです。仮初にも一匹の男子たる者が、金銭の為に見易へられたかと思へば、その無念といふものは、私は一……一生忘れられんです。
　軽薄でなければ詐、詐でなければ利慾、愛相の尽きた世の中です。それほど可厭な世の中なら、何為一思に死んで了はんか、と或は御不審かも知れん。私は死にたいにも、その無念が障になつて死切れんのです。売られた人達を苦めるやうなそんな復讐などは為たくはありません、唯自分だけで可いから、一旦受けた恨！　それだけは屹と霽さなければ措かん精神。片時でもその恨を忘れることの出来ん胸中といふものは、我ながらさう思ひますが、全で発狂してゐるやうですな。それで、高利貸のやうな残刻の甚い、殆ど人を殺す程の度胸を要する事を毎日扱つて、さうして感情を暴してゐなければとても堪へられんので、発狂者には適当の商売です。そこで、金銭ゆゑに売られもすれば、辱められもした、金銭の無いのも謂はば無念の一つです。その金銭が有つたら何とでも恨が霽されやうか、とそれを楽に義理も人情も捨てて掛つて、今では名誉も色恋も無く、金銭より外には何の望も持たんのです。又考へて見ると、憖ひ人などを信じるよりは金銭を信じた方が間違が無い。人間よりは金銭の方が夐か頼になりますよ。頼にならんのは人の心です！
　先かう云ふ考でこの商売に入つたのでありますから、実を申せば、貴方の貸して遣らうと有仰る資本は欲いが、人間の貴方には用が無いのです」
　彼は仰ぎて高笑しつつも、その面は痛く激したり。
　満枝は、彼の言の決して譌ならざるべきを信じたり。彼の偏屈なる、実にさるべき所見を懐けるも怪むには足らずと思へるなり。されども、彼は未だ恋の甘きを知らざるが故に、心狭くもこの面白き世に偏屈の扉を閉ぢて、詐と軽薄と利欲との外なる楽あるを暁らざるならん。やがて我そを教へんと、満枝は輙く望を失はざるなりき。
「では何でございますか、私の心もやはり頼にならないとお疑ひ遊ばすのでございますか」
「疑ふ、疑はんと云ふのは二の次で、私はその失望以来この世の中が嫌で、総ての人間を好まんのですから」
「それでは誠も誠も――命懸けて貴方を思ふ者がございましても？」
「勿論！　別して惚れたの、思ふのと云ふ事は大嫌です」
「あの、命を懸けて慕つてゐるといふのがお了解になりましても」
「高利貸の目には涙は無いですよ」
　今は取付く島も無くて、満枝は暫し惘然としてゐたり。
「どうぞ御飯を頂戴」
　打萎れつつ満枝は飯を盛りて出せり。
「これは恐入ります」
　彼は啖ふこと傍に人無き若し。満枝の面は薄紅になほ酔は有りながら、酔へる体も無くて、唯打案じたり。
「貴方も上りませんか」
　かく会釈して貫一は三盃目を易へつ。やや有りて、
「間さん」と、呼れし時、彼は満口に飯を啣みて遽に応ふる能はず、唯目を挙げて女の顔を見たるのみ。
「私もこんな事を口に出しますまでには、もしや貴方が御承知の無い時には、とそれ等を考へまして、もう多時胸に畳んでをつたのでございます。それまで大事を取つてをりながら、かう一も二も無く奇麗にお謝絶を受けては、私実に面目無くて……余り悔うございますわ」
　慌忙くハンカチイフを取りて、片手に恨泣の目元を掩へり。
「面目無くて私、この座が起れません。間さん、お察し下さいまし」
　貫一は冷々に見返りて、
「貴方一人を嫌つたと云ふ訳なら、さうかも知れませんけれど、私は総ての人間が嫌なのですから、どうぞ悪からず思つて下さい。貴方も御飯をお上んなさいな。おお！　さうして小車梅の件に就いてのお話は？」
　泣赤めたる目を拭ひて満枝は答へず。
「どう云ふお話ですか」
「そんな事はどうでも宜うございます。間さん、私、どうしても思切れませんから、さう思召して下さい。で、お可厭ならお可厭で宜うございますから、私がこんなに思つてゐることを、どうぞ何日までもお忘れなく……きつと覚えてゐらつしやいましよ」
「承知しました」
「もつと優い言をお聞せ下さいましな」
「私も覚えてゐます」
「もつと何とか有仰りやうが有りさうなものではございませんか」
「御志は決して忘れません。これなら宜いでせう」
　満枝は物をも言はずつと起ちしが、飜然と貫一の身近に寄添ひて、
「お忘れあそばすな」と言ふさへに力籠りて、その太股を絶か撮れば、貫一は不意の痛に覆らんとするを支へつつ横様に振払ふを、満枝は早くも身を開きて、知らず顔に手を打鳴して婢を呼ぶなりけり。

第三章

　赤坂氷川の辺に写真の御前と言へば知らぬ者無く、実にこの殿の出づるに写真機械を車に積みて随へざることあらざれば、自ら人目を※れず、かかる異名は呼るるにぞありける。子細を明めずしては、「将棊の殿様」の流かとも想はるべし。あらず！　才の敏、学の博、貴族院の椅子を占めて優に高かるべき器を抱きながら、五年を独逸に薫染せし学者風を喜び、世事を抛ちて愚なるが如く、累代の富を控へて、無勘定の雅量を肆にすれども、なほ歳の入るものを計るに正に出づるに五倍すてふ、子爵中有数の内福と聞えたる田鶴見良春その人なり。
　氷川なる邸内には、唐破風造の昔を摸せる館と相並びて、帰朝後起せし三層の煉瓦造の異きまで目慣れぬ式なるは、この殿の数寄にて、独逸に名ある古城の面影を偲びてここに象れるなりとぞ。これを文庫と書斎と客間とに充てて、万足らざる無き閑日月をば、書に耽り、画に楽み、彫刻を愛し、音楽に嘯き、近き頃よりは専ら写真に遊びて、齢三十四に※べども頑として未だ娶らず。その居るや、行くや、出づるや、入るや、常に飄然として、絶えて貴族的容儀を修めざれど、自らなる七万石の品格は、面白う眉秀でて、鼻高く、眼爽に、形の清に揚れるは、皎として玉樹の風前に臨めるとも謂ふべくや、御代々御美男にわたらせらるるとは常に藩士の誇るところなり。
　かかれば良縁の空からざること、蝶を捉へんとする蜘蛛の糸より繁しといへども、反顧だに為ずして、例の飄然忍びては酔の紛れの逸早き風流に慰み、内には無妻主義を主張して、人の諌などふつに用ゐざるなりけり。さるは、かの地に留学の日、陸軍中佐なる人の娘と相愛して、末の契も堅く、月下の小舟に比翼の櫂を操り、スプレイの流を指して、この水の終に涸るる日はあらんとも、我が恋の※の消ゆる時あらせじ、と互の誓詞に詐はあらざりけるを、帰りて母君に請ふことありしに、いと太う驚かれて、こは由々しき家の大事ぞや。夷狄は□□よりも賤むべきに、畏くも我が田鶴見の家をばなでう禽獣の檻と為すべき。あな、可疎しの吾子が心やと、涙と共に掻口説きて、悲び歎きの余は病にさへ伏したまへりしかば、殿も所為無くて、心苦う思ひつつも、猶行末をこそ頼めと文の便を度々に慰めて、彼方も在るにあられぬ三年の月日を、憂きは死ななんと味気なく過せしに、一昨年の秋物思ふ積りやありけん、心自から弱りて、存へかねし身の苦悩を、御神の恵に助けられて、導かれし天国の杳として原ぬべからざるを、いとど可懐しの殿の胸は破れぬべく、ほとほと知覚の半をも失ひて、世と絶つの念益す深く、今は無尽の富も世襲の貴きも何にかはせんと、唯懐を亡き人に寄せて、形見こそ仇ならず書斎の壁に掛けたる半身像は、彼女が十九の春の色を苦に手写して、嘗て貽りしものなりけり。
　殿はこの失望の極放肆遊惰の裏に聊か懐を遣り、一具の写真機に千金を擲ちて、これに嬉戯すること少児の如く、身をも家をも外にして、遊ぶと費すとに余念は無かりけれど、家令に畔柳元衛ありて、その人迂ならず、善く財を理し、事を計るに由りて、かかる疎放の殿を戴ける田鶴見家も、幸に些の破綻を生ずる無きを得てけり。
　彼は貨殖の一端として密に高利の貸元を営みけるなり。千、二千、三千、五千、乃至一万の巨額をも容易に支出する大資本主たるを以て、高利貸の大口を引受くる輩のここに便らんとせざるはあらず。されども慧き畔柳は事の密なるを策の上と為して叨に利の為に誘はれず、始よりその藩士なる鰐淵直行の一手に貸出すのみにて、他は皆彼の名義を用ゐて、直接の取引を為さざれば、同業者は彼の那辺にか金穴あるを疑はざれども、その果して誰なるやを知る者絶えてあらざるなりき。
　鰐淵の名が同業間に聞えて、威権をさをさ四天王の随一たるべき勢あるは、この資本主の後楯ありて、運転神助の如きに由るのみ。彼は元田鶴見の藩士にて、身柄は謂ふにも足らぬ足軽頭に過ぎざりしが、才覚ある者なりければ、廃藩の後出でて小役人を勤め、転じて商社に事へ、一時或は地所家屋の売買を周旋し、万年青を手掛け、米屋町に出入し、何れにしても世渡の茶を濁さずといふこと無かりしかど、皆思はしからで巡査を志願せしに、上官の首尾好く、竟には警部にまで取立てられしを、中ごろにして金これ権と感ずるところありて、奉職中蓄得たりし三百余円を元に高利貸を始め、世間の未だこの種の悪手段に慣れざるに乗じて、或は欺き、或は嚇し、或は賺し、或は虐げ、纔に法網を潜り得て辛くも繩附たらざるの罪を犯し、積不善の五六千円に達せし比、あだかも好し、畔柳の後見を得たりしは、虎に翼を添へたる如く、現に彼の今運転せる金額は殆ど数万に上るとぞ聞えし。
　畔柳はこの手より穫るる利の半は、これを御殿の金庫に致し、半はこれを懐にして、鰐淵もこれに因りて利し、金は一にしてその利を三にせる家令が六臂の働は、主公が不生産的なるを補ひて猶余ありとも謂ふべくや。
　鰐淵直行、この人ぞ間貫一が捨鉢の身を寄せて、牛頭馬頭の手代と頼まれ、五番町なるその家に四年の今日まで寄寓せるなり。貫一は鰐淵の裏二階なる八畳の一間を与へられて、名は雇人なれども客分に遇はれ、手代となり、顧問となりて、主の重宝大方ならざれば、四年の久きに弥れども主は彼を出すことを喜ばず、彼もまた家を構ふる必要無ければ、敢て留るを厭ふにもあらで、手代を勤むる傍若干の我が小額をも運転して、自ら営む便もあれば、今憖ひにここを出でて痩臂を張らんよりは、然るべき時節の到来を待つには如かじと分別せるなり。彼は啻に手代として能く働き、顧問として能く慮るのみをもて、鰐淵が信用を得たるにあらず、彼の齢を以てして、色を近けず、酒に親まず、浪費せず、遊惰せず、勤むべきは必ず勤め、為すべきは必ず為して、己を衒はず、他を貶めず、恭謹にしてしかも気節に乏からざるなど、世に難有き若者なり、と鰐淵は寧ろ心陰に彼を畏れたり。
　主は彼の為人を知りし後、如此き人の如何にして高利貸などや志せると疑ひしなり、貫一は己の履歴を詐りて、如何なる失望の極身をこれに墜せしかを告げざるなりき。されども彼が高等中学の学生たりしことは後に顕れにき。他の一事の秘に至りては、今もなほ主が疑問に存すれども、そのままに年経にければ、改めて穿鑿もせられで、やがては、暖簾を分けて屹としたる後見は為てくれんと、鰐淵は常に疎ならず彼が身を念ひぬ。直行は今年五十を一つ越えて、妻なるお峯は四十六なり。夫は心猛く、人の憂を見ること、犬の嚏の如く、唯貪りて※くを知らざるに引易へて、気立優しとまでにはあらねど、鬼の女房ながらも尋常の人の心は有てるなり。彼も貫一の偏屈なれども律義に、愛すべきところとては無けれど、憎ましきところとては猶更にあらぬを愛して、何くれと心着けては、彼の為に計りて善かれと祈るなりける。
　いと幸ありける貫一が身の上哉。彼は世を恨むる余その執念の駆るままに、人の生ける肉を啖ひ、以つて聊か逆境に暴されたりし枯膓を癒さんが為に、三悪道に捨身の大願を発起せる心中には、百の呵責も、千の苦艱も固より期したるを、なかなかかかる寛なる信用と、かかる温き憐愍とを被らんは、羝羊の乳を得んとよりも彼は望まざりしなり。憂の中の喜なる哉、彼はこの喜を如何に喜びけるか。今は呵責をも苦艱をも敢て悪まざるべき覚悟の貫一は、この信用の終には慾の為に剥がれ、この憐愍も利の為に吝まるる時の目前なるべきを固く信じたり。

（三）の二

　毒は毒を以て制せらる。鰐淵が債務者中に高利借の名にしおふ某党の有志家某あり。彼は三年来生殺の関係にて、元利五百余円の責を負ひながら、奸智を弄し、雄弁を揮ひ、大胆不敵に構へて出没自在の計を出し、鰐淵が老巧の術といへども得て施すところ無かりければ、同業者のこれに係りては、逆捩を吃ひて血反吐を噴されし者尠からざるを、鰐淵は弥よ憎しと思へど、彼に対しては銕桿も折れぬべきに持余しつるを、克はぬまでも棄措くは口惜ければ、せめては令見の為にも折々釘を刺して、再び那奴の翅を展べしめざらんに如かずと、昨日は貫一の曠らず厳談せよと代理を命ぜられてその家に向ひしなり。
　彼は散々に飜弄せられけるを、劣らじと罵りて、前後四時間ばかりその座を起ちも遣らで壮に言争ひしが、病者に等き青二才と侮りし貫一の、陰忍強く立向ひて屈する気色あらざるより、有合ふ仕込杖を抜放し、おのれ還らずば生けては還さじと、二尺余の白刃を危く突付けて脅せしを、その鼻頭に待ひて愈よ動かざりける折柄、来合せつる壮士三名の乱拳に囲れて門外に突放され、少しは傷など受けて帰来にけるが、これが為に彼の感じ易き神経は甚く激動して夜もすがら眠を成さず、今朝は心地の転た勝れねば、一日の休養を乞ひて、夜具をも収めぬ一間に引籠れるなりけり。かかることありし翌日は夥く脳の憊るるとともに、心乱れ動きて、その憤りし後を憤り、悲みし後を悲まざれば已まず、為に必ず一日の勤を廃するは彼の病なりき。故に彼は折に触れつつその体の弱く、その情の急なる、到底この業に不適当なるを感ぜざること無し。彼がこの業に入りし最初の一年は働より休の多かりし由を言ひて、今も鰐淵の笑ふことあり。次の年よりは漸く慣れてけれど、彼の心は決してこの悪を作すに慣れざりき。唯能く忍得るを学びたるなり。彼の学びてこれを忍得るの故は、爾来終天の失望と恨との一日も忘るる能はざるが為に、その苦悶の余勢を駆りて他の方面に注がしむるに過ぎず。彼はその失望と恨とを忘れんが為には、以外の堪ふまじき苦悶を辞せざるなり。されども彼は今もなほ往々自ら為せる残刻を悔い、或は人の加ふる侮辱に堪へずして、神経の過度に亢奮せらるる為に、一日の調摂を求めざるべからざる微恙を得ることあり。
　朗に秋の気澄みて、空の色、雲の布置匂はしう、金色の日影は豊に快晴を飾れる南受の縁障子を隙して、爽なる肌寒の蓐に長高く痩せたる貫一は横はれり。蒼く濁れる頬の肉よ、※へる横顔の輪廓よ、曇の懸れる眉の下に物思はしき眼色の凝りて動かざりしが、やがて崩るるやうに頬杖を倒して、枕嚢に重き頭を落すとともに寝返りつつ掻巻引寄せて、拡げたりし新聞を取りけるが、見る間もあらず投遣りて仰向になりぬ。折しも誰ならん、階子を昇来る音す。貫一は凝然として目を塞ぎゐたり。紙門を啓けて入来れるは主の妻なり。貫一の慌てて起上るを、そのままにと制して、机の傍に坐りつ。
「紅茶を淹れましたからお上んなさい。少しばかり栗を茹でましたから」
　手籃に入れたる栗と盆なる茶器とを枕頭に置きて、
「気分はどうです」
「いや、なあに、寝てゐるほどの事は無いので。これは色々御馳走様でございます」
「冷めない内にお上んなさい」
　彼は会釈して珈琲茶碗を取上げしが、
「旦那は何時頃お出懸になりました」
「今朝は毎より早くね、氷川へ行くと云つて」
　言ふも可疎しげに聞えけれど、さして貫一は意も留めず、
「はあ、畔柳さんですか」
「それがどうだか知れないの」
　お峯は苦笑しつ。明なる障子の日脚はその面の小皺の読まれぬは無きまでに照しぬ。髪は薄けれど、櫛の歯通りて、一髪を乱さず円髷に結ひて顔の色は赤き方なれど、いと好く磨きて清に滑なり。鼻の辺に薄痘痕ありて、口を引窄むる癖あり。歯性悪ければとて常に涅めたるが、かかるをや烏羽玉とも謂ふべく殆ど耀くばかりに麗し。茶柳条のフラネルの単衣に朝寒の羽織着たるが、御召縮緬の染直しなるべく見ゆ。貫一はさすがに聞きも流されず、
「何為ですか」
　お峯は羽織の紐を解きつ結びつして、言はんか、言はざらんかを遅へる風情なるを、強ひて問はまほしき事にはあらじと思へば、貫一は籃なる栗を取りて剥きゐたり。彼は姑く打案ぜし後、
「あの赤樫の別品さんね、あの人は悪い噂が有るぢやありませんか、聞きませんか」
「悪い噂とは？」
「男を引掛けては食物に為るとか云ふ……」
　貫一は覚えず首を傾けたり。曩の夜の事など思合すなるべし。
「さうでせう」
「一向聞きませんな。那奴男を引掛けなくても金銭には窮らんでせうから、そんな事は無からうと思ひますが……」
「だから可けない。お前さんなんぞもべいろしや組の方ですよ。金銭が有るから為ないと限つたものですか。さう云ふ噂が私の耳へ入つてゐるのですもの」
「はて、な」
「あれ、そんな剥きやうをしちや食べるところは無い、此方へお貸しなさい」
「これは憚様です」
　お峯はその言はんとするところを言はんとには、墨々と手を束ねて在らんより、事に紛らしつつ語るの便あるを思へるなり。彼は更に栗の大いなるを択みて、その頂よりナイフを加へつ。
「些と見たつてそんな事を為さうな風ぢやありませんか。お前さんなんぞは堅人だから可いけれど、本当にあんな者に係合ひでもしたら大変ですよ」
「さう云ふ事が有りますかな」
「だつて、私の耳へさへ入る位なのに、お前さんが万更知らない事は無からうと思ひますがね。あの別品さんがそれを遣ると云ふのは評判ですよ。金窪さん、鷲爪さん、それから芥原さん、皆その話をしてゐましたよ」
「或はそんな評判があるのかも知れませんが、私は一向聞きません。成程、ああ云ふ風ですから、それはさうかも知れません」
「外の人にはこんな話は出来ません。長年気心も知り合つて家内の人も同じのお前さんの事だから、私もお話を為るのですけれどね、困つた事が出来て了つたの――どうしたら可からうかと思つてね」
　お峯がナイフを執れる手は漸く鈍くなりぬ。
「おや、これは大変な虫だ。こら、御覧なさい。この虫はどうでせう」
「非常ですな」
「虫が付いちや可けません！　栗には限らず」
「さうです」
　お峯は又一つ取りて剥き始めけるが、心進まざらんやうにナイフの運は愈よ等閑なりき。
「これは本当にお前さんだから私は信仰して話を為るのですけれど、此処きりの話ですからね」
「承知しました」
　貫一は食はんとせし栗を持ち直して、屹とお峯に打向ひたり。聞く耳もあらずと知れど、秘密を語らんとする彼の声は自から潜りぬ。
「どうも私はこの間から異いわいと思つてゐたのですが、どうも様子がね、内の夫があの別品さんに係合を付けてゐやしないかと思ふの――どうもそれに違無いの！」
　彼ははや栗など剥かずなりぬ。貫一は揺笑して、
「そんな馬鹿な事が、貴方……」
「外の人ならいざ知らず、附いてゐる女房の私が……それはもう間違無しよ！」
　貫一は熟と思ひ入りて、
「旦那はお幾歳でしたな」
「五十一、もう爺ですわね」
　彼は又思案して、
「何ぞ証拠が有りますか」
「証拠と云つて、別に寄越した文を見た訳でもないのですけれど、そんな念を推さなくたつて、もう違無いの※」
　息巻くお峯の前に彼は面を俯して言はず、静に思廻らすなるべし。お峯は心着きて栗を剥き始めつ。その一つを終ふるまで言を継がざりしが、さて徐に、
「それはもう男の働とか云ふのだから、妾も楽も可うございます。これが芸者だとか、囲者だとか云ふのなら、私は何も言ひはしませんけれど第一は、赤樫さんといふ者があるのぢやありませんか、ねえ。その上にあの女だ！　凡の代物ぢやありはしませんわね。それだから私は実に心配で、心火なら可いけれど、なかなか心火どころの洒落た沙汰ぢやありはしません。あんな者に係合つてゐた日には、末始終どんな事になるか知れやしない、それが私は苦労でね。内の夫もあのくらゐ利巧で居ながらどうしたと云ふのでせう。今朝出掛けたのもどうも異いの、確に氷川へ行つたんぢやないらしい。だから御覧なさい。この頃は何となく冶れてゐますわね、さうして今朝なんぞは羽織から帯まで仕立下し渾成で、その奇麗事と謂つたら、何が日にも氷川へ行くのにあんなに※した事はありはしません。もうそれは氷川でない事は知れきつてゐるの」
「それが事実なら困りましたな」
「あれ、お前さんは未だそんな気楽なことを言つてゐるよ。事実ならッて、事実に違無いと云ふのに」
　貫一の気乗せぬをお峯はいと歯痒くて心苛つなるべし。
「はあ、事実とすれば弥よ善くない。あの女に係合つちや全く妙でない。御心配でせう」
「私は悋気で言ふ訳ぢやない、本当に旦那の身を思つて心配を為るのですよ、敵手が悪いからねえ」
　思ひ直せども貫一が腑には落ちざるなりけり。
「さうして、それは何頃からの事でございます」
「ついこの頃ですよ、何でも」
「然し、何にしろ御心配でせう」
「それに就いて是非お頼があるんですがね、折を見て私も篤り言はうと思ふのです。就いてはこれといふ証拠が無くちや口が出ませんから、何とか其処を突止めたいのだけれど、私の体ぢや戸外の様子が全然解らないのですものね」
「御尤」
「で、お前さんと見立ててお頼があるんです。どうか内々様子を探つて見て下さいな。お前さんが寝てお在でないと、実は今日早速お頼があるのだけれど、折が悪いのね」
　行けよと命ぜられたるとなんぞ択ばん、これ有る哉、紅茶と栗と、と貫一はその余に安く売られたるが独り可笑かりき。
「いえ、一向差支ございません。どういふ事ですか」
「さう？　余りお気の毒ね」
　彼の赤き顔の色は耀くばかりに懽びぬ。
「御遠慮無く有仰つて下さい」
「さう？　本当に可いのですか」
　お峯は彼が然諾の爽なるに遇ひて、紅茶と栗とのこれに酬ゆるの薄儀に過ぎたるを、今更に可愧く覚ゆるなり。
「それではね、本当に御苦労で済まないけれど、氷川まで行つて見て来て下されば、それで可いのですよ。畔柳さんへ行つて、旦那が行つたか、行かないか、若し行つたのなら、何頃行つて何頃帰つたか、なあに、十に九まではきつと行きはしませんから。その様子だけ解れば、それで可いのです。それだけ知れれば、それで探偵が一つ出来たのですから」
「では行つて参りませう」
　彼は起ちて寝衣帯を解かんとすれば、
「お待ちなさいよ、今俥を呼びに遣るから」
　かく言捨ててお峯は忙く階子を下行けり。
　迹に貫一は繰返し繰返しこの事の真偽を案じ煩ひけるが、服を改めて居間を出でんとしつつ、
「女房に振られて、学士に成損つて、後が高利貸の手代で、お上さんの秘密探偵か！」
　と端無く思ひ浮べては漫に独り打笑れつ。

第四章

　貫一は直に俥を飛して氷川なる畔柳のもとに赴けり。その居宅は田鶴見子爵の邸内に在りて、裏門より出入すべく、館の側面を負ひて、横長に三百坪ばかりを木槿垣に取廻して、昔形気の内に幽しげに造成したる二階建なり。構の可慎う目立たぬに引易へて、木口の撰択の至れるは、館の改築ありし折その旧材を拝領して用ゐたるなりとぞ。
　貫一も彼の主もこの家に公然の出入を憚る身なれば、玄関側なる格子口より訪るるを常とせり。彼は戸口に立寄りけるに、鰐淵の履物は在らず。はや帰りしか、来ざりしか、或は未だ見えざるにや、とにもかくにもお峯が言にも符号すれども、直にこれを以て疑を容るべきにあらずなど思ひつつ音なへば、応ずる者無くて、再びする時聞慣れたる主の妻の声して、連に婢の名を呼びたりしに、答へざりければやがて自ら出で来て、
「おや、さあ、お上んなさい。丁度好いところへお出でした」
　眼のみいと大くて、病勝に痩衰へたる五体は燈心の如く、見るだに惨々しながら、声の明にして張ある、何処より出づる音ならんと、一たびは目を驚かし、一たびは耳を驚かすてふ、貫一が一種の化物と謂へるその人なり。年は五十路ばかりにて頭の霜繁く夫よりは姉なりとぞ。
　貫一は屋敷風の恭き礼を作して、
「はい、今日は急ぎまするので、これで失礼を致しまする。主人は今朝ほど此方様へ伺ひましたでございませうか」
「いいえ、お出はありませんよ。実はね、ちとお話が有るので、お目に懸りたいと申してをりましたところ。唯今御殿へ出てをりますので、些と呼びに遣りませうから、暫くお上んなすつて」
　言はるるままに客間に通りて、端近う控ふれば、彼は井の端なりし婢を呼立てて、速々主の方へ走らせつ。莨盆を出し、番茶を出せしのみにて、納戸に入りける妻は再び出で来らず。この間は貫一は如何にこの探偵一件を処置せんかと工夫してゐたり。やや有りて婢の息促き還来にける気勢せしが、やがて妻の出でて例の声を振ひぬ。
「さあ唯今些と手が放せませんので、御殿の方に居りますから、どうか彼方へお出なすつて。直其処ですよ。婢に案内を為せます。あの豊や！」
　暇乞して戸口を出づれば、勝手元の垣の側に二十歳かと見ゆる物馴顔の婢の待てりしが、後さまに帯※ひつつ道知辺す。垣に沿ひて曲れば、玉川砂礫を敷きたる径ありて、出外るれば子爵家の構内にて、三棟並べる塗籠の背後に、桐の木高く植列ねたる下道の清く掃いたるを行窮れば、板塀繞らせる下屋造の煙突より忙しげなる煙立昇りて、折しも御前籠舁入るるは通用門なり。貫一もこれを入りて、余所ながら過来し厨に、酒の香、物煮る匂頻りて、奥よりは絶えず人の通ふ乱響したる、来客などやと覚えつつ、畔柳が詰所なるべき一間に導かれぬ。

（四）の二

　畔柳元衛の娘静緒は館の腰元に通勤せるなれば、今日は特に女客の執持に召れて、高髷、変裏に粧を改め、お傍不去に麁略あらせじと冊くなりけり。かくて邸内遊覧の所望ありければ、先づ西洋館の三階に案内すとて、迂廻階子の半を昇行く後姿に、その客の如何に貴婦人なるかを窺ふべし。鬘ならではと見ゆるまでに結做したる円髷の漆の如きに、珊瑚の六分玉の後挿を点じたれば、更に白襟の冷※物の類ふべき無く、貴族鼠の※高縮緬の五紋なる単衣を曳きて、帯は海松色地に装束切摸の色紙散の七糸を高く負ひたり。淡紅色紋絽の長襦袢の裾は上履の歩に緩く匂零して、絹足袋の雪に嫋々なる山茶花の開く心地す。
　この麗き容をば見返り勝に静緒は壁側に寄りて二三段づつ先立ちけるが、彼の俯きて昇れるに、櫛の蒔絵のいと能く見えければ、ふとそれに目を奪はれつつ一段踏み失ねて、凄き響の中にあなや僵れんと為たり。幸に怪我は無かりけれど、彼はなかなか己の怪我などより貴客を駭かせし狼藉をば、得も忍ばれず満面に慚ぢて、
「どうも飛んだ麁相を致しまして……」
「いいえ。貴方本当に何処もお傷めなさりはしませんか」
「いいえ。さぞ吃驚遊ばしたでございませう、御免あそばしまして」
　こ度は薄氷を蹈む想して一段を昇る時、貴婦人はその帯の解けたるを見て、
「些とお待ちなさい」
　進寄りて結ばんとするを、心着きし静緒は慌て驚きて、
「あれ、恐入ります」
「可うございますよ。さあ、熟として」
「あれ、それでは本当に恐入りますから」
　争ひ得ずして竟に貴婦人の手を労せし彼の心は、溢るるばかり感謝の情を起して、次いではこの優しさを桜の花の薫あらんやうにも覚ゆるなり。彼は女四書の内訓に出でたりとて屡ば父に聴さるる「五綵服を盛にするも、以つて身の華と為すに足らず、貞順道に率へば、乃ち以つて婦徳を進むべし」の本文に合ひて、かくてこそ始めて色に矜らず、その徳に爽かずとも謂ふべきなれ。愛でたき人にも遇へるかなと絶に思入りぬ。
　三階に着くより静緒は西北の窓に寄り行きて、効々しく緑色の帷を絞り硝子戸を繰揚げて、
「どうぞ此方へお出あそばしまして。ここが一番見晴が宜いのでございます」
「まあ、好い景色ですことね！　富士が好く晴れて。おや、大相木犀が匂ひますね、お邸内に在りますの？」
　貴婦人はこの秋霽の朗に濶くして心往くばかりなるに、夢など見るらん面色して佇めり。窓を争ひて射入る日影は斜にその姿を照して、襟留なる真珠は焚ゆる如く輝きぬ。塵をだに容さず澄みに澄みたる添景の中に立てる彼の容華は清く鮮に見勝りて、玉壺に白き花を挿したらん風情あり。静緒は女ながらも見惚れて、不束に眺入りつ。
　その目の爽にして滴るばかり情の籠れる、その眉の思へるままに画き成せる如き、その口元の莟ながら香に立つと見ゆる、その鼻の似るものも無くいと好く整ひたる、肌理濃に光をさへ帯びたる、色の透るばかりに白き、難を求めなば、髪は濃くて瑩沢に、頭も重げに束ねられたれど、髪際の少く打乱れたると、立てる容こそ風にも堪ふまじく繊弱なれど、面の痩の過ぎたる為に、自ら愁う底寂きと、頸の細きが折れやしぬべく可傷きとなり。
　されどかく揃ひて好き容量は未だ見ずと、静緒は心に驚きつつ、蹈外せし麁忽ははや忘れて、見据うる流盻はその物を奪はんと覘ふが如く、吾を失へる顔は間抜けて、常は顧らるる貌ありながら、草の花の匂無きやうに、この貴婦人の傍には見劣せらるること夥かり。彼は己の間抜けたりとも知らで、返す返すも人の上を思ひて止まざりき。実にこの奥方なれば、金時計持てるも、真珠の襟留せるも、指環を五つまで穿せるも、よし馬車に乗りて行かんとも、何をか愧づべき。婦の徳をさへ虧かでこの嬋娟に生れ得て、しかもこの富めるに遇へる、天の恵と世の幸とを併せ享けて、残る方無き果報のかくも痛き人もあるものか。美きは貧くて、売らざるを得ず、富めるは醜くて、買はざるを得ず、二者は※はぬ世の習なるに、女ながらもかう生れたらんには、その幸は男にも過ぎぬべしなど、若き女は物羨の念強けれど、妬しとは及び難くて、静緒は心に畏るるなるべし。
　彼は貴婦人の貌に耽りて、その※待にとて携へ来つる双眼鏡を参らするをば気着かでゐたり。こは殿の仏蘭西より持ち帰られし名器なるを、漸く取出して薦めたり。形は一握の中に隠るるばかりなれど、能く遠くを望み得る力はほとほと神助と疑ふべく、筒は乳白色の玉もて造られ、僅に黄金細工の金具を施したるのみ。
　やがて双眼鏡は貴婦人の手に在りて、措くを忘らるるまでに愛でられけるが、目の及ばぬ遠き限は南に北に眺尽されて、彼はこの鏡の凡ならず精巧なるに驚ける状なり。
「那処に遠く些の小楊枝ほどの棒が見えませう、あれが旗なので、浅黄に赤い柳条の模様まで昭然見えて、さうして旗竿の頭に鳶が宿つてゐるが手に取るやう」
「おや、さやうでございますか。何でもこの位の眼鏡は西洋にも多度御座いませんさうで、招魂社のお祭の時などは、狼煙の人形が能く見えるのでございます。私はこれを見まする度にさやう思ひますのでございますが、かう云う風に話が聞えましたらさぞ宜うございませう。余り近くに見えますので、音や声なんぞが致すかと想ふやうでございます」
「音が聞えたら、彼方此方の音が一所に成つて粉雑になつて了ひませう」
　かく言ひて斉く笑へり。静緒は客遇に慣れたれば、可羞しげに見えながらも話を求むるには拙からざりき。
「私は始めてこれを見せて戴きました折、殿様に全然騙されましたのでございます。鼻の前に見えるだらうと仰せられますから、さやうにございますと申上げますと、見えたら直にその眼鏡を耳に推付けて見ろ、早くさへ耳に推付ければ、音でも声でも聞えると仰せられますので……」
　淀無く語出づる静緒の顔を見入りつつ貴婦人は笑ましげに聴ゐたり。
「私は急いで推付けましたのでございます」
「まあ！」
「なに、ちつとも聞えは致しませんのでございますから、さやう申上げますと、推付けやうが悪いと仰せられまして、御自身に遊ばして御覧なさるのでございますよ。何遍致して見ましたか知れませんのでございますけれど、何も聞えは致しませんので。さやう致しますると、お前では可かんと仰せられまして、御供を致してをりました御家来から、御親類方も御在でゐらつしやいましたが、皆為つて御覧遊ばしました」
　貴婦人は怺へかねて失笑せり。
「あら、本当なのでございますよ。それで、未だ推付けやうが悪い、もつと早く早くと仰せられるものでございますから、御殿に居ります速水と申す者は余り急ぎましたので、耳の此処を酷く打ちまして、血を出したのでございます」
　彼の歓べるを見るより静緒は椅子を持来りて薦めし後、さて語り続くるやう。
「それで誰にも聞えないのでございます。さやう致しますると、殿様は御自身に遊ばして御覧で、なるほど聞えない。どうしたのか知らんなんて、それは、もう実にお真面目なお顔で、わざと御考へあそばして、仏蘭西に居た時には能く聞えたのだが、日本は気候が違ふから、空気の具合が眼鏡の度に合はない、それで聞えないのだらうと仰せられましたのを、皆本当に致して、一年ばかり釣られてをりましたのでございます」
　その名器を手にし、その耳にせし人を前にせる貴婦人の興を覚ゆることは、殿の悪作劇を親く睹たらんにも劣らざりき。
「殿様はお面白い方でゐらつしやいますから、随分そんな事を遊ばしませうね」
「それでもこの二三年はどうも御気分がお勝れ遊ばしませんので、お険いお顔をしてゐらつしやるのでございます」
　書斎に掛けたる半身の画像こそその病根なるべきを知れる貴婦人は、卒に空目遣して物の思はしげに、例の底寂う打湿りて見えぬ。
　やや有りて彼は徐に立ち上りけるが、こ回は更に邇きを眺めんとて双眼鏡を取り直してけり。彼方此方に差向くる筒の当所も無かりければ、偶ま唐楪葉のいと近きが鏡面に入り来て一面に蔓りぬ。粒々の実も珍く、何の木かとそのまま子細に視たりしに、葉蔭を透きて人顔の見ゆるを、心とも無く眺めけるに、自から得忘れぬ面影に肖たるところあり。
　貴婦人は差し向けたる手を緊と据ゑて、目を拭ふ間も忙く、なほ心を留めて望みけるに、枝葉の遮りてとかくに思ふままならず。漸くその顔の明に見ゆる隙を求めけるが、別に相対へる人ありて、髪は黒けれども真額の瑩々禿げたるは、先に挨拶に出でし家扶の畔柳にて、今一人なるその人こそ、眉濃く、外眦の昂れる三十前後の男なりけれ。得忘れぬ面影に肖たりとは未や、得忘れぬその面影なりと、ゆくりなくも認めたる貴婦人の鏡持てる手は兢々と打顫ひぬ。
　行く水に数画くよりも儚き恋しさと可懐しさとの朝夕に、なほ夜昼の別も無く、絶えぬ思はその外ならざりし四年の久きを、熱海の月は朧なりしかど、一期の涙に宿りし面影は、なかなか消えもやらで身に添ふ幻を形見にして、又何日は必ずと念懸けつつ、雨にも風にも君が無事を祈りて、心は毫も昔に渝らねど、君が恨を重ぬる宮はここに在り。思ひに思ふのみにて別れて後の事は知らず、如何なる労をやさまでは積みけん、齢よりは面瘁して、異うも物々しき分別顔に老いにけるよ。幸薄く暮さるるか、着たるものの見好げにもあらで、なほ書生なるべき姿なるは何にか身を寄せらるるならんなど、思は置所無く湧出でて、胸も裂けぬべく覚ゆる時、男の何語りてや打笑む顔の鮮に映れば、貴婦人の目よりは涙すずろに玉の糸の如く流れぬ。今は堪へ難くて声も立ちぬべきに、始めて人目あるを暁りて失したりと思ひたれど、所為無くハンカチイフを緊く目に掩てたり。静緒の驚駭は謂ふばかり無く、
「あれ、如何が遊ばしました」
「いえ、なに、私は脳が不良ものですから、余り物を瞶めてをると、どうかすると眩暈がして涙の出ることがあるので」
「お腰をお掛け遊ばしまし、少しお頭をお摩り申上げませう」
「いえ、かうしてをると、今に直に癒ります。憚ですがお冷を一つ下さいましな」
　静緒は驀地に行かんとす。
「あの、貴方、誰にも有仰らずにね、心配することは無いのですから、本当に有仰らずに、唯私が嗽をすると言つて、持つて来て下さいましよ」
「はい、畏りました」
　彼の階子を下り行くと斉く貴婦人は再び鏡を取りて、葉越の面影を望みしが、一目見るより漸含む涙に曇らされて、忽ち文色も分かずなりぬ。彼は静無く椅子に崩折れて、縦まに泣乱したり。

（四）の三

　この貴婦人こそ富山宮子にて、今日夫なる唯継と倶に田鶴見子爵に招れて、男同士のシャンペンなど酌交す間を、請うて庭内を遊覧せんとて出でしにぞありける。
　子爵と富山との交際は近き頃よりにて、彼等の孰も日本写真会々員たるに因れり。自ら宮の除物になりて二人の興に入れるは、想ふにその物語なるべし。富山はこの殿と親友たらんことを切望して、ひたすらその意を獲んと力めけるより、子爵も好みて交るべき人とも思はざれど、勢ひ疎じ難くして、今は会員中善く識れるものの最たるなり。爾来富山は益す傾慕して措かず、家にツィシアンの模写と伝へて所蔵せる古画の鑒定を乞ふを名として、曩に芝西久保なる居宅に請じて疎ならず饗す事ありければ、その返とて今日は夫婦を招待せるなり。
　会員等は富山が頻に子爵に取入るを見て、皆その心を測りかねて、大方は彼為にするところあらんなど言ひて陋み合へりけれど、その実敢て為にせんとにもあらざるべし。彼は常にその友を択べり。富山が交るところは、その地位に於て、その名声に於て、その家柄に於て、或はその資産に於て、孰の一つか取るべき者ならざれば決して取らざりき。されば彼の友とするところは、それらの一つを以て優に彼以上に価する人士にあらざるは無し。実に彼は美き友を有てるなり。さりとて彼は未だ曾てその友を利用せし事などあらざれば、こたびも強に有福なる華族を利用せんとにはあらで、友として美き人なれば、かく勉めて交は求むるならん。故に彼はその名簿の中に一箇の憂を同うすべき友をだに見出さざるを知れり。抑も友とは楽を共にせんが為の友にして、若し憂を同うせんとには、別に金銭ありて、人の助を用ゐず、又決して用ゐるに足らずと信じたり。彼の美き友を択ぶは固よりこの理に外ならず、寔に彼の択べる友は皆美けれども、尽くこれ酒肉の兄弟たるのみ。知らず、彼はこれを以てその友に満足すとも、なほこれをその妻に於けるも然りと為すの勇あるか。彼が最愛の妻は、その一人を守るべき夫の目を※めて、陋みても猶余ある高利貸の手代に片思の涙を灑ぐにあらずや。
　宮は傍に人無しと思へば、限知られぬ涙に掻昏れて、熱海の浜に打俯したりし悲歎の足らざるをここに続がんとすなるべし。階下より仄に足音の響きければ、やうやう泣顔隠して、わざと頭を支へつつ室の中央なる卓子の周囲を歩みゐたり。やがて静緒の持来りし水に漱ぎ、懐中薬など服して後、心地復りぬとて又窓に倚りて外方を眺めたりしが、
「ちよいと、那処に、それ、男の方の話をしてお在の所も御殿の続きなのですか」
「何方でございます。へ、へい、あれは父の詰所で、誰か客と見えまする」
「お宅は？　御近所なのですか」
「はい、お邸内でございます。これから直に見えまする、あの、倉の左手に高い樅の木がございませう、あの陰に見えます二階家が宅なのでございます」
「おや、さうで。それではこの下から直とお宅の方へ行かれますのね」
「さやうでございます。お邸の裏門の側でございます」
「ああさうですか。では些とお庭の方からお邸内を見せて下さいましな」
「お邸内と申しても裏門の方は誠に穢うございまして、御覧あそばすやうな所はございませんです」
　宮はここを去らんとして又葉越の面影を窺へり。
「付かない事をお聞き申すやうですが、那処にお父様とお話をしてゐらつしやるのは何地の方ですか」
　彼の親達は常に出入せる鰐淵の高利貸なるを明さざれば、静緒は教へられし通りを告るなり。
「他は番町の方の鰐淵と申す、地面や家作などの売買を致してをります者の手代で、間とか申しました」
「はあ、それでは違ふか知らん」
　宮は聞えよがしに独語ちて、その違へるを訝るやうに擬しつつ又其方を打目戍れり。
「番町はどの辺で？」
「五番町だとか申しました」
「お宅へは始終見えるのでございますか」
「はい、折々参りますのでございます」
　この物語に因りて宮は彼の五番町なる鰐淵といふに身を寄するを知り得たれば、この上は如何にとも逢ふべき便はあらんと、獲難き宝を獲たるにも勝れる心地せるなり。されどもこの後相見んことは何日をも計られざるに、願うては神の力も及ぶまじき今日の奇遇を仇に、余所ながら見て別れんは本意無からずや。若し彼の眼に睨まれんとも、互の面を合せて、言は交さずとも切ては相見て相知らばやと、四年を恋に饑ゑたる彼の心は熬るる如く動きぬ。
　さすがに彼の気遣へるは、事の危きに過ぎたるなり。附添さへある賓の身にして、賤きものに遇はるる手代風情と、しかもその邸内の径に相見て、万一不慮の事などあらば、我等夫婦は抑や幾許り恥辱を受くるならん。人にも知られず、我身一つの恥辱ならんには、この面に唾吐るるも厭はじの覚悟なれど奇遇は棄つるに惜き奇遇ながら、逢瀬は今日の一日に限らぬものを、事の破を目に見て愚に躁るべきや。ゆめゆめ今日は逢ふべき機ならず、辛くとも思止まんと胸は据ゑつつも、彼は静緒を賺して、邸内を一周せんと、西洋館の後より通用門の側に出でて、外塀際なる礫道を行けば、静緒は斜に見ゆる父が詰所の軒端を指して、
「那処が唯今の客の参つてをります所でございます」
　実に唐楪葉は高く立ちて、折しく一羽の小鳥来鳴けり。宮が胸は異うつと塞りぬ。
　楼を下りてここに来たるは僅少の間なれば、よもかの人は未だ帰らざるべし、若しここに出で来らば如何にすべきなど、さすがに可恐きやうにも覚えて、歩は運べど地を踏める心地も無く、静緒の語るも耳には入らで、さて行くほどに裏門の傍に到りぬ。
　遊覧せんとありしには似で、貴婦人の目を挙れども何処を眺むるにもあらず、俯き勝に物思はしき風情なるを、静緒は怪くも気遣くて、
「まだ御気分がお悪うゐらつしやいますか」
「いいえ、もう大概良いのですけれど、未だ何だか胸が少し悪いので」
「それはお宜うございません。ではお座敷へお帰りあそばしました方がお宜うございませう」
「家の中よりは戸外の方が未だ可いので、もう些と歩いてゐる中には復りますよ。ああ、此方がお宅ですか」
「はい、誠に見苦い所でございます」
「まあ、奇麗な！　木槿が盛ですこと。白ばかりも淡白して好いぢやありませんか」
　畔柳の住居を限として、それより前は道あれども、賓の足を容るべくもあらず、納屋、物干場、井戸端などの透きて見ゆる疎垣の此方に、樫の実の夥く零れて、片側に下水を流せる細路を鶏の遊び、犬の睡れるなど見るも悒きに、静緒は急ぎ返さんとせるなり。貴婦人もはや返さんとするとともに恐懼は忽ちその心を襲へり。
　この一筋道を行くなれば、もしかの人の出来るに会はば、遁れんやうはあらで明々地に面を合すべし。さるは望まざるにもあらねど、静緒の見る目あるを如何にせん。仮令此方にては知らぬ顔してあるべきも、争でかの人の見付けて驚かざらん。固より恨を負へる我が身なれば、言など懸けらるべしとは想はねど、さりとてなかなか道行く人のやうには見過されざるべし。ここに宮を見たるその驚駭は如何ならん。仇に遇へるその憤懣は如何ならん。必ずかの人の凄う激せるを見ば、静緒は幾許我を怪むらん。かく思ひ浮ぶると斉く身内は熱して冷き汗を出し、足は地に吸るるかとばかり竦みて、宮はこれを想ふにだに堪へざるなりけり。脇道もあらば避けんと、静緒に問へば有らずと言ふ。知りつつもこの死地に陥りたるを悔いて、遣る方も無く惑へる宮が面色の穏からぬを見尤めて、静緒は窃に目を側めたり。彼はいとどその目を懼るるなるべし。今は心も漫に足を疾むれば、土蔵の角も間近になりて其処をだに無事に過ぎなば、と切に急がるる折しも、人の影は突としてその角より顕れつ。宮は眩きぬ。
　これより帰りてともかくもお峯が前は好きやうに言譌へ、さて篤と実否を糺せし上にて私に為んやうも有らんなど貫一は思案しつつ、黒の中折帽を稍目深に引側め、通学に馴されし疾足を駆りて、塗籠の角より斜に桐の並木の間を出でて、礫道の端を歩み来れり。
　四辺に往来のあるにあらねば、二人の姿は忽ち彼の目に入りぬ。一人は畔柳の娘なりとは疾く知られけれど、顔打背けたる貴婦人の眩く着飾りたるは、子爵家の客なるべしと纔に察せらるるのみ。互に歩み寄りて一間ばかりに近けば、貫一は静緒に向ひて慇懃に礼するを、宮は傍に能ふ限は身を窄めて密に流盻を凝したり。その面の色は惨として夕顔の花に宵月の映へる如く、その冷なるべきもほとほと、相似たりと見えぬ。脚は打顫ひ打顫ひ、胸は今にも裂けぬべく轟くを、覚られじとすれば猶打顫ひ猶轟きて、貫一が面影の目に沁むばかり見ゆる外は、生きたりとも死にたりとも自ら分かぬ心地してき。貫一は帽を打着て行過ぎんとする際に、ふと目鞘の走りて、館の賓なる貴婦人を一瞥せり。端無くも相互の面は合へり。宮なるよ！　姦婦なるよ！　銅臭の肉蒲団なるよ！　とかつは驚き、かつは憤り、はたと睨めて動かざる眼には見る見る涙を湛へて、唯一攫にもせまほしく肉の躍るを推怺へつつ、窃に歯咬をなしたり。可懐しさと可恐しさと可耻しさとを取集めたる宮が胸の内は何に喩へんやうも無く、あはれ、人目だにあらずば抱付きても思ふままに苛まれんをと、心のみは憧れながら身を如何とも為難ければ、せめてこの誠は通ぜよかしと、見る目に思を籠むるより外はあらず。
　貫一はつと踏出して始の如く足疾に過行けり。宮は附人に面を背けて、唇を咬みつつ歩めり。驚きに驚かされし静緒は何事とも弁へねど、推すべきほどには推して、事の秘密なるを思へば、賓の顔色のさしも常ならず変りて可悩しげなるを、問出でんも可や否やを料りかねて、唯可慎う引添ひて行くのみなりしが、漸く庭口に来にける時、
「大相お顔色がお悪くてゐらつしやいますが、お座敷へお出あそばして、お休み遊ばしましては如何でございます」
「そんなに顔色が悪うございますか」
「はい、真蒼でゐらつしやいます」
「ああさうですか、困りましたね。それでは彼方へ参つて、又皆さんに御心配を懸けると可けませんから、お庭を一周しまして、その内には気分が復りますから、さうしてお座敷へ参りませう。然し今日は大変貴方のお世話になりまして、お蔭様で私も……」
「あれ、飛んでもない事を有仰います」
　貴婦人はその無名指より繍眼児の押競を片截にせる黄金の指環を抜取りて、懐紙に包みたるを、
「失礼ですが、これはお礼のお証に」
　静緒は驚き怖れたるなり。
「はい……かう云ふ物を……」
「可うございますから取つて置いて下さい。その代り誰にもお見せなさらないやうに、阿父様にも阿母様にも誰にも有仰らないやうに、ねえ」
　受けじと為るを手籠に取せて、互に何も知らぬ顔して、木の間伝ひに泉水の麁朶橋近く寄る時、書院の静なるに夫の高笑するが聞えぬ。
　宮はこの散歩の間に勉めて気を平げ、色を歛めて、ともかくも人目を※れんと計れるなり。されどもこは酒を窃みて酔はざらんと欲するに同かるべし。
　彼は先に遭ひし事の胸に鏤られたらんやうに忘るる能はざるさへあるに、なかなか朽ちも果てざりし恋の更に萠出でて、募りに募らんとする心の乱は、堪ふるに難き痛苦を齎して、一歩は一歩より、胸の逼ること急に、身内の血は尽くその心頭に注ぎて余さず熬らるるかと覚ゆるばかりなるに、かかる折は打寛ぎて意任せの我が家に独り居たらんぞ可き。人に接して強ひて語り、強ひて笑ひ、強ひて楽まんなど、あな可煩しと、例の劇く唇を咬みて止まず。
　築山陰の野路を写せる径を行けば、蹈処無く地を這ふ葛の乱れ生ひて、草藤、金線草、紫茉莉の色々、茅萱、穂薄の露滋く、泉水の末を引きて※々水を卑きに落せる汀なる胡麻竹の一叢茂れるに隠顕して苔蒸す石組の小高きに四阿の立てるを、やうやう辿り着きて貴婦人は艱しげに憩へり。
　彼は静緒の柱際に立ちて控ふるを、
「貴方もお草臥でせう、あれへお掛けなさいな。未だ私の顔色は悪うございますか」
　その色の前にも劣らず蒼白めたるのみならで、下唇の何に傷きてや、少く血の流れたるに、彼は太く驚きて、
「あれ、お唇から血が出てをります。如何あそばしました」
　ハンカチイフもて抑へければ、絹の白きに柘榴の花弁の如く附きたるに、貴婦人は懐鏡取出して、咬むことの過ぎし故ぞと知りぬ。実に顔の色は躬も凄しと見るまでに変れるを、庭の内をば幾周して我はこの色を隠さんと為らんと、彼は心陰に己を嘲るなりき。
　忽ち女の声して築山の彼方より、
「静緒さん、静緒さん！」
　彼は走り行き、手を鳴して応へけるが、やがて木隠に語ふ気勢して、返り来ると斉く賓の前に会釈して、
「先程からお座敷ではお待兼でゐらつしやいますさうで御座いますから、直に彼方へお出あそばしますやうに」
「おや、さうでしたか。随分先から長い間道草を食べましたから」
　道を転じて静緒は雲帯橋の在る方へ導けり。橋に出づれば正面の書院を望むべく、はや所狭きまで盃盤を陳ねたるも見えて、夫は席に着きゐたり。
　此方の姿を見るより子爵は縁先に出でて麾きつつ、
「そこをお渡りになつて、此方に燈籠がございませう、あの傍へ些とお出で下さいませんか。一枚像して戴きたい」
　写真機は既に好き処に据ゑられたるなり。子爵は庭に下立ちて、早くもカメラの覆を引被ぎ、かれこれ位置を取りなどして、
「さあ、光線の具合が妙だ！」
　いでや、事の様を見んとて、慢々と出来れるは富山唯継なり。片手には葉巻の半燻りしを撮み、片臂を五紋の単羽織の袖の内に張りて、鼻の下の延びて見ゆるやうの笑を浮べつつ、
「ああ、おまへ其処に居らんければ可かんよ、何為歩いて来るのかね」
　子爵の慌てたる顔はこの時毛繻子の覆の内よりついと顕れたり。
「可けない！　那処に居て下さらなければ可けませんな。何、御免を蒙る？　――可けない！　お手間は取せませんから、どうぞ」
「いや、貴方は巧い言をお覚えですな。お手間は取せませんは余程好い」
「この位に言つて願はんとね、近頃は写してもらふ人よりは写したがる者の方が多いですからね。さあ、奥さん、まあ、彼方へ。静緒、お前奥さんを那処へお連れ申して」
　唯継は目もて示して、
「お前、早く行かんけりや可かんよ、折角かうして御支度をなすつて下すつたのに、是非願ひな。ええ。あの燈籠の傍へ立つのだ。この機械は非常に結構なのだから是非願ひな。何も羞含むことは無いぢやないか、何羞含む訳ぢやない？　さうとも羞含むことは無いとも、始終内で遣つてをるのに、あれで可いのさ。姿勢は私が見て遣るから早くおいで。燈籠へ倚掛つて頬杖でも※いて、空を眺めてゐる状なども可いよ。ねえ、如何でせう」
「結構。結構」と子爵は頷けり。
　心は進まねど強ひて否むべくもあらねば、宮は行きて指定の位置に立てるを、唯継は望み見て、
「さう棒立ちになつてをつちや可かんぢやないか。何ぞ持つてをる方が可いか知らんて」
　かく呟きつつ庭下駄を引掛け、急ぎ行きて、その想へるやうに燈籠に倚しめ、頬杖を※しめ、空を眺めよと教へて、袂の皺めるを展べ、裾の縺を引直し、さて好しと、少く退きて姿勢を見るとともに、彼はその面の可悩げに太くも色を変へたるを発見して、直に寄り来つ、
「どうしたのだい、おまへ、その顔色は？　何処か不快のか、ええ。非常な血色だよ。どうした」
「少しばかり頭痛がいたすので」
「頭痛？　それぢやかうして立つてをるのは苦いだらう」
「いいえ、それ程ではないので」
「苦いやうなら我慢をせんとも、私が訳を言つてお謝絶をするから」
「いいえ、宜うございますよ」
「可いかい、本当に可いかね。我慢をせんとも可いから」
「宜うございますよ」
「さうか、然し非常に可厭な色だ」
　彼は眷々として去る能はざるなり。待ちかねたる子爵は呼べり。
「如何ですか」
　唯継は慌忙く身を開きて、
「一つこれで御覧下さい」
　鏡面に照して二三の改むべきを注意せし後、子爵は種板を挿入るれば、唯継は心得てその邇を避けたり。
　空を眺むる宮が目の中には焚ゆらんやうに一種の表情力充満ちて、物憂さの支へかねたる姿もわざとならず。色ある衣は唐松の翠の下蔭に章を成して、秋高き清遠の空はその後に舗き、四脚の雪見燈籠を小楯に裾の辺は寒咲躑躅の茂に隠れて、近きに二羽の鵞の汀に※るなど、寧ろ画にこそ写さまほしきを、子爵は心に喜びつつ写真機の前に進み出で、今や鏡面を開かんと構ふる時、貴婦人の頬杖は忽ち頽れて、その身は燈籠の笠の上に折重なりて岸破と伏しぬ。

第五章

　遊佐良橘は郷里に在りし日も、出京の遊学中も、頗る謹直を以て聞えしに、却りて、日本周航会社に出勤せる今日、三百円の高利の為に艱さるると知れる彼の友は皆驚けるなり。或ものは結婚費なるべしと言ひ、或ものは外を張らざるべからざる為の遣繰なるべしと言ひ、或ものは隠遊の風流債ならんと説くもありて、この不思議の負債とその美き妻とは、遊佐に過ぎたる物が二つに数へらるるなりき。されどもこは謂ふべからざる事情の下に連帯の印を仮せしが、形の如く腐れ込みて、義理の余毒の苦を受ると知りて、彼の不幸を悲むものは、交際官試補なる法学士蒲田鉄弥と、同会社の貨物課なる法学士風早庫之助とあるのみ。
　凡そ高利の術たるや、渇者に水を売るなり。渇の甚く堪へ難き者に至りては、決してその肉を割きてこれを換ふるを辞せざるべし。この急に乗じてこれを売る、一杯の水もその値玉漿を盛るに異る無し。故に前後不覚に渇する者能くこれを買ふべし、その渇の癒るに及びては、玉漿なりとして喜び吃せしものは、素と下水の上澄に過ぎざるを悟りて、痛恨、痛悔すといへども、彼は約の如く下水の倍量をばその鮮血に搾りその活肉に割きて以て返さざるべからず。噫、世間の最も不敵なる者高利を貸して、これを借るは更に最も不敵なる者と為さざらんや。ここを以て、高利は借るべき人これを借りて始めて用ゐるべし。さらずばこれを借るの覚悟あるべきを要す。これ風早法学士の高利貸に対する意見の概要なり。遊佐は実にこの人にあらず、又この覚悟とても有らざるを、奇禍に罹れる哉と、彼は人の為ながら常にこの憂を解く能はざりき。
　近きに郷友会の秋季大会あらんとて、今日委員会のありし帰さを彼等は三人打連れて、遊佐が家へ向へるなり。
「別に御馳走と云つては無いけれど、松茸の極新いのと、製造元から貰つた黒麦酒が有るからね、鶏でも買つて、寛り話さうぢやないか」
　遊佐が弄れる半月形の熏豚の罐詰も、この設にとて途に求めしなり。
　蒲田の声は朗々として聴くに快く、
蒲「それは結構だ。さう泊が知れて見ると急ぐにも当らんから、どうだね、一ゲエム。君はこの頃風早と対に成つたさうだが、長足の進歩ぢやないか。然し、どうもその長足のちやうはてう（貂）足らず、続ぐにフロックを以つて為るのぢやないかい。この頃は全然フロックが止つた？　ははははは、それはお目出度いやうな御愁傷のやうな妙な次第だね。然し、フロックが止つたのは明に一段の進境を示すものだ。まあ、それで大分話せるやうになりました」
　風早は例の皺嗄声して大笑を発せり。
風「更に一段の進境を示すには、竪杖をして二寸三分クロオスを裂かなければ可けません」
蒲「三たび臂を折つて良医となるさ。あれから僕は竪杖の極意を悟つたのだ」
風「へへへ、この頃の僕の後曳の手際も知らんで」
　これを聞きて、こたびは遊佐が笑へり。
遊「君の後曳も口ほどではないよ。この間那処の主翁がさう言つてゐた、風早さんが後曳を三度なさると新いチョオクが半分失る……」
蒲「穿得て妙だ」
風「チョオクの多少は業の巧拙には関せんよ。遊佐が無闇に杖を取易へるのだつて、決して見とも好くはない」
　蒲田は手もて遽に制しつ。
「もう、それで可い。他の非を挙げるやうな者に業の出来た例が無い。悲い哉君達の球も蒲田に八十で底止だね」
風「八十の事があるものか」
蒲「それでは幾箇で来るのだ」
「八十五よ」
「五とは情無い！　心の程も知られける哉だ」
「何でも可いから一ゲエム行かう」
「行かうとは何だ！　願ひますと言ふものだ」
　語も訖らざるに彼は傍腹に不意の肱突を吃ひぬ。
「あ、痛！　さう強く撞くから毎々球が滾げ出すのだ。風早の球は暴いから癇癪玉と謂ふのだし、遊佐のは馬鹿に柔いから蒟蒻玉。それで、二人の撞くところは電公と蚊帳が捫択してゐるやうなものだ」
風「ええ、自分がどれほど撞けるのだ」
蒲「さう、多度も行かんが、天狗の風早に二十遣るのさ」
　二人は劣らじと諍ひし末、直に一番の勝負をいざいざと手薬煉引きかくるを、遊佐は引分けて、
「それは飲んでからに為やう。夜が長いから後で寛り出来るさ。帰つて風呂にでも入つて、それから徐々始めやうよ」
　往来繁き町を湯屋の角より入れば、道幅その二分の一ばかりなる横町の物売る店も雑りながら閑静に、家並整へる中程に店蔵の質店と軒ラムプの並びて、格子木戸の内を庭がかりにしたる門に楪葉の立てるぞ遊佐が居住なる。
　彼は二人を導きて内格子を開きける時、彼の美き妻は出で来りて、伴へる客あるを見て稍打惑へる気色なりしが、遽に笑を含みて常の如く迎へたり。
「さあ、どうぞお二階へ」
「座敷は？」と夫に尤められて、彼はいよいよ困じたるなり。
「唯今些と塞つてをりますから」
「ぢや、君、二階へどうぞ」
　勝手を知れる客なれば※々と長四畳を通りて行く跡に、妻は小声になりて、
「鰐淵から参つてをりますよ」
「来たか！」
「是非お目に懸りたいと言つて、何と言つても帰りませんから、座敷へ上げて置きました、些とお会ひなすつて、早く還してお了ひなさいましな」
「松茸はどうした」
　妻はこの暢気なる問に驚かされぬ。
「貴方、まあ松茸なんぞよりは早く……」
「待てよ。それからこの間の黒麦酒な……」
「麦酒も松茸もございますから早くあれを還してお了ひなさいましよ。私は那奴が居ると思ふと不快な心持で」
　遊佐も差当りて当惑の眉を顰めつ。二階にては例の玉戯の争なるべし、さも気楽に高笑するを妻はいと心憎く。
　少間ありて遊佐は二階に昇り来れり。
蒲「浴に一つ行かうよ。手拭を貸してくれ給へな」
遊「ま、待ち給へ、今一処に行くから。時に弱つて了つた」
　実に言ふが如く彼は心穏かならず見ゆるなり。
風「まあ、坐りたまへ。どうしたのかい」
遊「坐つてもをられんのだ、下に高利貸が来てをるのだよ」
蒲「那物が来たのか」
遊「先から座敷で帰来を待つてをつたのだ。困つたね！」
　彼は立ちながら頭を抑へて緩く柱に倚れり。
蒲「何とか言つて逐返して了ひ給へ」
遊「なかなか逐返らんのだよ。陰忍した皮肉な奴でね、那奴に捉つたら耐らん」
蒲「二三円も叩き付けて遣るさ」
遊「もうそれも度々なのでね、他は書替を為せやうと掛つてゐるのだから、延期料を握つたのぢや今日は帰らん」
　風早は聴ゐるだに心苦くて、
「蒲田、君一つ談判してやり給へ、ええ、何とか君の弁を揮つて」
「これは外の談判と違つて唯金銭づくなのだから、素手で飛込むのぢや弁の奮ひやうが無いよ。それで忽諸すると飛んで火に入る夏の虫となるのだから、まあ君が行つて何とか話をして見たまへ。僕は様子を立聞して、臨機応変の助太刀を為るから」
　いと難しと思ひながらも、かくては果てじと、遊佐は気を取直して下り行くなりけり。
風「気の毒な、萎れてゐる。あれの事だから心配してゐるのだ。君、何とかして拯つて遣り給へな」
蒲「一つ行つて様子を見て来やう。なあに、そんなに心配するほどの事は無いのだよ。遊佐は気が小いから可かない。ああ云ふ風だから益す脚下を見られて好い事を為れるのだ。高が金銭の貸借だ、命に別条は有りはしないさ」
「命に別条は無くても、名誉に別条が有るから、紳士たるものは懼れるだらうぢやないか」
「ところが懼れない！　紳士たるものが高利を貸したら名誉に関らうけれど、高い利を払つて借りるのだから、安利や無利息なんぞを借りるから見れば、夐に以つて栄とするに足れりさ。紳士たりといへども金銭に窮らんと云ふ限は無い、窮つたから借りるのだ。借りて返さんと言ひは為まいし、名誉に於て傷くところは少しも無い」
「恐入りました、高利を借りやうと云ふ紳士の心掛は又別の物ですな」
「で、仮に一歩を譲るさ、譲つて、高利を借りるなどは、紳士たるもののいとも慚づべき行と為るよ。さほど慚づべきならば始から借りんが可いぢやないか。既に借りた以上は仕方が無い、未だ借りざる先の慚づべき心を以つてこれに対せんとするも能はざるなりだらう。宋の時代であつたかね、何か乱が興つた。すると上奏に及んだものがある、これは師を動かさるるまでもない、一人の将を河上へ遣して、賊の方に向つて孝経を読せられた事ならば、賊は自から消滅せん、は好いぢやないか。これを笑ふけれど、遊佐の如きは真面目で孝経を読んでゐるのだよ、既に借りてさ、天引四割と吃つて一月隔に血を吮れる。そんな無法な目に遭ひながら、未だ借りざる先の紳士たる徳義や、良心を持つてゐて耐るものか。孝経が解るくらゐなら高利は貸しません、彼等は銭勘定の出来る毛族さ」
　得意の快弁流るる如く、彼は息をも継せず説来りぬ。
「濡れぬ内こそ露をもだ。遊佐も借りんのなら可いさ、既に借りて、無法な目に遭ひながら、なほ未だ借りざる先の良心を持つてゐるのは大きな※だ。それは勿論借りた後といへども良心を持たなければならんけれど、借りざる先の良心と、借りたる後の良心とは、一物にして一物ならずだよ。武士の魂と商人根性とは元是一物なのだ。それが境遇に応じて魂ともなれば根性ともなるのさ。で、商人根性といへども決して不義不徳を容さんことは、武士の魂と敢て異るところは無い。武士にあつては武士魂なるものが、商人にあつては商人根性なのだもの。そこで、紳士も高利などを借りん内は武士の魂よ、既に対高利となつたら、商人根性にならんければ身が立たない。究竟は敵に応ずる手段なのだ」
「それは固より御同感さ。けれども、紳士が高利を借りて、栄と為るに足れりと謂ふに至つては……」
　蒲田は恐縮せる状を作して、
「それは少し白馬は馬に非ずだつたよ」
「時に、もう下へ行つて見て遣り給へ」
「どれ、一匕深く探る蛟鰐の淵と出掛けやうか」
「空拳を奈んだらう」
　一笑して蒲田は二階を下りけり。風早は独り臥つ起きつ安否の気遣れて苦き無聊に堪へざる折から、主の妻は漸く茶を持ち来りぬ。
「どうも甚だ失礼を致しました」
「蒲田は座敷へ参りましたか」
　彼はその美き顔を少く赧めて、
「はい、あの居間へお出で、紙門越に様子を聴いてゐらつしやいます。どうもこんなところを皆様のお目に掛けまして、実にお可恥くてなりません」
「なあに、他人ぢやなし、皆様子を知つてゐる者ばかりですから構ふ事はありません」
「私はもう彼奴が参りますと、惣毛竪つて頭痛が致すのでございます。あんな強慾な事を致すものは全く人相が別でございます。それは可厭に陰気な※々した、底意地の悪さうな、本当に探偵小説にでも在りさうな奴でございますよ」
　急足に階子を鳴して昇り来りし蒲田は、
「おいおい風早、不思議、不思議」
　と上端に坐れる妻の背後を過るとて絶かその足を蹈付けたり。
「これは失礼を。お痛うございましたらう。どうも失礼を」
　骨身に沁みて痛かりけるを妻は赤くなりて推怺へつつ、さり気無く挨拶せるを、風早は見かねたりけん、
「不相変麁相かしいね、蒲田は」
「どうぞ御免を。つい慌てたものだから……」
「何をそんなに慌てるのさ」
「落付れる訳のものではないよ。下に来てゐる高利貸と云ふのは、誰だと思ふ」
「君のと同し奴かい」
「人様の居る前で君のとは怪しからんぢやないか」
「これは失礼」
「僕は妻君の足を蹈んだのだが、君は僕の面を蹈んだ」
「でも仕合と皮の厚いところで」
「怪しからん！」
　妻の足の痛は忽ち下腹に転りて、彼は得堪へず笑ふなりけり。
風「常談どころぢやない、下では苦しんでゐる人があるのだ」
蒲「その苦しめてゐる奴だ、不思議ぢやないか、間だよ、あの間貫一だよ」
　敵寄すると聞きけんやうに風早は身構へて、
「間貫一、学校に居た※」
「さう！　驚いたらう」
　彼は長き鼻息を出して、空く眼を※りしが、
「本当かい」
「まあ、見て来たまへ」
　別して呆れたるは主の妻なり。彼は鈍ましからず胸の跳るを覚えぬ。同じ思は二人が面にも顕るるを見るべし。
「下に参つてゐるのは御朋友なのでございますか」
　蒲田は忙しげに頷きて、
「さうです。我々と高等中学の同級に居つた男なのですよ」
「まあ！」
「夙て学校を罷めてから高利貸を遣つてゐると云ふ話は聞いてゐましたけれど、極温和い男で、高利貸などの出来る気ぢやないのですから、そんな事は虚だらうと誰も想つてをつたのです。ところが、下に来てゐるのがその間貫一ですから驚くぢやありませんか」
「まあ！　高等中学にも居た人が何だつて高利貸などに成つたのでございませう」
「さあ、そこで誰も虚と想ふのです」
「本にさうでございますね」
　少き前に起ちて行きし風早は疑を霽して帰り来れり。
「どうだ、どうだ」
「驚いたね、確に間貫一！」
「アルフレッド大王の面影があるだらう」
「エッセクスを逐払はれた時の面影だ。然し彼奴が高利貸を遣らうとは想はなかつたが、どうしたのだらう」
「さあ、あれで因業な事が出来るだらうか」
「因業どころではございませんよ」
　主の妻はその美き顔を皺めたるなり。
蒲「随分酷うございますか」
妻「酷うございますわ」
　こたびは泣顔せるなり。風早は決するところ有るが如くに余せし茶をば遽に取りて飲干し、
「然し間であるのが幸だ、押掛けて行つて、昔の顔で一つ談判せうぢやないか。我々が口を利くのだ、奴もさう阿漕なことは言ひもすまい。次手に何とか話を着けて、元金だけか何かに負けさして遣らうよ。那奴なら恐れることは無い」
　彼の起ちて帯締直すを蒲田は見て、
「まるで喧嘩に行くやうだ」
「そんな事を言はずに自分も些と気凛とするが可い、帯の下へ時計の垂下つてゐるなどは威厳を損じるぢやないか」
「うむ、成程」と蒲田も立上りて帯を解けば、主の妻は傍より、
「お羽織をお取りなさいましな」
「これは憚様です。些と身支度に婦人の心添を受けるところは堀部安兵衛といふ役だ。然し芝居でも、人数が多くて、支度をする方は大概取つて投げられるやうだから、お互に気を着ける事だよ」
「馬鹿な！　間如きに」
「急に強くなつたから可笑い。さあ。用意は好いよ」
「此方も可い」
　二人は膝を正して屹と差向へり。
妻「お茶を一つ差上げませう」
蒲「どうしても敵討の門出だ。互に交す茶盃か」

第六章

　座敷には窘める遊佐と沈着きたる貫一と相対して、莨盆の火の消えんとすれど呼ばず、彼の傍に茶托の上に伏せたる茶碗は、嘗て肺病患者と知らで出せしを恐れて除物にしたりしをば、妻の取出してわざと用ゐたるなり。
　遊佐は憤を忍べる声音にて、
「それは出来んよ。勿論朋友は幾多も有るけれど、書替の連帯を頼むやうな者は無いのだから。考へて見給へ、何ぼ朋友の中だと云つても外の事と違つて、借金の連帯は頼めないよ。さう無理を言つて困らせんでも可いぢやないか」
　貫一の声は重きを曳くが如く底強く沈みたり。
「敢て困らせるの、何のと云ふ訳ではありません。利は下さらず、書替は出来んと、それでは私の方が立ちません。何方とも今日は是非願はんければならんのでございます。連帯と云つたところで、固より貴方がお引受けなさる精神なれば、外の迷惑にはならんのですから、些の名義を借りるだけの話、それくらゐの事は朋友の誼として、何方でも承諾なさりさうなものですがな。究竟名義だけあれば宜いので、私の方では十分貴方を信用してをるのですから、決してその連帯者に掛らうなどとは思はんのです。ここで何とか一つ廉が付きませんと、私も主人に対して言訳がありません。利を受取る訳に行かなかつたから、書替をして来たと言へば、それで一先句切が付くのでありますから、どうぞ一つさう願ひます」
　遊佐は答ふるところを知らざるなり。
「何方でも可うございます、御親友の内で一名」
「可かんよ、それは到底可かんのだよ」
「到底可かんでは私の方が済みません。さう致すと、自然御名誉に関るやうな手段も取らんければなりません」
「どうせうと言ふのかね」
「無論差押です」
　遊佐は強ひて微笑を含みけれど、胸には犇と応へて、はや八分の怯気付きたるなり。彼は悶えて捩断るばかりにその髭を拈り拈りて止まず。
「三百円やそこらの端金で貴方の御名誉を傷けて、後来御出世の妨碍にもなるやうな事を為るのは、私の方でも決して可好くはないのです。けれども、此方の請求を容れて下さらなければ已むを得んので、実は事は穏便の方が双方の利益なのですから、更に御一考を願ひます」
「それは、まあ、品に由つたら書替も為んではないけれど、君の要求は、元金の上に借用当時から今日までの制規の利子が一ヶ年分と、今度払ふべき九十円の一月分を加へて三百九十円かね、それに対する三月分の天引が百十七円強、それと合して五百円の証書面に書替へろと云ふのだらう。又それが連帯債務と言ふだらうけれど、一文だつて自分が費つたのでもないのに、この間九十円といふものを取られた上に、又改めて五百円の証書を書される！　余り馬鹿々々しくて話にならん。此方の身にも成つて少しは斟酌するが可いぢやないか。一文も費ひもせんで五百円の証書が書けると想ふかい」
　空嘯きて貫一は笑へり。
「今更そんな事を！」
　遊佐は陰に切歯をなしてその横顔を睨付けたり。
　彼も※れ難き義理に迫りて連帯の印捺きしより、不測の禍は起りてかかる憂き目を見るよと、太く己に懲りてければ、この際人に連帯を頼みて、同様の迷惑を懸くることもやと、断じて貫一の請求を容れざりき。さりとて今一つの請求なる利子を即座に払ふべき道もあらざれば、彼の進退はここに谷るとともに貫一もこの場は一寸も去らじと構へたれば、遊佐は羂に係れる獲物の如く一分時毎に窮する外は無くて、今は唯身に受くべき謂無き責苦を受けて、かくまでに悩まさるる不幸を恨み、飜りて一点の人情無き賤奴の虐待を憤る胸の内は、前後も覚えず暴れ乱れてほとほと引裂けんとするなり。
「第一今日は未だ催促に来る約束ぢやないのではないか」
「先月の二十日にお払ひ下さるべきのを、未だにお渡が無いのですから、何日でも御催促は出来るのです」
　遊佐は拳を握りて顫ひぬ。
「さう云ふ怪しからん事を！　何の為に延期料を取つた」
「別に延期料と云つては受取りません。期限の日に参つたのにお払が無い、そこで空く帰るその日当及び俥代として下すつたから戴きました。ですから、若しあれに延期料と云ふ名を附けたらば、その日の取立を延期する料とも謂ふべきでせう」
「貴、貴様は！　最初十円だけ渡さうと言つたら、十円では受取らん、利子の内金でなしに三日間の延期料としてなら受取る、と言つて持つて行つたぢやないか。それからついこの間又十円……」
「それは確に受取りました。が、今申す通り、無駄足を踏みました日当でありますから、その日が経過すれば、翌日から催促に参つても宜い訳なのです。まあ、過去つた事は措きまして……」
「措けんよ。過去りは為んのだ」
「今日はその事で上つたのではないのですから、今日の始末をお付け下さいまし。ではどうあつても書替は出来んと仰有るのですな」
「出来ん！」
「で、金も下さらない？」
「無いから遣れん！」
　貫一は目を側めて遊佐が面を熟と候へり。その冷に鋭き眼の光は異く彼を襲ひて、坐に熱する怒気を忘れしめぬ。遊佐は忽ち吾に復れるやうに覚えて、身の危きに処るを省みたり。一時を快くする暴言も竟に曳れ者の小唄に過ぎざるを暁りて、手持無沙汰に鳴を鎮めつ。
「では、何ごろ御都合が出来るのですか」
　機を制して彼も劣らず和ぎぬ。
「さあ、十六日まで待つてくれたまへ」
「聢と相違ございませんか」
「十六日なら相違ない」
「それでは十六日まで待ちますから……」
「延期料かい」
「まあ、お聞きなさいまし、約束手形を一枚お書き下さい。それなら宜うございませう」
「宜い事も無い……」
「不承を有仰るところは少しも有りはしません、その代り何分か今日お遣し下さい」
　かく言ひつつ手鞄を開きて、約束手形の用紙を取出せり。
「銭は有りはせんよ」
「僅少で宜いので、手数料として」
「又手数料か！　ぢや一円も出さう」
「日当、俥代なども入つてゐるのですから五円ばかり」
「五円なんと云ふ金円は有りはせん」
「それぢや、どうも」
　彼は遽に躊躇して、手形用紙を惜めるやうに拈るなりけり。
「ええ、では三円ばかり出さう」
　折から紙門を開きけるを弗と貫一の※ふる目前に、二人の紳士は徐々と入来りぬ。案内も無くかかる内証の席に立入りて、彼等の各心得顔なるは、必ず子細あるべしと思ひつつ、彼は少く座を動ぎて容を改めたり。紳士は上下に分れて二人が間に坐りければ、貫一は敬ひて礼を作せり。
蒲「どうも曩から見たやうだ、見たやうだと思つてゐたら、間君ぢやないか」
風「余り様子が変つたから別人かと思つた。久く会ひませんな」
　貫一は愕然として二人の面を眺めたりしが、忽ち身の熱するを覚えて、その誰なるやを憶出せるなり。
「これはお珍い。何方かと思ひましたら、蒲田君に風早君。久くお目に掛りませんでしたが、いつもお変無く」
蒲「その後はどうですか、何か当時は変つた商売をお始めですな――儲りませう」
　貫一は打笑みて、
「儲りもしませんが、間違つてこんな事になつて了ひました」
　彼の毫も愧づる色無きを見て、二人は心陰に呆れぬ。侮りし風早もかくては与し易からず思へるなるべし。
蒲「儲けづくであるから何でも可いけれど、然し思切つた事を始めましたね。君の性質で能くこの家業が出来ると思つて感服しましたよ」
「真人間に出来る業ぢやありませんな」
　これ実に真人間にあらざる人の言なり。二人はこの破廉耻の老面皮を憎しと思へり。
蒲「酷いね、それぢや君は真人間でないやうだ」
「私のやうな者が憖ひ人間の道を守つてをつたら、とてもこの世の中は渡れんと悟りましたから、学校を罷めるとともに人間も罷めて了つて、この商売を始めましたので」
風「然し真人間時分の朋友であつた僕等にかうして会つてゐる間だけは、依旧真人間で居てもらひたいね」
　風早は親しげに放笑せり。
蒲「さうさう、それ、あの時分浮名の聒かつた、何とか云つたけね、それ、君の所に居つた美人さ」
　貫一は知らざる為してゐたり。
風「おおおおあれ？　さあ、何とか云つたつけ」
蒲「ねえ、間君、何とか云つた」
　よしその旧友の前に人間の面を赧めざる貫一も、ここに到りて多少の心を動かさざるを得ざりき。
「そんなつまらん事を」
蒲「この頃はあの美人と一所ですか、可羨い」
「もう昔話は御免下さい。それでは遊佐さん、これに御印を願ひます」
　彼は矢立の筆を抽きて、手形用紙に金額を書入れんとするを、
風「ああ些と、その手形はどう云ふのですね」
　貫一の簡単にその始末を述ぶるを聴きて、
「成程御尤、そこで少しお話を為たい」
　蒲田は姑く助太刀の口を噤みて、皺嗄声の如何に弁ずるかを聴かんと、吃余の葉巻を火入に挿して、威長高に腕組して控へたり。
「遊佐君の借財の件ですがね、あれはどうか特別の扱をして戴きたいのだ。君の方も営業なのだから、御迷惑は掛けませんさ、然し旧友の頼と思つて、少し勘弁をしてもらひたい」
　彼も答へず、これも少時は言はざりしが、
「どうかね、君」
「勘弁と申しますと？」
「究竟君の方に損の掛らん限は減けてもらひたいのだ。知つての通り、元金の借金は遊佐君が連帯であつて、実際頼れて印を貸しただけの話であるのが、測らず倒れて来たといふ訳なので、それは貸主の目から見れば、そんな事はどうでも可いのだから、取立てるものは取立てる、其処は能く解つてゐる、からして今更その愚痴を言ふのぢやない。然し朋友の側から遊佐君を見ると、飛んだ災難に罹つたので、如何にも気の毒な次第。ところで、図らずも貸主が君と云ふので、轍鮒の水を得たる想で我々が中へ入つたのは、営業者の鰐淵として話を為るのではなくて、旧友の間として、実は無理な頼も聴いてもらひたいのさ。夙て話は聞いてゐるが、あの三百円に対しては、借主の遠林が従来三回に二百七十円の利を払つて在る。それから遊佐君の手で九十円、合計三百六十円と云ふものが既に入つてゐるのでせう。して見ると、君の方には既に損は無いのだ、であるから、この三百円の元金だけを遊佐君の手で返せば可いといふ事にしてもらひたいのだ」
　貫一は冷笑せり。
「さうすれば遊佐君は三百九十円払ふ訳だが、これが一文も費はずに空に出るのだから随分辛い話、君の方は未だ未だ利益になるのをここで見切るのだからこれも辛い。そこで辛さ競を為るのだが、君の方は三百円の物が六百六十円になつてゐるのだから、立前にはなつてゐる、此方は三百九十円の全損だから、ここを一つ酌量してもらひたい、ねえ、特別の扱で」
「全でお話にならない」
　秋の日は短しと謂はんやうに、貫一は手形用紙を取上げて、用捨無く約束の金額を書入れたり。一斉に彼の面を注視せし風早と蒲田との眼は、更に相合うて瞋れるを、再び彼方に差向けて、いとど厳く打目戍れり。
風「どうかさう云ふ事にしてくれたまへ」
貫「それでは遊佐さん、これに御印を願ひませう。日限は十六日、宜うございますか」
　この傍若無人の振舞に蒲田の怺へかねたる気色なるを、風早は目授して、
「間君、まあ少し待つてくれたまへよ。恥を言はんければ解らんけれど、この借金は遊佐君には荷が勝過ぎてゐるので、利を入れるだけでも方が付かんのだから、長くこれを背負つてゐた日には、体も一所に沈没して了ふばかり、実に一身の浮沈に関る大事なので、僕等も非常に心配してゐるやうなものの、力が足らんで如何とも手の着けやうが無い。対手が君であつたのが運の尽きざるところなのだ。旧友の僕等の難を拯ふと思つて、一つ頼を聴いてくれ給へ。全然損を掛けやうと云ふのぢやないのだから、決してさう無理な頼ぢやなからうと思ふのだが、どうかね、君」
「私は鰐淵の手代なのですから、さう云ふお話は解りかねます。遊佐さん、では、今日はまあ三円頂戴してこれに御印をどうぞお早く」
　遊佐はその独に計ひかねて覚束なげに頷くのみ。言はで忍びたりし蒲田の怒はこの時衝くが如く、
「待ち給へと言ふに！　先から風早が口を酸くして頼んでゐるのぢやないか、銭貰が門に立つたのぢやない、人に対するには礼と云ふものがある、可然き挨拶を為たまへ」
「お話がお話だから可然き御挨拶の為やうが無い」
「黙れ、間！　貴様の頭脳は銭勘定ばかりしてゐるので、人の言ふ事が解らんと見えるな。誰がその話に可然挨拶を為ろと言つた。友人に対する挙動が無礼だから節めと言つたのだ。高利貸なら高利貸のやうに、身の程を省みて神妙にしてをれ。盗人の兄弟分のやうな不正な営業をしてゐながら、かうして旧友に会つたらば赧い顔の一つも為ることか、世界漫遊でもして来たやうな見識で、貴様は高利を貸すのをあつぱれ名誉と心得てゐるのか。恥を恥とも思はんのみか、一枚の証文を鼻に懸けて我々を侮蔑したこの有様を、荒尾譲介に見せて遣りたい！　貴様のやうな畜生に生れ変つた奴を、荒尾はやはり昔の間貫一だと思つて、この間も我々と話して、貴様の安否を苦にしてな、実の弟を殺したより、貴様を失つた方が悲いと言つて鬱いでゐたぞ。その一言に対しても少しは良心の眠を覚せ！　真人間の風早庫之助と蒲田鉄弥が中に入るからは決して迷惑を掛けるやうな事は為んから、今日は順く帰れ、帰れ」
「受取るものを受取らなくては帰れもしません。貴下方がそれまで遊佐さんの件に就いて御心配下さいますなら、かう為すつて下さいませんか、ともかくもこの約束手形は遊佐さんから戴きまして、この方の形はそれで一先附くのですから、改めて三百円の証書をお書き下さいまし、風早君と蒲田君の連帯にして」
　蒲田はこの手段を知るの経験あるなり。
「うん、宜い」
「ではさう為つて下さるか」
「うん、宜い」
「さう致せば又お話の付けやうもあります」
「然し気の毒だな、無利息、十個年賦は」
「ええ？　常談ぢやありません」
　さすがに彼の一本参りしを、蒲田は誇りかに嘲笑しつ。
風「常談は措いて、いづれ四五日内に篤と話を付けるから、今日のところは、久しぶりで会つた僕等の顔を立てて、何も言はずに帰つてくれ給へな」
「さう云ふ無理を有仰るで、私の方も然るべき御挨拶が出来なくなるのです。既に遊佐さんも御承諾なのですから、この手形はお貰ひ申して帰ります。未だ外へ廻るで急ぎますから、お話は後日寛り伺ひませう。遊佐さん、御印を願ひますよ。貴方御承諾なすつて置きながら今になつて遅々なすつては困ります」
蒲「疫病神が戸惑したやうに手形々々と煩い奴だ。俺が始末をして遣らうよ」
　彼は遊佐が前なる用紙を取りて、
蒲「金壱百拾七円……何だ、百拾七円とは」
遊「百十七円？　九十円だよ」
蒲「金壱百拾七円とこの通り書いてある」
　かかる事は能く知りながら彼はわざと怪しむなりき。
遊「そんな筈は無い」
　貫一は彼等の騒ぐを尻目に挂けて、
「九十円が元金、これに加へた二十七円は天引の三割、これが高利の定法です」
　音もせざれど遊佐が胆は潰れぬ。
「お……ど……ろ……いたね！」
　蒲田は物をも言はず件の手形を二つに引裂き、遊佐も風早もこれはと見る間に、猶も引裂き引裂き、引捩りて間が目先に投遣りたり。彼は騒げる色も無く、
「何を為るのです」
「始末をして遣つたのだ」
「遊佐さん、それでは手形もお出し下さらんのですな」
　彼は間が非常手段を取らんとするよ、と心陰に懼を作して、
「いやさう云ふ訳ぢやない……」
　蒲田は※と膝を前めて、
「いや、さう云ふ訳だ！」
　彼の鬼臉なるをいと稚しと軽しめたるやうに、間はわざと色を和げて、
「手形の始末はそれで付いたか知りませんが、貴方も折角中へ入つて下さるなら、も少し男らしい扱をなさいましな。私如き畜生とは違つて、貴方は立派な法学士」
「おお俺が法学士ならどうした」
「名実が相副はんと謂ふのです」
「生意気なもう一遍言つて見ろ」
「何遍でも言ひます。学士なら学士のやうな所業を為さい」
　蒲田が腕は電光の如く躍りて、猶言はんとせし貫一が胸先を諸掴に無図と捉りたり。
「間、貴様は……」
　捩向けたる彼の面を打目戍りて、
「取つて投げてくれやうと思ふほど憎い奴でも、かうして顔を見合せると、白い二本筋の帽子を冠つて煖炉の前に膝を並べた時分の姿が目に附いて、嗚呼、順い間を、と力抜がして了ふ。貴様これが人情だぞ」
　鷹に遭へる小鳥の如く身動し得為で押付けられたる貫一を、風早はさすがに憫然と見遣りて、
「蒲田の言ふ通りだ。僕等も中学に居た頃の間と思つて、それは誓つて迷惑を掛けるやうな事は為んから、君も友人の誼を思つて、二人の頼を聴いてくれ給へ」
「さあ、間、どうだ」
「友人の誼は友人の誼、貸した金は貸した金で自から別問題……」
　彼は忽ち吭迫りて言ふを得ず、蒲田は稍強く緊めたるなり。
「さあ、もつと言へ、言つて見ろ。言つたら貴様の呼吸が止るぞ」
　貫一は苦しさに堪へで振釈かんと※けども、嘉納流の覚ある蒲田が力に敵しかねて、なかなかその為すに信せたる幾分の安きを頼むのみなりけり。遊佐は驚き、風早も心ならず、
「おい蒲田、可いかい、死にはしないか」
「余り、暴くするなよ」
　蒲田は哄然として大笑せり。
「かうなると金力よりは腕力だな。ねえ、どうしてもこれは水滸伝にある図だらう。惟ふに、凡そ国利を護り、国権を保つには、国際公法などは実は糸瓜の皮、要は兵力よ。万国の上には立法の君主が無ければ、国と国との曲直の争は抑も誰の手で公明正大に遺憾無く決せらるるのだ。ここに唯一つ審判の機関がある、曰く戦！」
風「もう釈してやれ、大分苦しさうだ」
蒲「強国にして辱められた例を聞かん、故に僕は外交の術も嘉納流よ」
遊「余り酷い目に遭せると、僕の方へ報つて来るから、もう舎してくれたまへな」
　他の言に手は弛めたれど、蒲田は未だ放ちも遣らず、
「さあ、間、返事はどうだ」
「吭を緊められても出す音は変りませんよ。間は金力には屈しても、腕力などに屈するものか。憎いと思ふならこの面を五百円の紙幣束でお撲きなさい」
「金貨ぢや可かんか」
「金貨、結構です」
「ぢや金貨だぞ！」
　油断せる貫一が左の高頬を平手打に絶か吃すれば、呀と両手に痛を抑へて、少時は顔も得挙げざりき。蒲田はやうやう座に復りて、
「急には此奴帰らんね。いつそここで酒を始めやうぢやないか、さうして飲みかつ談ずると為う」
「さあ、それも可からう」
　独り可からぬは遊佐なり。
「ここで飲んぢや旨くないね。さうして形が付かなければ、何時までだつて帰りはせんよ。酒が仕舞になつてこればかり遺られたら猶困る」
「宜い、帰去には僕が一所に引張つて好い処へ連れて行つて遣るから。ねえ、間、おい、間と言ふのに」
「はい」
「貴様、妻君有るのか。おお、風早！」
　と彼は横手を拍ちて不意に※べば、
「ええ、吃驚する、何だ」
「憶出した。間の許婚はお宮、お宮」
「この頃はあれと一所かい。鬼の女房に天女だけれど、今日ぢや大きに日済などを貸してゐるかも知れん。ええ、貴様、そんな事を為しちや可かんよ。けれども高利貸などは、これで却つて女子には温いとね、間、さうかい。彼等の非義非道を働いて暴利を貪る所以の者は、やはり旨いものを食ひ、好い女を自由にして、好きな栄耀がして見たいと云ふ、唯それだけの目的より外に無いのだと謂ふが、さうなのかね。我々から考へると、人情の忍ぶ可からざるを忍んで、経営惨憺と努めるところは、何ぞ非常の目的があつて貨を殖へるやうだがな、譬へば、軍用金を聚めるとか、お家の宝を質請するとか。単に己の慾を充さうばかりで、あんな思切つて残刻な仕事が出来るものではないと想ふのだ。許多のガリガリ亡者は論外として、間貫一に於ては何ぞ目的が有るのだらう。こんな非常手段を遣るくらゐだから、必ず非常の目的が有つて存するのだらう」
　秋の日は忽ち黄昏れて、稍早けれど燈を入るるとともに、用意の酒肴は順を逐ひて運び出されぬ。
「おつと、麦酒かい、頂戴。鍋は風早の方へ、煮方は宜くお頼み申しますよ。うう、好い松茸だ。京でなくてはかうは行かんよ――中が真白で、庖丁が軋むやうでなくては。今年は不作だね、瘠せてゐて、虫が多い、あの雨が障つたのさ。間、どうだい、君の目的は」
「唯貨が欲いのです」
「で、その貨をどうする」
「つまらん事を！　貨はどうでもなるぢやありませんか。どうでもなる貨だから欲い、その欲い貨だから、かうして催促もするのです。さあ、遊佐さん、本当にどうして下さるのです」
風「まあ、これを一盃飲んで、今日は機嫌好く帰つてくれ給へ」
蒲「そら、お取次だ」
「私は酒は不可のです」
蒲「折角差したものだ」
「全く不可のですから」
　差付けらるるを推除くる機に、コップは脆くも蒲田の手を脱れば、莨盆の火入に抵りて発矢と割れたり。
「何を為る！」
　貫一も今は怺へかねて、
「どうしたと！」
　やをら起たんと為るところを、蒲田が力に胸板を衝れて、一耐もせず仰様に打僵けたり。蒲田はこの隙に彼の手鞄を奪ひて、中なる書類を手信に掴出せば、狂気の如く駈寄る貫一、
「身分に障るぞ！」と組み付くを、利腕捉つて、
「黙れ！」と捩伏せ、
「さあ、遊佐、その中に君の証書が在るに違無いから、早く其奴を取つて了ひ給へ」
　これを聞きたる遊佐は色を変へぬ。風早も事の余に暴なるを快しと為ざるなりき。貫一は駭きて、撥返さんと右に左に身を揉むを、蹈跨りて捩揚げ捩揚げ、蒲田は声を励して、
「この期に及んで！　躊躇するところでないよ。早く、早く、早く！　風早、何を考へとる。さあ、遊佐、ええ、何事も僕が引受けたから、かまはず遣り給へ。証書を取つて了へば、後は細工はりうりう僕が心得てゐるから、早く探したまへと言ふに」
　手を出しかねたる二人を睨廻して、蒲田はなかなか下に貫一の悶ゆるにも劣らず、独り業を沸して、効無き地鞴を踏みてぞゐたる。
風「それは余り遣過ぎる、善くない、善くない」
「善いも悪いもあるものか、僕が引受けたからかまはんよ。遊佐、君の事ぢやないか、何を※然してゐるのだ」
　彼はほとほと慄きて、寧ろ蒲田が腕立の紳士にあるまじきを諌めんとも思へるなり。腰弱き彼等の与するに足らざるを憤れる蒲田は、宝の山に入りながら手を空うする無念さに、貫一が手も折れよとばかり捩上れば、
「ああ、待つた待つた。蒲田君、待つてくれ、何とか話を付けるから」
「ええ聒い。君等のやうな意気地無しはもう頼まん。僕が独で遣つて見せるから、後学の為に能く見て置き給へ」
　かく言捨てて蒲田は片手して己の帯を解かんとすれば、時計の紐の生憎に絡るを、躁りに躁りて引放さんとす。
風「独でどうするのだよ」
　彼はさすがに見かねて手を仮さんと寄り進みつ。
蒲「どうするものか、此奴を蹈縛つて置いて、僕が証書を探すわ」
「まあ、余り穏でないから、それだけは思ひ止り給へ。今間も話を付けると言つたから」
「何か此奴の言ふ事が！」
　間は苦き声を搾りて、
「きつと話を付けるから、この手を釈してくれ給へ」
風「きつと話を付けるな――此方の要求を容れるか」
間「容れる」
　詐とは知れど、二人の同意せざるを見て、蒲田もさまではと力挫けて、竟に貫一を放ちてけり。
　身を起すとともに貫一は落散りたる書類を掻聚め、鞄を拾ひてその中に捩込み、さて慌忙く座に復りて、
「それでは今日はこれでお暇をします」
　蒲田が思切りたる無法にこの長居は危しと見たれば、心に恨は含みながら、陽には克はじと閉口して、重ねて難題の出でざる先にとかくは引取らんと為るを、
「待て待て」と蒲田は下司扱に呼掛けて、
「話を付けると言つたでないか。さあ、約束通り要求を容れん内は、今度は此方が還さんぞ」
　膝推向けて迫寄る気色は、飽くまで喧嘩を買はんとするなり。
「きつと要求は容れますけれど、嚮から散々の目に遭されて、何だか酷く心持が悪くてなりませんから、今日はこれで還して下さいまし。これは長座をいたしてお邪魔でございました。それでは遊佐さん、いづれ二三日の内に又上つてお話を願ひます」
　忽ち打つて変りし貫一の様子に蒲田は冷笑して、
「間、貴様は犬の糞で仇を取らうと思つてゐるな。遣つて見ろ、そんな場合には自今毎でも蒲田が現れて取挫いで遣るから」
「間も男なら犬の糞ぢや仇は取らない」
「利いた風なことを言ふな」
風「これさ、もう好加減にしないかい。間も帰り給へ。近日是非篤と話をしたいから、何事もその節だ。さあ、僕が其処まで送らう」
　遊佐と風早とは起ちて彼を送出せり。主の妻は縁側より入り来りぬ。
「まあ、貴方、お蔭様で難有う存じました。もうもうどんなに好い心持でございましたらう」
「や、これは。些と壮士芝居といふところを」
「大相宜い幕でございましたこと。お酌を致しませう」
　件の騒動にて四辺の狼藉たるを、彼は効々しく取形付けてゐたりしが、二人はやがて入来るを見て、
「風早さん、どうもお蔭様で助りました、然し飛んだ御迷惑様で。さあ、何も御坐いませんけれど、どうぞ貴下方御寛り召上つて下さいまし」
　妻の喜は溢るるばかりなるに引易へて、遊佐は青息※きて思案に昏れたり。
「弱つた！　君がああして取緊めてくれたのは可いが、この返報に那奴どんな事を為るか知れん。明日あたり突然と差押などを吃せられたら耐らんな」
「余り蒲田が手酷い事を為るから、僕も、さあ、それを案じて、惴々してゐたぢやないか。嘉納流も可いけれど、後前を考へて遣つてくれなくては他迷惑だらうぢやないか」
「まあ、待ち給へと言ふことさ」
　蒲田は袂の中を撈りて、揉皺みたる二通の書類を取出しつ。
風「それは何だ」
遊「どうしたのさ」
　何ならんと主の妻も鼻の下を延べて窺へり。
風「何だか僕も始めてお目に掛るのだ」
　彼は先づその一通を取りて披見るに、鰐淵直行に対する債務者は聞きも知らざる百円の公正証書謄本なり。
　二人は蒲田が案外の物持てるに驚されて、各息を凝して※れる眼を動さず。蒲田も無言の間に他の一通を取りて披けば、妻はいよいよ近きて差覗きつ。四箇の頭顱はラムプの周辺に麩に寄る池の鯉の如く犇と聚れり。
「これは三百円の証書だな」
　一枚二枚と繰り行けば、債務者の中に鼻の前なる遊佐良橘の名をも署したり、蒲田は弾機仕掛のやうに躍り上りて、
「占めた！　これだこれだ」
　驚喜の余り身を支へ得ざる遊佐の片手は鶤の鉢の中にすつぱと落入り、乗出す膝頭に銚子を薙倒して、
「僕のかい、僕のかい」
「どう、どう、どう」と証書を取らんとする風早が手は、筋の活動を失へるやうにて幾度も捉へ得ざるなりき。
「まあ！」と叫びし妻は忽ち胸塞りて、その後を言ふ能はざるなり。蒲田は手の舞ひ、膝の蹈むところを知らず、
「占めたぞ！　占めたぞ※　難有い※」
　証書は風早の手に移りて、遊佐とその妻と彼と六の目を以て子細にこれを点検して、その夢ならざるを明めたり。
「君はどうしたのだ」
　風早の面はかつ呆れ、かつ喜び、かつ懼るるに似たり。やがて証書は遊佐夫婦の手に渡りて、打拡げたる二人が膝の上に、これぞ比翼読なるべき。更に麦酒の満を引きし蒲田は「血は大刀に滴りて拭ふに遑あらざる」意気を昂げて、
「何と凄からう。奴を捩伏せてゐる中に脚で掻寄せて袂へ忍ばせたのだ――早業さね」
「やはり嘉納流にあるのかい」
「常談言つちや可かん。然しこれも嘉納流の教外別伝さ」
「遊佐の証書といふのはどうして知つたのだ」
「それは知らん。何でも可いから一つ二つ奪つて置けば、奴を退治る材料になると考へたから、早業をして置いたのだが、思ひきやこれが覘ふ敵の証書ならんとは、全く天の善に与するところだ」
風「余り善でもない。さうしてあれを此方へ取つて了へば、三百円は蹈めるのかね」
蒲「大蹈め！　少し悪党になれば蹈める」
風「然し、公正証書であつて見ると……」
蒲「あつても差支無い。それは公証人役場には証書の原本が備付けてあるから、いざと云ふ日にはそれが物を言ふけれど、この正本さへ引揚げてあれば、間貫一いくら地動波動したつて『河童の皿に水の乾いた』同然、かうなれば無証拠だから、矢でも鉄砲でも持つて来いだ。然し、全然蹈むのもさすがに不便との思召を以つて、そこは何とか又色を着けて遣らうさ。まあまあ君達は安心してゐたまへ。蒲田弁理公使が宜く樽爼の間に折衝して、遊佐家を泰山の安きに置いて見せる。嗚呼、実に近来の一大快事だ！」
　人々の呆るるには目も掛けず、蒲田は証書を推戴き推戴きて、
「さあ、遊佐君の為に万歳を唱へやう。奥さん、貴方が音頭をお取んなさいましよ――いいえ、本当に」
　小心なる遊佐はこの非常手段を極悪大罪と心安からず覚ゆるなれど、蒲田が一切を引受けて見事に埒開けんといふに励されて、さては一生の怨敵退散の賀と、各漫に前む膝を聚めて、長夜の宴を催さんとぞ犇いたる。

第七章

　茫々たる世間に放れて、蚤く骨肉の親むべき無く、況や愛情の温むるに会はざりし貫一が身は、一鳥も過ぎざる枯野の広きに塊然として横はる石の如きものなるべし。彼が鴫沢の家に在りける日宮を恋ひて、その優き声と、柔き手と、温き心とを得たりし彼の満足は、何等の楽をも以外に求むる事を忘れしめき。彼はこの恋人をもて妻とし、生命として慊らず、母の一部分となし、妹の一部分となし、或は父の、兄の一部分とも為して宮の一身は彼に於ける愉快なる家族の団欒に値せしなり、故に彼の恋は青年を楽む一場の風流の麗き夢に似たる類ならで、質はその文に勝てるものなりけり。彼の宮に於けるは都ての人の妻となすべき以上を妻として、寧ろその望むところ多きに過ぎずやと思はしむるまでに心に懸けて、自はその至当なるを固く信ずるなりき。彼はこの世に一人の宮を得たるが為に、万木一時に花を着くる心地して、曩の枯野に夕暮れし石も今将た水に温み、霞に酔ひて、長閑なる日影に眠る如く覚えけんよ。その恋のいよいよ急に、いよいよ濃になり勝れる時、人の最も憎める競争者の為に、しかも輙く宮を奪はれし貫一が心は如何なりけん。身をも心をも打委せて詐ることを知らざりし恋人の、忽ち敵の如く己に反きて、空く他人に嫁するを見たる貫一が心は更に如何なりけん。彼はここに於いて曩に半箇の骨肉の親むべきなく、一点の愛情の温むるに会はざりし凄寥を感ずるのみにて止らず、失望を添へ、恨を累ねて、かの塊然たる野末の石は、霜置く上に凩の吹誘ひて、皮肉を穿ち来る人生の酸味の到頭骨に徹する一種の痛苦を悩みて已まざるなりき。実に彼の宮を奪れしは、その甞て与へられし物を取去られし上に、与へられざりし物をも併せて取去られしなり。
　彼は或はその恨を抛つべし、なんぞその失望をも忘れざらん。されども彼は永くその痛苦を去らしむる能はざるべし、一旦太くその心を傷けられたるかの痛苦は、永くその心の存在と倶に存在すべければなり。その業務として行はざるべからざる残忍刻薄を自ら強ふる痛苦は、能く彼の痛苦と相剋して、その間聊か思を遣るべき余地を窃み得るに慣れて、彼は漸く忍ぶべからざるを忍びて為し、恥づべきをも恥ぢずして行ひけるほどに、勁敵に遇ひ、悪徒に罹りて、或は弄ばれ、或は欺かれ、或は脅され勢毒を以つて制し、暴を以つて易ふるの已むを得ざるより、一はその道の習に薫染して、彼は益す懼れず貪るに至れるなり。同時に例の不断の痛苦は彼を撻つやうに募ることありて、心も消々に悩まさるる毎に、齷※利を趁ふ力も失せて、彼はなかなか死の安きを懐はざるにあらず。唯その一旦にして易く、又今の空き死を遂げ了らんをば、いと効為しと思返して、よし遠くとも心に期するところは、なでう一度前の失望と恨とを霽し得て、胸裡の涼きこと、氷を砕いて明鏡を磨ぐが如く為ざらん、その夕ぞ我は正に死ぬべきと私に慰むるなりき。
　貫一は一はかの痛苦を忘るる手段として、一はその妄執を散ずべき快心の事を買はんの目的をもて、かくは高利を貪れるなり。知らず彼がその夕にして瞑せんとする快心の事とは何ぞ。彼は尋常復讐の小術を成して、宮に富山に鴫沢に人身的攻撃を加へて快を取らんとにはあらず、今少く事の大きく男らしくあらんをば企図せるなり。然れども、痛苦の劇く、懐旧の恨に堪へざる折々、彼は熱き涙を握りて祈るが如く嘆ちぬ。
「※、こんな思を為るくらゐなら、いつそ潔く死んだ方が夐に勝だ。死んでさへ了へば万慮空くこの苦艱は無いのだ。それを命が惜くもないのに死にもせず……死ぬのは易いが、死ぬことの出来んのは、どう考へても余り無念で、この無念をこのままに胸に納めて死ぬことは出来んのだ。貨が有つたら何が面白いのだ。人に言はせたら、今俺の貯へた貨は、高が一人の女の宮に換へる価はあると謂ふだらう。俺には無い！　第一貨などを持つてゐるやうな気持さへ為んぢやないか。失望した身にはその望を取復すほどの宝は無いのだ。※、その宝は到底取復されん。宮が今罪を詑びて夫婦になりたいと泣き付いて来たとしても、一旦心を変じて、身まで涜された宮は、決して旧の宮ではなければ、もう間の宝ではない。間の宝は五年前の宮だ。その宮は宮の自身さへ取復す事は出来んのだ。返す返す恋いのは宮だ。かうしてゐる間も宮の事は忘れかねる、けれど、それは富山の妻になつてゐる今の宮ではない、噫、鴫沢の宮！　五年前の宮が恋い。俺が百万円を積んだところで、昔の宮は獲られんのだ！　思へば貨もつまらん。少いながらも今の貨が熱海へ追つて行つた時の鞄の中に在つたなら……ええ※」
　頭も打割るるやうに覚えて、この以上を想ふ能はざる貫一は、ここに到りて自失し了るを常とす。かかる折よ、熱海の浜に泣倒れし鴫沢の娘と、田鶴見の底に逍遙せし富山が妻との姿は、双々貫一が身辺を彷徨して去らざるなり。彼はこの痛苦の堪ふべからざるに任せて、ほとほと前後を顧ずして他の一方に事を為すより、往々その性の為す能はざるをも為して、仮さざること仇敵の如く、債務を逼りて酷を極むるなり。退いてはこれを悔ゆるも、又折に触れて激すれば、忽ち勢に駆られて断行するを憚らざるなり。かくして彼の心に拘ふ事あれば、自ら念頭を去らざる痛苦をもその間に忘るるを得べく、素より彼は正を知らずして邪を為し、是を喜ばずして非を為すものにあらざれば、己を抂げてこれを行ふ心苦しさは俯して愧ぢ、仰ぎて懼れ、天地の間に身を置くところは、纔にその容るる空間だに猶濶きを覚ゆるなれど、かの痛苦に較べては、夐に忍ぶの易く、体のまた胖なるをさへ感ずるなりけり。
　一向に神を労し、思を費して、日夜これを暢るに遑あらぬ貫一は、肉痩せ、骨立ち、色疲れて、宛然死水などのやうに沈鬱し了んぬ。その攅めたる眉と空く凝せる目とは、体力の漸く衰ふるに反して、精神の愈よ興奮するとともに、思の益す繁く、益す乱るるを、従ひて芟り、従ひて解かんとすれば、なほも繁り、なほも乱るるを、竟に如何に為ばや、と心も砕けつつ打悩めるを示せり。更に見よ、漆のやうに鮮潤なりし髪は、後脳の辺に若干の白きを交へて、額に催せし皺の一筋長く横はれるぞ、その心の窄れる襞ならざるべき、況んや彼の面を蔽へる蔭は益す暗きにあらずや。
　吁、彼はその初一念を遂げて、外面に、内心に、今は全くこの世からなる魔道に墜つるを得たりけるなり。貪欲界の雲は凝りて歩々に厚く護り、離恨天の雨は随所直に灑ぐ、一飛一躍出でては人の肉を啖ひ、半生半死入りては我と膓を劈く。居る所は陰風常に廻りて白日を見ず、行けども行けども無明の長夜今に到るまで一千四百六十日、逢へども可懐き友の面を知らず、交れども曾て情の蜜より甘きを知らず、花咲けども春日の麗なるを知らず、楽来れども打背きて歓ぶを知らず、道あれども履むを知らず、善あれども与するを知らず、福あれども招くを知らず、恵あれども享くるを知らず、空く利欲に耽りて志を喪ひ、偏に迷執に弄ばれて思を労らす、吁、彼は終に何をか成さんとすらん。間貫一の名は漸く同業者間に聞えて、恐るべき彼の未来を属目せざるはあらずなりぬ。
　かの堪ふべからざる痛苦と、この死をも快くせんとする目的とあるが為に、貫一の漸く頻なる厳談酷促は自から此処に彼処に債務者の怨を買ひて、彼の為に泣き、彼の為に憤るもの寡からず、同業者といへども時としては彼の余に用捨無きを咎むるさへありけり。独り鰐淵はこれを喜びて、強将の下弱卒を出さざるを誇れるなり。彼は己の今日あるを致せし辛抱と苦労とは、未だ如此くにして足るものならずとて、屡ばその例を挙げては貫一を※し、飽くまで彼の意を強うせんと勉めき。これが為に慰めらるるとにはあらねど、その行へる残忍酷薄の人の道に欠けたるを知らざるにあらぬ貫一は、職業の性質既に不法なればこれを営むの非道なるは必然の理にて、己の為すところは都ての同業者の為すところにて、己一人の残刻なるにあらず、高利貸なる者は、世間一様に如此く残刻ならざるべからずと念へるなり。故に彼は決して己の所業のみ独り怨を買ふべきにあらずと信じたり。
　実に彼の頼める鰐淵直行の如きは、彼の辛うじてその半を想ひ得る残刻と、終に学ぶ能はざる譎詐とを左右にして、始めて今日の富を得てしなり。この点に於ては彼は一も二も無く貫一の師表たるべしといへども、その実さばかりの残刻と譎詐とを擅にして、なほ天に畏れず、人に憚らざる不敵の傲骨あるにあらず。彼は密に警めて多く夜出でず、内には神を敬して、得知れぬ教会の大信者となりて、奉納寄進に財を吝まず、唯これ身の無事を祈るに汲々として、自ら安ずる計をなせり。彼は年来非道を行ひて、なほこの家栄え、身の全きを得るは、正にこの信心の致すところと仕へ奉る御神の冥護を辱なみて措かざるなりき。貫一は彼の如く残刻と譎詐とに勇ならざりけれど、又彼の如く敬神と閉居とに怯ならず、身は人と生れて人がましく行ひ、一も曾て犯せる事のあらざりしに、天は却りて己を罰し人は却りて己を詐り、終生の失望と遺恨とは濫に断膓の斧を揮ひて、死苦の若かざる絶痛を与ふるを思ひては、彼はよし天に人に憤るところあるも、懼るべき無しと為るならん。貫一の最も懼れ、最も憚るところは自の心のみなりけり。

第八章

　用談果つるを俟ちて貫一の魚膠無く暇乞するを、満枝は暫しと留置きて、用有りげに奥の間にぞ入りたる。その言の如く暫し待てども出で来ざれば、又巻莨を取出しけるに、手炉の炭は狼の糞のやうになりて、いつか火の気の絶えたるに、檀座に毛糸の敷物したる石笠のラムプの※を仮りて、貫一は為う事無しに煙を吹きつつ、この赤樫の客間を夜目ながら※しつ。
　袋棚なる置時計は十時十分前を指せり。違棚には箱入の人形を大小二つ並べて、その下は七宝焼擬の一輪挿、蝋石の飾玉を水色縮緬の三重の褥に載せて、床柱なる水牛の角の懸花入は松に隼の勧工場蒔絵金々として、花を見ず。鋳物の香炉の悪古びに玄ませたると、羽二重細工の花筐とを床に飾りて、雨中の富士をば引攪旋したるやうに落墨して、金泥精描の騰竜は目貫を打つたるかとばかり雲間に耀ける横物の一幅。頭を回らせば、※間に黄海大海戦の一間程なる水彩画を掲げて座敷の隅には二鉢の菊を据ゑたり。
　やや有りて出来れる満枝は服を改めたるなり。糸織の衿懸けたる小袖に納戸小紋の縮緬の羽織着て、七糸と黒繻子との昼夜帯して、華美なるシオウルを携へ、髪など撫付けしと覚く、面も見違ふやうに軽く粧ひて、
「大変失礼を致しました。些と私も其処まで買物に出ますので、実は御一緒に願はうと存じまして」
　無礼なりとは思ひけれど、口説れし誼に貫一は今更腹も立て難くて、
「ああさうですか」
　満枝はつと寄りて声を低くし、
「御迷惑でゐらつしやいませうけれど」
　聴き飽きたりと謂はんやうに彼は取合はで、
「それぢや参りませう。貴方は何方までお出なのですか」
「私は大横町まで」
　二人は打連れて四谷左門町なる赤樫の家を出でぬ。伝馬町通は両側の店に燈を列ねて、未だ宵なる景気なれど、秋としも覚えず夜寒の甚ければ、往来も稀に、空は星あれどいと暗し。
「何といふお寒いのでございませう」
「さやう」
「貴方、間さん、貴方そんなに離れてお歩き遊ばさなくても宜いぢやございませんか。それではお話が達きませんわ」
　彼は町の左側をこたびは貫一に擦寄りて歩めり。
「これぢや私が歩き難いです」
「貴方お寒うございませう。私お鞄を持ちませう」
「いいや、どういたして」
「貴方恐入りますが、もう少し御緩りお歩きなすつて下さいましな、私呼吸が切れて……」
　已む無く彼は加減して歩めり。満枝は着重るシォウルを揺上げて、
「疾から是非お話致したいと思ふ事があるのでございますけれど、その後些ともお目に掛らないものですから。間さん、貴方、本当に偶にはお遊びにいらしつて下さいましな。私もう決して先達而のやうな事は再び申上げませんから。些といらしつて下さいましな」
「は、難有う」
「お手紙を上げましても宜うございますか」
「何の手紙ですか」
「御機嫌伺の」
「貴方から機嫌を伺はれる訳が無いぢやありませんか」
「では、恋い時に」
「貴方が何も私を……」
「恋いのは私の勝手でございますよ」
「然し、手紙は人にでも見られると面倒ですから、お辞をします」
「でも近日に私お話を致したい事があるのでございますから、鰐淵さんの事に就きましてね、私はこれ程困つた事はございませんの。で、是非貴方に御相談を願はうと存じまして、……」
　唯見れば伝馬町三丁目と二丁目との角なり。貫一はここにて満枝を撒かんと思ひ設けたるなれば、彼の語り続くるをも会釈為ずして立住りつ。
「それぢや私はここで失礼します」
　その不意に出でて貫一の闇き横町に入るを、
「あれ、貴方、其方からいらつしやるのですか。この通をいらつしやいましなね、わざわざ、そんな寂い道をお出なさらなくても、此方の方が順ではございませんか」
　満枝は離れ難なく二三間追ひ行きたり。
「なあに、此方が余程近いのですから」
「幾多も違ひは致しませんのに、賑かな方をいらつしやいましよ。私その代り四谷見附の所までお送り申しますから」
「貴方に送つて戴いたつて為やうが無い。夜が更けますから、貴方も早く買物を為すつてお帰りなさいまし」
「そんなお為転を有仰らなくても宜うございます」
　かく言争ひつつ、行くにもあらねど留るにもあらぬ貫一に引添ひて、不知不識其方に歩ませられし満枝は、やにはに立竦みて声を揚げつ。
「ああ！　間さん些と」
「どうしました」
「路悪へ入つて了つて、履物が取れないのでございますよ」
「それだから貴方はこんな方へお出でなさらんが可いのに」
　彼は渋々寄り来れり。
「憚様ですが、この手を引張つて下さいましな。ああ、早く、私転びますよ」
　シォウルの外に援を求むる彼の手を取りて引寄すれば、女は※きつつ泥濘を出でたりしが、力や余りけん、身を支へかねて※と貫一に靠れたり。
「ああ、危い」
「転びましたら貴方の所為でございますよ」
「馬鹿なことを」
　彼はこの時扶けし手を放たんとせしに、釘付などにしたらんやうに曳けども振れども得離れざるを、怪しと女の面を窺へるなり。満枝は打背けたる顔の半をシオウルの端に包みて、握れる手をば弥よ固く緊めたり。
「さあ、もう放して下さい」
　益す緊めて袖の中へさへ曳入れんとすれば、
「貴方、馬鹿な事をしては可けません」
　女は一語も言はず、面も背けたるままに、その手は益放たで男の行く方に歩めり。
「常談しちや可かんですよ。さあ、後から人が来る」
「宜うございますよ」
　独語つやうに言ひて、満枝は弥寄添ひつ。貫一は怺へかねて力任せに吽と曳けば、手は離れずして、女の体のみ倒れかかりぬ。
「あ、痛！　そんな酷い事をなさらなくても、其処の角まで参ればお放し申しますから、もう少しの間どうぞ……」
「好い加減になさい」
　と暴かに引払ひて、寄らんとする隙もあらせず摩脱くるより足を疾めて津守坂を驀直に下りたり。
　やうやう昇れる利鎌の月は乱雲を芟りて、※き梢の頂に姑く掛れり。一抹の闇を透きて士官学校の森と、その中なる兵営と、その隣なる町の片割とは、懶く寝覚めたるやうに覚束なき形を顕しぬ。坂上なる巡査派出所の燈は空く血紅の光を射て、下り行きし男の影も、取残されし女の姿も終に見えず。

（八）の二

　片側町なる坂町は軒並に鎖して、何処に隙洩る火影も見えず、旧砲兵営の外柵に生茂る群松は颯々の響を作して、その下道の小暗き空に五位鷺の魂切る声消えて、夜色愁ふるが如く、正に十一時に垂んとす。
　忽ち兵営の門前に方りて人の叫ぶが聞えぬ、間貫一は二人の曲者に囲れたるなり。一人は黒の中折帽の鐔を目深に引下し、鼠色の毛糸の衿巻に半面を裹み、黒キャリコの紋付の羽織の下に紀州ネルの下穿高々と尻※して、黒足袋に木裏の雪踏を履き、六分強なる色木の弓の折を杖にしたり。他は盲縞の股引腹掛に、唐桟の半纏着て、茶ヅックの深靴を穿ち、衿巻の頬冠に鳥撃帽子を頂きて、六角に削成したる檳榔子の逞きステッキを引抱き、いづれも身材貫一よりは低けれど、血気腕力兼備と見えたる壮佼どもなり。
「物取か。恨を受ける覚は無いぞ！」
「黙れ！」と弓の折の寄るを貫一は片手に障へて、
「僕は間貫一といふ者だ。恨があらば尋常に敵手にならう。物取ならば財はくれる、訳も言はずに無法千万な、待たんか！」
　答は無くて揮下したる弓の折は貫一が高頬を発矢と打つ。眩きつつも迯行くを、猛然と追迫れる檳榔子は、件の杖もて片手突に肩の辺を曳と突いたり。踏み耐へんとせし貫一は水道工事の鉄道に跌きて仆るるを、得たりと附入る曲者は、余に躁りて貫一の仆れたるに又跌き、一間ばかりの彼方に反跳を打ちて投飛されぬ。入替りて一番手の弓の折は貫一の背を袈裟掛に打据ゑければ、起きも得せで、崩折るるを、畳みかけんとする隙に、手元に脱捨てたりし駒下駄を取るより早く、彼の面を望みて投げたるが、丁と中りて痿むその時、貫一は蹶起きて三歩ばかりも※れしを打転けし檳榔子の躍り蒐りて、拝打に下せる杖は小鬢を掠り、肩を辷りて、鞄持つ手を断れんとすばかりに撲ちけるを、辛くも忍びてつと退きながら身構しが、目潰吃ひし一番手の怒を作して奮進し来るを見るより今は危しと鞄の中なる小刀撈りつつ馳出づるを、輙く肉薄せる二人が笞は雨の如く、所嫌はぬ滅多打に、彼は敢無くも昏倒せるなり。
檳「どうです、もう可いに為ませうか」
弓「此奴おれの鼻面へ下駄を打着けよつた、ああ、痛」
　衿巻掻除けて彼の撫でたる鼻は朱に染みて、西洋蕃椒の熟えたるに異らず。
檳「おお、大変な衂ですぜ」
　貫一は息も絶々ながら緊と鞄を掻抱き、右の逆手に小刀を隠し持ちて、この上にも狼藉に及ばば為んやう有りと、油断を計りてわざと為す無き体を装ひ、直呻きにぞ呻きゐたる。
弓「憎い奴じや。然し、随分撲つたの」
檳「ええ、手が痛くなつて了ひました」
弓「もう引揚げやう」
　かくて曲者は間近の横町に入りぬ。辛うじて面を擡げ得たりし貫一は、一時に発せる全身の疼通に、精神漸く乱れて、屡ば前後を覚えざらんとす。

後編

第一章

　翌々日の諸新聞は坂町に於ける高利貸遭難の一件を報道せり。中に間貫一を誤りて鰐淵直行と為るもありしが、負傷者は翌日大学第二医院に入院したりとのみは、一様に事実の真を伝ふるなりけり。されどその人を誤れる報道は決して何等の不都合をも生ぜざるべし。彼等を識らざる読者は湯屋の喧嘩も同じく、三ノ面記事の常套として看過すべく、何の遑かその敵手の誰々なるを問はん。識れる者は恐くは、貫一も鰐淵も一つに足腰の利かずなるまで撃※されざりしを本意無く思へるなるべし。又或者は彼の即死せざりしをも物足らず覚ゆるなるべし。下手人は不明なれども、察するに貸借上の遺趣より為せる業ならんとは、諸新聞の記せる如く、人も皆思ふところなりけり。
　直行は今朝病院へ見舞に行きて、妻は患者の容体を案じつつ留守せるなり。夫婦は心を協せて貫一の災難を悲み、何程の費をも吝まず手宛の限を加へて、少小の瘢をも遺さざらんと祈るなりき。
　股肱と恃み、我子とも思へる貫一の遭難を、主人はなかなかその身に受けし闇打のやうに覚えて、無念の止み難く、かばかりの事に屈する鰐淵ならぬ令見の為に、彼が入院中を目覚くも厚く賄ひて、再び手出しもならざらんやう、陰ながら卑怯者の息の根を遏めんと、気も狂く力を竭せり。
　彼の妻は又、やがてはかかる不慮の事の夫の身にも出で来るべきを思過して、若しさるべからんには如何にか為べき、この悲しさ、この口惜しさ、この心細さにては止まじと思ふに就けて、空可恐く胸の打騒ぐを禁め得ず。奉公大事ゆゑに怨を結びて、憂き目に遭ひし貫一は、夫の禍を転じて身の仇とせし可憫さを、日頃の手柄に増して浸々難有く、かれを念ひ、これを思ひて、絶に心弱くのみ成行くほどに、裏に愧づること、懼るること、疚きことなどの常に抑へたるが、忽ち涌立ち、跳出でて、その身を責むる痛苦に堪へざるなりき。
　年久く飼るる老猫の凡そ子狗ほどなるが、棄てたる雪の塊のやうに長火鉢の猫板の上に蹲りて、前足の隻落して爪頭の灰に埋るるをも知らず、※をさへ掻きて熟睡したり。妻はその夜の騒擾、次の日の気労に、血の道を悩める心地にて、※々となりては驚かされつつありける耳元に、格子の鐸の轟きければ、はや夫の帰来かと疑ひも果てぬに、紙門を開きて顕せる姿は、年紀二十六七と見えて、身材は高からず、色やや蒼き痩顔の険しげに口髭逞く、髪の生ひ乱れたるに深々と紺ネルトンの二重外套の襟を立てて、黒の中折帽を脱ぎて手にしつ。高き鼻に鼈甲縁の眼鏡を挿みて、稜ある眼色は見る物毎に恨あるが如し。
　妻は思設けぬ面色の中に喜を漾へて、
「まあ直道かい、好くお出だね」
　片隅に外套を脱捨つれば、彼は黒綾のモオニングの新からぬに、濃納戸地に黒縞の穿袴の寛なるを着けて、清ならぬ護謨のカラ、カフ、鼠色の紋繻子の頸飾したり。妻は得々起ちて、その外套を柱の折釘に懸けつ。
「どうも取んだ事で、阿父さんの様子はどんな？　今朝新聞を見ると愕いて飛んで来たのです。容体はどうです」
　彼は時儀を叙ぶるに※ばずして忙しげにかく問出でぬ。
「ああ新聞で、さうだつたかい。なあに阿父さんはどうも作りはしないわね」
「はあ？　坂町で大怪我を為つて、病院へ入つたと云ふのは？」
「あれは間さ。阿父さんだとお思ひなの？　可厭だね、どうしたと云ふのだらう」
「いや、さうですか。でも、新聞には歴然とさう出てゐましたよ」
「それぢやその新聞が違つてゐるのだよ。阿父さんは先之病院へ見舞にお出掛だから、間も無くお帰来だらう。まあ寛々してお在な」
　かくと聞ける直道は余の不意に拍子抜して、喜びも得為ず唖然たるのみ。
「ああ、さうですか、間が遣られたのですか」
「ああ、間が可哀さうにねえ、取んだ災難で、大怪我をしたのだよ」
「どんなです、新聞には余程劇いやうに出てゐましたが」
「新聞に在る通だけれど、不具になるやうな事も無いさうだが、全然快くなるには三月ぐらゐはどんな事をしても要るといふ話だよ。誠に気の毒な、それで、阿父さんも大抵な心配ぢやないの。まあ、ね、病院も上等へ入れて手宛は十分にしてあるのだから、決して気遣は無いやうなものだけれど、何しろ大怪我だからね。左の肩の骨が少し摧けたとかで、手が緩縦になつて了つたの、その外紫色の痣だの、蚯蚓腫だの、打切れたり、擦毀したやうな負傷は、お前、体一面なのさ。それに気絶するほど頭部を撲れたのだから、脳病でも出なければ可いつて、お医者様もさう言つてお在ださうだけれど、今のところではそんな塩梅も無いさうだよ。何しろその晩内へ舁込んだ時は半死半生で、些の虫の息が通つてゐるばかり、私は一目見ると、これはとても助るまいと想つたけれど、割合に人間といふものは丈夫なものだね」
「それは災難な、気の毒な事をしましたな。まあ十分に手宛をして遣るが可いです。さうして阿父さんは何と言つてゐました」
「何ととは？」
「間が闇打にされた事を」
「いづれ敵手は貸金の事から遺趣を持つて、その悔し紛に無法な真似をしたのだらうつて、大相腹を立ててお在なのだよ。全くね、間はああ云ふ不断の大人い人だから、つまらない喧嘩なぞを為る気遣はなし、何でもそれに違は無いのさ。それだから猶更気の毒で、何とも謂ひやうが無い」
「間は若いから、それでも助るのです、阿父さんであつたら命は有りませんよ、阿母さん」
「まあ可厭なことをお言ひでないな！」
　浸々思入りたりし直道は徐にその恨き目を挙げて、
「阿母さん、阿父さんは未だこの家業をお廃めなさる様子は無いのですかね」
　母は苦しげに鈍り鈍りて、
「さうねえ……別に何とも……私には能く解らないね……」
「もう今に応報は阿父さんにも……。阿母さん、間があんな目に遭つたのは、決して人事ぢやありませんよ」
「お前又阿父さんの前でそんな事をお言ひでないよ」
「言ひます！　今日は是非言はなければならない」
「それは言ふも可いけれど、従来も随分お言ひだけれど、あの気性だから阿父さんは些もお聴きではないぢやないか。とても他の言ふことなんぞは聴かない人なのだから、まあ、もう少しお前も目を瞑つてお在よ、よ」
「私だつて親に向つて言ひたくはありません。大概の事なら目を瞑つてゐたいのだけれど、実にこればかりは目を瞑つてゐられないのですから。始終さう思ひます。私は外に何も苦労といふものは無い、唯これだけが苦労で、考出すと夜も寝られないのです。外にどんな苦労が在つても可いから、どうかこの苦労だけは没して了ひたいと熟く思ふのです。噫、こんな事なら未だ親子で乞食をした方が夐に可い」
　彼は涙を浮べて倆きぬ。母はその身も倶に責めらるる想して、或は可慚く、或は可忌く、この苦き位置に在るに堪へかねつつ、言解かん術さへ無けれど、とにもかくにも言はで已むべき折ならねば、辛じて打出しつ。
「それはもうお前の言ふのは尤だけれど、お前と阿父さんとは全で気合が違ふのだから、万事考量が別々で、お前の言ふ事は阿父さんの肚には入らず、ね、又阿父さんの為る事はお前には不承知と謂ふので、その中へ入つて私も困るわね。内も今では相応にお財も出来たのだから、かう云ふ家業は廃めて、楽隠居になつて、お前に嫁を貰つて、孫の顔でも見たい、とさう思ふのだけれど、ああ云ふ気の阿父さんだから、そんなことを言出さうものなら、どんなに慍られるだらうと、それが見え透いてゐるから、漫然した事は言はれずさ、お前の心を察して見れば可哀さうではあり、さうかと云つて何方をどうすることも出来ず、陰で心配するばかりで、何の役にも立たないながら、これでなかなか苦いのは私の身だよ。
　さぞお前は気も済まなからうけれど、とても今のところでは何と言つたところが、応と承知をしさうな様子は無いのだから、憖ひ言合つてお互に心持を悪くするのが果だから、……それは、お前、何と云つたつて親一人子一人の中だもの、阿父さんだつて心ぢやどんなにお前が便だか知れやしないのだから、究竟はお前の言ふ事も聴くのは知れてゐるのだし、阿父さんだつて現在の子のそんなにまで思つてゐるのを、決して心に掛けないのではないけれども、又阿父さんの方にも其処には了簡があつて、一概にお前の言ふ通にも成りかねるのだらう。
　それに今日あたりは、間の事で大変気が立つてゐるところだから、お前が何か言ふと却つて善くないから、今日は窃として措いておくれ、よ、本当に私が頼むから、ねえ直道」
　実に母は自ら言へりし如く、板挾の難局に立てるなれば、ひたすら事あらせじと、誠の一図に直道を諭すなりき。彼は涙の催すに堪へずして、鼻目鏡を取捨てて目を推拭ひつつ猶咽びゐたりしが、
「阿母さんにさう言れるから、私は不断は怺へてゐるのです。今日ばかり存分に言はして下さい。今日言はなかつたら言ふ時は有りませんよ。間のそんな目に遭つたのは天罰です、この天罰は阿父さんも今に免れんことは知れてゐるから、言ふのなら今、今言はんくらゐなら私はもう一生言ひません」
　母はその一念に脅されけんやうにて漫寒きを覚えたり。洟打去みて直道は語を継ぎぬ。
「然し私の仕打も善くはありません、阿父さんの方にも言分は有らうと、それは自分で思つてゐます。阿父さんの家業が気に入らん、意見をしても用ゐない、こんな汚れた家業を為るのを見てゐるのが可厭だ、と親を棄てて別居してゐると云ふのは、如何にも情合の無い話で、実に私も心苦いのです。決して人の子たる道ではない、さぞ不孝者と阿父さん始阿母さんもさう思つてお在でせう」
「さうは思ひはしないよ。お前の方にも理はあるのだから、さうは思ひはしないけれど、一処に居たらさぞ好からうとは……」
「それは、私は猶の事です。こんな内に居るのは可厭だ、別居して独で遣る、と我儘を言つて、どうなりかうなり自分で暮して行けるのも、それまでに教育して貰つたのは誰のお陰かと謂へば、皆親の恩。それもこれも知つてゐながら、阿父さんを踏付にしたやうな行を為るのは、阿母さん能々の事だと思つて下さい。私は親に悖ふのぢやない、阿父さんと一処に居るのを嫌ふのぢやないが、私は金貸などと云ふ賤い家業が大嫌なのです。人を悩めて己を肥す――浅ましい家業です！」
　身を顫はして彼は涙に掻昏れたり。母は居久らぬまでに惑へるなり。
「親を過すほどの芸も無くて、生意気な事ばかり言つて実は面目も無いのです。然し不自由を辛抱してさへ下されば、両親ぐらゐに乾い思はきつと為せませんから、破屋でも可いから親子三人一所に暮して、人に後指を差れず、罪も作らず、怨も受けずに、清く暮したいぢやありませんか。世の中は貨が有つたから、それで可い訳のものぢやありませんよ。まして非道をして拵へた貨、そんな貨が何の頼になるものですか、必ず悪銭身に附かずです。無理に仕上げた身上は一代持たずに滅びます。因果の報う例は恐るべきものだから、一日でも早くこんな家業は廃めるに越した事はありません。噫、末が見えてゐるのに、情無い事ですなあ！」
　積悪の応報覿面の末を憂ひて措かざる直道が心の眼は、無残にも怨の刃に劈れて、路上に横死の恥を暴せる父が死顔の、犬に※られ、泥に塗れて、古蓆の陰に枕せるを、怪くも歴々と見て、恐くは我が至誠の鑑は父が未然を宛然映し出して謬らざるにあらざるかと、事の目前の真にあらざるを知りつつも、余りの浅ましさに我を忘れてつと迸る哭声は、咬緊むる歯をさへ漏れて出づるを、母は驚き、途方に昏れたる折しも、門に俥の駐りて、格子の鐸の鳴るは夫の帰来か、次手悪しと胸を轟かして、直道の肩を揺り動しつつ、声を潜めて口早に、
「直道、阿父さんのお帰来だから、泣いてゐちや可けないよ、早く彼方へ行つて、……よ、今日は後生だから何も言はずに……」
　はや足音は次の間に来りぬ。母は慌てて出迎に起てば、一足遅れに紙門は外より開れて主直行の高く幅たき躯は岸然とお峯の肩越に顕れぬ。

（一）の二

「おお、直道か珍いの。何時来たのか」
　かく言ひつつ彼は艶々と赭みたる鉢割の広き額の陰に小く点せる金壺眼を心快げに※きて、妻が例の如く外套を脱するままに立てり。お峯は直道が言に稜あらんことを慮りて、さり気無く自ら代りて答へつ。
「もう少し先でした。貴君は大相お早かつたぢやありませんか、丁度好ございましたこと。さうして間の容体はどんなですね」
「いや、仕合と想うたよりは軽くての、まあ、ま、あの分なら心配は無いて」
　黒一楽の三紋付けたる綿入羽織の衣紋を直して、彼は機嫌好く火鉢の傍に歩み寄る時、直道は漸く面を抗げて礼を作せり。
「お前、どうした、ああ、妙な顔をしてをるでないか」
　梭櫚の毛を植ゑたりやとも見ゆる口髭を掻拈りて、太短なる眉を顰むれば、聞ゐる妻は呀とばかり、刃を踏める心地も為めり。直道は屹と振仰ぐとともに両手を胸に組合せて、居長高になりけるが、父の面を見し目を伏せて、さて徐に口を開きぬ。
「今朝新聞を見ましたところが、阿父さんが、大怪我を為つたと出てをつたので、早速お見舞に参つたのです」
　白髪を交へたる茶褐色の髪の頭に置余るばかりなるを撫でて、直行は、
「何新聞か知らんけれど、それは間の間違ぢやが。俺ならそんな場合に出会うたて、唯々打れちやをりやせん。何の先は二人でないかい、五人までは敵手にしてくれるが」
　直道の隣に居たる母は密に彼のコオトの裾を引きて、言を返させじと心着るなり。これが為に彼は少しく遅ひぬ。
「本にお前どうした、顔色が良うないが」
「さうですか。余り貴方の事が心配になるからです」
「何じや？」
「阿父さん、度々言ふ事ですが、もう金貸は廃めて下さいな」
「又！　もう言ふな。言ふな。廃める時分には廃めるわ」
「廃めなければならんやうになつて廃めるのは見ともない。今朝貴方が半死半生の怪我をしたといふ新聞を見た時、私はどんなにしても早くこの家業をお廃めなさるやうに為せなかつたのを熟く後悔したのです。幸に貴方は無事であつた、から猶更今日は私の意見を用ゐて貰はなければならんのです。今に阿父さんも間のやうな災難を必ず受けるですよ。それが可恐いから廃めると謂ふのぢやありません、正い事で争つて殞す命ならば、決して辞することは無いけれど、金銭づくの事で怨を受けて、それ故に無法な目に遭ふのは、如何にも恥曝しではないですか。一つ間違へば命も失はなければならん、不具にも為れなければならん、阿父さんの身の上を考へると、私は夜も寝られんのですよ。
　こんな家業を為んでは生活が出来んのではなし、阿父さん阿母さん二人なら、一生安楽に過せるほどの資産は既に有るのでせう、それに何を苦んで人には怨まれ、世間からは指弾をされて、無理な財を拵へんければならんのですか。何でそんなに金が要るのですか。誰にしても自身に足りる以外の財は、子孫に遺さうと謂ふより外は無いのでせう。貴方には私が一人子、その私は一銭たりとも貴方の財は譲られません！　欲くないのです。さうすれば、貴方は今日無用の財を貯へる為に、人の怨を受けたり、世に誚られたり、さうして現在の親子が讐のやうになつて、貴方にしてもこんな家業を決して名誉と思つて楽んで為つてゐるのではないでせう。
　私のやうなものでも可愛いと思つて下さるなら、財産を遺して下さる代に私の意見を聴いて下さい。意見とは言ひません、私の願です。一生の願ですからどうぞ聴いて下さい」
　父が前に頭を低れて、輙く抗げぬ彼の面は熱き涙に蔽るるなりき。
　些も動ずる色無き直行は却つて微笑を帯びて、語をさへ和げつ。
「俺の身を思うてそんなに言うてくれるのは嬉いけど、お前のはそれは杞憂と謂ふんじや。俺と違うてお前は神経家ぢやからそんなに思ふんぢやけど、世間と謂ふものはの、お前の考へとるやうなものではない。学問の好きな頭脳で実業を遣る者の仕事を責むるのは、それは可かん。人の怨の、世の誚のと言ふけどの、我々同業者に対する人の怨などと云ふのは、面々の手前勝手の愚痴に過ぎんのじや。世の誚と云ふのは、多くは嫉、その証拠は、働の無い奴が貧乏しとれば愍まるるじや。何家業に限らず、財を拵へる奴は必ず世間から何とか攻撃を受くる、さうぢやらう。財の有る奴で評判の好えものは一人も無い、その通じやが。お前は学者ぢやから自ら心持も違うて、財などをさう貴いものに思うてをらん。学者はさうなけりやならんけど、世間は皆学者ではないぞ、可えか。実業家の精神は唯財じや、世の中の奴の慾も財より外には無い。それほどに、のう、人の欲がる財じや、何ぞ好えところが無くてはならんぢやらう。何処が好えのか、何でそんなに好えのかは学者には解らん。
　お前は自身に供給するに足るほどの財があつたら、その上に望む必要は無いと言ふのぢやな、それが学者の考量じやと謂ふんじやが。自身に足るほどの物があつたら、それで可えと満足して了うてからに手を退くやうな了簡であつたら、国は忽ち亡るじや――社会の事業は発達せんじや。さうして国中若隠居ばかりになつて了うたと為れば、お前どうするか、あ。慾にきりの無いのが国民の生命なんじや。
　俺にそんなに財を拵へてどうするか、とお前は不審するじやね。俺はどうも為ん、財は余計にあるだけ愉快なんじや。究竟財を拵へるが極めて面白いんじや。お前の学問するのが面白い如く、俺は財の出来るが面白いんじや。お前に本を読むのを好え加減に為い、一人前の学問が有つたらその上望む必要は有るまいと言うたら、お前何と答へる、あ。
　お前は能うこの家業を不正ぢやの、汚いのと言ふけど、財を儲くるに君子の道を行うてゆく商売が何処に在るか。我々が高利の金を貸す、如何にも高利じや、何為高利か、可えか、無抵当じや、そりや。借る方に無抵当といふ便利を与ふるから、その便利に対する報酬として利が高いのぢやらう。それで我々は決して利の高い金を安いと詐つて貸しはせんぞ。無抵当で貸すぢやから利が高い、それを承知で皆借るんじや。それが何で不正か、何で汚いか。利が高うて不当と思ふなら、始から借らんが可え、そんな高利を借りても急を拯はにや措れんくらゐの困難が様々にある今の社会じや、高利貸を不正と謂ふなら、その不正の高利貸を作つた社会が不正なんじや。必要の上から借る者があるで、貸す者がある。なんぼ貸したうても借る者が無けりや、我々の家業は成立ちは為ん。その必要を見込んで仕事を為るが則ち営業の魂なんじや。
　財といふものは誰でも愛して、皆獲やうと念うとる、獲たら離すまいと為とる、のう。その財を人より多く持たうと云ふぢやもの、尋常一様の手段で行くものではない。合意の上で貸借して、それで儲くるのが不正なら、総ての商業は皆不正でないか。学者の目からは、金儲する者は皆不正な事をしとるんじや」
　太くもこの弁論に感じたる彼の妻は、屡ば直道の顔を偸視て、あはれ彼が理窟もこれが為に挫けて、気遣ひたりし口論も無くて止みぬべきを想ひて私に懽べり。
　直道は先づ厳に頭を掉りて、
「学者でも商業家でも同じ人間です。人間である以上は人間たる道は誰にしても守らんければなりません。私は決して金儲を為るのを悪いと言ふのではない、いくら儲けても可いから、正当に儲けるのです。人の弱みに付入つて高利を貸すのは、断じて正当でない。そんな事が営業の魂などとは……！　譬へば間が災難に遭つた。あれは先は二人で、しかも不意打を吃したのでせう、貴方はあの所業を何とお考へなさる。男らしい遺趣返の為方とお思ひなさるか。卑劣極る奴等だと、さぞ無念にお思ひでせう？」
　彼は声を昂げて逼れり。されども父は他を顧て何等の答をも与へざりければ、再び声を鎮めて、
「どうですか」
「勿論」
「勿論？　勿論ですとも！　何奴か知らんけれど、実に陋い根性、劣な奴等です。然し、怨を返すといふ点から謂つたら、奴等は立派に目的を達したのですね。さうでせう、設ひその手段は如何にあらうとも」
　父は騒がず、笑を含みて赤き髭を弄りたり。
「卑劣と言れやうが、陋いと言れやうが、思ふさま遺趣返をした奴等は目的を達してさぞ満足してをるでせう。それを掴殺しても遣りたいほど悔いのは此方ばかり。
　阿父さんの営業の主意も、彼等の為方と少しも違はんぢやありませんか。間の事に就いて無念だと貴方がお思ひなさるなら、貴方から金を借りて苦められる者は、やはり貴方を恨まずにはゐませんよ」
　又しても感じ入りたるは彼の母なり。かくては如何なる言をもて夫はこれに答へんとすらん、我はこの理の覿面当然なるに口を開かんやうも無きにと、心慌てつつ夫の気色を密に窺ひたり。彼は自若として、却つてその子の善く論ずるを心に愛づらんやうの面色にて、転た微笑を弄するのみ。されども妻は能く知れり、彼の微笑を弄するは、必ずしも、人のこれを弄するにあらざる時に於いて屡するを。彼は今それか非ぬかを疑へるなり。
　蒼く羸れたる直道が顔は可忌くも白き色に変じ、声は甲高に細りて、膝に置ける手頭は連りに震ひぬ。
「いくら論じたところで、解りきつた理窟なのですから、もう言ひますまい。言へば唯阿父さんの心持を悪くするに過ぎんのです。然し、従来も度々言ひましたし、又今日こんなに言ふのも、皆阿父さんの身を案じるからで、これに就いては陰でどれほど私が始終苦心してゐるか知つてお在は無からうけれど、考出すと勉強するのも何も可厭になつて、吁、いつそ山の中へでも引籠んで了はうかと思ひます。阿父さんはこの家業を不正でないとお言ひなさるが、実に世間でも地獄の獄卒のやうに憎み賤んで、附合ふのも耻にしてゐるのですよ。世間なんぞはかまふものか、と貴方はお言ひでせうが、子としてそれを聞される心苦しさを察して下さい。貴方はかまはんと謂ふその世間も、やはり我々が渡つて行かなければならん世間です。その世間に肩身が狭くなつて終には容れられなくなるのは、男の面目ではありませんよ。私はそれが何より悲い。此方に大見識があつて、それが世間と衝突して、その為に憎まれるとか、棄てられるとか謂ふなら、世間は私を棄てんでも、私は喜んで阿父さんと一処に世間に棄てられます。親子棄てられて路辺に餓死するのを、私は親子の名誉、家の名誉と思ふのです。今我々親子の世間から疎れてゐるのは、自業自得の致すところで、不名誉の極です！」
　眼は痛恨の涙を湧して、彼は覚えず父の面を睨みたり。直行は例の嘯けり。
　直道は今日を限と思入りたるやうに飽くまで言を止めず。
「今度の事を見ても、如何に間が恨まれてゐるかが解りませう。貴方の手代でさへあの通ではありませんか、して見れば貴方の受けてゐる恨、憎はどんなであるか言ふに忍びない」
　父は忽ち遮りて、
「善し、解つた。能う解つた」
「では私の言を用ゐて下さるか」
「まあ可え。解つた、解つたから……」
「解つたとお言ひなさるからはきつと用ゐて下さるのでせうな」
「お前の言ふ事は能う解つたさ。然し、爾は爾たり、吾は吾たりじや」
　直道は怺へかねて犇と拳を握れり。
「まだ若い、若い。書物ばかり見とるぢや可かん、少しは世間も見い。なるほど子の情として親の身を案じてくれる、その点は空には思はん。お前の心中も察する、意見も解つた。然し、俺は俺で又自ら信ずるところあつて遣るんぢやから、折角の忠告ぢやからと謂うて、枉げて従ふ訳にはいかんで、のう。今度間がああ云ふ目に遭うたから、俺は猶更劇い目に遭はうと謂うて、心配してくれるんか、あ？」
　はや言ふも益無しと観念して直道は口を開かず。
「そりや辱いが、ま、当分俺の躯は俺に委して置いてくれ」
　彼は徐に立上りて、
「些とこれから行て来にやならん処があるで、寛りして行くが可え」
　忽忙と二重外套を打被ぎて出づる後より、帽子を持ちて送れる妻は密に出先を問へるなり。彼は大いなる鼻を皺めて、
「俺が居ると面倒ぢやから、些と出て来る。可えやうに言うての、還してくれい」
「へえ？　そりや困りますよ。貴方、私だつてそれは困るぢやありませんか」
「まあ可えが」
「可くはありません、私は困りますよ」
　お峯は足摩して迷惑を訴ふるなりけり。
「お前なら居ても可え。さうして、もう還るぢやらうから」
「それぢや貴方還るまでゐらしつて下さいな」
「俺が居ては還らんからじやが。早う行けよ」
　さすがに争ひかねてお峯の渋々佇めるを、見も返らで夫は驀地に門を出でぬ。母は直道の勢に怖れて先にも増してさぞや苛まるるならんと想へば、虎の尾をも履むらんやうに覚えつつ帰り来にけり。唯見れば、直道は手を拱き、頭を低れて、在りけるままに凝然と坐したり。
「もうお中食だが、お前何をお上りだ」
　彼は身転も為ざるなり。重ねて、
「直道」と呼べば、始めて覚束なげに顔を挙げて、
「阿母さん！」
　その術無き声は謂知らず母の胸を刺せり。彼はこの子の幼くて善く病める枕頭に居たりし心地をそのままに覚えて、ほとほとつと寄らんとしたり。
「それぢや私はもう帰ります」
「あれ何だね、未だ可いよ」
　異くも遽に名残の惜れて、今は得も放たじと心牽るるなり。
「もうお中食だから、久しぶりで御膳を食べて……」
「御膳も吭へは通りませんから……」

第二章

　主人公なる間貫一が大学第二医院の病室にありて、昼夜を重傷に悩める外、身辺に事あらざる暇に乗じて、富山に嫁ぎたる宮がその後の消息を伝ふべし。
　一月十七日をもて彼は熱海の月下に貫一に別れ、その三月三日を択びて富山の家に輿入したりき。その場より貫一の失踪せしは、鴫沢一家の為に物化の邪魔払たりしには疑無かりけれど、家内は挙りてさすがに騒動しき。その父よりも母よりも宮は更に切なる誠を籠めて心痛せり。彼はただに棄てざる恋を棄てにし悔に泣くのみならで、寄辺あらぬ貫一が身の安否を慮りて措く能はざりしなり。
　気強くは別れにけれど、やがて帰り来んと頼めし心待も、終に空なるを暁りし後、さりとも今一度は仮初にも相見んことを願ひ、又その心の奥には、必ずさばかりの逢瀬は有るべきを、おのれと契りけるに、彼の行方は知られずして、その身の家を出づべき日は潮の如く迫れるに、遣方も無く漫惑ひては、常に鈍う思ひ下せる卜者にも問ひて、後には廻合ふべきも、今はなかなか文に便もあらじと教へられしを、筆持つは篤なる人なれば、長き長き怨言などは告来さんと、それのみは掌を指すばかりに待ちたりしも、疑ひし卜者の言は不幸にも過たで、宮は彼の怨言をだに聞くを得ざりしなり。
　とにもかくにも今一目見ずば動かじと始に念ひ、それは※はずなりてより、せめて一筆の便聞かずばと更に念ひしに、事は心と渾て違ひて、さしも願はぬ一事のみは玉を転ずらんやうに何等の障も無く捗取りて、彼が空く貫一の便を望みし一日にも似ず、三月三日は忽ち頭の上に跳り来れるなりき。彼は終に心を許し肌身を許せし初恋を擲ちて、絶痛絶苦の悶々の中に一生最も楽かるべき大礼を挙げ畢んぬ。
　宮は実に貫一に別れてより、始めて己の如何ばかり彼に恋せしかを知りけるなり。
　彼の出でて帰らざる恋しさに堪へかねたる夕、宮はその机に倚りて思ひ、その衣の人香を嗅ぎて悶え、その写真に頬摩して憧れ、彼若し己を容れて、ここに優き便をだに聞せなば、親をも家をも振捨てて、直に彼に奔るべきものをと念へり。結納の交されし日も宮は富山唯継を夫と定めたる心はつゆ起らざりき。されど、己は終にその家に適くべき身たるを忘れざりしなり。
　ほとほと自らその緒を索むる能はざるまでに宮は心を乱しぬ。彼は別れし後の貫一をばさばかり慕ひて止まざりしかど、過を改め、操を守り、覚悟してその恋を全うせんとは計らざりけるよ。真に彼の胸に恃める覚悟とてはあらざりき。恋佗びつつも心を貫かんとにはあらず、由無き縁を組まんとしたるよと思ひつつも、強ひて今更否まんとするにもあらず、彼方の恋きを思ひ、こなたの富めるを愛み、自ら決するところ無く、為すところ無くして空き迷に弄ばれつつ、終に移すべからざる三月三日の来るに会へるなり。
　この日よ、この夕よ、更けて床盃のその期に※びても、怪むべし、宮は決して富山唯継を夫と定めたる心は起らざるにぞありける、止この人を夫と定めざるべからざる我身なるを忘れざりしかど。彼は自ら謂へり、この心は始より貫一に許したるを、縁ありて身は唯継に委すなり。故に身は唯継に委すとも、心は長く貫一を忘れずと、かく謂へる宮はこの心事の不徳なるを知れり、されどこの不徳のその身に免る能はざる約束なるべきを信じて、寧ろ深く怪むにもあらざりき。如此にして宮は唯継の妻となりぬ。
　花聟君は彼を愛するに二念無く、彼を遇するに全力を挙げたり。宮はその身の上の日毎輝き勝るままに、いよいよ意中の人と私すべき陰無くなりゆくを見て、愈よ楽まざる心は、夫の愛を承くるに慵くて、唯機械の如く事ふるに過ぎざりしも、唯継は彼の言ふ花の姿、温き玉の容を一向に愛で悦ぶ余に、冷かに空き器を抱くに異らざる妻を擁して、殆ど憎むべきまでに得意の頤を撫づるなりき。彼が一段の得意は、二箇月の後最愛の妻は妊りて、翌年の春美き男子を挙げぬ。宮は我とも覚えず浅ましがりて、産後を三月ばかり重く病みけるが、その癒ゆる日を竣たで、初子はいと弱くて肺炎の為に歿りにけり。
　子を生みし後も宮が色香はつゆ移はずして、自ら可悩き風情の添りたるに、夫が愛護の念は益深く、寵は人目の見苦きばかり弥よ加るのみ。彼はその妻の常に楽まざる故を毫も暁らず、始より唯その色を見て、打沈みたる生得と独合点して多く問はざるなりけり。
　かく怜まれつつも宮が初一念は動かんともせで、難有き人の情に負きて、ここに嫁ぎし罪をさへ歎きて止まざりしに、思はぬ子まで成せし過は如何にすべきと、躬らその容し難きを慙ぢて、悲むこと太甚かりしが、実に親の所憎にや堪へざりけん。その子の失せし後、彼は再び唯継の子をば生まじ、と固く心に誓ひしなり。二年の後、三年の後、四年の後まで異くも宮はこの誓を全うせり。
　次第に彼の心は楽まずなりて、今は何の故にその嫁ぎたるかを自ら知るに苦めるなりき。機械の如く夫を守り置物のやうに内に据られ、絶えて人の妻たる効も思出もあらで、空く籠鳥の雲を望める身には、それのみの願なりし裕なる生活も、富める家計も、土の如く顧るに足らず、却りてこの四年が間思ひに思ふばかりにて、熱海より行方知れざりし人の姿を田鶴見の邸内に見てしまで、彼は全く音沙汰をも聞かざりしなり。生家なる鴫沢にては薄々知らざるにもあらざりしかど、さる由無き事を告ぐるが如き愚なる親にもあらねば、宮のこれを知るべき便は絶れたりしなり。
　計らずもその夢寐に忘れざる姿を見たりし彼が思は幾計なりけんよ。饑ゑたる者の貪り食ふらんやうに、彼はその一目にして四年の求むるところを求めんとしたり。※かず、※かず、彼の慾はこの日より益急になりて、既に自ら心事の不徳を以つて許せる身を投じて、唯快く万事を一事に換へて已まん、と深くも念じたり。
　五番町なる鰐淵といふ方に住める由は、静緒より聞きつれど、むざとは文も通はせ難く、道は遠からねど、独り出でて彷徨ふべき身にもあらぬなど、克はぬ事のみなるに苦かりけれど、安否を分かざりし幾年の思に較ぶれば、はや嚢の物を捜るに等しかるをと、その一筋に慰められつつも彼は日毎の徒然を憂きに堪へざる余、我心を遺る方無く明すべき長き長き文を書かんと思立ちぬ。そは折を得て送らんとにもあらず、又逢うては言ふ能はざるを言はしめんとにもあらで、止だかくも儚き身の上と切なき胸の内とを独自ら愬へんとてなり。

（二）の二

　宮は貫一が事を忘れざるとともに、又長く熱海の悲き別を忘るる能はざるなり。更に見よ。歳々廻来る一月十七日なる日は、その悲き別を忘れざる胸に烙して、彼の悔を新にするにあらずや。
「十年後の今月今夜も、僕の涙で月は曇らして見せるから、月が曇つたらば、貫一は何処かでお前を恨んで、今夜のやうに泣いてゐると想ふが可い」
　掩へども宮が耳は常にこの声を聞かざるなし。彼はその日のその夜に会ふ毎に、果して月の曇るか、あらぬかを試しに、曾てその人の余所に泣ける徴もあらざりければ、さすがに恨は忘られしかと、それには心安きにつけて、諸共に今は我をも思はでや、さては何処に如何にしてなど、更に打歎かるるなりき。
　例のその日は四たび廻りて今日しも来りぬ。晴れたりし空は午後より曇りて少く吹出でたる風のいと寒く、凡ならず冷ゆる日なり。宮は毎よりも心煩きこの日なれば、かの筆採りて書続けんと為たりしが、余に思乱るればさるべき力も無くて、いとどしく紛れかねてゐたり。
　益す寒威の募るに堪へざりければ、遽に煖炉を調ぜしめて、彼は西洋間に徙りぬ。尽く窓帷を引きたる十畳の間は寸隙もあらず裹まれて、火気の漸く春を蒸すところに、宮は体を胖に友禅縮緬の長襦袢の褄を蹈披きて、緋の紋緞子張の楽椅子に凭りて、心の影の其処に映るを眺むらんやうに、その美き目をば唯白く坦なる天井に注ぎたり。
　夫の留守にはこの家の主として、彼は事ふべき舅姑を戴かず、気兼すべき小姑を抱へず、足手絡の幼きも未だ有らずして、一箇の仲働と両箇の下婢とに万般の煩きを委せ、一日何の為すべき事も無くて、出づるに車あり、膳には肉あり、しかも言ふことは皆聴れ、為すことは皆悦ばるる夫を持てるなど、彼は今若き妻の黄金時代をば夢むる如く楽めるなり。実に世間の娘の想ひに想ひ、望みに望める絶頂は正に己のこの身の上なる哉、と宮は不覚胸に浮べたるなり。
　嗟乎、おのれもこの身の上を願ひに願ひし余に、再び得難き恋人を棄てにしよ。されども、この身の上に窮めし楽も、五年の昔なりける今日の日に窮めし悲に易ふべきものはあらざりしを、と彼は苦しげに太息したり。今にして彼は始めて悟りぬ。おのれのこの身の上を願ひしは、その恋人と倶に同じき楽を享けんと願ひしに外ならざるを。若し身の楽と心の楽とを併享くべき幸無くて、必ずその一つを択ぶべきものならば、孰を取るべきかを知ることの晩かりしを、遣方も無く悔ゆるなりけり。
　この寒き日をこの煖き室に、この焦るる身をこの意中の人に並べて、この誠をもてこの恋しさを語らば如何に、と思到れる時、宮は殆ど裂けぬべく胸を苦く覚えて、今の待つ身は待たざる人を待つ身なる、その口惜しさを悶えては、在るにも在られぬ椅子を離れて、歩み寄りたる窓の外面を何心無く打見遣れば、いつしか雪の降出でて、薄白く庭に敷けるなり。一月十七日なる感はいと劇く動きて、宮は降頻る雪に或言を聴くが如く佇めり。折から唯継は還来りぬ。静に啓けたる闥の響は絶に物思へる宮の耳には入らざりき。氷の如く冷徹りたる手をわりなく懐に差入れらるるに驚き、咄嗟と見向かんとすれば、後より緊と抱へられたれど、夫の常に飭める香水の薫は隠るべくもあらず。
「おや、お帰来でございましたか」
「寒かつたよ」
「大相降つて参りました、さぞお困りでしたらう」
「何だか知らんが、むちやくちやに寒かつた」
　宮は楽椅子を夫に勧めて、躬は煖炉の薪を※べたり。今の今まで貫一が事を思窮めたりし心には、夫なる唯継にかく事ふるも、なかなか道ならぬやうにて屑からず覚ゆるなり。窓の外に降る雪、風に乱るる雪、梢に宿れる雪、庭に布く雪、見ゆる限の白妙は、我身に積める人の怨の丈かとも思ふに、かくてあることの疚しさ、切なさは、脂を搾らるるやうにも忍び難かり。されども、この美人の前にこの雪を得たる夫の得意は限無くて、その脚を八文字に踏展け、漸く煖まれる頤を突反して、
「ああ、降る降る、面白い。かう云ふ日は寄鍋で飲むんだね。寄鍋を取つて貰はう、寄鍋が好い。それから珈琲を一つ拵へてくれ、コニャックを些と余計に入れて」
　宮の行かんとするを、
「お前、行かんでも可いぢやないか、要る物を取寄せてここで拵へなさい」
　彼の電鈴を鳴して、火の傍に寄来ると斉く、唯継はその手を取りて小脇に挾みつ。宮は懌べる気色も無くて、彼の為すに任するのみ。
「おまへどうした、何を鬱いでゐるのかね」
　引寄せられし宮はほとほと仆れんとして椅子に支へられたるを、唯継は鼻も摩るばかりにその顔を差覗きて余念も無く見入りつつ、
「顔の色が甚だ悪いよ。雪で寒いんで、胸でも痛むんか、頭痛でもするんか、さうも無い？　どうしたんだな。それぢや、もつと爽然してくれんぢや困るぢやないか。さう陰気だと情合が薄いやうに想はれるよ。一体お前は夫婦の情が薄いんぢやあるまいかと疑ふよ。ええ？　そんなことは無いかね」
　忽ち闥の啓くと見れば、仲働の命ぜし物を持来れるなり。人目を憚らずその妻を愛するは唯継が常なるを、見苦しと思ふ宮はその傍を退かんとすれど、放たざるを例の事とて仲働は見ぬ風しつつ、器具と壜とをテエブルに置きて、直に退り出でぬ。かく執念く愛せらるるを、宮はなかなか憂くも浅ましくも思ふなりけり。
　雪は風を添へて掻乱し掻乱し降頻りつつ、はや日暮れなんとするに、楽き夜の漸く来れるが最辱き唯継の目尻なり。
「近頃はお前別して鬱いでをるやうぢやないか、俺にはさう見えるがね。さうして内にばかり引籠んでをるのが宜くないよ。この頃は些とも出掛けんぢやないか。さう因循してをるから、益す陰気になつて了ふのだ。この間も鳥柴の奥さんに会つたら、さう言つてゐたよ。何為近頃は奥さんは些ともお見えなさらんのだらう。芝居ぐらゐにはお出掛になつても可ささうなものだが、全然影も形もお見せなさらん。なんぼお大事になさるつて、そんなに仕舞込んでお置きなさるものぢやございません。慈善の為に少しは衆にも見せてお遣んなさい、なんぞと非常に遣られたぢやないか。それからね、知つてをる通り、今度の選挙には実業家として福積が当選したらう。俺も大いに与つて尽力したんさ。それで近日当選祝があつて、それが済次第別に慰労会と云ふやうな名で、格別尽力した連中を招待するんだ。その席へは令夫人携帯といふ訳なんだから、是非お前も出なければならん。驚くよ。俺の社会では富山の細君と来たら評判なもんだ。会つたことの無い奴まで、お前の事は知つてをるんさ。そこで、俺は実は自慢でね、さう評判になつて見ると、軽々しく出行かれるのも面白くない、余り顔を見せん方が見識が好いけれど、然し、近頃のやうに籠つてばかり居るのは、第一衛生におまへ良くない。実は俺は日曜毎にお前を連れて出たいんさ。おまへの来た当座はさうであつたぢやないかね。子供を産んでから、さう、あれから半年ばかり経つてからだよ。余り出なくなつたのは。それでも随分彼地此地出たぢやないかね。
　善し、珈琲出来たか。うう熱い、旨い。お前もお飲み、これを半分上げやうか。沢山だ？　それだからお前は冷淡で可かんと謂ふんさ。ぢや、酒の入らんのを飲むと可い。寄鍋は未か。うむ、彼方に支度がしてあるから、来たら言ひに来る？　それは善い、西洋室の寄鍋なんかは風流でない、あれは長火鉢の相対に限るんさ。
　可いかね、福積の招待には吃驚させるほど美くして出て貰はなけりやならん。それで、着物だ、何か欲ければ早速拵へやう。おまへが、これならば十分と思ふ服装で、隆として推出すんだね。さうしてお前この頃は余り服装にかまはんぢやないか、可かんよ。いつでもこの小紋の羽織の寐恍けたのばかりは恐れるね。何為あの被風を着ないのかね、あれは好く似合ふにな。
　明後日は日曜だ、何処かへ行かうよ。その着物を見に三井へでも行かうか。いや、さうさう、柏原の奥さんが、お前の写真を是非欲いと言つて、会ふ度に聒く催促するんで克はんよ。明日は用が有つて行かなければならんのだから、持つて行かんと拙いて。未だ有つたね、無い？　そりや可かん。一枚も無いんか、そりや可かん。それぢや、明後日写しに行かう。直と若返つて二人で写すなんぞも可いぢやないか。
　善し、寄鍋が来た？　さあ行かう」
　夫に引添ひて宮はこの室を出でんとして、思ふところありげに姑く窓の外面を窺ひたりしが、
「どうしてこんなに降るのでせう」
「何を下らんことを言ふんだ。さあ、行かう行かう」

第三章

　宮は既に富むと裕なるとに※きぬ。抑も彼がこの家に嫁ぎしは、惑深き娘気の一図に、栄耀栄華の欲するままなる身分を願ふを旨とするなりければ、始より夫の愛情の如きは、有るも善し、有らざるも更に善しと、殆ど無用の物のやうに軽めたりき。今やその願足りて、しかも遂に※きたる彼は弥よ※らるる愛情の煩きに堪へずして、寧ろ影を追ふよりも儚き昔の恋を思ひて、私に楽むの味あるを覚ゆるなり。
　かくなりてより彼は自ら唯継の面前を厭ひて、寂く垂籠めては、随意に物思ふを懌びたりしが、図らずも田鶴見の邸内に貫一を見しより、彼のさして昔に変らぬ一介の書生風なるを見しより、一度は絶えし恋ながら、なほ冥々に行末望あるが如く、さるは、彼が昔のままの容なるを、今もその独を守りて、時の到るを待つらんやうに思做さるるなりけり。
　その時は果して到るべきものなるか。宮は躬の心の底を叩きて、答を得るに沮みつつも、さすがに又己にも知れざる秘密の潜める心地して、一面には覚束なくも、又一面にはとにもかくにも信ぜらるるなり。
　便ち宮の夫の愛を受くるを難堪く苦しと思知りたるは、彼の写真の鏡面の前に悶絶せし日よりにて、その恋しさに取迫めては、いでや、この富めるに※き、裕なるに倦める家を棄つべきか、棄てよとならば遅はじと思へるも屡々なりき。唯敢てこれを為ざるは、窃に望は繋けながらも、行くべき方の怨を解かざるを虞るる故のみ。
　素より宮は唯継を愛せざりしかど、決してこれを憎むとにはあらざりき。されど今はしも正にその念は起れるなり。自ら謂へらく、吾夫こそ当時恋と富との値を知らざりし己を欺き、空く輝ける富を示して、售るべくもあらざりし恋を奪ひけるよ、と悔の余はかかる恨をも他に被せて、彼は己を過りしをば、全く夫の罪と為せり。
　この心なる宮はこの一月十七日に会ひて、この一月十七日の雪に会ひて、いとどしく貫一が事の忍ばるるに就けて転た悪人の夫を厭ふこと甚かり。無辜の唯継はかかる今宵の楽を授るこの美き妻を拝するばかりに、有程の誠を捧げて、蜜よりも甘き言の数々を※きて止まざれど、宮が耳には人の声は聞えずして、雪の音のみぞいと能く響きたる。
　その雪は明方になりて歇みぬ。乾坤の白きに漂ひて華麗に差出でたる日影は、漲るばかりに暖き光を鋪きて終日輝きければ、七分の雪はその日に解けて、はや翌日は往来の妨碍もあらず、処々の泥濘は打続く快晴の天に曝されて、刻々に乾き行くなり。
　この雪の為に外出を封ぜられし人は、この日和とこの道とを見て、皆怺へかねて昨日より出でしも多かるべし。まして今日となりては、手置の宜からぬ横町、不性なる裏通、屋敷町の小路などの氷れる雪の九十九折、或は捏返せし汁粉の海の、差掛りて難儀を極むるとは知らず、見渡す町通の乾々干に固れるに唆かされて、控へたりし人の出でざるはあらざらんやうに、往来の常より頻なる午前十一時といふ頃、屈み勝に疲れたる車夫は、泥の粉衣掛けたる車輪を可悩しげに転して、黒綾の吾妻コオト着て、鉄色縮緬の頭巾を領に巻きたる五十路に近き賤からぬ婦人を載せたるが、南の方より芝飯倉通に来かかりぬ。
　唯有る横町を西に切れて、某の神社の石の玉垣に沿ひて、だらだらと上る道狭く、繁き木立に南を塞がれて、残れる雪の夥多きが泥交に踏散されたるを、件の車は曳々と挽上げて、取着に土塀を由々しく構へて、門には電燈を掲げたる方にぞ入りける。
　こは富山唯継が住居にて、その女客は宮が母なり。主は疾に会社に出勤せし後にて、例刻に来れる髪結の今方帰行きて、まだその跡も掃かぬ程なり。紋羽二重の肉色鹿子を掛けたる大円髷より水は滴るばかりに、玉の如き喉を白絹のハンカチイフに巻きて、風邪気などにや、連に打咳きつつ、宮は奥より出迎に見えぬ。その故とも覚えず余に著き面羸は、唯一目に母が心を驚せり。
　閑ある身なれば、宮は月々生家なる両親を見舞ひ、母も同じほど訪ひ音づるるをば、此上無き隠居の保養と為るなり。信に女親の心は、娘の身の定りて、その家栄え、その身安泰に、しかもいみじう出世したる姿を見るに増して楽まさるる事はあらざらん。彼は宮を見る毎に大なる手柄をも成したらんやうに吾が識れるほどの親といふ親は、皆才覚無く、仕合薄くて、有様は気の毒なる人達哉、と漫に己の誇らるるなりけり。されば月毎に彼が富山の門を入るは、正に人の母たる成功の凱旋門を過る心地もすなるべし。
　可懐きと、嬉きと、猶今一つとにて、母は得々と奥に導れぬ。久く垂籠めて友欲き宮は、拯を得たるやうに覚えて、有るまじき事ながら、或は密に貫一の報を齎せるにはあらずやなど、枉げても念じつつ、せめては愁に閉ぢたる胸を姑くも寛うせんとするなり。
　母は語るべき事の日頃蓄へたる数々を措きて、先づ宮が血色の気遣く衰へたる故を詰りぬ。同じ事を夫にさへ問れしを思合せて、彼はさまでに己の羸れたるを惧れつつも、
「さう？　でも、何処も悪い所なんぞ有りはしません。余り体を動かさないから、その所為かも知れません。けれども、この頃は時々気が鬱いで鬱いで耐らない事があるの。あれは血の道と謂ふんでせうね」
「ああ、それは血の道さ。私なんぞも持病にあるのだから、やつぱりさうだらうよ。それでも、それで痩せるやうぢや良くないのだから、お医者に診てもらふ方が可いよ、放つて措くから畢竟持病にもなるのさ」
　宮は唯頷きぬ。
　母は不図思起してや、さも慌忙しげに、
「後が出来たのぢやないかい」
　宮は打笑みつ。されども例の可羞しとにはあらで傍痛き余を微見せしやうなり。
「そんな事はありはしませんわ」
「さう何日までも沙汰が無くちや困るぢやないか。本当に未だそんな様子は無いのかえ」
「有りはしませんよ」
「無いのを手柄にでもしてゐるやうに、何だね、一人はもう無くてどうするのだらう、先へ寄つて御覧、後悔を為るから。本当なら二人ぐらゐ有つて好い時分なのに、あれきり後が出来ないところを見ると、やつぱり体が弱いのだね。今の内養生して、丈夫にならなくちや可けないよ。お前はさうして平気で、いつまでも若くて居る気なのだらうけれど、本宅の方なんぞでも後が後がつて、どんなに待兼ねてお在だか知れはしないのだよ。内ぢや又阿父さんは、あれはどうしたと謂ふんだらう、情無い奴だ。子を生み得ないのは女の恥だつて、慍りきつてゐなさるくらゐだのに、当人のお前と云つたら、可厭に落着いてゐるから、憎らしくてなりはしない。さうして、お前は先の内は子供が所好だつた癖に、自分の子は欲くないのかね」
　宮もさすがに当惑しつつ、
「欲くない事はありはしませんけれど、出来ないものは為方が無いわ」
「だから、何でも養生して、体を丈夫にするのが専だよ」
「体が弱いとお言ひだけれど、自分には別段ここが悪いと思ふところも無いから、診てもらふのも変だし……けれどもね、阿母さん、私は疾から言はう言はうと思つてゐたのですけれど、実は気に懸る事があつてね、それで始終何だか心持が快くないの。その所為で自然と体も良くないのかしらんと思ふのよ」
　母のその目は※り、その膝は前み、その胸は潰れたり。
「どうしたのさ！」
　宮は俯きたりし顔を寂しげに起して、
「私ね、去年の秋、貫一さんに逢つてね……」
「さうかい！」
　己だに聞くを憚る秘密の如く、母はその応ふる声をも潜めて、まして四辺には油断もあらぬ気勢なり。
「何処で」
「内の方へも全然爾来の様子は知れないの？」
「ああ」
「些も？」
「ああ」
「どうしてゐると云ふやうな話も？」
「ああ」
　かく纔に応ふるのみにて、母は自ら湧せる万感の渦の裏に陥りてぞゐたる。
「さう？　阿父さんは内証で知つてお在ぢやなくて？」
「いいえ、そんな事は無いよ。何処で逢つたのだえ」
　宮はその梗概を語れり。聴ゐる母は、彼の事無くその場を遁れ得てし始末を詳かにするを俟ちて、始めて重荷を下したるやうに※と息を咆きぬ。実に彼は熱海の梅園にて膩汗を搾られし次手悪さを思合せて、憂き目を重ねし宮が不幸を、不愍とも、惨しとも、今更に親心を傷むるなりけり。されども過ぎしその事よりは、為に宮が前途に一大障礙の或は来るべきを案じて、母はなかなか心穏ならず、
「さうして貫一はどうしたえ」
「お互に知らん顔をして別れて了つたけれど……」
「ああそれから？」
「それきりなのだけれど、私は気になつてね。それも出世して立派になつてゐるのなら、さうも思はないけれど、つまらない風采をして、何だか大変羸れて、私も極が悪かつたから、能くは見なかつたけれど、気の毒のやうに身窄い様子だつたわ。それに、聞けばね、番町の方の鰐淵とかいふ、地面や家作なんぞの世話をしてゐる内に使はれて、やつぱり其処に居るらしいのだから、好い事は無いのでせう、ああして子供の内から一処に居た人が、あんなになつてゐるかと思ふと、昔の事を考へ出して、私は何だか情無くなつて……」
　彼は襦袢の袖の端に窃と※を※りて、
「好い心持はしないわ、ねえ」
「へええ、そんなになつてゐるのかね」
　母の顔色も異き寒さにや襲はるると見えぬ。
「それまでだつて、憶出さない事は無いけれど、去年逢つてからは、毎日のやうに気になつて、可厭な夢なんぞを度々見るの。阿父さんや、阿母さんに会ふ度に、今度は話さう、今度は話さうと思ひながら、私の口からは何と無く話し難いやうで、実は今まで言はずにゐたのだけれど、その事が初中終苦になる所為で気を傷めるから体にも障るのぢやないかと、さう想ふのです」
　思凝せるやうに母は或方を見据ゑつつ、言は無くて頷きゐたり。
「それで、私は阿母さんに相談して、貫一さんをどうかして上げたいの――あの時にそんな話も有つたのでせう。さうして依旧鴫沢の跡は貫一さんに取して下さいよ、それでなくては私の気が済まないから。今までは行方が知れなかつたから為方がないけれど、聞合せれば直に分るのだから、それを抛つて措いちや此方が悪いから、阿父さんにでも会つて貰つて、何とか話を付けるやうにして下さいな。さうして従来通に内で世話をして、どんなにもあの人の目的を達しさして、立派に吾家の跡を取して下さい。私はさうしたら兄弟の盃をして、何処までも生家の兄さんで、末始終力になつて欲いわ」
　宮がこの言は決して内に自ら欺き、又敢て外に他を欺くにはあらざりき。影とも儚く隔の関の遠き恋人として余所に朽さんより、近き他人の前に己を殺さんぞ、同く受くべき苦痛ならば、その忍び易きに就かんと冀へるなり。
「それはさうでもあらうけれど、随分考へ物だよ。あのひとの事なら、内でも時々話が出て、何処にどうしてゐるかしらんつて、案じないぢやないけれど、阿父さんも能くお言ひのさ、如何に何だつて、余り貫一の仕打が憎いつて。成程それは、お前との約束ね、それを反古にしたと云ふので、齢の若いものの事だから腹も立たう、立たうけれど、お前自分の身の上も些は考へて見るが可いわね。子供の内からああして世話になつて、全く内のお蔭でともかくもあれだけにもなつたのぢやないか、その恩も有れば、義理も有るのだらう。そこ所を些と考へたら、あれぎり家出をして了ふなんて、あんなまあ面抵がましい仕打振をするつてが有るものかね。
　それぢやあの約束を反古にして、もうお前には用は無いからどうでも独で勝手に為るが可い、と云ふやうな不人情なことを仮初にも為たのぢやなし、鴫沢の家は譲らうし、所望なら洋行も為せやうとまで言ふのぢやないか。それは一時は腹も立たうけれど、好く了簡して前後を考へて見たら、万更訳の解らない話をしてゐるのぢやないのだもの、私達の顔を立ててくれたつて、そんなに罰も当りはしまいと思ふのさ。さうしてお剰に、阿父さんから十分に訳を言つて、頭を低げないばかりにして頼んだのぢやないかね。だから此方には少しも無理は無い筈だのに、貫一が余り身の程を知らな過るよ。
　それはね、阿父さんが昔あの人の親の世話になつた事があるさうさ、その恩返なら、行処の無い躯を十五の時から引取つて、高等学校を卒業するまでに仕上げたから、それで十分だらうぢやないか。
　全く、お前、貫一の為方は増長してゐるのだよ。それだから、阿父さんだつて、私だつて、ああされて見ると決して可愛くはないのだからね、今更此方から捜出して、とやかう言ふほどの事はありはしないよ。それぢや何ぼ何でも不見識とやらぢやないか」
　その不見識とやらを嫌ふよりは、別に嫌ふべく、懼るべく、警むべき事あらずや、と母は私に慮れるなり。
「阿父さんや阿母さんの身になつたら、さう思ふのは無理も無いけれど、どうもこのままぢや私が気が済まないんですもの。今になつて考へて見ると、貫一さんが悪いのでなし、阿父さん阿母さんが悪いのでなし、全く私一人が悪かつたばかりに、貫一さんには阿父さん阿母さんを恨ませるし、阿父さん阿母さんには貫一さんを悪く思はせたのだから、やつぱり私が仲へ入つて、元々通に為なければ済まないと思ふんですから、貫一さんの悪いのは、どうぞ私に免じて、今までの事は水に流して了つて、改めて貫一さんを内の養子にして下さいな。若しさうなれば、私もそれで苦労が滅るのだから、きつと体も丈夫になるに違無いから、是非さう云ふ事に阿父さんにも頼んで下さいな、ねえ、阿母さん。さうして下さらないと、私は段々体を悪くするわ」
　かく言出でし宮が胸は、ここに尽くその罪を懺悔したらんやうに、多少の涼きを覚ゆるなりき。
「そんなに言ふのなら、還つて阿父さんに話をして見やうけれど、何もその所為で体が弱くなると云ふ訳も無かりさうなものぢやないか」
「いいえ、全くその所為よ。始終そればかり苦になつて、時々考込むと、実に耐らない心持になることがあるんですもの、この間逢ふ前まではそんなでもなかつたのだけれど、あれから急に――さうね、何と謂つたら可いのだらう――私があんなに不仕合な身分にして了つたとさう思つて、さぞ恨んでゐるだらうと、気の毒のやうな、可恐いやうな、さうして、何と無く私は悲くてね。外には何も望は無いから、どうかあの人だけは元のやうにして、あの優い気立で、末始終阿父さんや阿母さんの世話をして貰つたら、どんなに嬉からうと、そんな事ばかり考へては鬱いでゐるのです。いづれ私からも阿父さんに話をしますけれど、差当阿母さんから好くこの訳をさう言つて、本当に頼んで下さいな。私二三日の内に行きますから」
　されども母は投首して、
「私の考量ぢや、どうも今更ねえ……」
「阿母さんは！　何もそんなに貫一さんを悪く思はなくたつて可いわ。折角話をして貰はうと思ふ阿母さんがさう云ふ気ぢや、とても阿父さんだつて承知をしては下さるまいから……」
「お前がそれまでに言ふものだから、私は不承知とは言はないけれど……」
「可いの、不承知なのよ。阿父さんもやつぱり貫一さんが憎くて、大方不承知なんでせうから、私は※拠にはしないから、不承知なら不承知でも可いの」
　涙含みつつ宮が焦心になれるを、母は打惑ひて、
「まあ、お聞きよ。それは、ね、……」
「阿母さん、可いわ――私、可いの」
「可かないよ」
「可かなくつても可いわ」
「あれ、まあ、……何だね」
「どうせ可いわ。私の事はかまつてはおくれでないのだから……」
　我にもあらで迸る泣声を、つと袖に抑へても、宮は急来る涙を止めかねたり。
「何もお前、泣くことは無いぢやないか。可笑な人だよ、だからお前の言ふことは解つてゐるから、内へ帰つて、善く話をした上で……」
「可いわ。そんなら、さうで私にも了簡があるから、どうとも私は自分で為るわ」
「自分でそんな事を為るなんて、それは可くないよ。かう云ふ事は決してお前が自分で為ることぢやないのだから、それは可けませんよ」
「…………」
「帰つたら阿父さんに善く話を為やうから、……泣くほどの事は無いぢやないかね」
「だから、阿母さんは私の心を知らないのだから、頼効が無い、と謂ふのよ」
「多度お言ひな」
「言ふわ」
　真顔作れる母は火鉢の縁に丁と煙管を撃けば、他行持の暫く乾されて弛みし雁首はほつくり脱けて灰の中に舞込みぬ。

第四章

　頭部に受けし貫一が挫傷は、危くも脳膜炎を続発せしむべかりしを、肢体に数個所の傷部とともに、その免るべからざる若干の疾患を得たりしのみにて、今や日増に康復の歩を趁ひて、可艱しげにも自ら起居を扶け得る身となりければ、一日一夜を為す事も無く、ベッドの上に静養を勉めざるべからざる病院の無聊をば、殆ど生きながら葬られたらんやうに倦み困じつつ、彼は更にこの病と相関する如く、関せざる如く併発したる別様の苦悩の為に侵さるるなりき。
　主治医も、助手も、看護婦も、附添婆も、受附も、小使も、乃至患者の幾人も、皆目を側めて彼と最も密なる関係あるべきを疑はざるまでに、満枝の頻繁病を訪ひ来るなり。三月にわたる久きをかの美き姿の絶えず出入するなれば、噂は自から院内に播りて、博士の某さへ終に唆されて、垣間見の歩をここに枉げられしとぞ伝へ侍る。始の程は何者の美形とも得知れざりしを、医員の中に例の困められしがありて、名著の美人クリイムと洩せしより、いとど人の耳を驚かし、目を悦す種とはなりて、貫一が浮名もこれに伴ひて唱はれけり。
　さりとは彼の暁るべき由無けれど、何の廉もあらむに足近く訪はるるを心憂く思ふ余に、一度ならず満枝に向ひて言ひし事もありけれど、見舞といふを陽にして訪ひ来るなれば、理として好意を拒絶すべきにあらず。さは謂へ、こは情の掛※と知れば、又甘んじて受くべきにもあらず、しかのみならで、彼は素より満枝の為人を悪みて、その貌の美きを見ず、その思切なるを汲まんともせざるに、猶かつ主ある身の謬りて仇名もや立たばなど気遣はるるに就けて、貫一は彼の入来るに会へば、冷き汗の湧出づるとともに、創所の遽に疼き立ちて、唯異くも己なる者の全く痺らさるるに似たるを、吾ながら心弱しと尤むれども効無かりけり。実に彼は日頃この煩を逃れん為に、努めてこの敵を避けてぞ過せし。今彼の身は第二医院の一室に密封せられて、しかも隠るる所無きベッドの上に横はれれば、宛然爼板に上れる魚の如く、空く他の為すに委するのみなる仕合を、掻※らんとばかりに悶ゆるなり。
　かかる苦き枕頭に彼は又驚くべき事実を見出しつつ、飜へつて己を顧れば、測らざる累の既に逮べる迷惑は、その藁蒲団の内に針の包れたる心地して、今なほ彼の病むと謂はば、恐くは外に三分を患ひて、内に却つて七分を憂ふるにあらざらんや。貫一もそれをこそ懸念せしが、果して鰐淵は彼と満枝との間を疑ひ初めき。彼は又鰐淵の疑へるに由りて、その人と満枝との間をも略推し得たるなり。
　例の煩き人は今日も訪ひ来つ、しかも仇ならず意を籠めたりと覚き見舞物など持ちて。はや一時間余を過せども、彼は枕頭に起ちつ、居つして、なかなか帰り行くべくも見えず。貫一は寄付けじとやうに彼方を向きて、覚めながら目を塞ぎていと静に臥したり。附添婆の折から出行きしを候ひて、満枝は椅子を躙り寄せつつ、
「間さん、間さん。貴方、貴方」
　と枕の端を指もて音なへど、眠れるにもあらぬ貫一は何の答をも与へず、満枝は起ちてベッドの彼方へ廻り行きて、彼の寐顔を差覗きつ。
「間さん」
　猶答へざりけるを、軽く肩の辺を撼せば、貫一はさるをも知らざる為はしかねて、始めて目を開きぬ。彼はかく覚めたれど、満枝はなほ覚めざりし先の可懐しげに差寄りたる態を改めずして、その手を彼の肩に置き、その顔を彼の枕に近けたるまま、
「私貴方に些とお話をして置かなければならない事があるのでございますから、お聞き下さいまし」
「あ、まだ在しつたのですか」
「いつも長居を致して、さぞ御迷惑でございませう」
「…………」
「外でもございませんが……」
　彼の隔無く身近に狎るるを可忌しと思へば、貫一はわざと寐返りて、椅子を置きたる方に向直り、
「どうぞ此方へ」
　この心を暁れる満枝は、飽くまで憎き事為るよと、持てるハンカチイフにベッドを打ちて、かくまでに遇はれながら、なほこの人を慕はでは已まぬ我身かと、効無くも余に軽く弄ばるるを可愧うて佇みたり。されども貫一は直に席を移さざる満枝の為に、再び言を費さんとも為ざりけり。
　気嵩なる彼は胸に余して、聞えよがしに、
「※、貴方には軽蔑されてゐる事を知りながら、何為私腹を立てることが出来ないのでせう。実に貴方は！」
　満枝は彼の枕を捉へて顫ひしが、貫一の寂然として眼を閉ぢたるに益苛ちて、
「余り酷うございますよ。間さん、何とか有仰つて下さいましな」
　彼は堪へざらんやうに苦りたる口元を引歪めて、
「別に言ふ事はありません。第一貴方のお見舞下さるのは難有迷惑で……」
「何と有仰います！」
「以来はお見舞にお出で下さるのを御辞退します」
「貴方、何と……※」
　満枝は眉を昂げて詰寄せたり。貫一は仰ぎて眼を塞ぎぬ。
　素より彼の無愛相なるを満枝は知れり。彼の無愛相の己に対しては更に甚きを加ふるをも善く知れり。満枝が手管は、今その外に顕せるやうに決して内に怺へかねたるにはあらず、かくしてその人と諍ふも、また※はざる恋の内に聊か楽む道なるを思へるなり。涙微紅めたる※に耀きて、いつか宿せる暁の葩に露の津々なる。
「お内にも御病人の在るのに、早く帰つて上げたが可いぢやありませんか。私も貴方に度々来て戴くのは甚だ迷惑なのですから」
「御迷惑は始から存じてをります」
「いいや、未だ外にこの頃のがあるのです」
「ああ！　鰐淵さんの事ではございませんか」
「まあ、さうです」
「それだから、私お話が有ると申したのではございませんか。それを貴方は、私と謂ふと何でも鬱陶しがつて、如何に何でもそんなに作るものぢやございませんよ。その事ならば、貴方が御迷惑遊ばしてゐらつしやるばかりぢやございません。私だつてどんなに窮つてをるか知れは致しません。この間も鰐淵さんが可厭なことを有仰つたのです。私些もかまひは致しませんけれど、さうでもない、貴方がこの先御迷惑あそばすやうな事があつてはと存じて、私それを心配致してをるくらゐなのでございます」
　聴ゐざるにはあらねど、貫一は絶えて応答だに為ざるなり。
「実は疾からお話を申さうとは存じたのでございますけれど、そんな可厭な事を自分の口から吹聴らしく、却つて何も御存じない方が可からうと存じて、何も申上げずにをつたのでございますが、鰐淵様のかれこれ有仰るのは今に始つた事ではないので、もう私実に窮つてをるのでございます。始終好い加減なことを申しては遁げてをるのですけれど、鰐淵さんは私が貴方をこんなに……と云ふ事は御存じなかつたのですから、それで済んでをりましたけれど、貴方が御入院あそばしてから、私かうして始終お訪ね申しますし、鰐淵さんも頻繁いらつしやるので、度々お目に懸るところから、何とかお想ひなすつたのでございませう。それで、この間は到頭それを有仰つて、訳が有るなら有るで、隠さずに話をしろと有仰るのぢやございませんか。私為方がありませんから、お約束をしたと申して了ひました」
「え！」と貫一は繃帯したる頭を擡げて、彼の有為顔を赦し難く打目戍れり。満枝はさすが過を悔いたる風情にて、やをら左の袂を膝に掻載せ、牡丹の莟の如く揃へる紅絹裏の振を弄りつつ、彼の咎を懼るる目遣してゐたり。
「実に怪しからん！　※なことを有仰つたものです」
　萎るる満枝を尻目に掛けて、
「もう可いから、早くお還り下さい」
　彼を喝せし怒に任せて、半起したりし体を投倒せば、腰部の創所を強く抵てて、得堪へず呻き苦むを、不意なりければ満枝は殊に惑ひて、
「どう遊ばして？　何処ぞお痛みですか」
　手早く夜着を揚げんとすれば、払退けて、
「もうお還り下さい」
　言放ちて貫一は例の背を差向けて、遽に打鎮りゐたり。
「私還りません！　貴方がさう酷く有仰れば、以上還りません。いつまでも居られる躯ではないのでございますから、順く還るやうにして還して下さいまし」
　いとはしたなくて立てる満枝は闥の啓くに驚かされぬ。入来れるは、附添婆か、あらず。看護婦か、あらず。国手の回診か、あらず。小使か、あらず。あらず！
　胡麻塩羅紗の地厚なる二重外套を絡へる魁肥の老紳士は悠然として入来りしが、内の光景を見ると斉く胸悪き色はつとその面に出でぬ。満枝は心に少く慌てたれど、さしも顕さで、雍かに小腰を屈めて、
「おや、お出あそばしまし」
「ほほ、これは、毎度お見舞下さつて」
　同く慇懃に会釈はすれど、疑も無く反対の意を示せる金壺眼は光を逞う女の横顔を瞥見せり。静に臥したる貫一は発作の来れる如き苦悩を感じつつ、身を起して直行を迎ふれば、
「どうぢやな。好え方がお見舞に来てをつて下さるで、可えの」
　打付に過ぎし言を二人ともに快からず思へば、頓に答は無くて、その場の白けたるを、さこそと謂はんやうに直行の独り笑ふなりき。如何に答ふべきか。如何に言釈くべきか、如何に処すべきかを思煩へる貫一は艱しげなる顔を稍内向けたるに、今はなかなか悪怯れもせで満枝は椅子の前なる手炉に寄りぬ。
「然しお宅の御都合もあるぢやらうし、又お忙いところを度々お見舞下されては痛入ります。それにこれの病気も最早快うなるばかりじやで御心配には及ばんで、以来お出で下さるのは何分お断り申しまする」
　言黒めたる邪魔立を満枝は面憎がりて、
「いいえ、もうどう致しまして、この御近辺まで毎々次手がありますのでございますから、その御心配には及びません」
　直行の眼は再び輝けり。貫一は憖に彼を窘めじと、傍より言を添へぬ。
「毎度お訪ね下さるので、却つて私は迷惑致すのですから、どうか貴方から可然御断り下さるやうに」
「当人もお気の毒に思うてあの様に申すで、折角ではありますけど、決して御心配下さらんやうに、のう」
「お見舞に上りましてはお邪魔になりまする事ならば、私差控へませう」
　満枝は色を作して直行を打見遣りつつ、その面を引廻して、やがて非ぬ方を目戍りたり。
「いや、いや、な、決して、そんな訳ぢや……」
「余りな御挨拶で！　女だと思召して有仰るのかは存じませんが、それまでのお指図は受けませんで宜うございます」
「いや、そんなに悪う取られては甚だ困る、畢竟貴方の為を思ひますじやに因つて……」
「何と有仰います。お見舞に出ますのが、何で私の不為になるのでございませう」
「それにお心着が無い？」
　その能く用ゐる微笑を弄して、直行は巧に温顔を作れるなり。
　満枝は稍急立ちぬ。
「ございません」
「それは、お若いでさう有らう。甚だ失敬ながら、すいぢや申して見やう。な。貴方もお若けりや間も若い。若い男の所へ若い女子が度々出入したら、そんな事は無うても、人がかれこれ言ひ易い、可えですか、そしたら、間はとにかくじや、赤樫様と云ふ者のある貴方の躯に疵が付く。そりや、不為ぢやありますまいか、ああ」
　陰には己自ら更に甚き不為を強ひながら、人の口といふもののかくまでに重宝なるが可笑し、と満枝は思ひつつも、
「それは御深切に難有う存じます。私はとにかく、間さんはこれからお美い御妻君をお持ち遊ばす大事のお躯でゐらつしやるのを、私のやうな者の為に御迷惑遊ばすやうな事が御座いましては何とも済みませんですから、私自今慎みますでございます」
「これは太い失敬なことを申しましたに、早速お用ゐなさつて難有い。然し、間も貴方のやうな方と嘘にもかれこれ言るるんぢやから、どんなにも嬉いぢやらう、私のやうな老人ぢやつたら、死ぬほどの病気したて、赤樫さんは訪ねても下さりや為まいにな」
　貫一は苦々しさに聞かざる為してゐたり。
「そんな事が有るものでございますか、お見舞に上りますとも」
「さやうかな。然し、こんなに度々来ては下さりやすまい」
「それこそ、御妻君が在つしやるのですから、余り頻繁上りますと……」
　後は得言はで打笑める目元の媚、ハンカチイフを口蔽にしたる羞含しさなど、直行はふと目を奪はれて、飽かず覚ゆるなりき。
「はッ、はッ、はッ、すぢや細君が無いで、ここへは安心してお出かな。私は赤樫さんの処へ行つて言ひますぞ」
「はい、有仰つて下さいまし。私此方へ度々お見舞に出ますことは、宅でも存じてをるのでございますから、唯今も貴方から御注意を受けたのでございますが、私も用を抱へてをる体でかうして上りますのは、お見舞に出なければ済まないと考へまする訳がございますからで、その実、上りますれば、間さんは却つて私の伺ふのを懊悩く思召してゐらつしやるのですから、それは私のやうな者が余り参つてはお目障か知れませんけれど、外の事ではなし、お見舞に上るのでございますから、そんなに作らなくても宜いではございませんか。
　然し、それでも私気に懸つて、かうして上るのは、でございます、宅へお出になつた御帰途にこの御怪我なんでございませう。それに、未だ私済みません事は、あの時大通の方をお帰りあそばすと有仰つたのを、津守坂へお出なさる方がお近いとさう申してお勧め申すと、その途でこの御災難でございませう。で私考へるほど申訳が無くて、宅でも大相気に致して、勉めてお見舞に出なければ済まないと申すので、その心持で毎度上るのでございますから、唯今のやうな御忠告を伺ひますと、私実に心外なのでございます。そんなにして上れば、間さんは間さんでお喜が無いのでございませう」
　彼はいと辛しとやうに、恨しとやうに、さては悲しとやうにも直行を視るなりけり。直行は又その辛し、恨し、悲しとやうの情に堪へざらんとする満枝が顔をば、窃に金壺眼の一角を溶しつつ眺入るにぞありける。
「さやうかな。如何さま、それで善う解りましたじや。太い御深切な事で、間もさぞ満足ぢやらうと思ひまする。又私からも、そりや厚うお礼を申しまするじや、で、な、お礼はお礼、今の御忠告は御忠告じや、悪う取つて下さつては困る。貴方がそんなに念うて、毎々お訪ね下さると思や、私も実に嬉いで、折角の御好意をな、どうか卻るやうな、失敬なことは決して言ひたうはないんじや、言ふのはお為を念ふからで、これもやつぱり年寄役なんぢやから、捨てて措けんで。年寄と云ふ者は、これでとかく嫌はるるじや。貴方もやつぱり年寄はお嫌ひぢやらう。ああ、どうですか、ああ」
　赤髭を拈り拈りて、直行は女の気色を偸視つ。
「さやうでございます。お年寄は勿論結構でございますけれど、どう致しても若いものは若い同士の方が気が合ひまして宜いやうでございますね」
「すぢやて、お宅の赤樫さんも年寄でせうが」
「それでございますから、もうもう口喧くてなりませんのです」
「ぢや、口喧うも、気難うもなうたら、どうありますか」
「それでも私好きませんでございますね」
「それでも好かん？　太う嫌うたもんですな」
「尤も年寄だから嫌ふ、若いから一概に好くと申す訳には参りませんでございます。いくら此方から好きましても、他で嫌はれましては、何の効もございませんわ」
「さやう、な。けど、貴方のやうな方が此方から好いたと言うたら、どんな者でも可厭言ふ者は、そりや無い」
「あんな事を有仰つて！　如何でございますか、私そんな覚はございませんから、一向存じませんでございます」
「さやうかな。はッはッ。さやうかな。はッはッはッ」
　椅子も傾くばかりに身を反して、彼はわざとらしく揺上げ揺上げて笑ひたりしが、
「間、どうぢやらう。赤樫さんはああ言うてをらるるが、さうかの」
「如何ですか、さう云ふ事は」
　誰か烏の雌雄を知らんとやうに、貫一は冷然として嘯けり。
「お前も知らんかな、はッはッはッはッ」
「私が自分にさへ存じませんものを、間さんが御承知有らう筈はございませんわ。ほほほほほほほほ」
　そのわざとらしさは彼にも遜らじとばかり、満枝は笑ひ囃せり。
　直行が眼は誰を見るとしも無くて独り耀けり。
「それでは私もうお暇を致します」
「ほう、もう、お帰去かな。私もはや行かん成らんで、其所まで御一処に」
「いえ、私些と、あの、西黒門町へ寄りますでございますから、甚だ失礼でございますが……」
「まあ、宜い。其処まで」
「いえ、本当に今日は……」
「まあ、宜いが、実は、何じや、あの旭座の株式一件な、あれがつい纏りさうぢやで、この際お打合をして置かんと、『琴吹』の収債が面白うない。お目に掛つたのが幸ぢやから、些とそのお話を」
「では、明日にでも又、今日は些と急ぎますでございますから」
「そんなに急にお急ぎにならんでも宜いがな。商売上には年寄も若い者も無い、さう嫌はれてはどうもならん」
　姑く推問答の末彼は終に満枝を拉し去れり。迹に貫一は悪夢の覚めたる如く連に太息※いたりしが、やがて為ん方無げに枕に就きてよりは、見るべき物もあらぬ方に、止だ果無く目を奪れゐたり。

第五章

　檜葉、樅などの古葉貧しげなるを望むべき窓の外に、庭ともあらず打荒れたる広場は、唯麗なる日影のみぞ饒に置余して、そこらの梅の点々と咲初めたるも、自ら怠り勝に風情作らずと見ゆれど、春の色香に出でたるは憐むべく、打霞める空に来馴るる鵯のいとどしく鳴頻りて、午後二時を過ぎぬる院内の寂々たるに、たまたま響くは患者の廊下を緩う行くなり。
　枕の上の徒然は、この時人を圧して殆ど重きを覚えしめんとす。書見せると見えし貫一は辛うじて夢を結びゐたり。彼は実に夢ならでは有得べからざる怪き夢に弄ばれて、躬も夢と知り、夢と覚さんとしつつ、なほ睡の中に囚れしを、端無く人の呼ぶに駭されて、漸く慵き枕を欹てつ。
　愕然として彼は瞳を凝せり。ベッドの傍に立てるは、その怪き夢の中に顕れて、終始相離れざりし主人公その人ならずや。打返し打返し視れども訪来れる満枝に紛あらざりき。とは謂へ、彼は夢か、あらぬかを疑ひて止まず。さるはその真ならんよりなほ夢の中なるべきを信ずるの当れるを思へるなり、美しさも常に増して、夢に見るべき姿などのやうに四辺も可輝く、五六歳ばかりも若ぎて、その人の妹なりやとも見えぬ。まして、六十路に余れる夫有てる身と誰かは想ふべき。
　髪を台湾銀杏といふに結びて、飾とてはわざと本甲蒔絵の櫛のみを挿したり。黒縮緬の羽織に夢想裏に光琳風の春の野を色入に染めて、納戸縞の御召の下に濃小豆の更紗縮緬、紫根七糸に楽器尽の昼夜帯して、半襟は色糸の縫ある肉色なるが、頸の白きを匂はすやうにて、化粧などもやや濃く、例の腕環のみは燦爛と煩し。今日は殊に推して来にけるを、得堪へず心の尤むらん風情にて佇める姿限無く嬌きて見ゆ。
「お寝のところを飛んだ失礼を致しました。私上る筈ではないのでございますけれど、是非申上げなければなりません事がございますので、些と伺ひましたのでございますから、今日のところはどうか御堪忍あそばして」
　彼の許を得んまでは席に着くをだに憚る如く、満枝は漂しげになほ立てるなり。
「はあ、さやうですか。一昨々日あれ程申上げたのに……」
　内に燃ゆる憤を抑ふるとともに貫一の言は絶えぬ。
「鰐淵さんの事なのでございますの。私困りまして、どういたしたら宜いのでございませう……間さん、かうなのでございますよ」
「いや、その事なら伺ふ必要は無いのです」
「あら、そんなことを有仰らずに……」
「失礼します。今日は腰の傷部が又痛みますので」
「おや、それは、お劇いことはお在なさらないのでございますか」
「いえ、なに」
「どうぞお楽に在しつて」
　貫一は無雑作に郡内縞の掻巻引被けて臥しけるを、疎略あらせじと満枝は勤篤に冊きて、やがて己も始めて椅子に倚れり。
「貴方の前でこんな事は私申上げ難いのでございますけれど、実は、あの一昨々日でございますね、ああ云ふ訳で鰐淵さんと御一処に参りましたところが、御飯を食べるから何でも附合へと有仰るので、湯島の天神の茶屋へ寄りましたのでございます。さう致すと、案の定可厭い事をもうもう執濃く有仰るのでございます。さうして飽くまで貴方の事を疑つて、始終それを有仰るので、私一番それには困りました。あの方もお年効の無い、物の道理がお解りにならないにも程の有つたもので、一体私を何と思召してゐらつしやるのか存じませんが、客商売でもしてをる者に戯れるやうな事を、それも一度や二度ではないのでございますから、私残念で、一昨々日なども泣いたのでございます。で、この後二度とそんな事の有仰れないやうに、私その場で十分に申したことは申しましたけれど、変に気を廻してゐらつしやる方の事でございますから、取んだ八当で貴方へ御迷惑が懸りますやうでは、何とも私申訳がございませんから、どうぞそれだけお含み置き下さいまして、悪からず……。
　今度お会ひあそばしたら、鰐淵さんが何とか有仰るかも知れません。さぞ御迷惑でゐらつしやいませうけれど、そこは宜いやうに有仰つて置いて下さいまし。それも貴方が何とか些でも思召してゐらつしやる方とならば、そんな事を有仰られるのもまた何でございませうけれど、嫌抜いてお在あそばす私のやうな者と訳でもあるやうに有仰られるのは、さぞお辛くてゐらつしやいませうけれど、私のやうな者に見込れたのが因果とお諦め遊ばしまし。
　貴方も因果なれば、私も……私は猶因果なのでございますよ。かう云ふのが実に因果と謂ふのでございませうね」
　金煙管の莨の独り杳眇と燻るを手にせるまま、満枝は儚さの遣方無げに萎れゐたり。さるをも見向かず、答へず、頑として石の如く横はれる貫一。
「貴方もお諦め下さいまし、全く因果なのでございますから、切てさうと諦めてでもゐて下されば、それだけでも私幾分か思が透つたやうな気が致すのでございます。
　間さん。貴方は過日私がこんなに思つてゐることを何日までもお忘れないやうにと申上げたら、お志は決して忘れんと有仰いましたね。お覚えあそばしてゐらつしやいませう。ねえ、貴方、よもやお忘れは無いでせう。如何なのでございますよ」
　勢ひて問詰むれば、極めて事も無げに、
「忘れません」
　満枝は彼の面を絶に怨視て瞬も為ず、その時人声して闥は徐に啓きぬ。
　案内せる附添の婆は戸口の外に立ちて請じ入れんとすれば、客はその老に似気なく、今更内の様子を心惑せらるる体にて、彼にさへ可慎う小声に言付けつつ名刺を渡せり。
　満枝は如何なる人かと瞥と見るに、白髪交りの髯は長く胸の辺に垂れて、篤実の面貌痩せたれども賤からず、長は高しとにあらねど、素より※にもあらざりし肉の自ら齢の衰に削れたれば、冬枯の峰に抽けるやうに聳えても見ゆ。衣服などさる可く、程を守りたるが奥幽くて、誰とも知らねどさすがに疎ならず覚えて、彼は早くもこの賓の席を設けて待てるなりき。
　貫一は婆の示せる名刺を取りて、何心無く打見れば、鴫沢隆三と誌したり。色を失へる貫一はその堪へかぬる驚愕に駆れて、忽ち身を飜して其方を見向かんとせしが、幾ど同時に又枕して、終に動かず。狂ひ出でんずる息を厳く閉ぢて、燃るばかりに瞋れる眼は放たず名刺を見入りたりしが、さしも内なる千万無量の思を裹める一点の涙は不覚に滾び出でぬ。こは怪しと思ひつつも婆は、
「此方へお通し申しませうで……」
「知らん！」
「はい？」
「こんな人は知らん」
　人目あらずば引裂き棄つべき名刺よ、涜しと投返せば床の上に落ちぬ。彼は強ひて目を塞ぎ、身の顫ふをば吾と吾手に抱窘めて、恨は忘れずとも憤は忍ぶべしと、撻たんやうにも己を制すれば、髪は逆竪ち蠢きて、頭脳の裏に沸騰る血はその欲するままに注ぐところを求めて、心も狂へと乱螫すなり。彼はこれと争ひて猶も抑へぬ。面色は漸く変じて灰の如し。婆は懼れたる目色を客の方へ忍ばせて、
「御存じないお方なので？」
「一向知らん。人違だらうから、断つて返すが可い」
「さやうでございますか。それでも、貴方様のお名前を有仰つてお尋ね……」
「ああ、何でも可いから早く断つて」
「さやうでございますか、それではお断り申しませうかね」

（五）の二

　婆は鴫沢の前にその趣を述べて、投棄てられし名刺を返さんとすれば、手を後様に束ねたるままに受取らで、強ひて面を和ぐるも苦しげに見えぬ。
「ああ、さやうかね、御承知の無い訳は無いのだ。ははは、大分久い前の事だから、お忘れになつたのか知れん、それでは宜い。私が直にお目に掛らう。この部屋は間貫一さんだね、ああ、それでは間違無い」
　屹と思案せる鴫沢の椅子ある方に進み寄れば、満枝は座を起ち、会釈して、席を薦めぬ。
「貫一さん、私だよ。久う会はんので忘れられたかのう」
　室の隅に婆が茶の支度せんとするを、満枝は自ら行きて手を下し、或は指図もし、又自ら持来りて薦むるなど尋常の見舞客にはあらじと、鴫沢は始めてこの女に注目せるなり。貫一は知らざる如く、彼方を向きて答へず。仔細こそあれとは覚ゆれど、例のこの人の無愛想よ、と満枝は傍に見つつも憫に可笑かりき。
「貫一さんや、私だ。疾にも訪ねたいのであつたが、何にしろ居所が全然知れんので。一昨日ふと聞出したから不取敢かうして出向いたのだが、病気はどうかのう。何か、大怪我ださうではないか」
　猶も答のあらざるを腹立くは思へど、満枝の居るを幸に、
「睡てをりますですかな」
「はい、如何でございますか」
　彼はこの長者の窘めるを傍に見かねて、貫一が枕に近く差寄りて窺へば、涙の顔を褥に擦付けて、急上げ急上げ肩息してゐたり。何事とも覚えず驚されしを、色にも見せず、怪まるるをも言に出さず、些の心着さへあらぬやうに擬して、
「お客様がいらつしやいましたよ」
「今も言ひました通り、一向識らん方なのですから、お還し申して下さい」
　彼は面を伏せて又言はず、満枝は早くもその意を推して、また多くは問はず席に復りて、
「お人違ではございませんでせうか、どうも御覚が無いと有仰るのでございます」
　長き髯を推揉みつつ鴫沢は為方無さに苦笑して、
「人違とは如何なことでも！　五年や七年会はんでも私は未だそれほど老耄はせんのだ。然し覚が無いと言へばそれまでの話、覚もあらうし、人違でもなからうと思へばこそ、かうして折角会ひにも来たらうと謂ふもの。老人の私がわざわざかうして出向いて来たのでのう、そこに免じて、些とでも会うて貰ひませう」
　挨拶如何にと待てども、貫一は音だに立てざるなり。
「それぢや、何かい、こんなに言うても不承してはくれんのかの。ああ、さやうか、是非が無い。
　然し、貫一さん、能う考へて御覧、まあ、私たちの事をどう思うてゐらるるか知らんが、お前さんの爾来の為方、又今日のこの始末は、ちと妥当ならんではあるまいか。とにかく鴫沢の翁に対してかう為たものではなからうと思ふがどうであらうの。成程お前さんの方にも言分はあらう、それも聞きに来た。私の方にも少く言分の無いではない。それも聞かせたい。然し、かうしてわざわざ尋ねて来たものであるから、此方では既に折れて出てゐるのだ。さうしてお前さんに会うて話と謂ふは、決して身勝手な事を言ひに来たぢやない、やはり其方の身の上に就いて善かれと計ひたい老婆心切。私の方ではその当時に在つてもお前さんを棄てた覚は無し、又今日も五年前も同じ考量で居るのだ。それを、まあ、若い人の血気と謂ふのであらう。唯一図に思ひ込んで誤解されたのか、私は如何にも残念でならん。今日までも誤解されてゐるのは愈よ心外だで、お前さんの住所の知れ次第早速出掛けて来たのだ。凡そ此方の了簡を誤解されてゐるほど心苦い事は無い。人の為に謀つて、さうして僅の行違から恨まれる、恩に被せうとて謀つたではないが、恨まれやうとは誰にしても思はん。で、ああして睦う一家族で居つて、私たちも死水を取つて貰ふ意であつたものを、僅の行違から音信不通の間になつて了ふと謂ふは、何ともはや浅ましい次第で、私も誠に寐覚が悪からうと謂ふもの、実に姨とも言暮してゐるのだ。私の方では何処までも旧通りになつて貰うて、早く隠居でもしたいのだ。それも然しお前さんの了簡が釈けんでは話が出来ん。その話は二の次としても、差当り誤解されてゐる一条だ。会うて篤と話をしたら直に訳は分らうと思ふで、是非一通りは聞いて貰ひたい。その上でも心が釈けん事なら、どうもそれまで。私はお前さんの親御の墓へ詣つて、のう、抑もお前さんを引取つてから今日までの来歴を在様陳べて、鴫沢はこれこれの事を為、かうかう思ひまする、けれども成行でかう云ふ始末になりましたのは、残念ながら致方が無い、と丁とお分疏を言うて、そして私は私の一分を立ててから立派に縁を切りたいのだ。のう。はや五年も便を為んのだから、お前さんは縁を切つた気であらうが、私の方では未だ縁は切らんのだ。
　私は考へる、たとへばこの鴫沢の翁の為た事が不都合であらうか知れん、けれども間貫一たる者は唯一度の不都合ぐらゐは如何にも我慢をしてくれんければ成るまいかと思ふのだ。又その我慢が成らんならば、も少し妥当に事を為てもらひたかつた。私の方に言分のあると謂ふのは其処だ。言はせればその通り私にも言分はある。然し、そんな事を言ひに来たではない、私の方にも如何様手落があつたで、その詫も言はうし、又昔も今も此方には心持に異変は無いのだから、それが第一に知らせたい。翁が久しぶりで来たのだ、のう、貫一さん、今日は何も言はずに清う会うてくれ」
　曾て聞かざりし恋人が身の上の秘密よ、と満枝は奇き興を覚えて耳を傾けぬ。
　我強くも貫一のなほ言はんとはせざるに、漸く怺へかねたる鴫沢の翁はやにはに椅子を起ちて、強ひてもその顔見んと歩み寄れり。事の由は知るべきやう無けれど、この客の言を尽せるにも理聞えて、無下に打も棄てられず、されども貫一が唯涙を流して一語を出さず、いと善く識るらん人をば覚無しと言へる、これにもなかなか所謂はあらんと推測るれば、一も二も無く満枝は恋人に与してこの場の急を拯はんと思へるなり。
　枕頭を窺ひつつ危む如く眉を攅めて、鴫沢の未だ言出でざる時、
「私看病に参つてをります者でございますが、何方様でゐらつしやいますか存じませんが、この一両日病人は熱の気味で始終昏々いたして、時々譫語のやうな事を申して、泣いたり、慍つたり致すのでございますが、……」
　頭を捻向けて満枝に対せる鴫沢の顔の色は、この時故に解きたりと見えぬ。
「はあ、は、さやうですかな」
「先程から伺ひますれば、年来御懇意でゐらつしやるのを人違だとか申して、大相失礼を致してをるやうでございますが、やつぱり熱の加減で前後が解りませんのでございますから、どうぞお気にお懸け遊ばしませんやうに。この熱も直に除れまするさうでございますから、又改めてお出を願ひたう存じます。今日は私御名刺を戴いて置きまして、お軽快なり次第私から悉くお話を致しますでございます」
「はあ、それはそれは」
「実は、何でございました。昨日もお見舞にお出で下すつたお方に変な事を申掛けまして、何も病気の事で為方もございませんけれど、私弱りきりましたのでございます。今日は又如何致したのでございますか、昨日とは全で反対であの通り黙りきつてをりますのですが、却つて無闇なことを申されるよりは始末が宜いでございます」
　かくても始末は善しと謂ふかと、翁は打蹙むべきを強ひて易へたるやうの笑を洩せば、満枝はその言了せしを喜べるやうに笑ひぬ。彼は婆を呼びて湯を易へ、更に熱き茶を薦めて、再び客を席に着かしめぬ。
「さう云ふ訳では話も解りかねる。では又上る事に致しませう。手前は鴫沢隆三と申して――名刺を差上げて置きまする、これに住所も誌してあります――貴方は失礼ながらやはり鰐淵さんの御親戚ででも？」
「はい、親戚ではございませんが、鰐淵さんとは父が極御懇意に致してをりますので、それに宅がこの近所でございますもので、ちよくちよくお見舞に上つてはお手伝を致してをります」
「はは、さやうで。手前は五年ほど掛違うて間とは会ひませんので、どうか去年あたり嫁を娶うたと聞きましたが、如何いたしましたな」
　彼はこの美き看病人の素性知らまほしさに、あらぬ問をも設けたるなり。
「さやうな事はついに存じませんですが」
「はて、さうとばかり思うてをりましたに」
　容儀人の娘とは見えず、妻とも見えず、しかも絢粲しう装飾れる様は色を売る儔にやと疑はれざるにはあらねど、言辞行儀の端々自らさにもあらざる、畢竟これ何者と、鴫沢は容易にその一斑をも推し得ざるなりけり。されども、懇意と謂ふも、手伝と謂ふも、皆詐ならんとは想ひぬ。正き筋の知辺にはあらで、人の娘にもあらず、又貫一が妻と謂ふにもあらずして、深き訳ある内証者なるべし。若しさもあらば、貫一はその身の境遇とともに堕落して性根も腐れ、身持も頽れたるを想ふべし、とかくは好みて昔の縁を繋ぐべきものにあらず。如此き輩を出入せしむる鴫沢の家は、終に不慮の禍を招くに至らんも知るべからざるを、と彼は心中遽に懼を生じて、さては彼の恨深く言を容れざるを幸に、今日は一先立還りて、尚ほ一層の探索と一番の熟考とを遂げて後、来る可くは再び来らんも晩からず、と失望の裏別に幾分の得るところあるを私に喜べり。
「いや、これはどうも図らずお世話様に成りました。いづれ又近日改めてお目に掛りまするで、失礼ながらお名前を伺つて置きたうござりまするが」
「はい、私は」と紫根塩瀬の手提の中より小形の名刺を取出だして、
「甚だ失礼でございますが」
「はい、これは。赤樫満枝さまと有仰いますか」
　この女の素性に於ける彼の疑は益暗くなりぬ。夫有てる身の我は顔に名刺を用意せるも似気無し、まして裏面に横文字を入れたるは、猶可慎からず。応対の雍にして人馴れたる、服装などの当世風に貴族的なる、或は欧羅巴的女子職業に自営せる人などならずや。但しその余に色美きが、又さる際には相応からずも覚えて、こは終に一題の麗き謎を彼に与ふるに過ぎざりき。鴫沢の翁は貫一の冷遇に慍るをも忘れて、この謎の為に苦められつつ病院を辞し去れり。
　客を送り出でて満枝の内に入来れば、ベッドの上に貫一の居丈高に起直りて、痩尽れたる拳を握りつつ、咄々、言はで忍びし無念に堪へずして、独り疾視の瞳を凝すに会へり。

第六章

　数日前より鰐淵が家は燈点る頃を期して、何処より来るとも知らぬ一人の老女に訪るるが例となりぬ。その人は齢六十路余に傾きて、顔は皺みたれど膚清く、切髪の容などなかなか由ありげにて、風俗も見苦からず、唯異様なるは茶微塵の御召縮緬の被風をも着ながら、更紗の小風呂敷包に油紙の上掛したるを矢筈に負ひて、薄穢き護謨底の運動靴を履いたり。
　所用は折入つて主に会ひたしとなり。生憎にも来る度他出中なりけれど、本意無げにも見えで急ぎ帰り、飽きもせずして通ひ来るなりけり。お峯は漸く怪しと思初めぬ。
　彼のあだかも三日続けて来れる日、その挙動の常ならず、殊には眼色凄く、憚も無く人を目戍りては、時ならぬに独り打笑む顔の坐寒きまでに可恐きは、狂人なるべし、しかも夜に入るを候ひ、時をも差へず訪ひ来るなど、我家に祟を作すにはあらずや、とお峯は遽に懼を抱きて、とても一度は会ひて、又と足踏せざらんやう、ひたすら直行にその始末を頼みければ、今日は用意して、四時頃にはや還り来にけるなり。
「どうも貴方、あれは気違ですよ。それでも品の良いことは、些とまあ旗本か何かの隠居さんと謂つたやうな、然し一体、鼻の高い、目の大きい、痩せた面長な、怖い顔なんですね。戸外へ来て案内する時のその声といふものが、実に無いんですよ。毎でも極つて、『頼みます、はい頼みます』とかう雍に、緩り二声言ふんで。もうもうその声を聞くと悚然として、ああ可厭だ。何だつて又あんな気違なんぞが来出したんでせう。本当に縁起でもない！」
　お峯は柱なる時計を仰ぎぬ。燈の点るには未だ間ありと見るなるべし。直行は可難しげに眉を寄せ、唇を引結びて、
「何者か知らんて、一向心当と謂うては無い。名は言はんて？」
「聞きましたけれど言ひませんの。あの様子ぢや名なんかも解りは為ますまい」
「さうして今晩来るのか」
「来られては困りますけれど、きつと来ますよ。あんなのが毎晩々々来られては耐りませんから、貴方本当に来ましたら、篤り説諭して、もう来ないやうに作つて下さいよ」
「そりや受合へん。他が気違ぢやもの」
「気違だから私も気味が悪いからお頼申すのぢやありませんか」
「幾多頼まれたてて、気違ぢやもの、俺も為やうは無い」
　頼める夫のさしも思はで頼無き言に、お峯は力落してかつは尠からず心慌るなり。
「貴方でも可けないやうだつたらば、巡査にさう言つて引渡して遣りませう」
　直行は打笑へり。
「まあ、そんなに騒がんとも可え」
「騒ぎはしませんけれど、私は可厭ですもの」
「誰も気違の好えものは無い」
「それ、御覧なさいな」
「何じや」
　知らず、その老女は何者、狂か、あらざるか、合力か、物売か、将主の知人か、正体の顕るべき時はかかる裏にも一分時毎に近くなりき。
　終日灰色に打曇りて、薄日をだに吝みて洩さざりし空は漸く暮れんとして、弥増す寒さは怪からず人に逼れば、幾分の凌ぎにもと家々の戸は例よりも早く鎖れて、なほ稍明くその色厚氷を懸けたる如き西の空より、隠々として寂き余光の遠く来れるが、遽に去るに忍びざらんやうに彷徨へる巷の此処彼処に、軒ラムプは既に点じ了りて、新に白き焔を放てり。
　一陣の風は砂を捲きて起りぬ。怪しの老女はこの風に吹出されたるが如く姿を顕はせり。切髪は乱れ逆竪ちて、披払と飄る裾袂に靡されつつ漂しげに行きつ留りつ、町の南側を辿り辿りて、鰐淵が住へる横町に入りぬ。銃槍の忍返を打ちたる石塀を溢れて一本の梅の咲誇れるを、斜に軒ラムプの照せるがその門なり。
　彼は殆ど我家に帰り来れると見ゆる態度にて、※々と寄りて戸を啓けんとしたれど、啓かざりければ、かの雍に緩しと謂ふ声して、
「頼みます、はい、頼みます」
　風は※々と鳴りて過ぎぬ。この声を聞きしお峯は竦みて立たず。
「貴方、来ましたよ」
「うん、あれか」
　実に直行も気味好からぬ声とは思へり。小鍋立せる火鉢の角に猪口を措き、燈を持て来よと婢に命じて、玄関に出でけるが、先づ戸の内より、
「はい何方ですな」
「旦那はお宅でございませうか」
「居りますが、何方で」
　答はあらで、呟くか、※くか、小声ながら頻に物言ふが聞ゆるのみ。
「何方ですか、お名前は何と有仰るな」
「お目に掛れば解ります。何に致せ、おおお、まあ、梅が好く咲きましたぢやございませんか。当日の挿花はやつぱりこの梅が宜からうと存じます。さあ、どうぞ此方へお入り下さいまし、御遠慮無しに、さあ」
　啓けんとせしに啓かざれば、彼は戸を打叩きて劇く案内す。さては狂人なるよと直行も迷惑したれど、このままにては逐ふとも立去るまじきに、一度は会うてとにもかくにも為んと、心ならずも戸を開けば、聞きしに差はぬ老女は入来れり。
「鰐淵は私じやが、何ぞ用かな」
「おお、おまへが鰐淵か！」
　つと乗出してその面に瞳を据ゑられたる直行は、鬼気に襲はれて忽ち寒く戦けるなり。熟くと見入る眼を放つと共に、老女は皺手に顔を掩ひて潜々と泣出せり。呆れ果てたる直行は金壺眼を凝してその泣くを眺むる外はあらざりけり。
　彼は泣きて泣きて止まず。
「解らんな！　一体どう云ふんか、ああ、私に用と云ふのは？」
　朽木の自ら頽れ行くらんやうにも打萎れて見えし老女は、猛然として振仰ぎ、血声を搾りて、
「この大騙め！」
「何ぢやと！」
「大、大悪人！　おのれのやうな奴が懲役に行かずに、内の……内の……雅之のやうな孝行者が……先祖を尋ぬれば、甲斐国の住人武田大膳太夫信玄入道、田夫野人の為に欺かれて、このまま断絶する家へ誰が嫁に来る。柏井の鈴ちやんがお嫁に来てくれれば、私の仕合は言ふまでもない、雅之もどんなにか嬉からう。子を捨てる藪は有つても、懲役に遣る親は無いぞ。二十七にはなつても世間不見のあの雅之、能うも能うもおのれは瞞したな！　さあ、さあさ讐を討つから立合ひなさい」
　直行は舌を吐きて独語ちぬ。
「あ、いよいよ気違じやわい」
　見る見る老女の怒は激して、形相漸くおどろおどろしく、物怪などの※いたるやうに、一挙一動も全くその人ならず、足を踏鳴し踏鳴し、白歯の疎なるを牙の如く露して、一念の凝れる眸は直行の外を見ず、
「歿られた良人から懇々も頼まれた秘蔵の秘蔵の一人子、それを瞞しておのれが懲役に遣つたのだ。此方を女と侮つてさやうな不埒を致したか。長刀の一手も心得てゐるぞよ。恐入つたか」
　彼は忽ちさも心地快げに笑へり。
「さうあらうとも、赦します。内には鈴ちやんが今日を曠と着飾つて、その美しさと謂ふものは！　ほんにまああんな縹致と云ひ、気立と云ひ、諸芸も出来れば、読、書、針仕事、そんなことは言つてゐるところではない。頸を長くして待つてお在だのに、早く帰つて来ないと云ふ法が有るものですか。大きにまあお世話様でございましたね、さあさ、馬車を待たして置いたから、履物はここに在るよ。なあに、おまへ私はね、※車で行くから訳は無いとも」
　かく言ふ間も忙しげに我が靴を脱ぎて、其処に直すと見れば、背負ひし風呂敷包の中結を釈きて、直行が前に上掛の油紙を披げたり。
「さあさ、お前の首をこの中へ入れるのだ。ころつと落して。直に落ちるから、早く落してお了ひなさい」
　さすがに持扱ひて直行の途方に暮れたるを、老女は目を纖めて、何処より出づらんやとばかり世にも奇き声を発ちて緩く笑ひぬ。彼は謂知らぬ凄気に打れて、覚えず肩を聳かせり。
　懲役と言ひ、雅之と言ふに因りて、彼は始めてこの狂女の身元を思合せぬ。彼の債務者なる飽浦雅之は、私書偽造罪を以つて彼の被告としてこの十数日前、罰金十円、重禁錮一箇年に処せられしなり。実にその母なり。その母はこれが為に乱心せしか。
　爾思へりしのみにて直行はその他に猶も思ふべき事あるを思ふを欲せざりき。雅之の私書偽造罪をもて刑せられしは事実の表にして、その罪は裏面に彼の謀りて陥れたるなり。
　彼等の用ゐる悪手段の中に、人の借るを求めて連帯者を得るに窮するあれば、その一判にても話合の上は貸さんと称へて先づ誘ひ、然る後、但し証書の体を成さしめんが為、例の如く連帯者の記名調印を要すればとて、仮に可然き親族知己などの名義を私用して、在合ふ印章を捺さしめ、固より懇意上の内約なればその偽なるを咎めず、と手軽に持掛けて、実は法律上有効の証書を造らしむるなり。借方もかかる所業の不義なるを知るといへども、一は焦眉の急に迫り、一は期限内にだに返弁せば何事もあらじと姑息して、この術中には陥るなりけり。
　期に※びて還さざらんか、彼は忽ち爪牙を露し、陰に告訴の意を示してこれを脅し、散々に不当の利を貪りて、その肉尽き、骨枯るるの後、猶ほ※く無き慾は、更に件の連帯者に対して寝耳に水の強制執行を加ふるなり。これを表沙汰にせば債務者は論無う刑法の罪人たらざるべからず、ここに於て誰か恐慌し、狼狽し、悩乱し、号泣し、死力を竭して七所借の調達を計らざらん。この時魔の如き力は喉を扼してその背を※つ、人の死と生とは渾て彼が手中に在りて緊握せらる、欲するところとして得られざるは無し。
　雅之もこの※に繋りて学友の父の名を仮りて連印者に私用したりき。事の破綻に及びて、不幸にも相識れる学友は折から海外に遊学して在らず、しかも父なる人は彼を識らざりしより、その間の調停成らずして、彼の行為は終に第二百十条の問ふところとなりぬ。
　法律は鉄腕の如く雅之を拉し去りて、剰さへ杖に離れ、涙に蹌ふ老母をば道の傍に※返して顧ざりけり。噫、母は幾許この子に思を繋けたりけるよ。親に仕へて、此上無う優かりしを、柏井の鈴とて美き娘をも見立てて、この秋には妻すべかりしを、又この歳暮には援く方有りて、新に興るべき鉄道会社に好地位を得んと頼めしを、事は皆休みぬ、彼は人の歯せざる国法の罪人となり了れり。耻辱、憤恨、悲歎、憂愁、心を置惑ひてこの母は終に発狂せるなり。
　無益に言を用ゐんより、唯手柔に撮み出すに如かじと、直行は少しも逆はずして、
「ああ宜いが。この首が欲いか、遣らうとも遣らうとも、ここでは可かんから外へ行かう。さあ一処に来た」
　狂女は苦々しげに頭を掉りて、
「お前さんの云ふことは皆妄だ。その手で雅之を瞞したのだらう。それ、それ見なさい、親孝行の、正直者の雅之を瞞着して、散々金を取つた上に懲役に遣つたに相違無いと云ふ一札をこの通り入れたぢやないか、これでも未だ※しい顔をしてゐるのか」
　打披げたりし油紙を取りて直行の目先へ突付くれば、何を包みし移香にや、胸悪き一種の腥気ありて夥く鼻を撲ちぬ。直行は猶も逆はで已む無く面を背けたるを、狂女は目を※りつつ雀躍して、
「おおおお、あれあれ！　これは嬉い、自然とお前さんの首が段々細くなつて来る。ああ、それそれ、今にもう落ちる」
　地には落さじとやうに慌て※き、油紙もて承けんと為る、その利腕をやにはに捉へて直行は格子の外へ※さんと為たり。彼は推れながら格子に縋りて差理無理争ひ、
「ええ、おのれは他をこの崖から突落す気だな。この老婦を騙討に為るのだな」
　喚きつつ身を捻返して、突掛けし力の怪き強さに、直行は踏辷らして尻居に倒るれば、彼は囃し立てて笑ふなり。忽ち起上りし直行は彼の衿上を掻掴みて、力まかせに外方へ突遣り、手早く雨戸を引かんとせしに、軋みて動かざる間に又駈戻りて、狂女はその凄き顔を戸口に顕はせり。余りの可恐しさに直行は吾を忘れてその顔をはたと撲ち、痿むところを得たりと鎖せば、外より割るるばかりに戸を叩きて、
「さあ、首を渡せ。大事な証文も取上げて了つたな、大事な靴も取つたな。靴盗坊、大騙！　首を寄来せ」
　直行は佇みて様子を候ひゐたり。抜足差足忍び来れる妻は、後より小声に呼びて、
「貴方、どうしました」
　夫は戸の外を指してなほ去らざるを示せり。お峯は土間に護謨靴と油紙との遺散れるを見付けて、由無き質を取りけるよと思ひ煩へる折しも、
「頼みます、はい、頼みますよ」
　と例の声は聞えぬ。お峯は胴顫して、長くここに留るに堪へず、夫を勧めて奥に入りにけり。
　戸叩く音は後も撓まず響きたりしが、直行の裏口より出でて窺ひける時は、風吹荒ぶ門の梅の飛雪の如く乱点して、燈火の微に照す処その影は見えざるなりき。
　次の日も例刻になれば狂女は又訪ひ来れり。主は不在なりとて、婢をして彼の遺せし二品を返さしめけるに、前夜の暴れに暴れし気色はなくて、殊勝に聞分けて帰り行きぬ。
　お峯はその翌日も必ず来るべきを懼れて夫の在宅を請ひけるが、果して来にけり。又試に婢を出して不在の由を言はしめしに、こたびは直に立去らで、
「それぢやお帰来までここでお待ち申しませう。実はね、是非お受取申す品があるので、それを持つて帰りませんと都合が悪いのですから、幾日でもお待ち申しますよ」
　彼は戸口に蹲りて動かず。婢は様々に言作へて賺しけれど、一声も耳には入らざらんやうに、石仏の如く応ぜざるなり。彼は已む無くこれを奥へ告げぬ。直行も為ん術あらねば棄措きたりしに、やや二時間も居て見えずなりぬ。
　お峯は心苦がりて、この上は唯警察の手を借らんなど噪ぐを、直行は人を煩すべき事にはあらずとて聴かず。さらば又と来ざらんやうに逐払ふべき手立のありやと責むるに、害を為すにもあらねば、宿無犬の寝たると想ひて意に介るなとのみ。意に介くまじき如きを故に夫には学ばじ、と彼は腹立く思へり。この一事のみにあらず、お峯は常に夫の共に謀ると謂ふこと無くて、女童と侮れるやうに取合はぬ風あるを、口惜くも可恨くも、又或時は心細さの便無き余に、神を信ずる念は出でて、夫の頼むに足らざるところをば神明の冥護に拠らんと、八百万の神といふ神は差別無く敬神せるが中にも、ここに数年前より新に神道の一派を開きて、天尊教と称ふるあり。神体と崇めたるは、その光紫の一大明星にて、御名を大御明尊と申す。天地渾沌として日月も未だ成らざりし先高天原に出現ましませしに因りて、天上天下万物の司と仰ぎ、諸の足らざるを補ひ、総て欠けたるを完うせしめんの大御誓をもて国土百姓を寧く恵ませ給ふとなり。彼は夙に起信して、この尊をば一身一家の守護神と敬ひ奉り、事と有れば祈念を凝して偏に頼み聞ゆるにぞありける。
　この夜は別して身を浄め、御燈の数を献げて、災難即滅、怨敵退散の祈願を籠めたりしが、翌日の点燈頃ともなれば、又来にけり。夫は出でて未だ帰らざれば、今日若し罵り噪ぎて、内に躍入ることもやあらば如何せんと、前後の別知らぬばかりに動顛して、取次には婢を出し遣り、躬は神棚の前に駈着け、顫声を打揚げ、丹精を抽でて祝詞を宣りゐたり。狂女は不在と聞きて敢て争はず、昨日の如く、ここにて帰来を待たんとて、同き処に同き形して蹲れり。婢は格子を鎖し固めて内に入りけるが、暫くは音も為ざりしに、遽に物語る如き、或は罵る如き声の頻に聞ゆるより主の知らで帰来て、捉へられたるにはあらずや、と台所の小窓より差覗けば、彼の外には人も在らぬに、在るが如く語るなり。その語るところは婢の耳に聞分けかねたれど、我子がここの主に欺かれて無実の罪に陥されし段々を、前後不揃に泣いつ怒りつ訴ふるなり。

第七章

　子の讐なる直行が首を獲んとして夕々に狂女の訪ひ来ること八日に※べり。浅ましとは思へど、逐ひて去らしむべきにあらず、又門口に居たりとて人を騒がすにもあらねば、とにもかくにも手を着けかねて棄措るるなりき。直行が言へりし如く、畢竟彼は何等の害をも加ふるにあらざれば、犬の寝たると太だ択ばざるべけれど、縮緬の被風着たる人の形の黄昏るる門の薄寒きに踞ひて、灰色の剪髪を掻乱し、妖星の光にも似たる眼を睨反して、笑ふかと見れば泣き、泣くかと見れば憤り、己の胸のやうに際も知らず黒く濁れる夕暮の空に向ひてその悲と恨とを訴へ、腥き油紙を拈りては人の首を獲んを待つなる狂女！　よし今は何等の害を加へずとも、終にはこの家に祟を作すべき望を繋くるにあらずや。人の執着の一念は水をも火と成し、山をも海と成し、鉄を劈き、巌を砕くの例、ましてや家を滅し、人を鏖にすなど、塵を吹くよりも易かるべきに、可恐しや事無くてあれかしと、お峯は独り謂知らず心を傷むるなり。
　夫は決して雅之の私書偽造を己の陥れし巧なりとは彼に告げざれば、悪は正く狂女の子に在りて、此方に恨を受くべき筋は無く、自らかかる事も出来るは家業の上の勝負にて、又一方には貸倒の損耗あるを思へば、所詮仆し、仆さるるは商の習と、お峯は自ら意を強うして、この老女の狂を発せしを、夫の為せる業とは毫も思ひ寄るにあらざりき。さは謂へ、人の親の切なる情を思へば、実にさぞと肝に徹ふる節無きにもあらざるめり。大方かかる筋より人は恨まれて、奇き殃にも遭ふなればと唯思過されては窮無き恐怖の募るのみ。
　日に日に狂女の忘れず通ひ来るは、陰ながら我等の命を絶たんが為にて、多時門に居て動かざるは、その妄執の念力を籠めて夫婦を呪ふにあらずや、とほとほと信ぜらるるまでにお峯が夕暮の心地は譬へん方無く悩されぬ。されば狂女の門に在る間は、大御明尊の御前に打頻り祝詞を唱ふるにあらざれば凌ぐ能はず。かかる中にも心に些の弛あれば、煌々と耀き遍れる御燈の影遽に晦み行きて、天尊の御像も朧に消失せなんと吾目に見ゆるは、納受の恵に泄れ、擁護の綱も切れ果つるやと、彼は身も世も忘るるばかりに念を籠め、烟を立て、汗を流して神慮を驚かすにぞありける。槍は降りても必ず来べし、と震摺れながら待たれし九日目の例刻になりぬれど、如何にしたりけん狂女は見えず。鋭く冱返りたるこの日の寒気は鍼もて膚に霜を種うらんやうに覚えしめぬ。外には烈風怒り号びて、樹を鳴し、屋を撼し、砂を捲き、礫を飛して、曇れる空ならねど吹揚げらるる埃に蔽れて、一天晦く乱れ、日色黄に濁りて、殊に物可恐き夕暮の気勢なり。
　鰐淵が門の燈は硝子を二面まで吹落されて、火は消え、ラムプは覆りたり。内の燈火は常より鮮に主が晩酌の喫台を照し、火鉢に架けたる鍋の物は沸々と薫じて、はや一銚子更へたるに、未だ狂女の音容はあらず。お峯は半危みつつも幾分の安堵の思を弄び喜ぶ風情にて、
「気違さんもこの風には弱つたと見えますね。もう毎もきつと来るのに来ませんから、今夜は来やしますまい、何ぼ何でもこの風ぢや吹飛されて了ひませうから。ああ、真に天尊様の御利益があつたのだ」
　夫が差せる猪口を受けて、
「お相をしませうかね。何は無くともこんな好い心持の時に戴くとお美いものですね。いいえ、さう続けてはとても……まあ、貴方。おやおやもう七時廻つたんですよ。そんなら断然今晩は来ないと極りましたね。ぢや、戸締を為して了ひませうか、真に今晩のやうな気の霽々した、心の底から好い心持の事はありませんよ。あの気違さんぢやどんなに寿を短めたか知れはしません。もうこれきり来なくなるやうに天尊様へお願ひ申しませう。はい、戴きませう。御酒もお美いものですね。なあにあの婆さんが唯怖いのぢやありませんよ。それは気味は悪うございますけれどもさ、怖いより、気味が悪いより、何と無く凄くて耐らないのです。あれが来ると、悚然と、惣毛竪つて体が竦むのですもの、唯の怖いとは違ひますわね。それが、何だか、かう執着れでもするやうな気がして、あの、それ、能く夢で可恐い奴なんぞに追懸けられると、迯げるには迯げられず、声を出さうとしても出ないので、どうなる事かと思ふ事がありませう、とんとあんなやうな心持なんで。ああ、もうそんな話は止しませう。私は少し酔ひました」
　銚子を更へて婢の持来れば、
「金や、今晩は到頭来ないね、気違さんさ」
「好い塩梅でございます」
「お前には後でお菓子を御褒美に出すからね。貴方、これはあの気違さんとこの頃懇意になつて了ひましてね。気違の取次は金に限るのです」
「あら可厭なことを有仰いまし」
　吹来り、吹去る風は大浪の寄せては返す如く絶間無く轟きて、その劇きは柱などをひちひちと鳴揺がし、物打倒す犇き、引断る音、圧折る響は此処彼処に聞えて、唯居るさへに胆は冷されぬ。長火鉢には怠らず炭を加へ加へ、鉄瓶の湯気は雲を噴くこと頻なれど、更に背面を圧する寒は鉄板などや負はさるるかと、飲めども多く酔ひ成さざるに、直行は後を牽きて已まず、お峯も心祝の数を過して、その地顔の赭きをば仮漆布きたるやうに照り耀して陶然たり。
　狂女は果して来ざりけり。歓び酔へるお峯も唯酔へる夫も、褒美貰ひし婢も、十時近き比には皆寐鎮りぬ。
　風は猶も邪に吹募りて、高き梢は箒の掃くが如く撓められ、疎に散れる星の数は終に吹下されぬべく、層々凝れる寒は殆ど有らん限の生気を吸尽して、さらぬだに陰森たる夜色は益す冥く、益す凄からんとす。忽ちこの黒暗々を劈きて、鰐淵が裏木戸の辺に一道の光は揚りぬ。低く発りて物に遮られたれば、何の火とも弁へ難くて、その迸発の朱く烟れる中に、母家と土蔵との影は朧に顕るるともなく奪はれて、瞬くばかりに消失せしは、風の強きに吹敷れたるなり。やや有りて、同じほどの火影の又映ふと見れば、早くも薄れ行きて、こたびは燃えも揚らず、消えも遣らで、少時明を保ちたりしが、風の僅の絶間を偸みて、閃々と納屋の板戸を伝ひ、始めて騰れる焔は炳然として四辺を照せり。塀際に添ひて人の形動くと見えしが、なほ暗くて了然ならず。
　数息の間にして火の手は縦横に蔓りつつ、納屋の内に乱入れば、噴出づる黒烟の渦は或は頽れ、或は畳みて、その外を引※むとともに、見え遍りし家も土蔵も堆き黯※の底に没して、闇は焔に破られ、焔は烟に揉立てられ、烟は更に風の為に砕かれつつも、蒸出す勢の夥ければ、猶ほ所狭く漲りて、文目も分かず攪乱れたる中より爆然と鳴りて、天も焦げよと納屋は一面の猛火と変じてけり。かの了然ならざりし形はこの時明に輝かされぬ。宵に来べかりし狂女の佇めるなり。躍り狂ふ烟の下に自若として、面も爛れんとすばかりに照されたる姿は、この災を司る鬼女などの現れ出でにけるかと疑はしむ。実に彼は火の如何に焚え、如何に燬くや、と厳に監るが如く眥を裂きて、その立てる処を一歩も移さず、風と烟と焔との相雑り、相争ひ、相勢ひて、力の限を互に奮ふをば、妙くも為たりとや、漫笑を洩せる顔色はこの世に匹ふべきものありとも知らず。
　風の暴頻る響動に紛れて、寝耳にこれを聞着る者も無かりければ、誰一人出て噪がざる間に、火は烈々と下屋に延きて、厨の燃立つ底より一声叫喚せるは誰、狂女は※々として高く笑ひぬ。

（七）の二

　人々出合ひて打騒ぐ比には、火元の建物の大半は烈火となりて、土蔵の窓々より焔を出し、はや如何にとも為んやうあらざるなり。さしもの強風なりしかど、消防力めたりしに拠りて、三十幾戸を焼きしのみにて、午前二時に※びて鎮火するを得たり。雑踏の裏より怪き奴は早くも拘引せられしと伝へぬ。かの狂女の去りも遣ざりしが捕れしなり。
　火元と認定せらるる鰐淵方は塵一筋だに持出さずして、憐むべき一片の焦土を遺したるのみ。家族の消息は直ちに警察の訊問するところとなりぬ。婢は命辛々迯了せけれども、目覚むると斉く頭面は一面の火なるに仰天し、二声三声奥を呼捨にして走り出でければ、主たちは如何になりけん、知らずと言ふ。夜明けぬれど夫婦の出で来ざりけるは、過など有りしにはあらずやと、警官は出張して捜索に及べり。
　熱灰の下より一体の屍の半焦爛れたるが見出されぬ。目も当てられず、浅ましう悒き限を尽したれど、主の妻と輙く弁ぜらるべき面影は焚残れり。さてはとその邇くを隈無く掻起しけれど、他に見当るものは無くて、倉前と覚き辺より始めて焦壊れたる人骨を掘出せり。酔ひて遁惑ひし故か、貪りて身を忘れし故か、とにもかくにも主夫婦はこの火の為に落命せしなり。家屋も土蔵も一夜の烟となりて、鰐淵の跡とては赤土と灰との外に覓むべきものもあらず、風吹迷ふ長烟短焔の紛糾する処に、独り無事の形を留めたるは、主が居間に備へ付けたりし金庫のみ。
　別居せる直道は旅行中にて未だ還らず、貫一はあだかもお峯の死体の出でし時病院より駈着けたり。彼は三日の後には退院すべき手筈なりければ、今は全く癒えて務を執るをも妨げざれど、事の極めて不慮なると、急激なると、瑣小ならざるとに心惑のみせられて、病後の身を以てこれに当らんはいと苦かりけるを、尽瘁して万端を処理しつつ、ひたすら直道の帰京を待てり。
　枕をも得挙げざりし病人の今かく健に起きて、常に来ては親く慰められし人の頑にも強かりしを、空く燼余の断骨に相見て、弔ふ言だにあらざらんとは、貫一の遽にその真をば真とし能はざるところなりき。人は皆死ぬべきものと人は皆知れるなり。されどもその常に相見る人の死ぬべきを思ふ能はず。貫一はこの五年間の家族を迫めての一人も余さず、家倉と共に焚尽されて一夜の中に儚くなり了れるに会ひては、おのれが懐裡の物の故無く消失せにけんやうにも頼み難く覚えて、かくては我身の上の今宵如何に成りなんをも料られざるをと、無常の愁は頻に腸に沁むなりけり。
　住むべき家の痕跡も無く焼失せたりと謂ふだに、見果てぬ夢の如し、まして併せて頼めし主夫婦を喪へるをや、音容幻を去らずして、ほとほと幽明の界を弁ぜず、剰へ久く病院の乾燥せる生活に困じて、この家を懐ふこと切なりければ、追慕の情は極りて迷執し、迫めては得るところもありやと、夜の晩きに貫一は市ヶ谷なる立退所を出でて、杖に扶けられつつ程遠からぬ焼跡を弔へり。
　連日風立ち、寒かりしに、この夜は遽に緩みて、朧の月の色も暖に、曇るともなく打霞める町筋は静に眠れり。燻臭き悪気は四辺に充満ちて、踏荒されし道は水に※り、燼に埋れ、焼杭焼瓦など所狭く積重ねたる空地を、火元とて板囲も得為ず、それとも分かぬ焼原の狼藉として、鰐淵が家居は全く形を失へるなり。黒焦に削れたる幹のみ短く残れる一列の立木の傍に、塊堆く盛りたるは土蔵の名残と踏み行けば、灰燼の熱気は未だ冷めずして、微に面を撲つ。貫一は前杖※いて悵然として佇めり。その立てる二三歩の前は直行が遺骨を発せし所なり。恨むと見ゆる死顔の月は、肉の片の棄てられたるやうに朱く敷ける満地の瓦を照して、目に入るものは皆伏し、四望の空く寥々たるに、黒く点せる人の影を、彼は自ら物凄く顧らるるなりき。
　立尽せる貫一が胸には、在りし家居の状の明かに映じて、赭く光れるお峯が顔も、苦き口付せる主が面も眼に浮びて、歴々と相対へる心地もするに、姑くはその境に己を忘れたりしが、やがて徐に仰ぎ、徐に俯して、さて徐に一歩を行きては一歩を返しつつ、いとど思に沈みては、折々涙をも推拭ひつ。彼は転た人生の凄涼を感じて禁ずる能はざりき。苟くもその親める者の半にして離れ乖かざるはあらず。見よ或はかの棄てられし恨を遺し、或はこの奪はれし悲に遭ひ、前の恨の消えざるに又新なる悲を添ふ。棄つる者は去り、棄てざる者は逝き、※然として吾独り在り。在るが故に慶ぶべきか、亡きが故に悼むべきか、在る者は積憂の中に活き、亡き者は非命の下に殪る。抑もこの活とこの死とは孰を哀み、孰を悲まん。
　吾が煩悶の活を見るに、彼等が惨憺の死と相同からざるなし、但殊にするところは去ると留るとのみ。彼等の死ありて聊か吾が活の苦きをも慰むべきか、吾が活ありて、始めて彼等が死の傷きを弔ふに足らんか。吾が腸は断たれ、吾が心は壊れたり、彼等が肉は爛れ、彼等が骨は砕けたり。活きて爾苦める身をも、なほさすがに魂も消ぬべく打駭かしつる彼等が死状なるよ。産を失ひ、家を失ひ、猶も身を失ふに尋常の終を得ずして、極悪の重罪の者といへども未だ曾て如此き虐刑の辱を受けず、犬畜生の末までも箇様の業は曝さざるに、天か、命か、或は応報か、然れども独り吾が直行をもて世間に善を作さざる者と為すなかれ。人情は暗中に刃を揮ひ、世路は到る処に陥穽を設け、陰に陽に悪を行ひ、不善を作さざるはなし。若し吾が直行の行ふところをもて咎むべしと為さば、誰か有りて咎められざらん、しかも猶甚きを為して天も憎まず、命も薄んぜず、応報もこれを避るもの有るを見るにあらずや。彼等の惨死を辱むるなかれ、適ま奇禍を免れ得ざりしのみ。
　かく念へる貫一は生前の誼深かりし夫婦の死を歎きて、この永き別を遣方も無く悲み惜むなりき。さて何時までかここに在らんと、主の遺骨を出せし辺を拝し、又妻の屍の横はりし処を拝して、心佗く立去らんとしたりしに、彼は怪くも遽に胸の内の掻乱るる心地するとともに、失せし夫婦の弔ふ者もあらで闇路の奥に打棄てられたるを悲く、あはれ猶少時留らずやと、いと迫めて乞ひ縋ると覚ゆるに、行くにも忍びず、又立還りて積みたる土に息へり。
　実に彼も家の内に居て、遺骸の前に限知られず思ひ乱れんより、ここには亡き人の傍にも近く、遺言に似たる或る消息をも得るらん想して、立てたる杖に重き頭を支へて、夫婦が地下に齎せし念々を冥捜したり。やがて彼は何の得るところや有りけん、繁き涙は滂沱と頬を伝ひて零れぬ。
　夜陰に轟く車ありて、一散に飛し来りけるが、焼場の際に止りて、翩と下立ちし人は、直ちに鰐淵が跡の前に尋ね行きて歩を住めたり。
　焼瓦の踏破かるる音に面を擡げたる貫一は、件の人影の近く進来るをば、誰ならんと認むる間も無く、
「間さんですか」
「おお、貴方は！　お帰来でしたか」
　その人は待ちに待たれし直道なり。貫一は忙く出迎へぬ。向ひて立てる両箇は月明に面を見合ひけるが、各口吃して卒に言ふ能はざるなりき。
「何とも不慮な事で、申上げやうもございません」
「はい。この度は留守中と云ひ、別してお世話になりました」
「私は事の起りました晩は未だ病院に居りまして、かう云ふ事とは一向存じませんで、夜明になつて漸く駈着けたやうな始末、今更申したところが愚痴に過ぎんのですけれど、私が居りましたらまさかこんな事にはお為せ申さんかつたと、実に残念でなりません。又お二人にしても余り不覚な、それしきの事に狼狽される方ではなかつたに、これまでの御寿命であつたか、残多い事を致しました」
　直道は塞ぎし眼を怠げに開きて、
「何もかも皆焼けましたらうな」
「唯一品、金庫が助りました外には、すつかり焼いて了ひました」
「金庫が残りました？　何が入つてゐるのですか」
「貨も少しは在りませうが、帳簿、証書の類が主でございます」
「貸金に関した？」
「さやうで」
「ええ、それが焼きたかつたのに！」
　口惜しとの色は絶かその面に上れり。貫一は彼が意見の父と相容れずして、年来別居せる内情を詳かに知れば、迫めてその喜ぶべきをも、却つてかく憂と為す故を暁れるなり。
「家の焼けたの、土蔵の落ちたのは差支無いのです。寧ろ焼いて了はんければ成らんのでしたから、それは結構です。両親の歿つたのも、私であれ、貴方であれ、かうして泣いて悲む者は、ここに居る二人きりで、世間に誰一人……さぞ衆が喜んでゐるだらうと思ふと、唯親を喪したのが情無いばかりではないのですよ」
　されども堰敢へず流るるは恩愛の涙なり。彼を憚りし父と彼を畏れし母とは、決して共に子として彼を慈むを忘れざりけり。その憚られ、畏れられし点を除きては、彼は他の憚られ、畏れられざる子よりも多く愛を被りき。生きてこそ争ひし父よ。亡くての今は、その聴れざりし恨より、親として事へざりし不孝の悔は直道の心を責むるなり。
　生暖き風は急に来りてその外套の翼を吹捲りぬ。こはここに失せし母の賜ひしを、と端無く彼は憶起して、さばかりは有のすさびに徳とも為ざりけるが、世間に量り知られぬ人の数の中に、誰か故無くして一紙を与ふる者ぞ、我は今聘せられし測量地より帰来れるなり。この学術とこの位置とを与へて恩と為ざりしは誰なるべき。外にこれを求むる能はず、重ねてこれを得べからざる父と母とは、相携へて杳に迢に隔つる世の人となりぬ。
　炎々たる猛火の裏に、その父と母とは苦み悶えて援を呼びけんは幾許ぞ。彼等は果して誰をか呼びつらん。思ここに到りて、直道が哀咽は渾身をして涙に化し了らしめんとするなり。
「喜ぶなら世間の奴は喜んだが可いです。貴方一箇のお心持で御両親は御満足なさるのですから。こんな事を申上げては実に失礼ですけれども、貴方が今日まで御両親をお持ちになつてゐられたのは、私などの身から見ると何よりお可羨いので、この世の中に親子の情愛ぐらゐ詐の無いものは決して御座いませんな、私は十五の歳から孤児になりましたのですが、それは、親が附いてをらんと見縊られます。余り見縊られたのが自棄の本で、遂に私も真人間に成損つて了つたやうな訳で。固より己の至らん罪ではありますけれど、抑も親の附いてをらんかつたのが非常な不仕合で、そんな薄命な者もかうして在るのですから、それはもう幾歳になつたから親に別れて可いと謂ふ理窟はありませんけれど、聊か慰むるに足ると、まあ、思召さなければなりません」
　貫一のこの人に向ひて親く物言ふ今夜の如き例はあらず、彼の物言はずとよりは、この人の悪み遠けたりしなり。故は、彼こそ父が不善の助手なれと、始より畜生視して、得べくば撲つて殺さんとも念ずるなりければ、今彼が言の端々に人がましき響あるを聞きて、いと異しと思へり。
「それでは、貴方真人間に成損つたとお言ひのですな」
「さうでございます」
「さうすると、今は真人間ではないと謂ふ訳ですか」
「勿論でございます」
　直道は俯きて言はざりき。
「いや貴方のやうな方に向つてこんな太腐れた事を申しては済みません。さあ、参りませうか」
　彼はなほ俯き、なほ言はずして、頷くのみ。
　夜は太く更けにければ、さらでだに音を絶てる寂静はここに澄徹りて、深くも物を思入る苦しさに直道が蹂躙る靴の下に、瓦の脆く割るるが鋭く響きぬ。地は荒れ、物は毀れたる中に一箇は立ち、一箇は偃ひて、言あらぬ姿の佗しげなるに照すとも無き月影の隠々と映添ひたる、既に彷彿として悲の図を描成せり。
　かくて暫く有りし後、直道は卒然言を出せり。
「貴方、真人間に成つてくれませんか」
　その声音の可愁き底には情も籠れりと聞えぬ。貫一は粗彼の意を暁れり。
「はい、難有うございます」
「どうですか」
「折角のお言ではございますが、私はどうぞこのままにお措き下さいまし」
「それは何為ですか」
「今更真人間に復る必要も無いのです」
「さあ、必要は有りますまい。私も必要から貴方にお勧めするのではない。もう一度考へてから挨拶をして下さいな」
「いや、お気に障りましたらお赦し下さいまし。貴方とは従来浸々お話を致した事もございませんで私といふ者はどんな人物であるか、御承知はございますまい。私の方では毎々お噂を伺つて、能く貴方を存じてをります。極潔いお方なので、精神的に傷いたところの無い御人物、さう云ふ方に対して我々などの心事を申上げるのは、実際恥入る次第で、言ふ事は一々曲つてゐるのですから、正い、直なお耳へは入らんところではない。逆ふのでございませう。で、潔い貴方と、拗けた私とでは、始からお話は合はんのですから、それでお話を為る以上は、どうぞ何事もお聞流に願ひます」
「ああ、善く解りました」
「真人間になつてくれんかと有仰つて下すつたのが、私は非常に嬉いのでございます。こんな商売は真人間の為る事ではない、と知つてゐながらかうして致してゐる私の心中、辛いのでございます。そんな思をしつつ何為してゐるか！　曰く言難しで、精神的に酷く傷けられた反動と、先づ思召して下さいまし。私が酒が飲めたら自暴酒でも吃つて、体を毀して、それきりに成つたのかも知れませんけれど、酒は可かず、腹を切る勇気は無し、究竟は意気地の無いところから、こんな者に成つて了つたのであらうと考へられます」
　彼の潔しと謂ふなる直道が潔き心の同情は、彼の微見したる述懐の為に稍動されぬ。
「お話を聞いて見ると、貴方が今日の境遇になられたに就いては、余程深い御様子が有るやう、どう云ふのですか、悉く聞して下さいませんか」
「極愚な話で、到底お聞せ申されるやうな者ではないのです。又自分もこの事は他には語るまい、と堅く誓つてゐるのでありますから、どうも申上げられません。究竟或事に就いて或者に欺かれたのでございます」
「はあ、それではお話はそれで措きませう。で、貴方もあんな家業は真人間の為べき事ではない、と十分承知してゐらるる、父などは決して愧づべき事ではない、と謂つて剛情を張り通した。実に浅ましい事だと思ふから、或時は不如父の前で死んで見せて、最後の意見を為るより外は無い、と決心したことも有つたのです。父は飽くまで聴かん、私も飽くまで棄てては措かん精神、どんな事をしても是非改心させる覚悟で居つたところ、今度の災難で父を失つた、残念なのは、改心せずに死んでくれたのだ、これが一生の遺憾で。一時に両親に別れて、死目にも逢はず、その臨終と謂へば、気の毒とも何とも謂ひやうの無い……凡そ人の子としてこれより上の悲が有らうか、察し給へ。それに就けても、改心せずに死なしたのが、愈よ残念で、早く改心さへしてくれたらば、この災難は免れたに違無い。いや私はさう信じてゐる。然し、過ぎた事は今更為方が無いから、父の代に是非貴方に改心して貰ひたい。今貴方が改心して下されば、私は父が改心したも同じと思つて、それで満足するのです。さうすれば、必ず父の罪も滅びる、私の念も霽れる、貴方も正い道を行けば、心安く、楽く世に送られる。
　成程、お話の様子では、こんな家業に身を墜されたのも、已むを得ざる事情の為とは承知してをりますが、父への追善、又その遺族の路頭に迷つてゐるのを救ふのと思つて、金を貸すのは罷めて下さい。父に関した財産は一切貴方へお譲り申しますからそれを資本に何ぞ人をも益するやうな商売をして下されば、この上の喜は有りません。父は非常に貴方を愛してをつた、貴方も父を愛して下さるでせう。愛して下さるなら、父に代つて非を悛めて下さい」
　聴ゐる貫一は露の晨の草の如く仰ぎ視ず。語り訖れども猶仰ぎ視ず、如何にと問るるにも仰ぎ視ざるなりけり。
　忽ち一閃の光ありて焼跡を貫く道の畔を照しけるが、その燈の此方に向ひて近くは、巡査の見尤めて寄来るなり。両箇は一様に※へて、待つとしもなく動かずゐたりければ、その前に到れる角燈の光は隈無く彼等を曝しぬ。巡査は如何に驚きけんよ、かれもこれも各惨として蒼き面に涙垂れたり――しかもここは人の泣くべき処なるか、時は正に午前二時半。

続金色夜叉

与紅葉山人書

学海居士

紅葉山人足下。僕幼嗜読稗史小説。当時行於世者。京伝三馬一九。及曲亭柳亭春水数輩。雖有文辞之巧麗。搆思之妙絶。多是舐古人之糟粕。拾兎園之残簡。聊以加己意焉耳。独曲亭柳亭二子較之余子。学問該博。熟慣典故。所謂換骨奪胎。頗有可観者。如八犬弓張侠客伝。及田舎源氏諸国物語類是也。然在当時。読此等書者。不過閭巷少年。畧識文字。間有渉猟史伝者。識見浅薄。不足以判其巧拙良否焉。而文学之士斥為鄙猥。為害風紊俗。禁子弟不得縦読。其風習可以見矣。」年二十一二。稍読水滸西遊金瓶三国紅楼諸書。兼及我源語竹取宇津保俊蔭等書。乃知稗史小説。亦文学之一途。不必止游戯也。而所最喜。在水滸金瓶紅楼。及源語。能尽人情之隠微。世態之曲折。用筆周到。渾思巧緻。而源氏之能描性情。文雅而思深。金瓶之能写人品。筆密而心細。蓋千古無比也。近時小説大行。少好文辞者。莫不争先攘臂其間。然率不過陋巷之談。鄙夫之事。至大手筆如金瓶源氏等者。寥乎無聞何也。僕及読足下所著諸書。所謂細心邃思者。知不使古人専美於上矣。多情多恨金色夜叉類。殆与金瓶源語相似。僕反覆熟読不能置也。惜範囲狭。而事跡微。地位卑而思想偏。未足以展布足下之大才矣。盍借一大幻境。以運思馳筆。必有大可観者。僕老矣。若得足下之一大著述。快読之。是一生之願也。足下以何如。

第一章

　時を銭なりとしてこれを換算せば、一秒を一毛に見積りて、壱人前の睡量凡そ八時間を除きたる一日の正味十六時間は、実に金五円七拾六銭に相当す。これを三百六十五日の一年に合計すれば、金弐千壱百〇弐円四拾銭の巨額に上るにあらずや。さればここに二十七日と推薄りたる歳末の市中は物情恟々として、世界絶滅の期の終に宣告せられたらんもかくやとばかりに、坐りし人は出でて歩み、歩みし人は走りて過ぎ、走りし人は足も空に、合ふさ離るさの気立く、肩相摩しては傷き、轂相撃ちては砕けぬべきをも覚えざるは、心々に今を限と慌て騒ぐ事ありて、不狂人も狂せるなり。彼等は皆過去の十一箇月を虚に送りて、一秒の塵の積める弐千余円の大金を何処にか振落し、後悔の尾に立ちて今更に血眼を※き、草を分け、瓦を揆しても、その行方を尋ねんと為るにあらざるなし。かかる間にも常は止一毛に値する一秒の壱銭乃至拾銭にも暴騰せる貴々重々の時は、速射砲を連発にするが如く飛過るにぞ、彼等の恐慌は更に意言も及ばざるなる。
　その平生に怠無かりし天は、又今日に何の変易もあらず、悠々として蒼く、昭々として闊く、浩々として静に、しかも確然としてその覆ふべきを覆ひ、終日北の風を下し、夕付く日の影を耀して、師走の塵の表に高く澄めり。見遍せば両行の門飾は一様に枝葉の末広く寿山の翠を交し、十町の軒端に続く注連繩は、福海の霞揺曳して、繁華を添ふる春待つ景色は、転た旧り行く歳の魂を驚かす。
　かの人々の弐千余円を失ひて馳違ふ中を、梅提げて通るは誰が子、猟銃担げ行くは誰が子、妓と車を同うするは誰が子、啣楊枝して好き衣着たるは誰が子、或は二頭立の馬車を駆る者、結納の品々担する者、雑誌など読みもて行く者、五人の子を数珠繋にして勧工場に入る者、彼等は各若干の得たるところ有りて、如此く自ら足れりと為るにかあらん。これ等の少く失へる者は喜び、彼等の多く失へる輩は憂ひ、又稀には全く失はざりし人の楽めるも、皆内には齷齪として、盈てるは虧けじ、虧けるは盈たんと、孰かその求むるところに急ならざるはあらず。人の世は三の朝より花の昼、月の夕にもその思の外はあらざれど、勇怯は死地に入りて始て明なる年の関を、物の数とも為ざらんほどを目にも見よとや、空臑の酔を踏み、鉄鞭を曳き、一巻のブックを懐にして、嘉平治平の袴の焼海苔を綴れる如きを穿ち、フラネルの浴衣の洗ひ※して垢染にしたるに、文目も分かぬ木綿縞の布子を襲ねて、ジォンソン帽の瓦色に化けたるを頂き、焦茶地の縞羅紗の二重外套は何の冬誰が不用をや譲られけん、尋常よりは寸の薄りたるを、身材の人より豊なるに絡ひたれば、例の袴は風にや吹断れんと危くも閃きつつ、その人は齢三十六七と見えて、形※せたりとにはあらねど、寒樹の夕空に倚りて孤なる風情、独り負ふ気無く麗くも富める髭髯は、下には乳の辺まで※々と垂れて、左右に拈りたるは八字の蔓を巻きて耳の根にも※びぬ。打見れば面目爽に、稍傲れる色有れど峻くはあらず、しかも今陶々然として酒興を発し、春の日長の野辺を辿るらんやうに、西筋の横町をこの大路に出で来らんとす。
「瓢空く夜は静にして高楼に上り、酒を買ひ、簾を巻き、月を邀へて酔ひ、酔中剣を払へば光月を射る」
　彼は節をかしく微吟を放ちて、行く行くかつ楽むに似たり。打晴れたる空は瑠璃色に夕栄えて、俄に冴え勝る※の目口に沁みて磨鍼を打つらんやうなるに、烈火の如き酔顔を差付けては太息嘘いて、右に一歩左に一歩と※きつつ、
「往々悲歌して独り流涕す、君山を※却して湘水平に桂樹を※却して月更に明ならんを、丈夫志有りて……」
　と唱ひ出づる時、一隊の近衛騎兵は南頭に馬を疾めて、真一文字に行手を横断するに会ひければ、彼は鉄鞭を植てて、舞立つ砂煙の中に魁の花を装へる健児の参差として推行く後影をば、壮なる哉と謂まほしげに看送りて、
「我四方に遊びて意を得ず、陽狂して薬を施す成都の市」
　と漫にその詩の首をば小声朗に吟じゐたり。さては往来の遑き目も皆牽れて、この節季の修羅場を独天下に吃ひ酔へるは、何者の暢気か、自棄か、豪傑か、悟か、酔生児か、と異き姿を見て過る有れば、面を識らんと窺ふ有り、又はその身の上など思ひつつ行くも有り。彼は太く酔へれば総て知らず、町の殷賑を眺め遣りて、何方を指して行かんとも心定らず姑く立てるなりけり。
　さばかり人に怪まるれど、彼は今日のみこの町に姿を顕したるにあらず、折々散歩すらんやうに出来ることあれど、箇様の酔態を認むるは、兼て注目せる派出所の巡査も希しと思へるなり。
　やがて彼は鉄鞭を曳鳴して大路を右に出でしが、二町ばかりも行きて、乾の方より狭き坂道の開きたる角に来にける途端に、風を帯びて馳下りたる俥は、生憎其方に※ける酔客の※の辺を一衝撞てたりければ、彼は郤含を打つて二間も彼方へ撥飛さるると斉く、大地に横面擦つて僵れたり。不思議にも無難に踏留りし車夫は、この麁忽に気を奪れて立ちたりしが、面倒なる相手と見たりけん、そのまま轅を回して逃れんとするを、俥の上なる黒綾の吾妻コオト着て、素鼠縮緬の頭巾被れる婦人は樺色無地の絹臘虎の膝掛を推除けて、駐めよ、返せと悶ゆるを、猶聴かで曳々と挽き行く後より、
「待て、こら！」と喝する声に、行く人の始て事有りと覚れるも多く、はや車夫の不情を尤むる語も聞ゆるに、耐りかねたる夫人は強て其処に下車して返り来りぬ。
　例の物見高き町中なりければ、この忙き際をも忘れて、寄来る人数は蟻の甘きを探りたるやうに、一面には遭難者の土に踞へる周辺を擁し、一面には婦人の左右に傍ひて、目に物見んと揉立てたり。婦人は途を来つつ被物を取りぬ。紋羽二重の小豆鹿子の手絡したる円髷に、鼈甲脚の金七宝の玉の後簪を斜に、高蒔絵の政子櫛を翳して、粧は実に塵をも怯れぬべき人の謂ひ知らず思惑へるを、可痛しの嵐に堪へぬ花の顔や、と群集は自ら声を歛めて肝に徹ふるなりき。
　いと更に面の裹まほしきこの場を、頭巾脱ぎたる彼の可羞しさと切なさとは幾許なりけん、打赧めたる顔は措き所あらぬやうに、人堵の内を急足に辿りたり。帽子も鉄鞭も、懐にせしブックも、薩摩下駄の隻も投散されたる中に、酔客は半ば身を擡げて血を流せる右の高頬を平手に掩ひつつ寄来る婦人を打見遣りつ。彼はその前に先づ懦れず会釈して、
「どうも取んだ麁相を致しまして、何とも相済みませんでございます。おや、お顔を！　お目を打ちましたか、まあどうも……」
「いや太した事は無いのです」
「さやうでございますか。何処ぞお痛め遊ばしましたでございませう」
　腰を得立てずゐるを、婦人はなほ気遣へるなり。
　車夫は数次腰を屈めて主人の後方より進出でけるが、
「どうも、旦那、誠に申訳もございません、どうか、まあ平に御勘弁を願ひます」
　眼を其方に転じたる酔客は恚れるとしもなけれど声粛に、
「貴様は善くないぞ。麁相を為たと思うたら何為車を駐めん。逃げやうとするから呼止めたんじや。貴様の不心得から主人にも恥を掻する」
「へい恐入りました」
「どうぞ御勘弁あそばしまして」
　俥の主の身を下して辞を添ふれば、彼も打頷きて、
「以来気を着けい、よ」
「へい……へい」
「早う行け、行け」
　やをら彼は起たんとすなり。さては望外なる主従の喜に引易へて、見物の飽気無さは更に望外なりき。彼等は幕の開かぬ芝居に会へる想して、余に落着の蛇尾振はざるを悔みて、はや忙々き踵を回すも多かりけれど、又見栄あるこの場の模様に名残を惜みつつ去り敢へぬもありけり。
　車夫は起ち悩める酔客を扶けて、履物を拾ひ、鞭を拾ひて宛行へば、主人は帽を清め、ブックを取上げて彼に返し、頭巾を車夫に与へて、懇に外套、袴の泥を払はしめぬ。免されし罪は消えぬべきも、歴々と挫傷のその面に残れるを見れば、疚きに堪へぬ心は、なほ為すべき事あるを吝みて私せるにあらずやと省られて、彼はさすがに見捨てかねたる人の顔を始は可傷しと眺めたりしに、その眼色は漸く鋭く、かつは疑ひかつは怪むらんやうに、忍びては矚りつつ便無げに佇みけるに、いでや長居は無益とばかり、彼は蹌踉と踏出せり。
　婦人はとにもかくにも遣過せしが、又何とか思直しけん、遽に追行きて呼止めたり。頭を捻向けたる酔客は※れる眼を屹と見据ゑて、自か他かと訝しさに言も出さず。
「もしお人違でございましたら御免あそばしまして。貴方は、あの、もしや荒尾さんではゐらつしやいませんですか」
「は？」彼は覚えず身を回して、丁と立てたる鉄鞭に仗り、こは是白日の夢か、空華の形か、正体見んと為れど、酔眼の空く張るのみにて、益す霽れざるは疑なり。
「荒尾さんでゐらつしやいましたか！」
「はあ？　荒尾です、私荒尾です」
「あの間貫一を御承知の？」
「おお、間貫一、旧友でした」
「私は鴫沢の宮でございます」
「何、鴫沢……鴫沢の……宮と有仰る……？」
「はい、間の居りました宅の鴫沢」
「おお、宮さん！」
　奇遇に驚かされたる彼の酔は頓に半は消えて、せめて昔の俤を認むるや、とその人を打眺むるより外はあらず。
「お久しぶりで御座いました」
　宮は懽び勇みて犇と寄りぬ。
　今は美き俥の主ならず、路傍の酔客ならず名宣合へるかれとこれとの思は如何。間貫一が鴫沢の家に在りし日は、彼の兄の如く友として善かりし人、彼の身の如く契りて怜かりし人にあらずや。その日の彼等は又同胞にも得べからざる親を以て、膝をも交へ心をも語りしにあらずや。その日の彼等は多少の転変を覚悟せし一生の中に、今日の奇遇を算へざりしなり。よしさりとも、一たび同胞と睦合へりし身の、弊衣を飄して道に酔ひ、流車を駆りて富に驕れる高下の差別の自ら種有りて作せるに似たる如此きを、彼等は更に更に夢ざりしなり。その算へざりし奇遇と夢ざりし差別とは、咄々、相携へて二人の身上に逼れるなり。女気の脆き涙ははや宮の目に湿ひぬ。
「まあ大相お変り遊ばしたこと！」
「貴方も変りましたな！」
　さしも見えざりし面の傷の可恐きまでに益す血を出すに、宮は持たりしハンカチイフを与へて拭はしめつつ、心も心ならず様子を窺ひて、
「お痛みあそばすでせう。少しお待ちあそばしまし」
　彼は何やらん吩咐けて車夫を遣りぬ。
「直この近くに懇意の医者が居りますから、其処までいらしつて下さいまし。唯今俥を申附けました」
「何の、そんなに騒ぐほどの事は無いです」
「あれ、お殆うございますよ。さうして大相召上つてゐらつしやるやうですから、ともかくもお俥でお出あそばしまし」
「いんや、宜い、大丈夫。時に間はその後どうしましたか」
　宮は胸先を刃の透るやうに覚ゆるなりき。
「その事に就きまして色々お話も致したいので御座います」
「然し、どうしてゐますか、無事ですか」
「はい……」
「決して、無事ぢやない筈です」
　生きたる心地もせずして宮の慙ぢ慄ける傍に、車夫は見苦からぬ一台の辻車を伴ひ来れり。漸く面を挙れば、いつ又寄りしとも知らぬ人立を、可忌くも巡査の怪みて近くなり。

第二章

　鬚深き横面に貼薬したる荒尾譲介は既に蒼く酔醒めて、煌々たる空気ラムプの前に襞※もあらぬ袴の膝を丈六に組みて、接待莨の葉巻を燻しつつ意気粛に、打萎れたる宮と熊の敷皮を斜に差向ひたり。こはこれ、彼の識れると謂ひし医師の奥二階にて、畳敷にしたる西洋造の十畳間なり。物語ははや緒を解きしなるべし。
「間が影を隠す時、僕に遺した手紙が有る、それで悉い様子を知つてをるです。その手紙を見た時には、僕も顫へて腹が立つた。直に貴方に会うて、是非これは思返すやうに飽くまで忠告して、それで聴かずば、もう人間の取扱は為ちやをられん、腹の癒ゆるほど打※して、一生結婚の成らんやう立派な不具にしてくれやう、と既にその時は立上つたですよ。然し、間が言を尽しても貴方が聴かんと云ふ、僕の言を容れやう道理が無い。又間を嫌うた以上は、貴方は富山への売物じや。他の売物に疵を附けちや済まん、とさう思うて、そりや実に矢も楯も耐らん胸を※つて了うたんです」
　宮が顔を推当てたる片袖の端より、連に眉の顰むが見えぬ。
「宮さん、僕は貴方はさう云ふ人ではないと思うた。あれ程互に愛してをつた間さへが欺かれたんぢやから、僕の欺れたのは無理も無いぢやらう。僕は僕として貴方を怨むばかりでは慊らん、間に代つて貴方を怨むですよ、いんや、怨む、七生まで怨む、きつと怨む！」
　終に宮が得堪へぬ泣音は洩れぬ。
「間の一身を誤つたのは貴方が誤つたのぢや。それは又間にしても、高が一婦女子に棄てられたが為に志を挫いて、命を抛つたも同然の堕落に果てる彼の不心得は、別に間として大いに責めんけりやならん。然し、間が如何に不心得であらうと、貴方の罪は依然として貴方の罪ぢや、のみならず、貴方が間を棄てた故に、彼が今日の有様に堕落したのであつて見れば、貴方は女の操を破つたのみでない。併せて夫を刺殺したも……」
　宮は慄然として振仰ぎしが、荒尾の鋭き眥は貫一が怨も憑りたりやと、その見る前に身の措所無く打竦みたり。
「同じですよ。さうは思ひませんか。で、貴方の悔悟されたのは善い、これは人として悔悟せんけりやならん事。けれども残念ながら今日に及んでの悔悟は業に晩い。間の堕落は間その人の死んだも同然、貴方は夫を持つて六年、なあ、水は覆つた。盆は破れて了うたんじや。かう成つた上は最早神の力も逮ぶことではない。お気の毒じやと言ひたいが、やはり貴方が自ら作せる罪の報で、固よりかく有るべき事ぢやらうと思ふ」
　宮は俯きてよよと泣くのみ。
　吁、吾が罪！　さりとも知らで犯せし一旦の吾が罪！　その吾が罪の深さは、あの人ならぬ人さへかくまで憎み、かくまで怨むか。さもあらば、必ず思知る時有らんと言ひしその人の、争で争で吾が罪を容すべき。吁、吾が罪は終に容されず、吾が恋人は終に再び見る能はざるか。
　宮は胸潰れて、涙の中に人心地をも失はんとすなり。
　おのれ、利を見て愛無かりし匹婦、憎しとも憎しと思はざるにあらぬ荒尾も、当面に彼の悔悟の切なるを見ては、さすがに情は動くなりき。宮は際無く顔を得挙げずゐたり。
「然し、好う悔悟を作つた。間が容さんでも、又僕が容さんでも、貴方はその悔悟に因つて自ら容されたんじや」
　由無き慰藉は聞かじとやうに宮は俯しながら頭を掉りて更に泣入りぬ。
「自にても容されたのは、誰にも容されんのには勝つてをる。又自ら容さるるのは、終には人に容さるるそれが始ぢやらうと謂ふもの。僕は未だ未だ容し難く貴方を怨む、怨みは為るけれど、今日の貴方の胸中は十分察するのです。貴方のも察するからには、他の者の間の胸中もまた察せにやならん、可いですか。さうして孰が多く憐むべきであるかと謂へば、間の無念は抑どんなぢやらうか、なあ、僕はそれを思ふんです。それを思うて見ると、貴方の苦痛を傍観するより外は無い。
　かうして今日図らずお目に掛つた。僕は婦人として生涯の友にせうと思うた人は、後にも先にも貴方ばかりじや。いや、それは段々お世話にもなつた、忝いと思うた事も幾度か知れん、その媛友に何年ぶりかで逢うたのぢやから、僕も実に可懐う思ひました」
　宮は泣音の迸らんとするを咬緊めて、濡浸れる袖に犇々と面を擦付けたり。
「けれど又、円髷に結うて、立派にしてゐらるるのを見りや、決して可愛うはなかつた。幸ひ貴方が話したい事が有ると言るる、善し、あの様に間を詐つた貴方じや、又僕を幾何ほど詐ることぢやらう、それを聞いた上で、今日こそは打※してくれやうと待つてをつた。然るに、貴方の悔悟、僕は陰に喜んで聴いたのです。今日の貴方はやはり僕の友の宮さんぢやつた。好う貴方悔悟なすつた！　さも無かつたら、貴方の顔にこの十倍の疵を附けにや還さんぢやつたのです。なあ、自ら容されたのは人に赦さるる始――解りましたか。
　で、間に取成してくれい、詑を言うてくれい、とのお嘱ぢやけれど、それは僕は為ん。為んのは、間に対してどうも出来んのぢやから。又貴方に罪有りと知つてをりながらその人から頼まるる僕でない。又僕が間であつたらば、断じて貴方の罪は容さんのぢやから。
　かうして親友の敵に逢うてからに、指も差さずに別るる、これが荒尾の貴方に対する寸志と思うて下さい。いや、久しぶりで折角お目に掛りながら、可厭な言ばかり聞せました。それぢや、まあ、御機嫌好う、これでお暇します」
　会釈して荒尾の身を起さんとする時、
「暫く、どうぞ」宮は取乱したる泣顔を振挙げて、重き瞼の露を払へり。
「それではこの上どんなにお願ひ申しましても、貴方はお詑を為つては下さらないので御座いますか。さうして貴方もやはり私を容さんと有仰るので御座いますか」
「さうです」
　忙しげに荒尾は片膝立ててゐたり。
「どうぞもう暫くゐらしつて下さいまし、唯今直に御飯が参りますですから」
「や、飯なら欲うありませんよ」
「私は未だ申上げたい事が有るのでございますから、荒尾さんどうかお坐り下さいまし」
「いくら貴方が言うたつて、返らん事ぢやありませんか」
「そんなにまで有仰らなくても、……少しは、もう堪忍なすつて下さいまし」
　火鉢の縁に片手を翳して、何をか打案ずる様なる目を※しつつ荒尾は答へず。
「荒尾さん、それでは、とてもお聴入はあるまいと私は諦めましたから、貫一さんへお詑の事はもう申しますまい、又貴方に容して戴く事も願ひますまい」
　咄嗟に荒尾の視線は転じて、猶語続る宮が面を掠め去りぬ。
「唯一目私は貫一さんに逢ひまして、その前でもつて、私の如何にも悪かつた事を思ふ存分謝りたいので御座います。唯あの人の目の前で謝りさへ為たら、それで私は本望なのでございます。素より容してもらはうとは思ひません。貫一さんが又容してくれやうとも、ええ、どうせ私は思ひは致しません。容されなくても私はかまひません。私はもう覚悟を致し……」
　宮は苦しげに涙を呑みて、
「ですから、どうぞ御一所にお伴れなすつて下さいまし。貴方がお伴れなすつて下されば、貫一さんはきつと逢つてくれます。逢つてさへくれましたら、私は殺されましても可いので御座います。貴方と二人で私を責めて責めて責め抜いた上で、貫一さんに殺さして下さいまし。私は貫一さんに殺してもらひたいので御座います」
　感に打れて霜置く松の如く動かざりし荒尾は、忽ちその長き髯を振りて頷けり。
「うむ、面白い！　逢うて間に殺されたいとは、宮さん好う言れた。さうなけりやならんじや。然し、なあ、然しじや、貴方は今は富山の奥さん、唯継と云ふ夫の有る身じや、滅多な事は出来んですよ」
「私はかまひません！」
「可かん、そりや可かん。間に殺されても辞せんと云ふその悔悟は可いが、それぢや貴方は間有るを知つて夫有るのを知らんのじや。夫はどうなさるなあ、夫に道が立たん事になりはせまいか、そこも考へて貰はにやならん。
　して見りや、始には富山が為に間を欺き、今又間の為に貴方は富山を欺くんじや。一人ならず二人欺くんじや！　一方には悔悟して、それが為に又一方に罪を犯したら、折角の悔悟の効は没つて了ふ」
「そんな事はかまひません！」
　無慙に唇を咬みて、宮は抑へ難くも激せるなり。
「かまはんぢや可かん」
「いいえ、かまひません！」
「そりや可かん！」
「私はもうそんな事はかまひませんのです。私の体はどんなになりませうとも、疾から棄ててをるので御座いますから、唯もう一度貫一さんにお目に掛つて、この気の済むほど謝りさへ致したら、その場でもつて私は死にましても本望なのですから、富山の事などは……不如さうして死んで了ひたいので御座います」
「それそれさう云ふ無考な、訳の解らん人に僕は与することは出来んと謂ふんじや。一体さうした貴方は了簡ぢやからして、始に間をも棄てたんじや。不埓です！　人の妻たる身で夫を欺いて、それでかまはんとは何事ですか。そんな貴方が了簡であつて見りや、僕は寧ろ富山を不憫に思ふです、貴方のやうな不貞不義の妻を有つた富山その人の不幸を愍まんけりやならん、いや、愍む、貴方よりは富山に僕は同情を表する、愈よ憎むべきは貴方じや」
　四途乱に湿へる宮の目は焚ゆらんやうに耀けり。
「さう有仰つたら、私はどうして悔悟したら宜いので御座いませう。荒尾さん、どうぞ助けると思召してお誨へなすつて下さいまし」
「僕には誨へられんで、貴方がまあ能う考へて御覧なさい」
「三年も四年も前から一日でもその事を考へません日と云つたら無いのでございます。それが為に始終悒々と全で疾つてをるやうな気分で、噫もうこんななら、いつそ死んで了はう、と熟くさうは思ひながら、唯もう一目、一目で可うございますから貫一さんに逢ひませんでは、どうも死ぬにも死なれないので御座います」
「まあ能う考へて御覧なさい」
「荒尾さん、貴方それでは余りでございますわ」
　独に余る心細さに、宮は男の袂を執りて泣きぬ。理切めて荒尾もその手を払ひかねつつ、吾ならぬ愁に胸塞れて、実にもと覚ゆる宮が衰容に眼を凝しゐたり。
「荒尾さん、こんなに思つて私は悔悟してをるのぢやございませんか、昔の宮だと思召して頼に成つて下さいまし。どうぞ、荒尾さん、どうぞ、さあ、お誨へなすつて下さいまし」
　涙に昏れてその語は能くも聞えず、階子下の物音は膳運び出づるなるべし。
　果して人の入来て、夕餉の設すとて少時紛されし後、二人は謂ふべからざる佗き無言の中に相対するのみなりしを、荒尾は始て高く咳きつ。
「貴方の言るる事は能う解つてをる、決して無理とは思はんです。如何にも貴方に誨へて上げたい、誨へて貴方の身の立つやうな処置で有るなら、誨へて上げんぢやないです。けれどもじや、それが誨へて上げられんのは、僕が貴方であつたらかう為ると云ふ考量に止るので……いや、いや、そりや言れん。言うて善い事なら言ひます、人に対して言ふべき事でない、况や誨ふべき事ではない、止だ僕一箇の了簡として肚の中に思うたまでの事、究竟荒尾的空想に過ぎんのぢやから、空想を誨へて人を誤つてはどうもならんから、僕は何も言はんので、言はんぢやない、実際言得んのじや、然し猶能う考へて見て、貴方に誨へらるる方法を見出したら、更にお目に掛つて申上げやう。折が有つたら又お目に掛ります。は、僕の居住？　居住は、まあ言はん方が可い、蜑が子なれば宿も定めずじや。言うても差支は無いけれど、貴方に押掛けらるると困るから、まあ言はん。は、如何にも、こんな態をしてをるので、貴方は吃驚なすつたか、さうでせう。自分にも驚いてをるのぢやけれどどうも為方が無い。僕の身の上に就ては段々子細が有るですとも、それもお話したいけれど、又この次に。
　酒は余り飲むな？　はあ、今日のやうに酔うた事は希です。忝い、折角の御忠告ぢやから今後は宜い、気を着くるです。
　力に成つてくれと言うたとて、義として僕は貴方の力には成れんぢやないですか。貴方の胸中も聴いた事ぢやから、敵にはなるまい、けれど力には成られんですよ。
　間にもその後逢はんのですとも。一遍逢うて聞きたい事も言ひたい事も頗る有るのぢやけれども。訪ねもせんので。それにや一向意味は無いですとも。はあ、一遍訪ねませう。明日訪ねてくれい？　さうは可かん、僕もこれでなかなか用が有るのぢやから。ああ、貴方も浮世が可厭か、僕も御同様じや。世の中と云ふものは、一つ間違ふと誠に面倒なもので、僕なども今日の有様では生効の無い方じやけれど、このままで空く死ぬるも残念でな、さう思うて生きてはをるけれど、苦しみつつ生きてをるなら、死んだ方が無論勝ですさ。何故命が惜いのか、考へて見ると頗る解なくなる」
　語りつつ彼は食を了りぬ。
「嗚呼、貴方に給仕して貰ふのは何年ぶりと謂ふのかしらん。間も善う食うた」
　宮は差含む涙を啜れり。尽きせぬ悲を何時までか見んとやうに荒尾は俄に身支度して、
「こりや然し却つてお世話になりました。それぢや宮さん、お暇」
「あれ、荒尾さん、まあ、貴方……」
　はや彼は起てるなり。宮はその前に塞りて立ちながら泣きぬ。
「私はどうしたら可いのでせう」
「覚悟一つです」
　始て誨ふるが如く言放ちて荒尾の排け行かんとするを、彼は猶も縋りて、
「覚悟とは？」
「読んで字の如し」
　驚破、彼の座敷を出づるを、送りも行かず、坐りも遣らぬ宮が姿は、寂くも壁に向ひて動かざりけり。

第三章

　門々の松は除かれて七八日も過ぎぬれど、なほ正月機嫌の失せぬ富山唯継は、今日も明日もと行処を求めては、夜を※に継ぎて打廻るなりけり。宮は毫かもこれも咎めず、出づるも入るも唯彼の為すに任せて、あだかも旅館の主の為らんやうに、形ばかりの送迎を怠らざると謂ふのみ。
　この夫に対する仕向は両三年来の平生を貫きて、彼の性質とも病身の故とも許さるるまでに目慣されて又彼方よりも咎められざるなり。それと共に唯継の行も曩日とは漸く変りて、出遊に耽らんとする傾も出で来しを、浅瀬の浪と見し間も無く近き頃より俄に深陥して浮るると知れたるを、宮は猶しも措きて咎めず。他は如何にとも為よ、吾身は如何にとも成らば成れと互に咎めざる心易さを偸みて、異き女夫の契を繋ぐにぞありける。
　かかれども唯継はなほその妻を忘れんとはせず。始終の憂に瘁れたる宮は決して美き色を減ぜざりしよ。彼がその美しさを変へざる限は夫の愛は虧くべきにあらざりき。抑もここに嫁ぎしより一点の愛だに無かりし宮の、今に到りては啻に愛無きに止らずして、陰に厭ひ憎めるにあらずや。その故に彼は漸く家庭の楽からざるをも感ずるにあらずや。その故に彼は外に出でて憂を霽すに忙きにあらずや。されども彼の忘れず塒に帰り来るは、又この妻の美き顔を見んが為のみ。既にその顔を見了れば、何ばかりの楽のあらぬ家庭は、彼をして火無き煖炉の傍に処しむるなり。彼の凍えて出でざること無し。出づれば幸ひにその金力に頼りて勢を得、媚を買ひて、一時の慾を肆まにし、其処には楽むとも知らず楽み、苦むとも知らず苦みつつ宮が空き色香に溺れて、内にはかかる美きものを手活の花と眺め、外には到るところに当世の※を鳴して推廻すが、此上無う紳士の願足れりと心得たるなり。
　いで、その妻は見るも厭き夫の傍に在る苦を片時も軽くせんとて、彼の繁き外出を見赦して、十度に一度も色を作さざるを風引かぬやうに召しませ猪牙とやらの難有き賢女の志とも戴き喜びて、いと堅き家の守とかつは等閑ならず念ひにけり。さるは独り夫のみならず、本家の両親を始親属知辺に至るまで一般に彼の病身を憫みて、おとなしき嫁よと賞め揚さぬはあらず。実に彼は某の妻のやうに出行かず、くれがしの夫人のやうに気儘ならず、又は誰々の如く華美を好まず、強請事せず、しかもそれ等の人々より才も容も立勝りて在りながら、常に内に居て夫に事ふるより外を為ざるが、最怜しと見ゆるなるべし。宮が裹める秘密は知る者もあらず、躬も絶えて異まるべき穂を露さざりければ、その夫に事へて捗々しからぬ偽も偽とは為られず、却りて人に憫まるるなんど、その身には量無き幸を享くる心の内に、独り遣方無く苦める不幸は又量無しと為ざらんや。
　十九にして恋人を棄てにし宮は、昨日を夢み、今日を嘆ちつつ、過せば過さるる月日を累ねて、ここに二十あまり五の春を迎へぬ。この春の齎せしものは痛悔と失望と憂悶と、別に空くその身を老しむる齢なるのみ。彼は釈れざる囚にも同かる思を悩みて、元日の明るよりいとど懊悩の遣る方無かりけるも、年の始といふに臥すべき病ならねば、起きゐるままに本意ならぬ粧も、色を好める夫に勧められて、例の美しと見らるる浅ましさより、猶甚き浅ましさをその人の陰に陽に恨み悲むめり。
　宮は今外出せんとする夫の寒凌ぎに葡萄酒飲む間を暫く長火鉢の前に冊くなり。木振賤からぬ二鉢の梅の影を帯びて南縁の障子に上り尽せる日脚は、袋棚に据ゑたる福寿草の五六輪咲揃へる葩に輝きつつ、更に唯継の身よりは光も出づらんやうに、彼は昼眩き新調の三枚襲を着飾りてその最も珍と為る里昂製の白の透織の絹領巻を右手に引※ひ、左に宮の酌を受けながら、
「あ、拙い手付……ああ零れる、零れる！　これは恐入つた。これだからつい余所で飲む気にもなりますと謂つて可い位のものだ」
「ですから多度上つていらつしやいまし」
「宜いかい。宜いね。宜い。今夜は遅いよ」
「何時頃お帰来になります」
「遅いよ」
「でも大約時間を極めて置いて下さいませんと、お待ち申してをる者は困ります」
「遅いよ」
「それぢや十時には皆寝みますから」
「遅いよ」
　又言ふも煩くて宮は口を閉ぢぬ。
「遅いよ」
「…………」
「驚くほど遅いよ」
「…………」
「おい、些と」
「…………」
「おや。お前慍つたのか」
「…………」
「慍らんでも可いぢやないか、おい」
　彼は続け様に宮の袖を曳けば、
「何を作るのよ」
「返事を為んからさ」
「お遅いのは解りましたよ」
「遅くはないよ、実は。だからして、まあ機嫌を直すべし」
「お遅いなら、お遅いで宜うございますから……」
「遅くはないと言ふに、お前は近来直に慍るよ、どう云ふのかね」
「一つは病気の所為かも知れませんけれど」
「一つは俺の浮気の所為かい。恐入つたね」
「…………」
「お前一つ飲まんかい」
「私沢山」
「ぢや俺が半分助けて遣るから」
「いいえ、沢山なのですから」
「まあさう言はんで、少し、注ぐ真似」
「欲くもないものを、貴方は」
「まあ可いさ。お酌は、それかう云ふ塩梅に、愛子流かね」
　妓の名を聞ける宮の如何に言ふらん、と唯継は陰に楽み待つなる流眄を彼の面に送れるなり。
　宮は知らず貌に一口の酒を喞みて、眉を顰めたるのみ。
「もう飲めんのか。ぢや此方にお寄来し」
「失礼ですけれど」
「この上へもう一盃注いで貰はう」
「貴方、十時過ぎましたよ、早くいらつしやいませんか」
「可いよ、この二三日は別に俺の為る用は無いのだから。それで実はね今日は少し遅くなるのだ」
「さうでございますか」
「遅いと云つたつて怪いのぢやない。この二十八日に伝々会の大温習が有るといふ訳だらう、そこで今日五時から糸川の処へ集つて下温習を為るのさ。俺は、それお特得の、「親々に誘はれ、難波の浦を船出して、身を尽したる、憂きおもひ、泣いてチチチチあかしのチントン風待にテチンチンツン……」
　厭しげに宮の余所見せるに、乗地の唯継は愈よ声を作りて、
「たまたま逢ひはア――ア逢ひイ――ながらチツンチツンチツンつれなき嵐に吹分けられエエエエエエエエ、ツンツンツンテツテツトン、テツトン国へ帰ればアアアアア父イイイイ母のチチチチンチンチンチンチンチイン〔思ひも寄らぬ夫定……」
「貴方もう好加減になさいましよ」
「もう少し聴いてくれ、〔立つる操を破ら……」
「又寛り伺ひますから、早くいらつしやいまし」
「然し、巧くなつたらう、ねえ、些と聞けるだらう」
「私には解りませんです」
「これは恐入つた、解らないのは情無いね。少し解るやうに成つて貰はうか」
「解らなくても宜うございます」
「何、宜いものか、浄瑠璃の解らんやうな頭脳ぢや為方が無い。お前は一体冷淡な頭脳を有つてゐるから、それで浄瑠璃などを好まんのに違無い。どうもさうだ」
「そんな事はございません」
「何、さうだ。お前は一体冷淡さ」
「愛子はどうでございます」
「愛子か、あれはあれで冷淡でないさ」
「それで能く解りました」
「何が解つたのか」
「解りました」
「些も解らんよ」
「まあ可うございますから、早くいらつしやいまし、さうして早くお帰りなさいまし」
「うう、これは恐入つた、冷淡でない。ぢや早く帰る、お前待つてゐるか」
「私は何時でも待つてをりますぢや御座いませんか」
「これは冷淡でない！」
　漸く唯継の立起れば、宮は外套を着せ掛けて、不取敢彼に握手を求めぬ。こは決して宮の冷淡ならざるを証するに足らざるなり、故は、この女夫の出入に握手するは、夫の始より命じて習せし躾なるをや。

（三）の二

　夫を玄関に送り出でし宮は、やがて氷の窖などに入るらん想しつつ、是非無き歩を運びて居間に還りぬ。彼はその夫と偕に在るを謂はんやう無き累と為なれど、又その独を守りてこの家に処るるをも堪へ難く悒きものに思へるなり。必しも力むるとにはあらねど、夫の前には自ら気の張ありて、とにかくにさるべくは振舞へど恣まなる身一箇となれば、遽に慵く打労れて、心は整へん術も知らず紊れに乱るるが常なり。
　火鉢に倚りて宮は、我を喪へる体なりしが、如何に思入り、思回し思窮むればとて、解くべきにあらぬ胸の内の、終に明けぬ闇に彷徨へる可悲しさは、在るにもあられず身を起して彼は障子の外なる縁に出でたり。
　麗く冱えたる空は遠く三四の凧の影を転じて、見遍す庭の名残無く冬枯れたれば、浅露なる日の光の眩きのみにて、啼狂ひし梢の鵯の去りし後は、隔てる隣より戞々と羽子突く音して、なかなかここにはその寒さを忍ぶ値あらぬを、彼はされども少時居て、又空を眺め、又冬枯を見遣り、同き日の光を仰ぎ、同き羽子の音を聞きて、抑へんとはしたりけれども抑へ難さの竟に苦く、再び居間に入ると見れば、其処にも留らで書斎の次なる寝間に入るより、身を抛ちてベットに伏したり。
　厚き蓐の積れる雪と真白き上に、乱畳める幾重の衣の彩を争ひつつ、妖なる姿を意も介かず横はれるを、窓の日の帷を透して隠々照したる、実に匂も零るるやうにして彼は浪に漂ひし人の今打揚げられたるも現ならず、ほとほと力竭きて絶入らんとするが如く、止だ手枕に横顔を支へて、力無き眼を※れり。竟には溜息※きてその目を閉づれば、片寝に倦める面を内向けて、裾の寒さを佗しげに身動したりしが、猶も底止無き思の淵は彼を沈めて※さざるなり。
　隅棚の枕時計は突と秒刻を忘れぬ。益す静に、益す明かなる閨の内には、空しとも空き時の移るともなく移るのみなりしが、忽ち差入る鳥影の軒端に近く、俯したる宮が肩頭に打連りて飜きつ。
　やや有りて彼は嬾くベットの上に起直りけるが、鬢の縺れし頭を傾けて、帷の隙より僅に眺めらるる庭の面に見るとしもなき目を遣りて、当所無く心の彷徨ふ蹤を追ふなりき。
　久からずして彼はここをも出でて又居間に還れば、直に箪笥の中より友禅縮緬の帯揚を取出し、心に籠めたりし一通の文とも見ゆるものを抜きて、こたびは主の書斎に持ち行きて机に向へり。その巻紙は貫一が遺せし筆の跡などにはあらで、いつかは宮の彼に送らんとて、別れし後の思の丈を窃に書聯ねたるものなりかし。
　往年宮は田鶴見の邸内に彼を見しより、いとど忍びかねたる胸の内の訴へん方もあらぬ切なさに、唯心寛の仮初に援りける筆ながら、なかなか口には打出し難き事を最好く書きて陳けも為しを、あはれかのひとの許に送りて、思ひ知りたる今の悲しさを告げばやと、一図の意をも定めしが、又案ずれば、その文は果して貫一の手に触れ、目にも入るべきか。よしさればとて、憎み怨める怒の余に投返されて、人目に曝さるる事などあらば、徒に身を滅す疵を求めて終りなんをと、遣れば火に入る虫の危く、捨つるは惜くも、やがて好き首尾の有らんやうに拠無き頼を繋けつつ、彼は懊悩に堪へざる毎に取出でては写し易ふる傍ら、或は書添へ、或は改めなどして、この文に向へば自らその人に向ふが如く、その人に向ひてはほとほと言尽して心残のあらざる如く、止これに因りて欲するままの夢をも結ぶに似たる快きを覚ゆるなりき。かくして得送らぬ文は写せしも灰となり、反古となりて、彼の帯揚に籠められては、いつまで草の可哀や用らるる果も知らず、宮が手習は実に久うなりぬ。
　些箇に慰められて過せる身の荒尾に邂逅ひし嬉しさは、何に似たりと謂はんも愚にて、この人をこそ仲立ちて、積る思を遂げんと頼みしを、仇の如く与せられざりし悲しさに、さらでも切なき宮が胸は掻乱れて、今は漸く危きを懼れざる覚悟も出で来て、いつまで草のいつまでかくてあらんや、文は送らんと、この日頃思ひ立ちてけり。
　紙の良きを択び、筆の良きを択び、墨の良きを択び、彼は意してその字の良きを殊に択びて、今日の今ぞ始めて仮初ならず写さんと為なる。打顫ふ手に十行余認めしを、つと裂きて火鉢に差※べければ、焔の急に炎々と騰るを、可踈しと眺めたる折しも、紙門を啓けてその光に惧えし婢は、覚えず主の気色を異みつつ、
「あの、御本家の奥様がお出で遊ばしました」

第四章

　主夫婦を併せて焼亡せし鰐淵が居宅は、さるほど貫一の手に頼りてその跡に改築せられぬ、有形よりは小体に、質素を旨としたれど専ら旧の構造を摸して差はざらんと勉めしに似たり。
　間貫一と陶札を掲げて、彼はこの新宅の主になれるなり。家督たるべき直道は如何にせし。彼は始よりこの不義の遺産に手をも触れざらんと誓ひ、かつこれを貫一に与へて、その物は正業の資たれ。その人は改善の人たれと冀しを、貫一は今この家の主となれるに、なほ先代の志を飜さずして、益す盛に例の貪を営むなりき。然れば彼と貫一との今日の関繋は如何なるものならん。絶えてこれを知る者あらず。凡そ人生箇々の裏面には必ず如此き内情若くは秘密とも謂ふべき者ありながら、幸に他の穿鑿を免れて、瞹眛の裏に葬られ畢んぬる例尠からず。二代の鰐淵なる間の家のこの一件もまた貫一と彼との外に洩れざるを得たり。
　かくして今は鰐淵の手代ならぬ三番町の間は、その向に有数の名を成して、外には善く貸し、善く歛むれども、内には事足る老婢を役ひて、僅に自炊ならざる男世帯を張りて、なほも奢らず、楽まず、心は昔日の手代にして、趣は失意の書生の如く依然たる変物の名を失はでゐたり。
　出でてはさすがに労れて日暮に帰り来にける貫一は、彼の常として、吾家ながら人気無き居間の内を、旅の木蔭にも休へる想しつつ、稍興冷めて坐りも遣らず、物の悲き夕を特に独の感じゐれば、老婢はラムプを持ち来りて、
「今日三時頃でございました、お客様が見えまして、明日又今頃来るから、是非内に居てくれるやうにと有仰つて、お名前を伺つても、学校の友達だと言へば可い、とさう有仰つてお帰りになりました」
「学校の友達？」
　臆測にも知る能はざるはこの藪から棒の主なり。
「どんな風の人かね」
「さやうでございますよ、年紀四十ばかりの蒙茸と髭髯の生えた、身材の高い、剛い顔の、全で壮士みたやうな風体をしてお在でした」
「…………」
　些の憶起す節もありや、と貫一は打案じつつも半は怪むに過ぎざりき。
「さうして、まあ大相横柄な方なのでございます」
「明日三時頃に又来ると？」
「さやうでございますよ」
「誰か知らんな」
「何だか誠に風の悪さうな人体で御座いましたが、明日参りましたら通しませうで御座いますか」
「ぢや用向は言つては行かんのだね」
「さやうでございますよ」
「宜い、会つて見やう」
「さやうでございますか」
　起ち行かんとせし老婢は又居直りて、
「それから何でございました、間もなく赤樫さんがいらつしやいまして」
　貫一は懌ばざる色を作してこれに応へたり。
「神戸の蒲鉾を三枚、見事なのでございます。それに藤村の蒸羊羹を下さいまして、私まで毎度又頂戴物を致しましたので御座います」
　彼は益す不快を禁じ得ざる面色して、応答も為で聴きゐたり。
「さうして明日、五時頃些とお目に掛りたいから、さう申上げて置いてくれと有仰つてで御座いました」
　可しとも彼は口には出さで、寧ろ止めよとやうに忙く頷けり。

（四）の二

　学校友達と名宣りし客はその言の如く重ねて訪ひ来ぬ。不思議の対面に駭き惑へる貫一は、迅雷の耳を掩ふに遑あらざらんやうに劇く吾を失ひて、頓にはその惘然たるより覚むるを得ざるなりき。荒尾譲介は席の温る間の手弄に放ちも遣らぬ下髯の、長く忘れたりし友の今を如何にと観るに忙かり。
「殆ど一昔と謂うても可い程になるのぢやから話は沢山ある、けれどもこれより先に聞きたいのは、君は今日でも僕をじや、この荒尾を親友と思うてをるか、どうかと謂ふのじや」
　答ふべき人の胸はなほ自在に語るべくもあらず乱れたるなり。
「考へるまではなからう。親友と思うてをるなら、をる、さうなけりや、ないと言ふまでで是か否かの一つじや」
「そりや昔は親友であつた」
　彼は覚束無げに言出せり。
「さう」
「今はさうぢやあるまい」
「何為にな」
「その後五六年も全く逢はずにゐたのだから、今では親友と謂ふことは出来まい」
「なに五六年前も一向親友ではありやせんぢやつたではないか」
　貫一は目を側めて彼を訝りつ。
「さうぢやらう、学士になるか、高利貸になるかと云ふ一身の浮沈の場合に、何等の相談も為んのみか、それなり失踪して了うたのは何処が親友なのか」
　その常に慙ぢかつ悔る一事を責められては、癒えざる痍をも割るる心地して、彼は苦しげに容を歛め、声をも出さでゐたり。
「君の情人は君に負いたぢやらうが、君の友は決して君に負かん筈ぢや。その友を何為に君は棄てたか。その通り棄てられた僕ぢやけれど、かうして又訪ねて来たのは、未だ君を実は棄てんのじやと思ひ給へ」
　学生たりし荒尾！　参事官たりし荒尾※　尾羽打枯せる今の荒尾の姿は変りたれど、猶一片の変らぬ物ありと知れる貫一は、夢とも消えて、去りし、去りし昔の跡無き跡を悲しと偲ぶなりけり。
「然し、僕が棄てても棄てんでも、そんな事に君は痛痒を感ずるぢやなからうけれど、僕は僕で、友の徳義としてとにかく一旦は棄てんで訪ねて来た。で、断然棄つるも、又棄てんのも、唯今日にある意じや。
　今では荒尾を親友とは謂へん、と君の言うたところを以つて見ると、又今更親友であることを君は望んではをらんやうじや。さうであるならば僕の方でも敢て望まん、立派に名宣つて僕も間貫一を棄つる！」
　貫一は頭を低れて敢て言はず。
「然し、今日まで親友と思うてをつた君を棄つるからには、これが一生の別になるのぢやから、その餞行として一言云はんけりやならん。
　間、君は何の為に貨を殖ゆるのぢや。かの大いなる楽とする者を奪れた為に、それに易へる者として金銭といふ考を起したのか。それも可からう、可いとして措く。けれどもじや、それを獲る為に不義不正の事を働く必要が有るか。君も現在他から苦められてゐる躯ではないのか。さうなれば己が又他を苦むるのは尤も用捨すべき事ぢやらうと思ふ。それが他を苦むると謂うても、難儀に附入つて、さうしてその血を搾るのが君の営業、殆ど強奪に等い手段を以つて金を殖えつつ、君はそれで今日慰められてをるのか。如何に金銭が総ての力であるか知らんけれど、人たる者は悪事を行つてをつて、一刻でも安楽に居らるるものではないのじや。それとも、君は怡然として楽んでをるか。長閑な日に花の盛を眺むるやうな気持で催促に行つたり、差押を為たりしてをるか。どうかい、間」
　彼は愈よ口を閉ぢたり。
「恐くじや。さう云ふ気持の事は、この幾年間に一日でも有りはせんのぢやらう。君の顔色を見い！　全で罪人じやぞ。獄中に居る者の面じや」
　別人と見るまでに彼の浅ましく瘁れたる面を矚りて、譲介は涙の落つるを覚えず。
「間、何で僕が泣くか、君は知つてをるか。今の間ぢや知らんぢやらう。幾多貨を殖へたところで、君はその分では到底慰めらるる事はありはせん。病が有るからと謂うて毒を飲んで、その病が痊るぢやらうか。君はあたかも薬を飲む事を知らんやうなものじやぞ。僕の友であつた間はそんな痴漢ぢやなかつた、して見りや発狂したのじや。発狂してからに馬鹿な事を為居る奴は尤むるに足らんけれど、一婦人の為に発狂したその根性を、彼の友として僕が慙ぢざるを得んのじや。間、君は盗人と言れたぞ。罪人と言れたぞ、狂人と言れたぞ。少しは腹を立てい！　腹を立てて僕を打つとも蹴るとも為て見い！」
　彼は自ら言ひ、自ら憤り、尚自ら打ちも蹴も為んずる色を作して速々答を貫一に逼れり。
「腹は立たん！」
「腹は立たん？　それぢや君は自身に盗人とも、罪人とも……」
「狂人とも思つてゐる。一婦人の為に発狂したのは、君に対して実に面目無いけれど、既に発狂して了つたのだから、どうも今更為やうが無い。折角ぢやあるけれど、このまま棄置いてくれ給へ」
　貫一は纔にかく言ひて已みぬ。
「さうか。それぢや君は不正な金銭で慰められてをるのか」
「未だ慰められてはをらん」
「何日慰めらるるのか」
「解らん」
「さうして君は妻君を娶うたか」
「娶はん」
「何故娶はんのか、かうして家を構へてをるのに独身ぢや不都合ぢやらうに」
「さうでもないさ」
「君は今では彼の事をどう思うてをるな」
「彼とは宮の事かね。あれは畜生さ！」
「然し、君も今日では畜生ぢやが、高利貸などは人の心は有つちやをらん、人の心が無けりや畜生じや」
「さう云ふけれど、世間は大方畜生ぢやないか」
「僕も畜生かな」
「…………」
「間、君は彼が畜生であるのに激してやはり畜生になつたのぢやな。若し彼が畜生であつたのを改心して人間に成つたと為たら、同時に君も畜生を罷めにやならんじやな」
「彼が人間に成る？　能はざる事だ！　僕は高利を貪る畜生だけれど、人を欺く事は為んのだ。詐つて人の誠を受けて、さうしてそれを売るやうな残忍な事は決して為んのだ。始から高利と名宣つて貸すのだから、否な者は借りんが可いので、借りん者を欺いて貸すのぢやない。宮の如き畜生が何で再び人間に成り得るものか」
「何為成り得んのか」
「何為成り得るのか」
「さうなら君は彼の人間に成り得んのを望むのか」
「望むも望まんも、あんな者に用は無い！」
　寧ろその面に唾せんとも思へる貫一の気色なり。
「そりや彼には用は無いぢやらうけれど、君の為に言ふべきことぢやと思ふから話すのぢやが、彼は今では大いに悔悟してをるぞ。君に対して罪を悔いてをるぞ！」
　貫一は吾を忘れて嗤笑ひぬ。彼はその如何に賤むべきか、謂はんやうもあらぬを念ひて、更に嗤笑ひ猶嗤笑ひ、遏めんとして又嗤笑ひぬ。
「彼もさうして悔悟してをるのぢやから、君も悔悟するが可からう、悔悟する時ぢやらうと思ふ」
「彼の悔悟は彼の悔悟で、僕の与る事は無い。畜生も少しは思知つたと見える、それも可からう」
「先頃計らず彼に逢うたのじや、すると、僕に向うて涙を流して、そりや真実悔悟してをるのじや。さうして僕に詑を為てくれ、それが成らずば、君に一遍逢せてくれ、と縋つて頼むのじやな、けれど僕も思ふところが有るから拒絶はした。又君に対しても、彼がその様に悔悟してゐるから容して遣れと勧めは為ん、それは別問題じや。但僕として君に言ふところは、彼は悔悟して独り苦んでをる。即ち彼は自ら罰せられてをるのぢやから、君は君として怨を釈いて可からうと思ふ。君がその怨を釈いたなら、昔の間に復るべきぢやらうと考へるのじや。
　君は今のところ慰められてをらん、それで又、何日慰めらるるとも解らんと言うたな、然しじや、彼が悔悟してからにその様に思うてをると聞いたら、君はそれを以つて大いに慰められはせんかな。君がこの幾年間に得た金銭、それは幾多か知らんけれど、その寡からん金銭よりは、彼が終に悔悟したと聞いた一言の方が、遙に大いなる力を以つて君の心を慰むるであらうと思ふのじやが、どうか」
「それは僕が慰められるよりは、宮が苦まなければならん為の悔悟だらう。宮が前非を悟つた為に、僕が失つた者を再び得られる訳ぢやない、さうして見れば、僕の今日はそれに因つて少も慰められるところは無いのだ。憎いことは彼は飽くまで憎い、が、その憎さに僕が慰められずにゐるのではないからして、宮その者の一身に向つて、僕は棄てられた怨を報いやうなどとは決して思つてをらん、畜生に讐を復す価は無いさ。
　今日になつて彼が悔悟した、それでも好く悔悟したと謂ひたいけれど、これは固よりさう有るべき事なのだ。始にあんな不心得を為なかつたら、悔悟する事は無かつたらうに――不心得であつた、非常な不心得であつた！」
　彼は黯然として空く懐へるなり。
「僕は彼の事は言はんのじや。又彼が悔悟した為に君の失うた者が再び得らるる訳でないから、それぢや慰められんと謂ふのなら、それで可いのじや。要するに、君はその失うた者が取返されたら可いのぢやらう、さうしてその目的を以つて君は貨を殖へてをるのぢやらう、なあ、さうすりやその貨さへ得られたら、好んで不正な営業を為る必要は有るまいが。君が失うた者が有る事は知つてをる。それが為に常に楽まんのも、同情を表してゐる、そこで金銭の力に頼つて慰められやうとしてゐる、に就いては異議も有るけれど、それは君の考に委する。貨を殖ゆるも可い、可いとする以上は大いに富むべしじや。けれど、富むと云ふのは貪つて聚むるのではない、又貪つて聚めんけりや貨は得られんのではない、不正な手段を用んでも、富む道は幾多も有るぢやらう。君に言ふのも、な、その目的を変へよではない、止だ手段を改めよじや。路は違へても同じ高嶺の月を見るのじやが」
「辱ないけれど、僕の迷は未だ覚めんのだから、間は発狂してゐる者と想つて、一切かまひ付けずに措いてくれ給へ」
「さうか。どうあつても僕の言は用られんのじやな」
「容してくれ給へ」
「何を容すのじや！　貴様は俺を棄てたのではないか、俺も貴様を棄てたのじやぞ、容すも容さんも有るものか」
「今日限互に棄てて別れるに就いては、僕も一箇聞きたい事が有る。それは君の今の身の上だが、どうしたのかね」
「見たら解るぢやらう」
「見たばかりで解るものか」
「貧乏してをるのよ」
「それは解つてゐるぢやないか」
「それだけじや」
「それだけの事が有るものか。何で官途を罷めて、さうしてそんなに貧乏してゐるのか、様子が有りさうぢやないか」
「話したところで狂人には解らんのよ」
　荒尾は空嘯きて起たんと為なり。
「解つても解らんでも可いから、まあ話すだけは話してくれ給へ」
「それを聞いてどう為る。ああ貴様は何か、金でも貸さうと云ふのか。No thankじや、赤貧洗ふが如く窮してをつても、心は怡然として楽んでをるのじや」
「それだから猶、どう為てさう窮して、それを又楽んでゐるのか、それには何か事情が有るのだらう、から、それを聞せてくれ給へと言ふのだ」
　荒尾は故らに哈々として笑へり。
「貴様如き無血虫がそんな事を聞いたとて何が解るもので。人間らしい事を言ふな」
「さうまで辱められても辞を返すことの出来ん程、僕の躯は腐つて了つたのだ」
「固よりじや」
「かう腐つて了つた僕の躯は今更為方が無い。けれども、君は立派に学位も取つて、参事官の椅子にも居た人、国家の為に有用の器であることは、決して僕の疑はんところだ。で、僕は常に君の出世を予想し、又陰にそれを祷つてをつたのだ。君は僕を畜生と言ひ、狂人と言ひ、賊と言ふけれど、君を懐ふ念の僕の胸中を去つた事はありはせんよ。今日まで君の外には一人の友も無いのだ。一昨年であつた、君が静岡へ赴任すると聞いた時は、嬉くもあり、可懐くもあり、又考へて見れば、自分の身が悲くもなつて、僕は一日飯も食はんでゐた。それに就けても、久し振で君に逢つて慶賀も言ひたいと念つたけれど、どうも逢れん僕の躯だから、切て陰ながらでも君の出世の姿が見たいと、新橋の停車場へ行つて、君の立派に成つたのを見た時は、何もかも忘れて僕は唯嬉くて涙が出た」
　さてはと荒尾も心陰に頷きぬ。
「君の出世を見て、それほど嬉かつた僕が、今日君のそんなに零落してゐるのを見る心持はどんなであるか、察し給へ。自分の身を顧ずにかう云ふ事を君に向つて言ふべきではないけれど、僕はもう己を棄ててゐるのだ。一婦女子の詐如きに憤つて、それが為に一身を過つたと知りながら、自身の覚悟を以て匡正することの出来んと謂ふのは、全く天性愚劣の致すところと、自ら恨むよりは無いので、僕は生きながら腐れて、これで果てるのだ。君の親友であつた間貫一は既に亡き者に成つたのだ、とさう想つてくれ給へ。であるから、これは間が言ふのではない。君の親友の或者が君の身を愛んで忠告するのだとして聴いてくれ給へ。どう云ふ事情か、君が話してくれんから知れんけれど、君の躯は十分自重して、社会に立つて壮なる働を作して欲いのだ。君はさうして窮迫してゐるやうだけれど、決して世間から棄てられるやうな君でない事を僕は信ずるのだから、一箇人として己の為に身を愛みたまへと謂ふのではなく、国家の為に自重し給へと願ふのだ。君の親友の或者は君がその才を用る為に社会に出やうと為るならば、及ぶ限の助力を為る精神であるのだ」
　貫一の面は病などの忽ち癒えけんやうに輝きつつ、如此く潔くも麗き辞を語れるなり。
「うう、それぢや君は何か、僕のかうして落魄してをるのを見て気毒と思ふのか」
「君が謂ふほどの畜生でもない！」
「其処じや、間。世間に貴様のやうな高利貸が在る為に、あつぱれ用らるべき人才の多くがじや、名を傷け、身を誤られて、社会の外に放逐されて空く朽つるのじやぞ。国家の為に自重せい、と僕の如き者にでもさう言うてくるるのは忝ないが、同じ筆法を以つて、君も社会の公益の為にその不正の業を罷めてくれい、と僕は又頼むのじや。今日の人才を滅す者は、曰く色、曰く高利貸ぢやらう。この通り零落れてをる僕が気毒と思ふなら、君の為に艱されてをる人才の多くを一層不敏と思うて遣れ。
　君が愛に失敗して苦むのもじや、或人が金銭の為に苦むのも、苦むと云ふ点に於ては差異は無いぞ。で、僕もかうして窮迫してをる際ぢやから、憂を分つ親友の一人は誠欲いのじや、昔の間貫一のやうな友が有つたらばと思はん事は無い。その友が僕の身を念うてくれて、社会へ打つて出て壮に働け、一臂の力を仮さうと言うのであつたら、僕は如何に嬉からう！　世間に最も喜ぶべき者は友、最も悪むべき者は高利貸ぢや。如何に高利貸の悪むべきかを知つてをるだけ、僕は益す友を懐ふのじや。その昔の友が今日の高利貸――その悪むべき高利貸！　吾又何をか言はんじや」
　彼は口を閉ぢて、貫一を疾視せり。
「段々の君の忠告、僕は難有い。猶自分にも篤と考へて、この腐れた躯が元の通潔白な者に成り得られるなら、それに越した幸は無いのだ。君もまた自愛してくれ給へ。僕は君には棄てられても、君の大いに用られるのを見たいのだ。又必ず大いに用られなければならんその人が、さうして不遇で居るのは、残念であるよりは僕は悲い。そんなに念つてもゐるのだから一遍君の処を訪ねさしてくれ給へ。何処に今居るかね」
「まあ、高利貸などは来て貰はん方が可い」
「その日は友として訪ねるのだ」
「高利貸に友は持たんものな」
　雍かに紙門を押啓きて出来れるを、誰かと見れば満枝なり。彼如何なれば不躾にもこの席には顕れけん、と打駭ける主よりも、荒尾が心の中こそ更に匹ふべくもあらざるなりけれ。いでや、彼は窘みてその長き髯をば痛に拈りつ。されど狼狽へたりと見られんは口惜しとやうに、遽にその手を胸高に拱きて、動かざること山の如しと打控へたる様も、自らわざとらしくて、また見好げにはあらざりき。
　満枝は先づ主に挨拶して、さて荒尾に向ひては一際礼を重く、しかも躬は手の動き、目の視るまで、専ら貴婦人の如く振舞ひつつ、笑むともあらず面を和げて姑く辞を出さず。荒尾はこの際なかなか黙するに堪へずして、
「これは不思議な所で！　成程間とは御懇意かな」
「君はどうして此方を識つてゐるのだ」
　左瞻右視して貫一は呆るるのみなり。
「そりや少し識つてをる。然し、長居はお邪魔ぢやらう、大きに失敬した」
「荒尾さん」
　満枝は※さじと呼留めて、
「かう云ふ処で申上げますのも如何で御座いますけれど」
「ああ、そりや此で聞くべき事ぢやない」
「けれど毎も御不在ばかりで、お話が付きかねると申して弱り切つてをりますで御座いますから」
「いや、会うたところでからに話の付けやうもないのじや。遁げも隠れも為んから、まあ、時節を待つて貰はうさ」
「それはどんなにもお待ち申上げますけれど、貴方の御都合の宜いやうにばかり致してはをられませんで御座います。そこはお察しあそばしませな」
「うう、随分酷い事を察しさせられるのじやね」
「近日に是非私お願ひ申しに伺ひますで御座いますから、どうぞ宜く」
「そりや一向宜くないかも知れん」
「ああ、さう、この前でございましたか、あの者が伺ひました節、何か御無礼な事を申上げましたとかで、大相な御立腹で、お刀をお抜き遊ばして、斬つて了ふとか云ふ事が御座いましたさうで」
「有つた」
「あれ、本当にさやうな事を遊ばしましたので？」
　満枝は彼に耻ぢよとばかり嗤笑ひぬ。さ知つたる荒尾は飽くまで真顔を作りて、
「本当とも！　実際那奴※却つて了はうと思うた」
「然しお考へ遊ばしたで御座いませう」
「まあその辺ぢや。あれでも犬猫ぢやなし、斬捨てにもなるまい」
「まあ、怖い事ぢや御座いませんか。私なぞは滅多に伺ふ訳には参りませんで御座いますね」
　そは誰が事を言ふならんとやうに、荒尾は頂を反して噪き笑ひぬ。
「僕が美人を斬るか、その目で僕が殺さるるか。どれ帰つて、刀でも拭いて置かう」
「荒尾君、夕飯の支度が出来たさうだから、食べて行つてくれ給へ」
「それは折角ぢやが、盗泉の水は飲まんて」
「まあ貴方、私お給仕を勤めます。さあ、まあお下にゐらしつて」
　満枝は荒尾の立てる脚下に褥を推付けて、実に還さじと主にも劣らず最惜む様なり。
「全で御夫婦のやうじやね。これは好一対じや」
「そのお意で、どうぞお席にゐらしつて」
　固より留らざるべき荒尾は終に行かんとしつつ、
「間、貴様は……」
「…………」
「…………」
　彼は唇の寒かるべきを思ひて、空く鬱抑して帰り去れり。その言はざりし語は直に貫一が胸に響きて、彼は人の去にける迹も、なほ聴くに苦き面を得挙げざりけり。

（四）の三

　程も有らずラムプは点されて、止だ在りけるままに竦みゐたる彼の傍に置るるとともに、その光に照さるる満枝の姿は、更に粧をも加へけんやうに怪しからず妖艶に、宛然色香を擅にせる牡丹の枝を咲撓めたる風情にて、彼は親しげに座を進めつ。
「間さん、貴方どうあそばして、非常にお鬱ぎ遊ばしてゐらつしやるぢや御座いませんか」
　貫一は怠くも纔に目を移して、
「一体貴方はどうして荒尾を御存じなのですか」
「私よりは、貴方があの方の御朋友でゐらつしやるとは、実に私意外で御座いますわ」
「貴方はどうして御存じなのです」
「まあ債務者のやうな者なので御座います」
「債務者？　荒尾が？　貴方の？」
「私が直接に関係した訳ぢや御座いませんのですけれど」
「はあ、さうして額は若干なのですか」
「三千円ばかりでございますの」
「三千円？　それでその直接の貸主と謂ふのは何処の誰ですか」
　満枝は彼の遽に捩向きて膝の前むをさへ覚えざらんとするを見て、歪むる口角に笑を忍びつ、
「貴方は実に現金でゐらつしやるのね。御自分のお聴になりたい事は熱心にお成りで、平生私がお話でも致すと、全で取合つても下さいませんのですもの」
「まあ可いです」
「些とも可い事はございません」
「うう、さうすると直接の貸主と謂ふのが有るのですね」
「存じません」
「お話し下さいな、様子に由つてはその金は私から弁償しやうとも思ふのですから」
「私貴方からは戴きません」
「上げるのではない、弁償するのです」
「いいえ、貴方とは御相談になりません。又貴方が是非弁償なさると云ふ事ならば、私あの債権を棄てて了ひます」
「それは何為ですか」
「何為でも宜う御座いますわ。ですから、貴方が弁償なさらうと思召すなら、私に債権を棄てて了へと有仰つて下さいまし、さう致せば私喜んで棄てます」
「どう云ふ訳ですか」
「どう云ふ訳で御座いますか」
「甚だ解らんぢやありませんか」
「勿論解らんので御座いますとも。私自分で自分が解らんくらゐで御座いますもの。然し貴方も間さん、随分お解りに成りませんのね」
「いいや、僕は解つてゐます」
「ええ、解つてゐらつしやりながら些ともお解りにならないのですから、私も益す解らなくなりますですから、さう思つてゐらつしやいまし」
　満枝は金煙管に手炉の縁を丁と拍ちて、男の顔に流眄の怨を注ぐなり。
「まあさう云ふ事を言はずに、ともかくもお話をなすつて下さい」
「御勝手ねえ、貴方は」
「さあ、お話し下さいな」
「唯今お話致しますよ」
　満枝は遽に煙管を索めて、さて傍に人無き若く緩に煙を吹きぬ。
「貴方の債務者であらうとは実に意外だ」
「…………」
「どうも事実として信ずる事は出来んくらゐだ」
「…………」
「三千円！　荒尾が三千円の負債を何で為たのか、殆ど有得べき事でないのだけれど、……」
「…………」
　唯見れば、満枝はなほも煙管を放たざるなり。
「さあ、お話し下さいな」
「こんなに遅々してをりましたら、さぞ貴方憤つたくてゐらつしやいませう」
「憤つたいのは知れてゐるぢやありませんか」
「憤つたいと云ふものは、決して好い心持ぢやございませんのね」
「貴方は何を言つてお在なのです！」
「はいはい恐入りました。それぢや早速お話を致しませう」
「どうぞ」
「蓋か御承知でゐらつしやいましたらう。前に宅に居りました向坂と申すの、あれが静岡へ参つて、今では些と盛に遣つてをるので御座います。それで、あの方は静岡の参事官でお在なのでした。さやうで御座いましたらう。その頃向坂の手から何したので御座います。究竟あの方もその件から諭旨免官のやうな事にお成なすつて、又東京へお還りにならなければ為方が無いので、彼方を引払ふのに就いて、向坂から話が御座いまして、宅の方へ始は委任して参つたので御座いましたけれど、丁度去年の秋頃から全然此方へ引継いで了ふやうな都合に致しましたの。
　然し、それは取立に骨が折れるので御座いましてね、ああして止と遊んでお在も同様で、飜訳か何か少ばかり為さる御様子なのですから、今のところではどうにも手の着けやうが無いので御座いますわ」
「はあ成程。然し、あれが何で三千円と云ふ金を借りたかしらん」
「それはあの方は連帯者なので御座います」
「はあ！　さうして借主は何者ですか」
「大館朔郎と云ふ岐阜の民主党員で、選挙に失敗したものですから、その運動費の後肚だとか云ふ話でございました」
「うむ、如何にも！　大館朔郎……それぢや事実でせう」
「御承知でゐらつしやいますか」
「それは荒尾に学資を給した人で、あれが始終恩人と言つてをつたその人だ」
　はやその言の中に彼の心は急に傷みぬ。己の敬愛せる荒尾譲介の窮して戚々たらず、天命を楽むと言ひしは、真に義の為に功名を擲ち、恩の為に富貴を顧ざりし故にあらずや。彼の貧きは万々人の富めるに優れり。君子なる吾友よ。さしも潔き志を抱ける者にして、その酬らるる薄倖の彼の如く甚く酷なるを念ひて、貫一は漫ろ涙の沸く目を閉ぢたり。

第五章

　遽に千葉に行く事有りて、貫一は午後五時の本所発を期して車を飛せしに、咄嗟、一歩の時を遅れて、二時間後の次回を待つべき倒懸の難に遭へるなり。彼は悄々停車場前の休憇処に入りて奥の一間なる縞毛布の上に温茶を啜りたりしが、門を出づる折受取りし三通の郵書の鞄に打込みしままなるを、この時取出せば、中に一通の M., Shigis――と裏書せるが在り。
「ええ、又寄来した！」
　彼はこれのみ開封せずして、やがて他の読※と一つに投入れし鞄を※と閉づるや、枕に引寄せて仰臥すと見れば、はや目を塞ぎて睡を促さんと為るなりき。されども、彼は能く睡るを得べきか。さすがにその人の筆の蹟を見ては、今更に憎しとも恋しとも、絶えて念には懸けざるべしと誓へる彼の心も、睡らるるまでに安かる能はざるなり。
　いで、この文こそは宮が送りし再度の愬にて、その始て貫一を驚かせし一札は、約そ二週間前に彼の手に入りて、一字も漏れずその目に触れしかど、彼は曩に荒尾に答へしと同様の意を以てその自筆の悔悟を読みぬ。こたびとてもまた同き繰言なるべきを、何の未練有りて、徒に目を汚し、懐を傷けんやと、気強くも右より左に掻遣りけるなり。
　宮は如何に悲しからん！　この両度の消息は、その苦き胸を剖き、その切なる誠を吐きて、世をも身をも忘れし自白なるを。事若し誤らば、この手証は生ながら葬らるべき罪を獲るに余有るものならずや。さしも覚悟の文ながら、彼はその一通の力を以て直に貫一の心を解かんとは思設けざりき。
　故に幾日の後に待ちて又かく聞えしを、この文にもなほ験あらずば、彼は弥増す悲の中に定めて三度の筆を援るなるべし。知らずや、貫一は再度の封をだに切らざりしを――三度、五度、七度重ね重ねて十百通に及ばんとも、貫一は断じてこの愚なる悔悟を聴かじと意を決せるを。
　静に臥したりし貫一は忽ち起きて鞄を開き、先づかの文を出し、※児を捜りて、封のままなるその端に火を移しつつ、火鉢の上に差翳せり。一片の焔は烈々として、白く※るものは宮の思の何か、黒く壊落つるものは宮が心の何か、彼は幾年の悲と悔とは嬉くも今その人の手に在りながら、すげなき烟と消えて跡無くなりぬ。
　貫一は再び鞄を枕にして始の如く仰臥せり。
　間有りて婢どもの口々に呼邀ふる声して、入来し客の、障子越なる隣室に案内されたる気勢に、貫一はその男女の二人連なるを知れり。
　彼等は若き人のやうにもあらず頗る沈寂に座に着きたり。
「まだ沢山時間が有るから寛り出来る。さあ、鈴さん、お茶をお上んなさい」
　こは男の声なり。
「貴方本当にこの夏にはお帰んなさいますのですか」
「盆過には是非一度帰ります。然しね、お話をした通り尊父さんや尊母さんの気が変つて了つてお在なのだから、鈴さんばかりそんなに思つてゐておくれでも、これがどうして、円く納るものぢやない。この上はもう唯諦めるのだ。私は男らしく諦めた！」
「雅さんは男だからさうでせうけれど、私は諦めません。さうぢやないとお言ひなさるけれど、雅さんは阿父さんや阿母さんの為方を慍つてお在なのに違無い。それだから私までが憎いので、いいえ、さうよ、私は何でも可いから、若し雅さんが引取つて下さらなければ、一生何処へも適きはしませんから」
　女は処々聞き得ぬまでの涙声になりぬ。
「だつて、尊父さんや尊母さんが不承知であつて見れば、幾許私の方で引取りたくつても引取る訳に行かないぢやありませんか。それも、誰を怨む訳も無い、全く自分が悪いからで、こんな躯に疵の付いた者に大事の娘をくれる親は無い、くれないのが尤だと、それは私は自分ながら思つてゐる」
「阿父さんや阿母さんがくれなくても、雅さんさへ貰つて下されば可いのぢやありませんか」
「そんな解らない事を言つて！　私だつてどんなに悔いか知れはしない。それは自分の不心得からあんな罪にも陥ちたのだけれど、実を謂へば、高利貸の※に罹つたばかりで、自分の躯には生涯の疵を付け、隻の母親は……殺して了ひ、又その上に……許婚は破談にされ、……こんな情無い思を為る位なら、不如私は牢の中で死んで了つた……方が可かつた！」
「あれ、雅さん、そんな事を……」
　両箇は一度に哭き出せり。
「阿母さんがあん畜生の家を焼いて、夫婦とも焼死んだのは好い肚癒ぢやあるけれど、一旦私の躯に附いたこの疵は消えない。阿母さんも来月は鈴さんが来てくれると言つて、朝晩にそればかり楽にして在すつた……のだし」
　女はつと出でし泣音の後を怺へ怺へて啜上げぬ。
「私も破談に為る気は少も無いけれど、これは私の方から断るのが道だから、必ず悪く思つて下さるな」
「いいえ……いいえ……私は……何も……断られる訳はありません」
「私に添へば、鈴さんの肩身も狭くなつて、生涯何のかのと人に言れなけりやならない。それがお気毒だから、私は自分から身を退いて、これまでの縁と諦めてゐるので、然し、鈴さん、私は貴方の志は決して忘れませんよ」
　女は唯愈よ咽びゐたり。音も立てず臥したりし貫一はこの時忍び起きて、障子の其処此処より男を隙見せんと為たりけれど、竟に意の如くならで止みぬ。然れども彼は正くその声音に聞覚あるを思合せぬ。かの男は鰐淵の家に放火せし狂女の子にて、私書偽造罪を以て一年の苦役を受けし飽浦雅之ならずと為んや。さなり、女のその名を呼べるにても知らるるを、と独り頷きつつ貫一は又潜りて聴耳立てたり。
「嘘にもさうして志は忘れないなんて言つて下さる程なら、やつぱり約束通り私を引取つて下さいな。雅さんがああ云ふ災難にお遭なので、それが為に縁を切る意なら、私は、雅さん、……一年が間……塩断なんぞ為はしませんわ」
　彼は自らその苦節を憶ひて泣きぬ。
「雅さんが自分に悪い事を為てあんな訳に成つたのぢやなし、高利貸の奴に瞞されて無実の罪に陥ちたのは、雅さんの災難だと、私は倶共に悔し……悔し……悔いとは思つてゐても、それで雅さんの躯に疵が附いたから、一処になるのは迷惑だなんと何時私が思つて！　雅さん、私はそんな女ぢやありません、そんな女ぢや……ない！」
　この心を知らずや、と情極りて彼の悶え慨くが手に取る如き隣には、貫一が内俯に頭を擦付けて、巻莨の消えしを※げたるままに横はれるなり。
「雅さんは私をそんな女だとお思ひのは、貴方がお留守中の私の事を御存じないからですよ。私は三月の余も疾つて……そんな事も雅さんは知つてお在ぢやないのでせう。それは、阿父さんや阿母さんは雅さんのところへ上げる気は無いにしても、私は私の了簡で、若しああ云ふ事が有つたので雅さんの肩身が狭くなるやうなら、私は猶更雅さんのところへ適かずにはゐられない。さうして私も雅さんと一処に肩身が狭くなりたいのですから。さうでなけりや、子供の内からあんなに可愛がつて下すつた雅さんの尊母さんに私は済まない。
　親が不承知なのを私が自分の了簡通に為るのは、そりや不孝かも知れませんけれど、私はどうしても雅さんのところへ適きたいのですから、お可厭でなくば引取つて下さいましな。私の事はかまひませんから雅さんが貰つて下さるお心持がお有なさるのか、どうだか唯それを聞して下さいな」
　貫一は身を回して臂枕に打仰ぎぬ。彼は己が与へし男の不幸よりも、添れぬ女の悲よりも、先づその娘が意気の壮なるに感じて、あはれ、世にはかかる切なる恋の焚る如き誠もあるよ、と頭は熱し胸は轟くなり。
　さて男の声は聞ゆ。
「それは、鈴さん、言ふまでもありはしない。私もこんな目にさへ遭はなかつたら、今頃は家内三人で睦く、笑つて暮してゐられるものを、と思へば猶の事、私は今日の別が何とも謂れないほど情無い。かうして今では人に顔向も出来ないやうな身に成つてゐる者をそんなに言つてくれるのは、この世の中に鈴さん一人だと私は思ふ。その優い鈴さんと一処に成れるものなら、こんな結構な事は無いのだけれど、尊父さん、尊母さんの心にもなつて見たら、今の私には添されないのは、決して無理の無いところで、子を念ふ親の情は、何処の親でも差違は無い。そこを考へればこそ、私は鈴さんの事は諦めると云ふので、子として親に苦労を懸けるのは、不孝どころではない、悪事だ、立派な罪だ！　私は自分の不心得から親に苦労を懸けて、それが為に阿母さんもああ云ふ事に成つて了つたのだから、実は私が手に掛けて殺したも同然。その上に又私ゆゑに鈴さんの親達に苦労を懸けては、それぢや人の親まで殺すと謂つたやうな者だから、私も諦められないところを諦めて、これから一働して世に出られるやうに成るのを楽に、やつぱり暗い処に入つてゐる気で精一杯勉強するより外は無い、と私は覚悟してゐるのです」
「それぢや、雅さんは内の阿父さんや阿母さんの事はそんなに思つて下すつても、私の事は些も思つては下さらないのですね。私の躯なんぞはどうならうと、雅さんはかまつては下さらないのね」
「そんな事が有るものぢやない！　私だつて……」
「いいえ、可うございます。もう可いの、雅さんの心は解りましたから」
「鈴さん、それは違つてゐるよ。それぢや鈴さんは全で私の心を酌んではおくれでないのだ」
「それは雅さんの事よ。阿父さんや阿母さんの事をさうして思つて下さる程なら、本人の私の事だつて思つて下さりさうな者ぢやありませんか。雅さんのところへ適くと極つて、その為に御嫁入道具まで丁と調へて置きながら、今更外へ適れますか、雅さんも考へて見て下さいな。阿父さんや阿母さんが不承知だと謂つても、そりや余り酷いわ、余り勝手だわ！　私は死んでも他へは適きはしませんから、可いわ、可いわ、私は可いわ！」
　女は身を顫して泣沈めるなるべし。
「そんな事をお言ひだつて、それぢやどう為うと云ふのです」
「どう為ても可う御座います、私は自分の心で極めてゐますから」
　亜いで男の声は為ざりしが、間有りて孰より語り出でしとも分かず、又一時密々と話声の洩れけれど、調子の低かりければ此方には聞知られざりき。彼等は久くこの細語を息めずして、その間一たびも高く言を出さざりしは、互にその意に逆ふところ無かりしなるべし。
「きつと？　きつとですか」
　始て又明かに聞えしは女の声なり。
「さうすれば私もその気で居るから」
　かくて彼等の声は又低うなりぬ。されど益す絮々として飽かず語れるなり。貫一は心陰に女の成効を祝し、かつ雅之たる者のこれが為に如何に幸ならんかを想ひて、あたかも妙なる楽の音の計らず洩聞えけんやうに、憂かる己をも忘れんとしつ。
　今かの娘の宮ならば如何ならん、吾かの雅之ならば如何ならん。吾は今日の吾たるを択ぶ可きか、将かの雅之たるを希はんや。貫一は空うかく想へり。
　宮も嘗て己に対して、かの娘に遜るまじき誠を抱かざるにしもあらざりき。彼にして若し金剛石の光を見ざりしならば、また吾をも刑余に慕ひて、その誠を全うしたらんや。唯継の金力を以て彼女を脅したらんには、またかの雅之を入獄の先に棄てたりけんや。耀ける金剛石と汚れたる罪名とは、孰か愛を割くの力多かる。
　彼は更にかく思へり。
　唯その人を命として、己も有らず、家も有らず、何処の野末にも相従はんと誓へるかの娘の、竟に利の為に志を移さざるを得べきか。又は一旦その人に与へたる愛を吝みて、再び価高く他に売らんと為るなきを得べきか。利と争ひて打勝れたると、他の愛と争ひて敗れたると、吾等の恨は孰に深からん。
　彼は又かくも思へるなり。
　それ愛の最も篤からんには、利にも惑はず、他に又易ふる者もあらざる可きを、仮初もこれの移るは、その最も篤きにあらざるを明せるなり。凡そ異性の愛は吾愛の如く篤かるを得ざる者なるか、或は己の信ずらんやうに、宮の愛の特に己にのみ篤からざりしなるか。吾は彼の不義不貞を憤るが故に世上の恋なる者を疑ひ、かつ渾てこれを斥けぬ。されどもその一旦の憤は、これを斥けしが為に消ゆるにもあらずして、その必ず得べかりし物を失へるに似たる怏々は、吾心を食尽し、終に吾身を斃すにあらざれば、得やは去るまじき悪霊の如く執念く吾を苦むるなり。かかれば何事にも楽むを知らざりし心の今日偶ま人の相悦ぶを見て、又躬も怡びつつ、楽の影を追ふらんやうなりしは何の故ならん。よし吾は宮の愛ならずとも、これに易ふる者を得て、とかくはこの心を慰めしむ可きや。
　彼はいよいよ思廻せり。
　宮はこの日頃吾に篤からざりしを悔いて、その悔を表せんには、何等の事を成さんも唯吾命のままならんとぞ言来したる。吾はその悔の為にはかの憤を忘るべきか、任他吾恋の旧に復りて再び完かるを得るにあらず、彼の悔は彼の悔のみ、吾が失意の恨は終に吾が失意の恨なるのみ。この恨は富山に数倍せる富に因りて始て償はるべきか、或はその富を獲んとする貪欲はこの恨を移すに足るか。
　彼は苦き息を嘘きぬ。
　吾恋を壊りし唯継！　彼等の恋を壊らんと為しは誰そ、その吾の今千葉に赴くも、又或は壊り、或は壊らんと為るにあらざる無きか。しかもその貪欲は吾に何をか与へんとすらん。富か、富は吾が狂疾を医すべき特効剤なりや。かの妨げられし恋は、破鏡の再び合ふを得て楽み、吾が割れし愛は落花の復る無くして畢らんのみ！　いで、吾はかくて空く埋るべきか、風に因りて飛ぶべきか、水に落ちて流るべきか。
　貫一は船橋を過る燈暗き汽車の中に在り。

第六章

　千葉より帰りて五日の後 M., Shigis ――の書信は又来りぬ。貫一は例に因りて封のまま火中してけり。その筆の跡を見れば、忽ち浮ぶその人の面影は、唯継と並び立てる梅園の密会にあらざる無きに、彼は殆ど当時に同き憤を発して、先の二度なるよりはこの三度に及べるを、径廷くも廻らぬ筆の力などを以て、旧に返し得べき未練の吾に在りとや想へる、愚なる精衛の来りて大海を填めんとするやと、却りて頑に自ら守らんとも為なり。
　さりとも知らぬ宮は蟻の思を運ぶに似たる片便も、行くべき方には音づるるを、さてかの人の如何に見るらん、書綴れる吾誠の千に一つも通ずる事あらば、掛けても願へる一筋の緒ともなりなんと、人目あらぬ折毎には必ず筆採りて、その限無き思を写してぞ止まざりし。
　唯継は近頃彼の専ら手習すと聞きて、その善き行を感ずる余に、良き墨、良き筆、良き硯、良き手本まで自ら求め来ては、この難有き心掛の妻に遣りぬ。宮はそれ等を汚はしとて一切用ること無く、後には夫の机にだに向はずなりけり。かく怠らず綴られし文は、又六日を経て貫一の許に送られぬ。彼は四度の文をも例の灰と棄てて顧ざりしに、日を経ると思ふ程も無く、五度の文は来にけり。よし送り送りて千束にも余れ、手に取るからの烟ぞと侮れる貫一も、曾て宮には無かりし執着のかばかりなるを謂知らず異みつつ、今日のみは直にも焚かざりしその文を、一度は披き見んと為たり。
「然し……」
　彼は輙く手を下さざりき。
「赦してくれと謂ふのだらう。その外には、見なければ成らん用事の有る訳は無い。若し有ると為れば、それは見る可からざる用事なのだ。赦してくれなら赦して遣る、又赦さんでも既に赦れてゐるのではないか。悔悟したなら、悔悟したで、それで可い。悔悟したから、赦したからと云つて、それがどうなるのだ。それが今日の貫一と宮との間に如何なる影響を与へるのだ。悔悟したからあれの操の疵が愈えて、又赦したから、富山の事が無い昔に成るのか。その点に於ては、貫一は飽くまでも十年前の貫一だ。宮！　貴様は一生汚れた宮ではないか。ことの破れて了つた今日になつて悔悟も赦してくれも要つたものか、無益な事だ！　少も汚れん宮であるから愛してをつたのだ、それを貴様は汚して了つたから怨んだのだ。さうして一遍汚れた以上は、それに対する十倍の徳を行つても、その汚れたのを汚れざる者に改めることは到底出来んのだ。
　であるから何と言つた！　熱海で別れる時も、お前の外に妻と思ふ者は無い、一命に換へてもこの縁は切られんから、俺のこの胸の中を可憐と思つて、十分決心してくれ、と実に男を捨てて頼んだではないか。その貫一に負いて……何の面目有つて今更悔悟……晩い！」
　彼はその文を再三柱に鞭ちて、終に繩の如く引捩りぬ。
　打続きて宮が音信の必ず一週に一通来ずと謂ふこと無くて、披れざるに送り、送らるるに披かざりしも、はや算ふれば十通に上れり。さすがに今は貫一が見る度の憤も弱りて、待つとにはあらねど、その定りて来る文の繁きに、自ら他の悔い悲める宮在るを忘るる能はずなりぬ。されど、その忘るる能はざるも、遽に彼を可懐むにはあらず、又その憤の弱れるも、彼を赦し、彼を容れんと為るにあらずして、始に恋ひしをば棄てられ、後には棄てしを悔らるる身の、その古き恋はなほ己に存し、彼の新なる悔は切に※るも、徒に凍えて水を得たるに同かるこの両の者の、相対して相拯ふ能はざる苦艱を添ふるに過ぎざるをや。ここに於て貫一は披かぬ宮が文に向へば、その幾倍の悲きものを吾と心に読みて、かの恨ならぬ恨も生じ、かの憤ならぬ憤も発して、憂身独の儚き世をば如何にせんやうも知らで、唯安からぬ昼夜を送りつつ、出づるに入るに茫々として、彼は屡ばその貪るをさへ忘るる事ありけり。劇く物思ひて寝ねざりし夜の明方近く疲睡を催せし貫一は、新緑の雨に暗き七時の閨に魘るる夢の苦く頻に呻きしを、老婢に喚れて、覚めたりと知りつつ現ならず又睡りけるを、再び彼に揺起れて驚けば、
「お客様でございます」
「お客？　誰だ」
「荒尾さんと有仰いました」
「何、荒尾？　ああ、さうか」
　主の急ぎ起きんとすれば、
「お通し申しますで御座いますか」
「おお、早くお通し申して。さうしてな、唯今起きましたところで御座いますから、暫く失礼致しますとさう申して」
　貫一はかの一別の後三度まで彼の隠家を訪ひしかど、毎に不在に会ひて、二度に及べる消息の返書さへあらざりければ、安否の如何を満枝に糺せしに、変る事無く其処に住めりと言ふに、さては真に交を絶たんとすならんを、姑く強て追はじと、一月余も打絶えたりしに、彼方より好くこそ来つれ、吾がこの苦を語るべきは唯彼在るのみなるを、朋の来れるも、実にかくばかり楽きはあらざらん。今日は酒を出して一日彼を還さじなど、心忙きまでに歓ばれぬ。
　絶交せるやうに疏音なりし荒尾の、何の意ありて卒に訪来れるならん。貫一はその何の意なりやを念はず、又その突然の来叩をも怪まずして、畢竟彼の疏音なりしはその飄然主義の拘らざる故、交を絶つとは言ひしかど、誼の吾を棄つるに忍びざる故と、彼はこの人のなほ己を友として来れるを、有得べからざる事とは信ぜざりき。
　手水場を出来し貫一は腫※の赤きを連※きつつ、羽織の紐を結びも敢へず、つと客間の紙門を排けば、荒尾は居らず、かの荒尾譲介は居らで、美う装へる婦人の独り羞含う控へたる。打惑ひて入りかねたる彼の目前に、可疑き女客も未だ背けたる面を回さず、細雨静に庭樹を撲ちて滴る翠は内を照せり。
「荒尾さんと有仰るのは貴方で」
　彼は先づかく会釈して席に着きけるに、婦人は猶も面を示さざらんやうに頭を下げて礼を作せり。しかも彼は輙くその下げたる頭と※へたる手とを挙げざるなりき。始に何者なりやと驚されし貫一は、今又何事なりやと弥よ呆れて、彼の様子を打矚れり。乍ち有りて貫一の眼は慌忙く覓むらん色を作して、婦人の俯けるを※と窺ひたりしが、
「何ぞ御用でございますか」
「…………」
　彼は益す急に左瞻右視して窺ひつ。
「どう云ふ御用向でございますか。伺ひませう」
「…………」
　露置く百合の花などの仄に風を迎へたる如く、その可疑き婦人の面は術無げに挙らんとして、又慙ぢ懼れたるやうに遅疑ふ時、
「宮※」と貫一の声は筒抜けて走りぬ。
　宮は嬉し悲しの心昧みて、身も世もあらず泣伏したり。
「何用有つて来た！」
　怒るべきか、この時。恨むべきか、この時。辱むべきか、悲むべきか、号ぶべきか、詈るべきか、責むべきか、彼は一時に万感の相乱れて急なるが為に、吾を吾としも覚ゆる能はずして打顫ひゐたり。
「貫一さん！　どうぞ堪忍して下さいまし」
　宮は漸う顔を振挙げしも、凄く色を変へたる貫一の面に向ふべくもあらで萎れ俯しぬ。
「早く帰れ！」
「…………」
「宮！」
　幾年聞かざりしその声ならん。宮は危みつつも可懐しと見る目を覚えず其方に転せば、鋭く※ふる貫一の眼の湿へるは、既に如何なる涙の催せしならん。
「今更お互に逢ふ必要は無い。又お前もどの顔で逢ふ意か。先達而から頻に手紙を寄来すが、あれは一通でも開封したのは無い、来れば直に焼棄てて了ふのだから、以来は断じて寄来さんやうに。私は今病中で、かうしてゐるのも太儀でならんのだから、早く帰つて貰ひたい」
　彼は老婢を召して、
「お客様のお立だ、お供にさう申して」
　取附く島もあらず思悩める宮を委きて、貫一は早くも独り座を起たんとす。
「貫一さん、私は今日は死んでも可い意でお目に掛りに来たのですから、貴方の存分にどんな目にでも遭せて、さうしてそれでともかくも今日は勘弁して、お願ですから私の話を聞いて下さいまし」
「何の為に！」
「私は全く後悔しました！　貫一さん、私は今になつて後悔しました※　悉い事はこの間からの手紙に段々書いて上げたのですけれど、全で見ては下さらないのでは、後悔してゐる私のどんな切ない思をしてゐるか、お解りにはならないでせうが、お目に掛つて口では言ふに言れない事ばかり、設ひ書けない私の筆でも、あれをすつかり見て下すつたら、些とはお腹立も直らうかと、自分では思ふのです。色々お詑は為る意でも、かうしてお目に掛つて見ると、面目が無いやら、悲いやらで、何一語も言へないのですけれど、貫一さん、とても私は来られる筈でない処へかうして来たのには、死ぬほどの覚悟をしたのと思つて下さいまし」
「それがどう為たのだ」
「さうまで覚悟をして、是非お話を為たい事が有るのですから、御迷惑でもどうぞ、どうぞ、貫一さん、ともかくも聞いて下さいまし」
　涙ながらに手を※へて、吾が足下に額叩く宮を、何為らんとやうに打見遣りたる貫一は、
「六年前の一月十七日、あの時を覚えてゐるか」
「…………」
「さあ、どうか」
「私は忘れは為ません」
「うむ、あの時の貫一の心持を今日お前が思知るのだ」
「堪忍して下さい」
　唯見る間に出行く貫一、咄嗟、紙門は鉄壁よりも堅く閉てられたり。宮はその心に張充めし望を失ひてはたと領伏しぬ。
「豊、豊！」と老婢を呼ぶ声劇く縁続の子亭より聞ゆれば、直に走り行く足音の響きしが、やがて返し来れる老婢は客間に顕れぬ。宮は未だ頭を挙げずゐたり。可憐き束髪の頸元深く、黄蘖染の半衿に紋御召の二枚袷を重ねたる衣紋の綾先づ謂はんやう無く、肩状優う内俯したる脊に金茶地の東綴の帯高く、勝色裏の敷乱れつつ、白羽二重のハンカチイフに涙を掩へる指に赤く、白く指環の玉を耀したる、殆ど物語の画をも看るらん心地して、この美き人の身の上に何事の起りけると、豊は可恐きやうにも覚ゆるぞかし。
「あの、申上げますが、主人は病中の事でございますもので、唯今生憎と急に気分が悪くなりましたので、相済みませんで御座いますが中座を致しました。恐入りますで御座いますが、どうぞ今日はこれで御立帰を願ひますで御座います」
　面を抑へたるままに宮は涙を啜りて、
「ああ、さやうで御座いますか」
「折角お出のところを誠にどうもお気毒さまで御座います」
「唯今些と支度を致しますから、もう少々置いて戴きますよ」
「さあさあ、貴方御遠慮無く御寛と遊ばしまし。又何だか降出して参りまして、今日はいつそお寒過ぎますで御座います」
　彼の起ちし迹に宮は身支度を為るにもあらで、始て甦りたる人の唯在るが如くに打沈みてぞゐたる。やや久かるに客の起たんとする模様あらねば、老婢は又出来れり。宮はその時遽に身※して、
「それではお暇を致します。些と御挨拶だけ致して参りたいのですから、何方にお寝つてお在ですか……」
「はい、あの何でございます、どうぞもうおかまひ無く……」
「いいえ、御挨拶だけ些と」
「さやうで御座いますか。では此方へ」
　主の本意ならじとは念ひながら、老婢は止むを得ず彼を子亭に案内せり。昨夜の収めざる蓐の内に貫一は着のまま打仆れて、夜着も掻巻も裾の方に蹴放し、枕に辛うじてその端に幾度か置易られし頭を載せたり。
　思ひも懸けず宮の入来るを見て、起回らんとせし彼の膝下に、早くも女の転び来て、立たんと為れば袂を執り、猶も犇と寄添ひて、物をも言はず泣伏したり。
「ええ、何の真似だ！」
　突返さんとする男の手を、宮は両手に抱き緊めて、
「貫一さん！」
「何を為る、この恥不知！」
「私が悪かつたのですから、堪忍して下さいまし」
「ええ、聒い！　ここを放さんか」
「貫一さん」
「放さんかと言ふに、ええ、もう！」
　その身を楯に宮は放さじと争ひて益す放さず、両箇が顔は互に息の通はんとすばかり近く合ひぬ。一生又相見じと誓へるその人の顔の、おのれ眺めたりし色は疾く失せて、誰ゆゑ今の別に※なるも、なほ形のみは変らずして、実にかの宮にして宮ならぬ宮と、吾は如何にしてここに逢へる！　貫一はその胸の夢むる間に現ともなく彼を矚れり。宮は殆ど情極りて、纔に狂せざるを得たるのみ。
　彼は人の頭より大いなるダイアモンドを乞ふが為に、この貫一の手を把る手をば釈かざらん。大いなるダイアモンドか、幾許大いなるダイアモンドも、宮は人の心の最も小き誠に値せざるを既に知りぬ。彼の持たるダイアモンドはさせる大いなる者ならざれど、その棄去りし人の誠は量無きものなりしが、嗟乎、今何処に在りや。その嘗て誠を恵みし手は冷かに残れり。空くその手を抱きて泣かんが為に来れる宮が悔は、実に幾許大いなる者ならん。
「さあ、早く帰れ！」
「もう二度と私はお目には掛りませんから、今日のところはどうとも堪忍して、打つなり、殴くなり貫一さんの勝手にして、さうして少小でも機嫌を直して、私のお詑に来た訳を聞いて下さい」
「ええ、煩い！」
「それぢや打つとも殴くともして……」
　身悶して宮の縋るを、
「そんな事で俺の胸が霽れると思つてゐるか、殺しても慊らんのだ」
「ええ、殺れても可い！　殺して下さい。私は、貫一さん、殺して貰ひたい、さあ、殺して下さい、死んで了つた方が可いのですから」
「自分で死ね！」
　彼は自ら手を下して、この身を殺すさへ屑からずとまでに己を鄙むなるか、余に辛しと宮は唇を咬みぬ。
「死ね、死ね。お前も一旦棄てた男なら、今更見とも無い態を為ずに何為死ぬまで立派に棄て通さんのだ」
「私は始から貴方を棄てる気などは有りはしません。それだから篤りとお話を為たいのです。死んで了へとお言ひでなくても、私はもう疾から自分ぢや生きてゐるとは思つてゐません」
「そんな事聞きたくはない。さあ、もう帰れと言つたら帰らんか！」
「帰りません！　私はどんな事してもこのままぢや……帰れません」
　宮は男の手をば益す弛めず、益す激する心の中には、夫もあらず、世間もあらずなりて、唯この命を易ふる者を失はじと一向に思入るなり。
　折から縁に足音するは、老婢の来るならんと、貫一は取られたる手を引放たんとすれど、こは如何、宮は些も弛めざるのみか、その容をだに改めんと為ず。果して足音は紙門の外に逼れり。
「これ、人が来る」
「…………」
　宮は唯力を極めぬ。
　不意にこの体を見たる老婢は、半啓けたる紙門の陰に顔引入れつつ、
「赤樫さんがお出になりまして御座います」
　窮厄の色はつと貫一の面に上れり。
「ああ、今其方へ行くから。――さあ、客が有るのだ、好加減に帰らんか。ええ、放せ。客が有ると云ふのにどうするのか」
「ぢや私はここに待つてゐますから」
「知らん！　もう放せと言つたら」
　用捨もあらず宮は捻倒されて、落花の狼藉と起き敢へぬ間に貫一は出行く。

（六）の二

　座敷外に脱ぎたる紫裏の吾妻コオトに目留めし満枝は、嘗て知らざりしその内曲の客を問はで止む能はざりき。又常に厚く恵るる老婢は、彼の為に始終の様子を告るの労を吝まざりしなり。さてはと推せし胸の内は瞋恚に燃えて、可憎き人の疾く出で来よかし、如何なる貌して我を見んと為らん、と焦心に待つ間のいとどしう久かりしに、貫一はなかなか出で来ずして、しかも子亭のほとほと人気もあらざらんやうに打鎮れるは、我に忍ぶかと、弥よ満枝は怺へかねて、
「お豊さん、もう一遍旦那様にさう申して来て下さいな、私今日は急ぎますから、些とお目に懸りたいと」
「でも、私は誠に参り難いので御座いますよ、何だかお話が大変込入つてお在のやうで御座いますから」
「かまはんぢやありませんか、私がさう申したと言つて行くのですもの」
「ではさう申上げて参りますです」
「はあ」
　老婢は行きて、紙門の外より、
「旦那さま、旦那さま」
「此方にお在は御座いませんよ」
　かく答へしは客の声なり。豊は紙門を開きて、
「おや、さやうなので御座いますか」
　実に主は在らずして、在るが如くその枕頭に坐れる客の、猶悲の残れる面に髪をば少し打乱し、左の※の二寸ばかりも裂けたるままに姿も整はずゐたりしを、遽に引枢ひつつ、
「今し方其方へお出なすつたのですが……」
「おや、さやうなので御座いますか」
「那裡のお客様の方へお出なすつたのでは御座いませんか」
「いいえ、貴方、那裡のお客様が急ぐと有仰つてで御座いますものですから、さう申上げに参つたので御座いますが、それぢやまあ、那辺へいらつしやいましたらう！」
「那裡にもゐらつしやいませんの！」
「さやうなので御座いますよ」
　老婢はここを倉皇起ちて、満枝が前に、
「此方へもいらつしやいませんで御座いますか」
「何が」
「あの、那裡にもゐらつしやいませんので御座いますが」
「旦那様が？　どうして」
「今し方這裡へ出てお在になつたのださうで御座います」
「嘘、嘘ですよ」
「いいえ、那裡にはお客様がお一人でゐらつしやるばかり……」
「嘘ですよ」
「いいえ、どういたして貴方、決して嘘ぢや御座いません」
「だつて、此方へお出なさりは為ないぢやありませんか」
「ですから、まあ、何方へいらつしやつたのかと思ひまして……」
「那裡にきつと隠れてでもお在なのですよ」
「貴方、そんな事が御座いますものですか」
「どうだか知れはしません」
「はてね、まあ。お手水ですかしらん」
　随処尋ねんとて彼は又倉皇起ちぬ。
　有効無きこの侵辱に遭へる吾身は如何にせん、と満枝は無念の遣る方無さに色を変へながら、些も騒ぎ惑はずして、知りつつ食みし毒の験を耐へ忍びゐたらんやうに、得も謂れず窃に苦めり。宮はその人の遁れ去りしこそ頼の綱は切られしなれと、はや留るべき望も無く、まして立帰るべき力は有らで、罪の報は悲くも何時まで儚きこの身ならんと、打俯し、打仰ぎて、太息※くのみ。
　颯と空の昏み行く時、軒打つ雨は漸く密なり。
　戸棚、押入の外捜さざる処もあらざりしに、終に主を見出さざる老婢は希有なる貌して又子亭に入来れり。
「何方にもゐらつしやいませんで御座いますが……」
「あら、さやうですか。ではお出掛にでも成つたのでは御座いませんか」
「さやうで御座いますね。一体まあどうなすつたと云ふので御座いませう、那裡にも這裡にもお客様を置去に作つてからに。はてね、まあ、どうもお出掛になる訳は無いので御座いますけれど、家中には何処にもゐらつしやらないところを見ますと、お出掛になつたので御座いますかしらん。それにしても……まあ御免あそばしまして」
　彼は又満枝の許に急ぎ行きて、事の由を告げぬ。
「いいえ、貴方、私は見て参りましたので御座いますよ。子亭にゐらつしやりは致しません、それは大丈夫で御座います」
　彼は遽に心着きて履物を検め来んとて起ちけるに、踵いで起てる満枝の庭前の縁に出づると見れば、※々と行きて子亭の入口に顕れたり。
　宮は何人の何の為に入来れるとも知らず、先づ愕きつつも彼を迎へて容を改めぬ。吾が恋人の恋人を拝まんとてここに来にける満枝の、意外にも敵の己より少く、己より美く、己より可憐く、己より貴きを見たる妬さ、憎さは、唯この者有りて可怜しさ故に、他の情も誠も彼は打忘るるよとあはれ、一念の力を剣とも成して、この場を去らず刺殺さまほしう、心は躍り襲り、躍り襲らんと為るなりけり。
　宮は稍羞ひて、葉隠に咲遅れたる花の如く、夕月の涼う棟を離れたるやうに満枝は彼の前に進出でて、互に対面の礼せし後、
「始めましてお目に掛りますで御座いますが、間様の……御親戚？　でゐらつしやいますで御座いますか」
　憎き人をば一番苦めんの満枝が底意なり。
「はい親類筋の者で御座いまして」
「おや、さやうでゐらつしやいますか。手前は赤樫満枝と申しまして、間様とは年来の御懇意で、もう御親戚同様に御交際を致して、毎々お世話になつたり、又及ばずながらお世話も致したり、始終お心易く致してをりますで御座いますが、ついぞ、まあ従来お見上げ申しませんで御座いました」
「はい、つい先日まで長らく遠方に参つてをりましたもので御座いますから」
「まあ、さやうで。余程何でございますか、御遠方で？」
「はい……広島の方に居りまして御座います」
「はあ、さやうで。唯今は何方に」
「池端に居ります」
「へえ、池端、お宜い処で御座いますね。然し、夙て間様のお話では、御自分は身寄も何も無いから、どうぞ親戚同様に末の末まで交際したいと有仰るもので御座いますから、全くさうとばかり私信じてをりましたので御座いますよ。それに唯今かうして伺ひますれば、御立派な御親戚がお有り遊ばすのに、どう云ふお意であんな事を有仰つたので御座いませう。何も親戚のお有りあそばす事をお隠しになるには当らんぢや御座いませんか。あの方は時々さう云ふ水臭い事を一体作るので御座いますよ」
　疑の雲は始て宮が胸に懸りぬ。父が甞て病院にて見し女の必ず訳有るべしと指せしはこれならん。さては客来と言ひしも詐にて、或は内縁の妻と定れる身の、吾を咎めて邪魔立せんとか、但は彼人のこれ見よとてここに引出せしかと、今更に差はざりし父が言を思ひて、宮は仇の為に病めるを笞たるるやうにも覚ゆるなり。いよいよ長く居るべきにあらぬ今日のこの場はこれまでと潔く座を起たんとしたりけれど、何処にか潜めゐる彼人の吾が還るを待ちて忽ち出で来て、この者と手を把り、面を並べて、可哀なる吾をば笑ひ罵りもやせんと想へば、得堪へず口惜くて、如何にせば可きと心苦く遅ひゐたり。
「お久しぶりで折角お出のところを、生憎と余義無い用向の使が見えましたもので、お出掛になつたので御座いますが、些と遠方でございますから、お帰来の程は夜にお成りで御座いませう、近日どうぞ又御寛りとお出で遊ばしまして」
「大相長座を致しまして、貴方の御用のお有り遊ばしたところを、心無いお邪魔を致しまして、相済みませんで御座いました」
「いいえ、もう、私共は始終上つてをるので御座いますから、些とも御遠慮には及びませんで御座います。貴方こそさぞ御残念でゐらつしやいませう」
「はい、誠に残念でございます」
「さやうで御座いませうとも」
「四五年ぶりで逢ひましたので御座いますから、色々昔話でも致して今日は一日遊んで参らうと楽に致してをりましたのを、実に残念で御座います」
「大きに」
「さやうなら私はお暇を致しませう」
「お帰来で御座いますか。丁度唯今小降で御座いますね」
「いいえ、幾多降りましたところが俥で御座いますから」
　互に憎し、口惜しと鎬を削る心の刃を控へて、彼等は又相見ざるべしと念じつつ別れにけり。

第七章

　家の内を隈無く尋ぬれども在らず、さては今にも何処よりか帰来んと待てど暮せど、姿を晦せし貫一は、我家ながらも身を容るる所無き苦紛れに、裏庭の木戸より傘も※さで忍び出でけるなり。
　されど唯一目散に脱れんとのみにて、卒に志す方もあらぬに、生憎降頻る雨をば、辛くも人の軒などに凌ぎつつ、足に任せて行くほどに、近頃思立ちて折節通へる碁会所の前に出でければ、ともかくも成らんとて、其処に躍入りけり。
　客は三組ばかり、各静に窓前の竹の清韻を聴きて相対せる座敷の一間奥に、主は乾魚の如き親仁の黄なる髯を長く生したるが、兀然として独り盤を磨きゐる傍に通りて、彼は先づ濡れたる衣を炙らんと火鉢に寄りたり。
　異み問はるるには能くも答へずして、貫一は余りに不思議なる今日の始末を、その余波は今も轟く胸の内に痛か思回して、又空く神は傷み、魂は驚くといへども、我や怒る可き、事や哀むべき、或は悲む可きか、恨む可きか、抑も喜ぶ可きか、慰む可きか、彼は全く自ら弁ぜず。五内渾て燃え、四肢直に氷らんと覚えて、名状すべからざる感情と煩悶とは新に来りて彼を襲へるなり。
　主は貫一が全濡の姿よりも、更に可訝きその気色に目留めて、問はでも椿事の有りしを疑はざりき。ここまで身は遁れ来にけれど、なかなか心安からで、両人を置去に為し跡は如何、又我が為んやうは如何など、彼は打惑へり。沸くが如きその心の騒しさには似で、小暗き空に満てる雨声を破りて、三面の盤の鳴る石は断続して甚だ幽なり。主はこの時窓際の手合観に呼れたれば、貫一は独り残りて、未だ乾ぬ袂を翳しつつ、愈よ限無く惑ひゐたり。遽に人の騒立つるに愕きて顔を挙れば、座中尽く頸を延べて己が方を眺め、声々に臭しと喚はるに、見れば、吾が羽織の端は火中に落ちて黒煙を起つるなり。直に揉消せば人は静るとともに、彼もまた前の如し。
　少頃有りて、門に入来し女の訪ふ声して、
「宅の旦那様はもしや這裡へいらつしやりは致しませんで為たらうか」
　主は忽ち髯の頤を回して、
「ああ、奥にお在で御座いますよ」
　豊かと差覗きたる貫一は、
「おお、傘を持つて来たのか」
「はい。此方にお在なので御座いましたか、もう方々お捜し申しました」
「さうか。客は帰つたか」
「はい、疾にお帰になりまして御座います」
「四谷のも帰つたか」
「いいえ、是非お目に掛りたいと有仰いまして」
「居る？」
「はい」
「それぢや見付からんと言つて措け」
「ではお帰りに成りませんので？」
「も少し経つたら帰る」
「直にもうお中食で御座いますが」
「可いから早く行けよ」
「未だ旦那様は朝御飯も」
「可いと言ふに！」
　老婢は傘と足駄とを置きて悄々還りぬ。
　程無く貫一も焦げたる袂を垂れて出行けり。
　彼はこの情緒の劇く紛乱せるに際して、可煩き満枝に※らるる苦悩に堪へざるを思へば、その帰去らん後までは決して還らじと心を定めて、既に所在を知られたる碁会所を立出でしが、いよいよ指して行くべき方は有らず。はや正午と云ふに未だ朝の物さへ口に入れず、又半銭をも帯びずして、如何に為んとするにか有らん、猶降りに降る雨の中を茫々然として彷徨へり。
　初夏の日は長かりけれど、纔に幾局の勝負を決せし盤の上には、殆ど惜き夢の間に昏れて、折から雨も霽れたれば、好者どもも終に碁子を歛めて、惣立に帰るをあたかも送らんとする主の忙々く燈ともす比なり、貫一の姿は始て我家の門に顕れぬ。
　彼は内に入るより、
「飯を、飯を！」と婢を叱して、颯と奥の間の紙門を排けば、何ぞ図らん燈火の前に人の影在り。
　彼は立てるままに目を※りつ。されど、その影は後向に居て動かんとも為ず。満枝は未だ往かざるか、と貫一は覚えず高く舌打したり。女は尚も殊更に見向かぬを、此方もわざと言を掛けずして子亭に入り、豊を呼びて衣を更へ、膳をも其処に取寄せしが、何とか為けん、必ず入来べき満枝の食事を了るまでも来ざるなりき。却りて仕合好しと、貫一は打労れたる身を暢かに、障子の月影に肱枕して、姑く喫烟に耽りたり。
　敢て恋しとにはあらねど、苦しげに羸れたる宮が面影の幻は、頭を回れる一蚊の声の去らざらんやうに襲ひ来て、彼が切なる哀訴も従ひて憶出でらるれば、なほ往きかねて那辺に忍ばずやと、風の音にも幾度か頭を挙げし貫一は、婆娑として障子に揺るる竹の影を疑へり。
　宮は何時までここに在らん、我は例の孤なり。思ふに、彼の悔いたるとは誠ならん、我の死を以て容さざるも誠なり。彼は悔いたり、我より容さば容さるべきを、さは容さずして堅く隔つる思も、又怪きまでに貫一は佗くて、その釈き難き怨に加ふるに、或種の哀に似たる者有るを感ずるなりき。いと淡き今宵の月の色こそ、その哀にも似たるやうに打眺めて、他の憎しとよりは転た自を悲しと思続けぬ。彼は竟に堪へかねたる気色にて障子を推啓れば、涼き空に懸れる片割月は真向に彼の面に照りて、彼の愁ふる眼は又痛かにその光を望めり。
「間さん」
　居たるを忘れし人の可疎き声に見返れば、はや背後に坐れる満枝の、常は人を見るに必ず笑を帯びざる無き目の秋波も乾き、顔色などは殊に槁れて、などかくは浅ましきと、心陰に怪む貫一。
「ああ、未だ御在でしたか」
「はい、居りました。お午前から私お待ち申してをりました」
「ああ、さうでしたか、それは大きに失礼しました。さうして何ぞ急な用でも」
「急な用が無ければ、お待ち申してをつては悪いので御座いますか」
　語気の卒に※きを駭ける貫一は、空く女の顔を見遣るのみ。
「お悪いで御座いませう。お悪いのは私能く存じてをります。第一お待ち申してをりましたのよりは、今朝ほど私の参りましたのが、一層お悪いので御座いませう。飛だ御娯のお邪魔を致しまして、間さん、誠に私相済みませんで御座いました」
　その眼色は怨の鋩を露して、男の面上を貫かんとやうに緊く見据ゑたり。
　貫一は苦笑して、
「貴方は何を※な事を言つてゐるのですか」
「今更お※しなさるには及びませんさ。若い男と女が一間に入つて、取付き引付きして泣いたり笑つたりしてをれば、訳は大概知れてをるぢや御座いませんか。私あれに控へてをりまして、様子は大方存じてをります。七歳や八歳の子供ぢや御座いません、それ位の事は誰にだつて直に解りませうでは御座いませんか。
　爾後貴方がお出掛になりますと私直にここのお座敷へ推掛けて参つて、あの御婦人にお目に掛りましたので御座います」
　絮しと聞流せし貫一も、ここに到りて耳を欹てぬ。
「さうして色々お話を伺ひまして、お二人の中も私能く承知致しました。あの方も又有仰らなくても可ささうな事までお話を作いますので、それは随分聞難い事まで私伺ひました」
　為失したりと貫一は密に術無き拳を握れり。満枝は猶も言足らで、
「然し、間さん、遉に貴方で御座いますのね、私敬服して、了ひました。失礼ながら貴方のお腕前に驚きましたので御座います。ああ云つた美婦人を御娯にお持ち遊ばしてゐながら、世間へは偏人だ事の、一国者だ事のと、その方へ掛けては実に奇麗なお顔を遊ばして、今日の今朝まで何年が間と云ふもの秘隠に隠し通してゐらしつたお手際には私実に驚入つて一言も御座いません。能く凄いとか何とか申しますが、貴方のやうなお方の事をさう申すので御座いませう」
「もうつまらん事を……、貴方何ですか」
「お口ぢやさう有仰つても、実はお嬉いので御座いませう。あれ、ああしちや考へてゐらつしやる！　そんなにも恋くてゐらつしやるのですかね」
　されば我が出行きし迹をこそ案ぜしに、果してかかる※は出で来にけり。由無き者の目には触れけるよ、と貫一はいと苦く心跼りつつ、物言ふも憂き唇を閉ぢて、唯月に打向へるを、女は此方より熟々と見透して目も放たず。
「間さん、貴方さう黙つてゐらつしやらんでも宜いでは御座いませんか。ああ云ふお美いのを御覧に成つた後では、私如き者には口をお利きに成るのもお可厭なのでゐらつしやいませう。私お察し申してをります。ですから私決して絮い事は申上げません。少し聞いて戴きたい事が御座いますのですから、庶かそれだけ言して下さいまし」
　貫一は冷に目を転して、
「何なりと有仰い」
「私もう貴方を殺して了ひたい！」
「何です※」
「貴方を殺して、あれも殺して、さうして自分も死んで了ひたく思ふのです」
「それも可いでせう。可いけれど何で私が貴方に殺されるのですか」
「間さん、貴方はその訳を御存無いと有仰るのですか、どの口で有仰るのですか」
「これは怪からん！　何ですと」
「怪からんとは、貴方も余りな事を有仰るでは御座いませんか」
　既に恨み、既に瞋りし満枝の眼は、ここに到りて始て泣きぬ。いと有るまじく思掛けざりし貫一は寧ろ可恐しと念へり。
「貴方はそんなにも私が憎くてゐらつしやるのですか。何で又さうお憎みなさるのですか。その訳をお聞せ下さいまし。私それが伺ひたい、是非伺はなければ措きません」
「貴方を何日私が憎みました。そんな事は有りません」
「では、何で怪からんなどと有仰います」
「怪からんぢやありませんか、貴方に殺される訳が有るとは。私は決して貴方に殺される覚は無い」
　満枝は口惜しげに頭を掉りて、
「有ります！　立派に有ると私信じてをります」
「貴方が独で信じても……」
「いいえ、独で有らうが何で有らうが、自分の心に信じた以上は、私それを貫きます」
「私を殺すと云ふのですか」
「随分殺しかねませんから、覚悟をなすつてゐらつしやいまし」
「はあ、承知しました」
　いよいよ昇れる月に木草の影もをかしく、庭の風情は添りけれど、軒端なる芭蕉葉の露夥く夜気の侵すに堪へで、やをら内に入りたる貫一は、障子を閉てて燈を明うし、故に床の間の置時計を見遣りて、
「貴方、もうお帰りに成つたが可いでせう、余り晩くなるですから。ええ？」
「憚り様で御座います」
「いや、御注意を申すのです」
「その御注意が憚り様で御座いますと申上げるので」
「ああ、さうですか」
「今朝のあの方なら、そんな御注意なんぞは遊ばさんで御座いませう。如何ですか」
　憎さげに言放ちて、彼は吾矢の立つを看んとやうに、姑く男の顔色を候ひしが、
「一体あれは何者なので御座います！」
　犬にも非ず、猫にも非ず、汝に似たる者よと思ひけれど、言争はんは愚なりと勘弁して、彼は才に不快の色を作せしのみ。満枝は益す独り憤れて、
「旧いお馴染ださうで御座いますが、あの恰好は、商売人ではなし、万更の素人でもないやうな、貴方も余程不思議な物をお好み遊ばすでは御座いませんか。然し、間さん、あれは主有る花で御座いませう」
　妄に言へるならんと念へど、如何にせん貫一が胸は陰に轟けるを。
「どうですか、なあ」
「さう云ふ者を対手に遊ばすと、別してお楽が深いとか申しますが、その代に罪も深いので御座いますよ。貴方が今日まで巧に隠し抜いてゐらしつた訳も、それで私能く解りました。こればかりは余り公に御自慢は出来ん事で御座いますもの、秘密に遊ばしますのは実に御尤で御座います。
　その大事の秘密を、人も有らうに、貴方の嫌ひの嫌ひの大御嫌ひの私に知られたのは、どんなにかお心苦くゐらつしやいませう。私十分お察し申してをります。然し私に取りましては、これ程幸な事は無いので御座います。貴方が余り片意地に他を苦めてばかりゐらしつたから、今度は私から思ふ様これで苦めて上げるのです。さう思召してゐらつしやい！」
　聞訖りたる貫一は吃々として窃笑せり。
「貴方は気でも違ひは為んですか」
「少しは違つてもをりませう。誰がこんな気違には作すつたのです。私気が違つてゐるなら、今朝から変に成つたので御座いますよ。お宅に詣つて気が違つたのですから、元の正気に復してお還し下さいまし」
　彼は擦寄り、擦寄りて貫一の身近に逼れり。浅ましく心苦かりけれど迯ぐべくもあらねば、臭き物に鼻を掩へる心地しつつ、貫一は身を側め側め居たり。満枝は猶も寄添はまほしき風情にて、
「就きましては、私一言貴方に伺ひたい事が有るので御座いますが、これはどうぞ御遠慮無く貴方の思召す通を丁と有仰つてお聞せ下さいまし、宜う御座いますか」
「何ですか」
「なんですかでは可厭です、宜いと截然有仰つて下さい。さあ、さあ、貴方」
「けれども……」
「けれどもぢや御座いません。私の申す事だと、貴方は毎も気の無い返事ばかり遊ばすのですけれど、何も御迷惑に成る事では御座いませんのです、私の申す事に就て貴方が思召す通を答へて下されば、それで宜いのですから」
「勿論答へます。それは当然の事ぢやないですか」
「それが当然でなく、極打明けて少しも裹まずに言つて戴きたいのですから」
　善と貫一は頷きつ。
「では、きつと有仰つて下さいまし。間さん、貴方は私を※い奴だと思召してゐらつしやるで御座いませう。私始終さう思ひながら、貴方の御迷惑もかまはずにやつぱりかうして附纏つてゐるのは、自分の口から箇様な事を申すのも、甚だ可笑いので御座いますけれど、私、実に貴方の事は片時でも忘れは致しませんのです。それは如何に思つてをりましたところが、元来私と云ふ者を嫌ひ抜いて御在なのですから、あの歌が御座いますね、行く水に数画くよりも儚きは、思はぬ人を思ふなりけりとか申す、実にその通り、行く水に数を画くやうな者で、私の願の※ふ事は到底無いので御座いませう。もうさうと知りながら、それでも、間さん、私こればかりは諦められんので御座います。
　こんな者に見込れて、さぞ御迷惑ではゐらつしやいませうけれども私がこれ程までに思つてゐると云ふ事は、貴方も御存でゐらつしやいませう。私が熱心に貴方の事を思つてゐると云ふ事で御座います、それはお了解に成つてゐるで御座いませう」
「さうですな……そりや或はさうかも知れませんけれど……」
「何を言つてゐらつしやるのですね、貴方は、或はもさうかもないでは御座いませんか！　さも無ければ、私何も貴方に※がられる訳は御座いませんさ、貴方も私を※いと思召すのが、現に何よりの証拠で。漆膠くて困ると御迷惑してゐらつしやるほど、承知を遊ばしてお在のでは御座いませんか」
「それはさう謂へばそんなものです」
「貴方から嫌はれ抜いてゐるにも関らず、こんなに私が思つてゐると云ふ事は、十分御承知なので御座いませう」
「さう」
「で、私従来に色々申上げた事が御座いましたけれど、些とでもお聴き遊ばしては下さいませんでした。それは表面の理窟から申せば、無理なお願かも知れませんけれど、私は又私で別に考へるところが有つて、決して貴方の有仰るやうな道に外れた事とは思ひませんのです。よしんばさうでありましても、こればかりは外の事とは別で、お互にかうと思つた日には、其処に理窟も何も有るのでは御座いません。究竟貴方がそれを口実にして遁げてゐらつしやるのは、始から解り切つてゐるので。然し、貴方も人から偏屈だとか、一国だとか謂れてゐらつしやるのですから、成程儀剛な片意地なところもお有なすつて、色恋の事なんぞには貪着を遊ばさん方で、それで私の心も汲分けては下さらんのかと、さうも又思つたり致して、実は貴方の頑固なのを私歯痒いやうに存じてをつたので御座います……ところが！」
　と言ひも敢へず煙管を取りて、彼は貫一の横膝をば或る念力強く痛か推したり。
「何を作るのです！」
　払へば取直すその煙管にて、手とも云はず、膝とも云はず、当るを幸に満枝は又打ち被る。
　こは何事と駭ける貫一は、身を避る暇もあらず三つ四つ撃れしが、遂に取つて抑へて両手を働かせじと為れば、内俯に引据ゑられたる満枝は、物をも言はで彼の股の辺に咬付いたり。怪からぬ女哉、と怒の余に手暴く捩放せば、なほ辛くも縋れるままに面を擦付けて咽泣に泣くなりき。
　貫一は唯不思議の為体に呆れ惑ひて言も出でず、漸く泣ゐる彼を推斥けんと為たれど、膠の附きたるやうに取縋りつつ、益す泣いて泣いて止まず。涙の湿は単衣を透して、この難面き人の膚に沁みぬ。
　捨置かば如何に募らんも知らずと、貫一は用捨無く※放して、起たんと為るを、彼は虚さず※りて、又泣顔を擦付れば、怺へかねたる声を励す貫一、
「貴方は何を為るのですか！　好い加減になさい」
「…………」
「さうして早くお帰りなさい」
「帰りません！」
「帰らん？　帰らんけりや宜い。もう明日からは貴方のここへ足蹈の出来んやうに為て了ふから、さうお思ひなさい」
「私死んでも参ります！」
「今まで我慢をしてゐたですけれど、もう抛つて置かれんから、私は赤樫さんに会つて、貴方の事をすつかり話して了ひます」
　満枝は始て涙に沾へる目を挙げたり。
「はあ、お話し下さい」
「…………」
「赤樫に聞えましたら、どう致すので御座います」
　貫一は歯を鳴して急上げたり。
「貴方は……実に……驚入つた根性ですな！　赤樫は貴方の何ですか」
「間さん、貴方は又赤樫を私の何だと思召してゐらつしやるのですか」
「怪からん！」
　彼は憎き女の頬桁をば撃つて撃つて打割る能はざるを憾と為なるべし。
「定てあれは私の夫だと思召すので御座いませうが、決してさやうでは御座いませんです」
「そんなら何ですか」
「往日もお話致しましたが、金力で無理に私を奪つて、遂にこんな体にして了つた、謂はば私の讐も同然なので。成程人は夫婦とも申しませうが私の気では何とも思つてをりは致しません。さうですから、自分の好いた方に惚れて騒ぐ分は、一向差支の無い独身も同じので御座います。
　間さん、どうぞ赤樫にお会ひ遊ばしたら、満枝の奴が惚れてゐて為方が無いから、内の御膳炊に貰つて遣るから、さう思へと、貴方が有仰つて下さいまし。私豊の手伝でも致して、此方に一生奉公を致します。
　貴方は大方赤樫に言ふと有仰つたら、震へ上つて私が怖がりでも為ると思召すのでせうが、私驚きも恐れも致しません、寧ろ勝手なのですけれど、赤樫がそれは途方に昧れるで御座いませう」
　貫一はほとほと答ふるところを知らず。満枝も然こそは呆れつらんと思へば、
「それは実際で御座いますの。若し話が一つ間違つて、面倒な事でも生じましたら、私が困りますよりは余程赤樫の方が困るのは知れてゐるのですから、私を遠けやう為に、お話をなさるのなら、徒爾な事で御座います。赤樫は私を恐れてをりませうとも、私些ともあの人を恐れてはをりませんです。けれども、折角さう思召すものなら、物は試で御座いますから、間さん、貴方、赤樫にお話し遊ばして御覧なさいましな。
　私も貴方の事を吹聴致します。ああ云ふ主有る婦人と関係遊ばして、始終人目を忍んで逢引してゐらつしやる事を触散しますから、それで何方が余計迷惑するか、比較事を致しませう。如何で御座います」
「男勝りの機敏な貴方にも似合はん、さすがは女だ」
「何で御座います？」
「お聞きなさい。男と女が話をしてゐれば、それが直ちに逢引ですか。又妙齢の女でさへあれば、必ず主有るに極つてゐるのですか。浅膚な邪推とは言ひながら、人を誣ふるも太甚い！　失敬千万な、気を着けて口をお利きなさい」
「間さん、貴方、些と此方をお向きなさい」
　手を取りて引けば、振釈き、
「ええ、もう貴方は」
「お※いでせう」
「勿論」
「私向後もつと、もつともつと※くして上げるのです。さあ、貴方、今何と有仰つたので御座います、浅膚な邪推ですつて？　貴方こそも少し気を着けてお口をお利き遊ばせな、貴方も男子でゐらつしやるなら、何為立派に、その通だ。情婦が有るのがどうしたと、かう打付けて有仰らんのです。間さん、私貴方に向つてそんな事をかれこれ申す権利は無い女なので御座いますよ。幾多さう云ふ権利を有ちたくても、有つ事が出来ずにゐるので御座います。それに、何も私の前を憚つて、さう向に成つてお隠し遊ばすには当らんでは御座いませんか。
　私実を申しませうか、箇様なので御座います。貴方が余所外に未だ何百人愛してゐらつしやる方が有りませうとも、それで愛相を尽して、貴方の事を思切るやうな、私そんな浮気な了簡ではないのです。又貴方の御迷惑に成る秘密を洩しましたところで、※はない願が※ふ訳ではないので御座いませう。どう思召してゐらつしやるか存じませんけれど、私それ程卑怯な女ではない積で御座います。
　世間へ吹聴して貴方を困らせるなどと申したのは、あれは些のその場の憎まれ口で、私決してそんな心は微塵も無いので御座いますから、どうかそのお積で、お心持を悪く遊ばしませんやうに。つい口が過ぎましたのですから、御勘弁遊ばしまして。私この通お詫を致します」
　満枝は惜まず身を下して、彼の前に頭を低ぐる可憐しさよ。貫一は如何にとも為る能はずして、窃に首を掻いたり。
「就きましては、私今から改めて折入つた御願が有るので御座いますが貴方も従来の貴方ではなしに、十分人情を解してゐらつしやる間さんとして宣告を下して戴きたいので御座います。そのお辞次第で、私もう断然何方に致しても了簡を極めて了ひますですから、間さん、貴方も庶か歯に衣を着せずに、お心に在る通りをそのまま有仰つて下さいまし。宜う御座いますか。
　今更新く申上げませんでも、私の心は奥底まで見通しに貴方は御存でゐらつしやるのです。従来も随分絮く申上げましたけれど、貴方は一図に私をお嫌ひ遊ばして、些でも私の申す事は取上げては下さらんのです――さやうで御座いませう。貴方からそんなに嫌はれてゐるのですから、私もさう何時まで好い耻を掻かずとも、早く立派に断念して了へば宜いのです。私さう申すと何で御座いますけれど、これでも女子にしては極未練の無い方で、手短に一か八か決して了ふ側なので御座います。それがこの事ばかりは実に我ながら何為かう意気地が無からうと思ふ程、……これが迷つたと申すので御座いませう。自分では物に迷つた事と云ふは無い積の私、それが貴方の事ばかりには全く迷ひました。
　ですから、唯その胸の中だけを貴方に汲んで戴けば、私それで本望なので御座います。これ程に執心致してをる者を、徹頭徹尾貴方がお嫌ひ遊ばすと云ふのは、能く能くの因果で、究竟貴方と私とは性が合はんので御座いませうから、それはもう致方も有りませんが、そんなに為れてまでもやつぱりかうして慕つてゐるとは、如何にも不敏な者だと、設ひその当人はお気に召しませんでも、その心情はお察し遊ばしても宜いでは御座いませんか。決してそれをお察し遊ばす事の出来ない貴方ではないと云ふ事は、私今朝の事実で十分確めてをります。
　御自分が恋く思召すのも、人が恋いのも、恋いに差は無いで御座いませう。増して、貴方、片思に思つてゐる者の心の中はどんなに切ないでせうか、間さん、私貴方を殺して了ひたいと申したのは無理で御座いますか。こんな不束な者でも、同じに生れた人間一人が、貴方の為には全で奴隷のやうに成つて、しかも今貴方のお辞を一言聞きさへ致せば、それで死んでも惜くないとまでも思込んでゐるので御座います。其処をお考へ遊ばしたら、如何に好かん奴であらうとも、雫ぐらゐの情は懸けて遣らう、と御不承が出来さうな者では御座いませんか。
　私もさう御迷惑に成る事は望みませんです、せめて満足致されるほどのお辞を、唯一言で宜いのですから、今までのお馴染効にどうぞ間さん、それだけお聞せ下さいまし」
　終に近く益す顫へる声は、竟に平生の調をさへ失ひて聞えぬ。彼は正くその一言の為には幾千円の公正証書を挙げて反古に為んも、なかなか吝からぬ気色を帯びて逼れり。息は凝り、面は打蒼みて、その袖よりは劒を出さんか、その心よりは笑を出さんか、と胸跳らせて片時も苦く待つなりき。
　切なりと謂はば実に極めて切なる、可憐しと謂はば又極めて可憐き彼の心の程は、貫一もいと善く知れれど、他の己を愛するの故を以て直ちに蛇蝎に親まんや、と却りてその執念をば難堪く浅ましと思へるなり。
　されど又情として※く言ふを得ざるこの場の仕儀なり。貫一は打悩める眉を強て披かせつつ、
「さうして貴方が満足するやうな一言？……どう云ふ事を言つたら可いのですか」
「貴方もまあ何を有仰つてゐらつしやるのでせう。御自分の有仰る事を他にお聞き遊ばしたつて、誰が存じてをりますものですか」
「それはさうですけれど、私にも解らんから」
「解るも解らんも無いでは御座いませんか。それが貴方は何か巧い遁口上を有仰らうとなさるから、急に御考も無いので、貴方に対する私、その私が満足致すやうな一言と申したら、間さん、外には有りは致しませんわ」
「いや、それなら解つてゐます……」
「解つてゐらつしやるなら些と有仰つて下さいましな」
「それは解つてゐますけれど、貴方の言れるのはかうでせう。段々お話の有つたやうな訳であるから、とにかくその心情は察しても可からう、それを察してゐるのが善く解るやうな挨拶を為てくれと云ふのぢやありませんか。実際それは余程難い、別にどうも外に言ひ様も無いですわ」
「まあ何でも宜う御座いますから、私の満足致しますやうな御挨拶をなすつて下さいまし」
「だから、何と言つたら貴方が満足なさるのですか」
「私のこの心を汲んでさへ下されば、それで満足致すので御座います」
「貴方の思召は実に難有いと思つてゐます。私は永く記憶してこれは忘れません」
「間さん、きつとで御座いますか、貴方」
「勿論です」
「きつとで御座いますね」
「相違ありません！」
「きつと？」
「ええ！」
「その証拠をお見せ下さいまし」
「証拠を？」
「はあ。口頭ばかりでは私可厭で御座います。貴方もあれ程確に有仰つたのですから、万更心に無い事をお言ひ遊ばしたのでは御座いますまい。さやうならそれだけの証拠が有る訳です。その証拠を見せて下さいますか」
「みせられる者なら見せますけれど」
「見せて下さいますか」
「見せられる者なら。然し……」
「いいえ、貴方が見せて下さる思召ならば……」
　驚破、障子を推開きて、貫一は露けき庭に躍り下りぬ。つとその迹に顕れたる満枝の面は、斜に葉越の月の冷き影を帯びながらなほ火の如く燃えに燃えたり。

第八章

　家の内には己と老婢との外に、今客も在らざるに、女の泣く声、詬る声の聞ゆるは甚だ謂無し、我或は夢むるにあらずやと疑ひつつ、貫一は枕せる頭を擡げて耳を澄せり。
　その声は急に噪く、相争ふ気勢さへして、はたはたと紙門を犇かすは、愈よ怪しと夜着排却けて起ち行かんとする時、ばつさり紙門の倒るると斉く、二人の女の姿は貫一が目前に転び出でぬ。
　苛まれしと見ゆる方の髪は浮藻の如く乱れて、着たるコートは雫するばかり雨に濡れたり。その人は起上り様に男の顔を見て、嬉しや、可懐しやと心も空なる気色。
「貫一さん」と匐ひ寄らんとするを、薄色魚子の羽織着て、夜会結に為たる後姿の女は躍り被つて引据れば、
「あれ、貫、貫一さん！」
　拯を求むるその声に、貫一は身も消入るやうに覚えたり。彼は念頭を去らざりし宮ならずや。七生までその願は聴かじと郤けたる満枝の、我の辛さを彼に移して、先の程より打ちも詬りもしたりけんを、猶慊らで我が前に責むるかと、貫一は怺へかねて顫ひゐたり。満枝は縦まに宮を据へて些も動かせず、徐に貫一を見返りて、
「間さん、貴方のお大事の恋人と云ふのはこれで御座いませう」
　頸髪取つて宮が面を引立てて、
「この女で御座いませう」
「貫一さん、私は悔う御座んす。この人は貴方の奥さんですか」
「私奥さんならどうしたのですか」
「貫一さん！」
　彼は足擦して叫びぬ。満枝は直ちに推伏せて、
「ええ、聒い！　貫一さんは其処に一人居たら沢山ではありませんか。貴方より私が間さんには言ふ事が有るのですから、少し静にして聴いてお在なさい。
　間さん、私想ふのですね、究竟かう云ふ女が貴方に腐れ付いてゐればこそ、どんなに申しても私の言は取上げては下さらんので御座いませう。貴方はそんなに未練がお有り遊ばしても、元この女は貴方を棄てて、余所へ嫁に入つて了つたやうな、実に畜生にも劣つた薄情者なのでは御座いませんか。――私善く存じてゐますわ。貴方も余り男らしくなくてお在なさる。それは如何にお可愛いのか存じませんけれど、一旦愛相を尽して迯げて行つた女を、いつまでも思込んで遅々してゐらつしやるとは、まあ何たる不見識な事でせう！　貴方はそれでも男子ですか。私ならこんな女は一息に刺殺して了ふのです」
　宮は跂返さんと為しが、又抑へられて声も立てず。
「間さん、貴方、私の申上げた事をば、やあ道ならぬの、不義のと、実に立派な口上を有仰いましたでは御座いませんか、それ程義のお堅い貴方なら、何為こんな淫乱の人非人を阿容活けてお置き遊ばすのですか。それでは私への口上に対しても、貴方男子の一分が立たんで御座いませう。何為成敗は遊ばしません。さあ、私決してもう二度と貴方には何も申しませんから、貴方もこの女を見事に成敗遊ばしまし。さもなければ、私も立ちませんです。
　間さん、どう遊ばしたので御座いますね、早く何とか遊ばして、貴方も男子の一分をお立てなさらんければ済まんところでは御座いませんか。私ここで拝見致してをりますから、立派に遣つて御覧あそばせ。卒と云ふ場で貴方の腕が鈍つても、決して為損じの無いやうに、私好い刃物をお貸し申しませう。さあ、間さん、これをお持ち遊ばせ」
　彼の懐を出でたるは蝋塗の晃く一口の短刀なり。貫一はその殺気に撲れて一指をも得動かさず、空く眼を輝して満枝の面を睨みたり。宮ははや気死せるか、推伏せられたるままに声も無し。
「さあ、私かうして抑へてをりますから、吭なり胸なり、ぐつと一突に遣つてお了ひ遊ばせ。ええ、もう貴方は何を遅々してゐらつしやるのです。刀の持様さへ御存じ無いのですか、かうして抜いて！」
　と片手ながらに一揮揮れば、鞘は発矢と飛散つて、電光袂を廻る白刃の影は、忽ち飜つて貫一が面上三寸の処に落来れり。
「これで突けば可いのです」
「…………」
「さては貴方はこんな女に未だ未練が有つて、息の根を止めるのが惜くてゐらつしやるので御座いますね。殺して了はうと思ひながら、手を下す事が出来んのですね。私代つて殺して上げませう。何の雑作も無い事。些と御覧あそばせな」
　言下に勿焉と消えし刃の光は、早くも宮が乱鬢を掠めて顕れぬ。※呀と貫一の号ぶ時、妙くも彼は跂起きざまに突来る鋩を危く外して、
「あれ、貫一さん！」
　と満枝の手首に縋れるまま、一心不乱の力を極めて捩伏せ捩伏せ、仰様に推重りて仆したり。
「貫、貫一さん、早く、早くこの刀を取つて下さい。さうして私を殺して下さい――貴方の手に掛けて殺して下さい。私は貴方の手に掛つて死ぬのは本望です。さあ、早く殺して、私は早く死にたい。貴方の手に掛つて死にたいのですから、後生だから一思に殺して下さい！」
　この恐るべき危機に瀕して、貫一は謂知らず自ら異くも、敢て拯の手を藉さんと為るにもあらで、しかも見るには堪へずして、空く悶えに悶えゐたり。必死と争へる両箇が手中の刃は、或は高く、或は低く、右に左に閃々として、あたかも一鉤の新月白く風の柳を縫ふに似たり。
「貫一さん、貴方は私を見殺になさるのですか。どうでもこの女の手に掛けて殺すのですか！　私は命は惜くはないが、この女に殺されるのは悔い！　悔い※　私は悔い※」
　彼は乱せる髪を夜叉の如く打振り打振り、五体を揉みて、唇の血を噴きぬ。彼も殺さじ、これも傷けじと、貫一が胸は車輪の廻るが若くなれど、如何にせん、その身は内より不思議の力に緊縛せられたるやうにて、逸れど、躁れど、寸分の微揺を得ず、せめては声を立てんと為れば、吭は又塞りて、銕丸を啣める想。
　力も今は絶々に、はや危しと宮は血声を揚げて、
「貴方が殺して下さらなければ、私は自害して死にますから、貫一さん、この刀を取つて、私の手に持せて下さい。さ、早く、貫一さん、後生です、さ、さ、さあ取つて下さい」
　又激く捩合ふ郤含に、短刀は戞然と落ちて、貫一が前なる畳に突立つたり。宮は虚さず躍り被りて、我物得つと手に為れば、遣らじと満枝の組付くを、推隔つる腋の下より後突に、※も透れと刺したる急所、一声号びて仰反る満枝。鮮血！　兇器！　殺傷！　死体！　乱心！　重罪！　貫一は目も眩れ、心も消ゆるばかりなり。宮は犇と寄添ひて、
「もうこの上はどうで私は無い命です。お願ですから、貫一さん、貴方の手に掛けて殺して下さい。私はそれで貴方に赦された積で喜んで死にますから。貴方もどうぞそれでもう堪忍して、今までの恨は霽して下さいまし、よう、貫一さん。私がこんなに思つて死んだ後までも、貴方が堪忍して下さらなければ、私は生替死替して七生まで貫一さんを怨みますよ。さあ、それだから私の迷はないやうに、貴方の口からお念仏を唱へて、これで一思ひに、さあ貫一さん、殺して下さい」
　朱に染みたる白刃をば貫一が手に持添へつつ、宮はその可懐き拳に頻回頬擦したり。
「私はこれで死んで了へば、もう二度とこの世でお目に掛ることは無いのですから、せめて一遍の回向をして下さると思つて、今はの際で唯一言赦して遣ると有仰つて下さい。生きてゐる内こそどんなにも憎くお思ひでせうけれど、死んで了へばそれつきり、罪も恨も残らず消えて土に成つて了ふのです。私はかうして前非を後悔して、貴方の前で潔く命を捨てるのも、その御詑が為たいばかりなのですから、貫一さん、既往の事は水に流して、もう好い加減に堪忍して下さいまし。よう、貫一さん、貫一さん！
　今思へばあの時の不心得が実に悔くて悔くて、私は何とも謂ひやうが無い！　貴方が涙を零して言つて下すつた事も覚えてゐます。後来きつと思中るから、今夜の事を忘れるなとお言ひの声も、今だに耳に付いてゐるわ。私の一図の迷とは謂ひながら何為あの時に些少でも気が着かなかつたか。愚な自分を責めるより外は無いけれど、死んでもこんな回復の付かない事を何で私は為ましたらう！　貫一さん、貴方の罰が中つたわ！　私は生きてゐる空が無い程、貴方の罰が中つたのだわ！　だから、もうこれで堪忍して下さい。よ、貫一さん。
　さうしてとてもこの罰の中つた躯では、今更どうかうと思つても、願なんぞの※ふと云ふのは愚な事、未だ未だ憂目を見た上に思死に死にでも為なければ、私の業は滅しないのでせうから、この世に未練は沢山有るけれど、私は早く死んで、この苦艱を埋めて了つて、さうして早く元の浄い躯に生れ替つて来たいのです。さう為たら、私は今度の世には、どんな艱難辛苦を為ても、きつと貴方に添遂げて、この胸に一杯思つてゐる事もすつかり善く聴いて戴き、又この世で為遺した事もその時は十分為てお目に掛けて、必ず貴方にも悦ばれ、自分も嬉い思を為て、この上も無い楽い一生を送る気です。今度の世には、貫一さん、私は決してあんな不心得は為ませんから、貴方も私の事を忘れずにゐて下さい。可うござんすか！　きつと忘れずにゐて下さいよ。
　人は最期の一念で生を引くと云ふから、私はこの事ばかり思窮めて死にます。貫一さん、この通だから堪忍して！」
　声震はせて縋ると見れば、宮は男の膝の上なる鋩目掛けて岸破と伏したり。
「や、行つたな！」
　貫一が胸は劈けて始てこの声を出せるなり。
「貫一さん！」
　無残やな、振仰ぐ宮が喉は血に塗れて、刃の半を貫けるなり。彼はその手を放たで苦き眼を※きつつ、男の顔を視んと為るを、貫一は気も漫に引抱へて、
「これ宮、貴様は、まあこれは何事だ！」
　大事の刃を抜取らんと為れど、一念凝りて些も弛めぬ女の力。
「これを放せ、よ、これを放さんか。さあ、放せと言ふに、ええ、何為放さんのだ」
「貫、貫一さん」
「おお、何だ」
「私は嬉い。もう……もう思遺す事は無い。堪忍して下すつたのですね」
「まあ、この手を放せ」
「放さない！　私はこれで安心して死ぬのです。貫一さん、ああ、もう気が遠く成つて来たから、早く、早く、赦すと言つて聞せて下さい。赦すと、赦すと言つて！」
　血は滾々と益す流れて、末期の影は次第に黯く逼れる気色。貫一は見るにも堪へず心乱れて、
「これ、宮、確乎しろよ」
「あい」
「赦したぞ！　もう赦した、もう堪……堪……堪忍……した！」
「貫一さん！」
「宮！」
「嬉い！　私は嬉い！」
　貫一は唯胸も張裂けぬ可く覚えて、言は出でず、抱き緊めたる宮が顔をば紛り下つる熱湯の涙に浸して、その冷たき唇を貪り吮ひぬ。宮は男の唾を口移に辛くも喉を潤して、
「それなら貫一さん、私は、吁、苦いから、もうこれで一思ひに……」
　と力を出して刳らんと為るを、緊と抑へて貫一は、
「待て、待て待て！　ともかくもこの手を放せ」
「いいえ、止めずに」
「待てと言ふに」
「早く死にたい！」
　漸く刀を※放せば、宮は忽ち身を回して、輾けつ転びつ座敷の外に脱れ出づるを、
「宮、何処へ行く！」
　遣らじと伸べし腕は逮ばず、苛つて起ちし貫一は唯一掴と躍り被れば、生憎満枝が死骸に躓き、一間ばかり投げられたる其処の敷居に膝頭を砕けんばかり強く打れて、※りしままに起きも得ず、身を竦めて呻きながらも、
「宮、待て！　言ふことが有るから待て！　豊、豊！　豊は居ないか。早く追掛けて宮を留めろ！」
　呼べど号べど、宮は返らず、老婢は居らず、貫一は阿修羅の如く憤りて起ちしが、又仆れぬ。仆れしを漸く起回りて、忙々く四下を※せど、はや宮の影は在らず。その歩々に委せし血は苧環の糸を曳きたるやうに長く連りて、畳より縁に、縁より庭に、庭より外に何処まで、彼は重傷を負ひて行くならん。
　磐石を曳くより苦く貫一は膝の疼痛を怺へ怺へて、とにもかくにも塀外に※ひ出づれば、宮は未だ遠くも行かず、有明の月冷かに夜は水の若く白みて、ほのぼのと狭霧罩めたる大路の寂として物の影無き辺を、唯独り覚束無げに走れるなり。
「宮！　待て！」
　呼べば谺は返せども、雲は幽にして彼は応へず。歯咬を作して貫一は後を追ひぬ。
　固より間は幾許も有らざるに、急所の血を出せる女の足取、引捉ふるに何程の事有らんと、侮りしに相違して、彼は始の如く走るに引易へ、此方は漸く息疲るるに及べども、距離は竟に依然として近く能はず。こは口惜し、と貫一は満身の力を励し、僵るるならば僵れよと無二無三に走りたり。宮は猶脱るるほどに、帯は忽ち颯と釈けて脚に絡ふを、右に左に※払ひつつ、跌きては進み、行きては踉き、彼もはや力は竭きたりと見えながら、如何に為ん、其処に伏して復起きざる時、躬も終に及ばずして此処に絶入せんと思へば、貫一は今に当りて纔に声を揚ぐるの術を余すのみ。
「宮！」と奮つて呼びしかど、憫むべし、その声は苦き喘の如き者なりき。我と吾肉を啖はんと想ふばかりに躁れども、貫一は既に声を立つべき力をさへ失へるなり。さては効無き己に憤を作して、益す休まず狂呼すれば、彼の吭は終に破れて、汨然として一涌の鮮紅を嘔出せり。心晦みて覚えず倒れんとする耳元に、松風驀然と吹起りて、吾に復れば、眼前の御壕端。只看る、宮は行き行きて生茂る柳の暗きに分入りたる、入水の覚悟に極れりと、貫一は必死の声を搾りて連に呼べば、咳入り咳入り数口の咯血、斑爛として地に委ちたり。何思ひけん、宮は千条の緑の陰より、その色よりは稍白き面を露して、追来る人を熟と見たりしが、竟に疲れて起きも得ざる貫一の、唯手を抗げて遙に留むるを、免し給へと伏拝みて、つと茂の中に隠れたり。
　彼は己の死ぬべきを忘れて又起てり。駈寄る岸の柳を潜りて、水は深きか、宮は何処に、と葎の露に踏滑る身を危くも淵に臨めば、※鞳と瀉ぐ早瀬の水は、駭く浪の体を尽し、乱るる流の文を捲いて、眼下に幾個の怪き大石、かの鰲背を聚めて丘の如く、その勢を拒がんと為れど、触るれば払ひ、当れば飜り、長波の邁くところ滔々として破らざる為き奮迅の力は、両岸も為に震ひ、坤軸も為に轟き、蹈居る土も今にや崩れなんと疑ふところ、衣袂の雨濃に灑ぎ、鬢髪の風転た急なり。
　あな凄じ、と貫一は身毛も弥竪ちて、縋れる枝を放ちかねつつ、看れば、叢の底に秋蛇の行くに似たる径有りて、ほとほと逆落に懸崖を下るべし。危き哉と差覗けば、茅葛の頻に動きて、小笹棘に見えつ隠れつ段々と辷り行くは、求むる宮なり。
　その死を止めんの一念より他あらぬ貫一なれば、かくと見るより心も空に、足は地を踏む遑もあらず、唯遅れじと思ふばかりよ、壑間の嵐の誘ふに委せて、驀直に身を堕せり。
　或は摧けて死ぬべかりしを、恙無きこそ天の佑と、彼は数歩の内に宮を追ひしが、流に浸れる巌を渉りて、既に渦巻く滝津瀬に生憎！　花は散りかかるを、
「宮！」
　と後に呼ぶ声残りて、前には人の影も在らず。
　咄嗟の遅を天に叫び、地に号き、流に悶え、巌に狂へる貫一は、血走る眼に水を射て、此処や彼処と恋き水屑を覓むれば、正く浮木芥の類とも見えざる物の、十間ばかり彼方を揉みに揉んで、波間隠に推流さるるは、人ならず哉、宮なるかと瞳を定むる折しもあれ、水勢其処に一段急なり、在りける影は弦を放れし箭飛を作して、行方も知らずと胸潰るれば、忽ち遠く浮き出でたり。
　嬉しやと貫一は、道無き道の木を攀ぢ、崖を伝ひ、或は下りて水を踰え、石を躡み、巌を廻り、心地死ぬべく踉蹌として近き見れば、緑樹蔭愁ひ、潺湲声咽びて、浅瀬に繋れる宮が骸よ！
　貫一は唯その上に泣伏したり。
　吁、宮は生前に於て纔に一刻の前なる生前に於て、この情の熱き一滴を幾許かは忝なみけん。今や千行垂るといへども効無き涙は、徒に無心の死顔に濺ぎて宮の魂は知らざるなり。
　貫一の悲は窮りぬ。
「宮、貴様は死……死……死んだのか。自殺を為るさへ可哀なのに、この浅ましい姿はどうだ。
　刃に貫き、水に溺れ、貴様はこれで苦くはなかつたか。可愛い奴め、思迫めたなあ！
　宮、貴様は自殺を為た上身を投げたのは、一つの死では慊らずに、二つ命を捨てた気か。さう思つて俺は不敏だ！
　どんな事が有らうとも、貴様に対するあの恨は決して忘れんと誓つたのだ。誓つたけれども、この無残な死状を見ては、罪も恨も皆消えた！　赦したぞ、宮！　俺は心の底から赦したぞ！
　今はの際に赦したと、俺が一言云つたらば、あの苦い息の下から嬉いと言つたが、宮、貴様は俺に赦されるのがそんなに嬉いのか。好く後悔した！　立派な悔悟だぞ※
　余り立派で、貫一は恥入つた！　宮、俺は面目無い！　これまでの精神とは知らずに見殺に為たのは残念だつた！　俺が過だ！　宮、赦してくれよ！　可いか、宮、可いか。
　嗚呼死んで了つたのだ※」
　貫一は彼の死の余りに酷く、余りに潔きを見て、不貞の血は既に尽く沃がれ、旧悪の膚は全く洗れて、残れる者は、悔の為に、誠の為に、己の為に捨てたる亡骸の、実に憐みても憐むべく、悲みても猶及ばざる思の、今は唯極めて切なる有るのみ。
　かの烈々たる怨念の跡無く消ゆるとともに、一旦涸れにし愛慕の情は又泉の涌くらんやうに起りて、その胸に漲りぬ。苦からず哉、人亡き後の愛慕は、何の思かこれに似る者あらん。彼はなかなか生ける人にこそ如何なる恨をも繋くるの忍び易きを今ぞ知るなる。
　貫一は腸断ち涙連りて、我を我とも覚ゆる能はず。
「宮、貴様に手向けるのは、俺のこの胸の中だ。これで成仏してくれ、よ。この世の事はこれまでだ、その代り今度の世には、貴様の言つた通り、必ず夫婦に成つて、百歳までも添、添、添遂げるぞ！　忘れるな、宮。俺も忘れん！　貴様もきつと覚えてゐろよ！」
　氷の如き宮が手を取り、犇と握りて、永く眠れる面を覗かんと為れば、涙急にして文色も分かず、推重りて、怜しやと身を悶えつつ少時泣いたり。
「然し、宮、貴様は立派な者だ。一び罪を犯しても、かうして悔悟して自殺を為たのは、実に見上げた精神だ。さうなけりや成らん、天晴だぞ。それでこそ始て人間たるの面目が立つのだ。
　然るに、この貫一はどうか！　一端男と生れながら、高が一婦の愛を失つたが為に、志を挫いて一生を誤り、餓鬼の如き振舞を為て恥とも思はず、非道を働いて暴利を貪るの外は何も知らん。その財は何に成るのか、何の為にそんな事を為るのか。
　凡そ人と謂ふ者には、人として必ず尽すべき道が有る。己と云ふ者の外に人の道と云ふ者が有るのだ。俺はその道を尽してゐるか、尽さうと為てゐるか、思つた女と添ふ事が出来ん。唯それだけの事に失望して了つて、その失望の為に、苟くも男と生れた一生を抛たうと云ふのだ。人たるの効は何処に在る、人たる道はどうしたのか。
　噫、誤つた！
　宮、貴様が俺に対して悔悟するならば、俺は人たるの道に対して悔悟しなけりや済まん躯だ。貴様がかうして立派に悔悟したのを見て、俺は実に愧入りも為りや、可羨くもある。当初貴様に棄てられた為に、かう云ふ堕落をした貫一ならば、貴様の悔悟と共に俺も速かに心を悛めて、人たるの道に負ふところのこの罪を贖はなけりや成らん訳だ。
　嗟乎、然し、何に就けても苦い世の中だ！
　人間の道は道、義務は義務、楽は又楽で、それも無けりや立たん。俺も鴫沢に居て宮を対手に勉強してをつた時分は、この人世と云ふ者は唯面白い夢のやうに考へてゐた。
　あれが浮世なのか、これが浮世なのか。
　爾来、今日までの六年間、人らしい思を為た日は唯の一日でも無かつた。それで何が頼で俺は活きてゐたのか。死を決する勇気が無いので活きてゐたやうなものだ！　活きてゐたのではない、死損つてゐたのだ※
　鰐淵は焚死に、宮は自殺した、俺はどう為るのか。俺のこの感情の強いのでは、又向来宮のこの死顔が始終目に着いて、一生悲い思を為なければ成らんのだらう。して見りや、今までよりは一層苦を受けるのは知れてゐる。その中で俺は活きてゐて何を為るのか。
　人たるの道を尽す？　人たるの行を為る？　ああ、※い、※い！　人としてをればこそそんな義務も有る、人でなくさへあれば、何も要らんのだ。自殺して命を捨てるのは、一の罪悪だと謂ふ。或は罪悪かも知れん。けれども、茫々然と呼吸してゐるばかりで、世間に対しては何等の益するところも無く、自身に取つてはそれが苦痛であるとしたら、自殺も一種の身始末だ。増して、俺が今死ねば、忽ち何十人の人が助り、何百人の人が懽ぶか知れん。
　俺も一箇の女故に身を誤つたその余が、盗人家業の高利貸とまで堕落してこれでやみやみ死んで了ふのは、余り無念とは思ふけれど、当初に出損つたのが一生の不覚、あれが抑も不運の貫一の躯は、もう一遍鍛直して出て来るより外為方が無い。この世の無念はその時霽す！」
　さしも遣る方無く悲めりし貫一は、その悲を立ろに抜くべき術を今覚れり。看々涙の頬の乾ける辺に、異く昂れる気有りて青く耀きぬ。
「宮、待つてゐろ、俺も死ぬぞ！　貴様の死んでくれたのが余り嬉いから、さあ、貫一の命も貴様に遣る！　来世で二人が夫婦に成る、これが結納だと思つて、幾久く受けてくれ。貴様も定めて本望だらう、俺も不足は少しも無いぞ」
　さらば往きて汝の陥りし淵に沈まん。沈まば諸共と、彼は宮が屍を引起して背に負へば、その軽きこと一片の紙に等し。怪しと見返れば、更に怪し！　芳芬鼻を撲ちて、一朶の白百合大さ人面の若きが、満開の葩を垂れて肩に懸れり。
　不思議に愕くと為れば目覚めぬ。覚むれば暁の夢なり。

続続金色夜叉

第一章

　貫一が胸は益苦く成り愈りぬ。彼を念ひ、これを思ふに、生きて在るべき心地はせで、寧ろかの怪き夢の如く成りなんを、快からずやと疑へるなり。
　彼は空く万事を抛ちて、懊※の間に三日ばかりを過しぬ。
　これを語らんに人無く、愬へんには友無く、しかも自ら拯ふべき道は有りや。有りとも覚えず、無しとは知れど、煩ふ者の煩ひ、悩む者の悩みて縦まなるを如何にせん。彼は実にこの昏迷乱擾せる一根の悪障を抉去りて、猛火に燬かんことを冀へり。その時彼は死ぬべきなり。生か、死か。貫一の苦悶は漸く急にして、終にこの問題の前に首を垂るるに至れり。
　値無き吾が生存は、又同く値無き死亡を以つて畢へしむべき者か。悔に堪へざる吾が生の値無かりしを結ばんには、これを償ふに足る可き死を以て為ざる可からざるか、或は、ここに過多き半生の最期を遂げて、新に他の値ある後半の復活を明日に計るべきか。
　彼は強ちに死を避けず、又生を厭ふにもあらざれど、両ながらその値無きを、私に屑しと為ざるなり。当面の苦は彼に死を勧め、半生の悔は耻を責めて仮さず。苦を抜かんが為に、我は値無き死を辞せざるべきか、過を償はんが為に、我は楽まざる生を忍ぶべきか。碌々の生は易し、死は即ち難し。碌々の死は易し、生は則ち難し。我は悔いて人と成るべきか、死してその愚を完うすべきか。
　貫一は活を求めて得ず、死を覓めて得ず、居れば立つを念ひ、立てば臥すを想ひ、臥せば行くを懐ひ、寐ぬれば覚め、覚むれば思ひて、夜もあらず、日もあらず、人もあらず、世もあらで、唯憂ひ惑へる己一個の措所無く可煩きに悩乱せり。
　あだかもこの際抛ち去るべからざる一件の要事は起りぬ。先に大口の言込有りし貸付の緩々急に取引迫りて、彼は些の猶予も無く、自ら野州塩原なる畑下と云へる温泉場に出向き、其処に清琴楼と呼べる湯宿に就きて、密に云々の探知すべき必要を生じたるなり。
　謂知らず※しと腹立たれけれど、行懸の是非無く、かつは難得き奇景の地と聞及べば、少時の憂を忘るる事も有らんと、自ら努めて結束し、かの日より約一週間の後、彼はほとほと進まぬ足を曳きて家を出でぬ。その晨横雲白く明方の空に半輪の残月を懸けたり。一番列車を取らんと上野に向ふ俥の上なる貫一は、この暁の眺矚に撲れて、覚えず悚然たる者ありき。

（一）の二

　車は駛せ、景は移り、境は転じ、客は改まれど、貫一は易らざる他の悒鬱を抱きて、遣る方無き五時間の独に倦み憊れつつ、始て西那須野の駅に下車せり。
　直ちに西北に向ひて、今尚茫々たる古の那須野原に入れば、天は濶く、地は遐に、唯平蕪の迷ひ、断雲の飛ぶのみにして、三里の坦途、一帯の重巒、塩原は其処ぞと見えて、行くほどに跡は窮らず、漸く千本松を過ぎ、進みて関谷村に到れば、人家の尽る処に淙々の響有りて、これに架れるを入勝橋と為す。
　輙ち橋を渡りて僅に行けば、日光冥く、山厚く畳み、嵐気冷に壑深く陥りて、幾廻せる葛折の、後には密樹に声々の鳥呼び、前には幽草歩々の花を発き、いよいよ躋れば、遙に木隠の音のみ聞えし流の水上は浅く露れて、驚破や、ここに空山の雷白光を放ちて頽れ落ちたるかと凄じかり。道の右は山を※りて長壁と成し、石幽に蘚碧うして、幾条とも白糸を乱し懸けたる細瀑小瀑の珊々として濺げるは、嶺上の松の調も、定てこの緒よりやと見捨て難し。
　俥を駆りて白羽坂を踰えてより、回顧橋に三十尺の飛瀑を※みて、山中の景は始て奇なり。これより行きて道有れば、水有り、水有れば、必ず橋有り、全渓にして三十橋、山有れば巌有り、巌有れば必ず瀑有り、全嶺にして七十瀑。地有れば泉有り、泉有れば必ず熱有り、全村にして四十五湯。猶数ふれば十二勝、十六名所、七不思議、誰か一々探り得べき。
　抑も塩原の地形たる、塩谷郡の南より群峰の間を分けて深く西北に入り、綿々として箒川の流に沂る片岨の、四里に岐れ、十一里に亙りて、到る処巉巌の水を夾まざる無きは、宛然青銅の薬研に瑠璃末を砕くに似たり。先づ大網の湯を過れば、根本山、魚止滝、児ヶ淵、左靱の険は古りて、白雲洞は朗に、布滝、竜ヶ鼻、材木石、五色石、船岩なんどと眺行けば、鳥井戸、前山の翠衣に染みて、福渡の里に入るなり。
　途すがら前面の崖の処々に躑躅の残り、山藤の懸れるが、甚だ興有りと目留まれば、又この辺殊に谿浅く、水澄みて、大いなる古鏡の沈める如く、深く蔽へる岸樹は陰々として眠るに似たり。貫一は覚えず踏止りぬ。
　かの逆巻く波に分け入りし宮が、息絶えて浮び出でたりし其処の景色に、似たりとも酷だ似たる岸の布置、茂の状況、乃至は漾ふる水の文も、透徹る底の岩面も、広さの程も、位置も、趣も、子細に看来ればいよいよ差はず。
　彼は眦を決きて寒慄せり。
　怪むべき哉、曾て経たりし塲をそのままに夢むる例は有れ、所拠も無く夢みし跡を、歴々とかく目前に見ると云ふも有る事か。宮の骸の横はりし処も、又は己の追来し筋も、彼処よ、此処よと、陰に一々指しては、限無く駭けるなり。
　車夫を顧みて、処の名を問へば、不動沢と言ふ。
　物可恐しげなる沢の名なるよ。げに思へば、人も死ぬべき処の名なり。我も既に死なんとせしがと、さすが現の身にも沁む時、宮にはあらで山百合の花なりし怪異を又懐ひて、彼は肩頭寒く顫ひぬ。
　卒に踵を回して急げば、行路の雲間に塞りて、咄々、何等の物か、と先驚かさるる異形の屏風巌、地を抜く何百丈と見挙る絶頂には、はらはら松も危く立竦み、幹竹割に割放したる断面は、半空より一文字に垂下して、岌々たるその勢、幾ど眺むる眼も留らず。
　貫一は惘然として佇めり。
　彼が宮を追ひて転び落ちたりし谷間の深さは、正にこの天辺の高きより投じたらんやうに、冉々として虚空を舞下る危惧の堪難かりしを想へるなり。
　我未だ甞て見ざりつる絶壁！　危しとも、可恐しとも、夢ならずして争か飛下り得べき。又この人並ならぬ雲雀骨の粉微塵に散つて失せざりしこそ、洵に夢なりけれと、身柱冷かに瞳を凝す彼の傍より、これこそ名にし負ふ天狗巌、と為たり貌にも車夫は案内す。
　貫一はかの夢の奇なりしより、更に更に奇なるこの塩原の実覚をば疑ひ懼れつつ立尽せり。
　既に如此くなれば、怪は愈よ怪に、或は夢中に見たりし踪の猶着々活現し来りて、飽くまで我を脅さざれば休まざらんと為るにあらずや、と彼は胸安からずも足に信せて、かの巌の頭上に聳ゆる辺に到れば、谿急に激折して、水これが為に鼓怒し、咆哮し、噴薄激盪して、奔馬の乱れ競ふが如し。この乱流の間に横はりて高さ二丈に余り、その頂は平に濶りて、寛に百人を立たしむべき大磐石、風雨に歳経る膚は死灰の色を成して、鱗も添はず、毛も生ひざれど、状可恐しげに蹲りて、老木の蔭を負ひ、急湍の浪に漬りて、夜な夜な天狗巌の魔風に誘はれて吼えもしぬべき怪しの物なり。
　その古蒲生飛騨守氏郷この処に野立せし事有るに因りて、野立石とは申す、と例のが説出すを、貫一は頷きつつ、目を放たず打眺めて、独り窃に舌を巻くのみ。
　彼は実に壑間の宮を尋ぬる時、この大石を眼下に窺ひ見たりしを忘れざるなり。
　又は流るる宮を追ひて、道無きに困める折、左右には水深く、崖高く、前には攀づべからざる石の塞りたるを、攀ぢて半に到りて進退谷りつる、その石もこれなりけん、と肩は自と聳えて、久く留るに堪へず。
　数歩を行けば、宮が命を沈めしその淵と見るべき処も、彼が釈けたる帯を曳きしその巌も、歴然として皆在らざるは無し！　貫一が髪毛は針の如く竪ちて戦げり。彼の思は前夜の悪夢を反復すに等き苦悩を辞する能はざればなり。
　夢ながら可恐くも、浅ましくも、悲くも、可傷くも、分く方無くて唯一図に切なかりしを、事もし一塲の夢にして止らざらんには、抑も如何！　今や塩原の実景は一々夢中の見るところ、然らばこの景既に夢ならず！　思掛けずもここに来にける吾身もまた夢ならず！　但夢に欠く者とては宮一箇のみ。纔に彼のここに来らざるのみ※
　貫一はかく思到りて、我又夢に入りたるにあらざるかと疑はんとも為つ。夢ならずと為ば、我は由無き処に来にけるよ。幸に夢に似る事無くてあれかし。異しとも甚だ異し！　疾く往きて、疾く還らんと、遽に率し俥に乗りて、白倉山の麓、塩釜の湯、高尾塚、離室、甘湯沢、兄弟滝、玉簾瀬、小太郎淵、路の頭に高きは寺山、低きに人家の在る処、即ち畑下戸。

第二章

　一村十二戸、温泉は五箇所に涌きて、五軒の宿あり。ここに清琴楼と呼べるは、南に方りて箒川の緩く廻れる磧に臨み、俯しては、水石の※々たるを弄び、仰げば西に、富士、喜十六の翠巒と対して、清風座に満ち、袖の沢を落来る流は、二十丈の絶壁に懸りて、素※を垂れたる如き吉井滝あり。東北は山又山を重ねて、琅※の玉簾深く夏日の畏るべきを遮りたれば、四面遊目に足りて丘壑の富を擅にし、林泉の奢を窮め、又有るまじき清福自在の別境なり。
　貫一はこの絵を看る如き清穏の風景に値ひて、かの途上険き巌と峻き流との為に幾度か魂飛び肉銷して、理むる方無く掻乱されし胸の内は靄然として頓に和ぎ、恍然として総て忘れたり。
　彼は以為らく。
　誠に好くこそ我は来つれ！　なんぞ来るの甚だ遅かりし。山の麗しと謂ふも、壌の堆き者のみ、川の暢しと謂ふも、水の逝くに過ぎざるを、牢として抜く可からざる我が半生の痼疾は、争で壌と水との医すべき者ならん、と歯牙にも掛けず侮りたりし己こそ、先づ侮らるべき愚の者ならずや。
　看よ、看よ、木々の緑も、浮べる雲も、秀る峰も、流るる渓も、峙つ巌も、吹来る風も、日の光も、鶏の鳴く音も、空の色も、皆自ら浮世の物ならで、我はここに憂を忘れ、悲を忘れ、苦を忘れ、労を忘れて、身はかの雲と軽く、心は水と淡く、希はくは今より如此くして我生を了らん哉。
　恋も有らず、怨も有らず、金銭も有らず、権勢も有らず、名誉も有らず、野心も有らず、栄達も有らず、堕落も有らず、競争も有らず、執着も有らず、得意も有らず、失望も有らず、止だ天然の無垢にして、形骸を安きのみなるこの里、我思を埋むるの里か、吾骨を埋るの里か。
　性来多く山水の美に親まざりし貫一は、殊に心の往くところを知らざるばかりに愛で悦びて、清琴楼の二階座敷に案内されたれど、内には入らで、始より滝に向へる欄干に倚りて、偶ま人中を迷ひたりし子の母の親にも逢ひけんやうに、少時はその傍を離れ得ざるなりき。
　楼前の緑は漸く暗く、遠近の水音冱えて、はや夕暮るる山風の身に沁めば、先づ湯浴などせばやと、何気無く座敷に入りたる彼の眼を、又一個驚かす物こそあれ。
　鞄を置いたる床間に、山百合の花のいと大きなるを唯一輪棒挿に活けたるが、茎形に曲り傾きて、あたかも此方に向へるなり。
　貫一は覚えず足を踏止めて、その※れる眼を花に注ぎつ。宮ははやここに居たりとやうに、彼は卒爾の感に衝れたるなり。
　既に幾処の実景の夢と符合するさへ有るに、またその殊に夢の夢なる一本百合のここに在る事、畢竟偶合に過ぎずとは謂へ、さりとては余りにかの夢とこの旅との照応急に、因縁深きに似て、などかくは我を驚かすの太甚き！
　奇を弄して益出づる不思議に、彼は益懼を作して、或はこの裏に天意の測り難き者有るなからんや、とさすがに惑ひ苦めり。
　やがて傍近く寄りて、幾許似たると眺むれば、打披ける葩は凛として玉を割いたる如く、濃香芬々と迸り、葉色に露気有りて緑鮮に、定て今朝や剪りけんと覚き花の勢なり。
　少く楽まされし貫一も、これが為に興冷めて、俄に重き頭を花の前に支へつつ、又かの愁を徐々に喚起さんと為つ。
「お風呂へ御案内申しませう」
　その声に彼は婢を見返りて、
「ああ、姐さん、この花を那裏へ持つて行つておくれでないか」
「はあ、その花で御座いますか。旦那様は百合の花はお嫌ひで？」
「いや、匂が強くて、頭痛がして成らんから」
「さやうで御座いますか。唯今直に片付けますです。これは唯一つ早咲で、珍う御座いましたもんですから、先程折つてまゐつて、徒に挿して置いたんで御座います」
「うう、成程、早咲だね」
「さやうで御座います。来月あたりに成りませんと、余り咲きませんので、これが唯一つ有りましたんで、紛れ咲なので御座いますね」
「うう紛れ咲、さうだね」
「御案内致しませう」
　風呂場に入れば、一箇の客先在りて、未だ燈点さぬ微黯の湯槽に漬りけるが、何様人の来るに駭けると覚く、甚だ忙しげに身を起しつ。貫一が入れば、直に上ると斉く洗塲の片隅に寄りて、色白き背を此方に向けたり。
　年紀は二十七八なるべきか。やや孱弱なる短躯の男なり。頻に左視右胆すれども、明々地ならぬ面貌は定かに認め難かり。されども、自ら見識越ならぬは明なるに、何が故に人目を避るが如き態を作すならん。華車なる形成は、ここ等辺の人にあらず、何人にして、何が故になど、貫一は徒に心牽れてゐたり。
　やがて彼が出づれば、待ちけるやうに男は入替りて、なほ飽くまで此方を向かざらんと為つつ、蕭索に浴を行ふ音を立つるのみ。
　その膚の色の男に似気無く白きも、その骨纖に肉の痩せたるも、又はその挙動の打湿りたるも、その人を懼るる気色なるも、総て自ら尋常ならざるは、察するに精神病者の類なるべし。さては何の怪むところ有らん。節は初夏の未だ寒き、この寥々たる山中に来り宿れる客なれば、保養鬱散の為ならずして、湯治の目的なるを思ふべし。誠にさなり、彼は病客なるべきをと心釈けては、はや目も遣らずなりける間に、男は浴み果てて、貸浴衣引絡ひつつ出で行きけり。
　暮色はいよいよ濃に、転激き川音の寒さを添ふれど、手寡なればや燈も持来らず、湯香高く蒸騰る煙の中に、独り影暗く蹲るも、少く凄き心地して、程無く貫一も出でて座敷に返れば、床間には百合の花も在らず煌々たる燈火の下に座を設け、膳を据ゑて傍に手焙を置き、茶器食籠など取揃へて、この一目さすがに旅の労を忘るべし。
　先づ衣桁に在りける褞袍を被ぎ、夕冷の火も恋く引寄せて莨を吃しゐれば、天地静に石走る水の響、梢を渡る風の声、颯々淙々と鳴りて、幽なること太古の如し。
　乍ちはたはたと跫音長く廊下に曳いて、先のにはあらぬ小婢の夕餉を運び来れるに引添ひて、其処に出でたる宿の主は、
「今日は好うこそ御越し下さいまして、さぞ御労様でゐらつしやいませうで御座ります。ええ、又唯今程は格別に御茶料を下し置れまして、甚だ恐入りました儀で、難有う存じまして、厚く御礼を申上げまするで御座います。
　ええ前以てお詑を申上げ置きまするのは、召上り物のところで御座りまして一向はや御覧の通何も御座りませんで、誠に相済みません儀で御座いまするが、実は、未だ些と時候もお早いので、自然お客様のお越も御座りませんゆゑ、何分用意等も致し置きませんやうな次第で、然し、一両日中にはお麁末ながら何ぞ差上げまするやうに取計ひまするで御座いますで、どうぞ、まあ今明日のところは御勘弁を下さいまして、御寛と御逗留下さいまするやうに。――これ、早う御味噌汁をお易へ申して来ないか」
　主の辞し去りて後、貫一は彼の所謂何も無き、椀も皿も皆黄なる鶏子一色の膳に向へり。
「内にはお客は今幾箇有るのだね」
「這箇の外にお一方で御座りやす」
「一箇？　あのお客は単身なのか」
「はい」
「先に湯殿で些と遇つたが、男の客だよ」
「さよで御座りやす」
「あれは病人だね」
「どうで御座りやすか。――そんな事無えで御座りやせう」
「さうかい。何処も不良いところは無いやうかね」
「無えやうで御座りやすな」
「どうも病人のやうだが、さうでないかな」
「ああ、旦那様はお医者様で御座りやすか」
　貫一は覚えず噴飯せんと為つつ、
「成程、好い事を言ふな。俺は医者ぢやないけれど、どうも見たところが病人のやうだから、さうぢやないかと思つたのだ。もう長く来てゐるお客か」
「いんえ、昨日お出になりやしたので」
「昨日来たのだ？　東京の人か」
「はい、日本橋の方のお方で御座りやす」
「それぢや商人か」
「私能く知りやせん」
「どうだ、お前達と懇意にして話をするか」
「そりやなさりやす」
「俺と那箇が為る」
「旦那様とですけ？　そりや旦那様のやうにはなさりやせん」
「うむ、さうすると、俺の方がお饒舌なのだな」
「あれ、さよぢや御座りやせんけれど、那裏のお客様は黙つてゐらつしやる方が多う御座りやす。さうして何でもお連様が直にいらしやる筈で、それを、まあ酷う待つてお在なさりやす」
「おお、伴が後から来るのか。いや、大きに御馳走だつた」
「何も御座りやせんで、お麁末様で御座りやす」
　婢は膳を引きて起ちぬ。貫一は顛然と臥たり。
　二十間も座敷の数有る大構の内に、唯二人の客を宿せるだに、寂寥は既に余んぬるを、この深山幽谷の暗夜に蔽れたる孤村の片辺に倚れる清琴楼の間毎に亘る長廊下は、星の下行く町の小路より、幾許心細くも可恐き夜道ならんよ。戸一重外には、山颪の絶えずおどろおどろと吹廻りて、早瀬の波の高鳴は、真に放鬼の名をも懐ふばかり。
　折しも唾壺打つ音は、二間ばかりを隔てて甚だ蕭索に聞えぬ。
　貫一は何の故とも知らで、その念頭を得放れざるかの客の身の上をば、独り様々に案じ入りつつ、彼既に病客ならず、又我が識る人ならずと為ば、何を以つて人を懼るる態を作すならん。抑も彼は何者なりや。又何の尤むるところ有りて、さばかり人を懼るるや。
　貫一はこの秘密の鑰を獲んとして、左往右返に暗中摸索の思を費すなりき。

（二）の二

　明る朝の食後、貫一は先づこの狭き畑下戸の隅々まで一遍見周りて、略ぼその状況を知るとともに、清琴楼の家格を考へなどして、磧に出づれば、浅瀬に架れる板橋の風情面白く、渡れば喜十六の山麓にて、十町ばかり登りて須巻の滝の湯有りと教へらるるままに、遂に其処まで往きて、午近き頃宿に帰りぬ。
　汗を流さんと風呂場に急ぐ廊下の交互に、貫一はあたかもかの客の湯上りに出会へり。こたびも彼は面を見せじとやうに、慌忙く打背きて過行くなり。
　今は疑ふべくもあらず、彼は正く人目を避けんと為るなり。則ち人を懼るるなり。故は、自ら尤るなり。彼は果して何者ならん、と貫一は愈よ深く怪みぬ。
　昨日こそ誰乎彼の黯※にて、分明に面貌を弁ぜざりしが、今の一目は、躬も奇なりと思ふばかり奇くも、彼の不用意の間に速写機の如き力を以てして、その映じ来りし形を総て脱さず捉へ得たりしなり。
　貫一はその相貌の瞥見に縁りて、直ちに彼の性質を占はんと試るまでに、いと善く見極めたり。されども、いかにせん、彼の相するところは始に疑ひしところと頗る一致せざる者有り。彼若し実に人を懼るると為ば、彼の人を懼るる所以と、我より彼の人を懼るる所以と為す者とは、或は稍趣を異にせざらんや。又想ふに、彼は決して自ら尤るところなど有るに非ずして、止だその性の多羞なるが故のみか、未だ知るべからず。この二者の前のをも取り難く、さすがに後のにも頷きかねて、彼は又新に打惑へり。
　午飯の給仕には年嵩の婢出でたれば、余所ながらかの客の事を問ひけるに、箸をも取らで今外に出で行きしと云ふ。
「はあ、飯も食はんで？　何処へ行つたのかね」
「何でも昨日あたりお連様がお出の筈になつてをりましたので御座いませう。それを大相お待ちなすつてゐらつしやいましたところが、到頭お着が無いもんで御座いますから、今朝から御心配遊して、停車場まで様子を見がてら電報を掛けに行くと有仰いまして、それでお出ましに成つたので御座います」
「うむ、それは心配だらう。能く有る事だ。然し、飯も食はずに気を揉んでゐるとは、どう云ふ伴なのかな。――年寄か、婦ででもあるか」
「如何で御座いますか」
「お前知らんのか」
「私存じません」
　彼は覚えず小首を傾くれば、
「旦那も大相御心配ぢや御座いませんか」
「さう云ふ事を聞くと、俺も気になるのだ」
「ぢや旦那も余程苦労性の方ですね」
「大きにさうだ」
「それぢやお連様がいらしつて見て、お年寄か、お友達なら宜う御座いますけれど、もしも、ねえ、貴方、お美い方か何かだつた日には、それこそ旦那は大変で御座いますね」
「どう大変なのか」
「又御心配ぢや御座いませんか」
「うむ、大きにこれはさうだ」
　風恬に草香りて、唯居るは惜き日和に奇痒く、貫一は又出でて、塩釜の西南十町ばかりの山中なる塩の湯と云ふに遊びぬ。還れば寂く夕暮るる頃なり。例の如く湯に入りて、上れば直に膳を持出で、燈も漸く耀きしに、かの客、未だ帰り来ず、
「閑寂なのも可いけれど、外に客と云ふ者が無くて、全でかう独法師も随分心細いね」
　託言がましく貫一は言出づれば、
「さやうでゐらつしやいませう、何と申したつてこの山奥で御座いますから。全体旦那がお一人でゐらつしやると云ふお心懸が悪いので御座いますもの、それは為方が御座いません」
　婢はわざとらしう高笑しつ。
「成程、これは恐入つた。今度から善く心得て置く事だ」
「今度なんて仰有らずに、旦那も明日あたり電信でお呼寄になつたら如何で御座います」
「五十四になる老婢を呼んだつて、お前、始らんぢやないか」
「まあ、旦那はあんな好い事を言つてゐらつしやる。その老婢さんの方でないのをお呼びなさいましよ」
「気の毒だが、内にはそれつきりより居ないのだ」
「ですから、旦那、づつと外にお在んなさるので御座いませう」
「そりや外には幾多でも在るとも」
「あら、御馳走で御座いますね」
「なあに、能く聴いて見ると、それが皆人の物ださうだ」
「何ですよ、旦那。貴方、本当の事を有仰るもんですよ」
「本当にも嘘にもその通だ。私なんぞはそんな意気な者が有れば、何為にこんな青臭い山の中へ遊びに来るものか」
「おや！　どうせ青臭い山の中で御座います」
「青臭いどころか、お前、天狗巌だ、七不思議だと云ふ者が有る、可恐い山の中に違無いぢやないか。そこへ彷徨、閑さうな貌をして唯一箇で遣つて来るなんぞは、能々の間抜と思はなけりやならんよ」
「それぢや旦那は間抜なのぢや御座いませんか。そんな解らない事が有るものですか」
「間抜にも大間抜よ。宿帳を御覧、東京間抜一人と附けて在る」
「その傍に小く、下女塩原間抜一人と、ぢや附けさせて戴きませう」
「面白い事を言ふなあ、おまへは」
「やつぱり少し抜けてゐる所為で御座います」
　彼は食事を了りて湯浴し、少焉ありて九時を聞きけれど、かの客は未だ帰らず。寝床に入りて、程無く十時の鳴りけるにも、水声空く楼を繞りて、松の嵐の枕上に落つる有るのみなり。
　始よりその人を怪まざらんにはこの咎むるに足らぬ瑣細の事も、大いなる糢糊の影を作して、いよいよ彼が疑の眼を遮り来らんとするなりけり。貫一はほとほと疑ひ得らるる限疑ひて、躬も其の妄に過るの太甚きを驚けるまでに至りて、始て罷めんと為たり。
　これに亜いで、彼は抑も何の故有りて、肥瘠も関せざるかの客に対して、かくばかり軽々しく思を費し、又念を懸るの固執なるや、その謂無き己をば、敢て自ら解かんと試みつ。
　されども、人は往々にして自ら率るその己を識る能はず。貫一は抑へて怪まざらんと為ば、理に於て怪まずしてあるべきを信ずるものから、又幻視せるが如きその大いなる影の冥想の間に纏綿して、或は理外に在る者有る無からんや、と疑はざらんと為る傍より却りて惑しむるなり。
　表階子の口に懸れる大時計は、病み憊れたるやうの鈍き響を作して、廊下の闇に彷徨ふを、数ふれば正に十一時なり。
　かの客はこの深更に及べども未だ帰り来ず。
　彼は帰り来らざるなるか、帰り得ざるなるか、帰らざるなるかなど、又思放つ能はずして、貫一は寝苦き枕を頻回易へたり。今や十二時にも成りなんにと心に懸けながら、その音は聞くに及ばずして遂に眠を催せり。日高き朝景色の前に起出づれば、座敷の外を小婢は雑巾掛してゐたり。
「お早う御座りやす」
「睡さうな顔をしてゐるな」
「はい、昨夜那裏のお客様がお帰になるかと思つて、遅うまで待つてをりやしたで、今朝睡うござりやす」
「ああ、あのお客は昨夜は帰らずか」
「はい、お帰が御座りやせん」
　貫一はかの客の間の障子を開放したるを見て、咥楊枝のまま欄杆伝ひに外を眺め行く態して、その前を過れば、床の間に小豆革の手鞄と、浅黄キャリコの風呂敷包とを並べて、傍に二三枚の新聞紙を引※ね、衣桁に絹物の袷を懸けて、その裾に紺の靴下を畳置きたり。
　さては少く本意無きまでに、座敷の内には見出すべき異状も有らで、彼は宿帳に拠りて、洋服仕立商なるを知りたると、敢て背くところ有りとも覚えざるなりき。
　拍子抜して返れる貫一は、心私にその臆測の鑿なりしを※ぢざるにもあらざれど、又これが為に、直ちに彼の濡衣を剥去るまでに釈然たる能はずして、好し、この上はその待人の如何なる者なるかを見て、疑は決すべしと、やがてその消息を齎し来るべき彼の帰来の程を、陰ながら最更に遅しと待てり。
　夜は山精木魅の出でて遊ぶを想はしむる、陰森凄幽の気を凝すに反してこの霽朗なる昼間の山容水態は、明媚争か画も如かん、天色大気も殆ど塵境以外の感無くんばあらず。黄金を織作せる羅にも似たる麗き日影を蒙りて、万斛の珠を鳴す谷間の清韻を楽みつつ、欄頭の山を枕に恍惚として消ゆらんやうに覚えたりし貫一は、急遽き跫音の廊下を動し来るに駭されて、起回りさまに頭を捻向れば、何事とも知らず、年嵩の婢の駈着るなり。
「些と旦那、参りましたよ、参りましたよ！　早くいらしつて御覧なさいまし。些と早く」
「何が来たのだ」
「何でも可いんですから、早くいらつしやいましよ」
「何だ、何だよ」
「早く階子の所へいらしつて御覧なさい」
「おお、あの客が還つたのか」
　彼ははや飛ぶが如くに引返して、貫一の言は五間も後に残されたり。彼が注進の模様は、見るべき待人を伴ひ帰れるならんをと、直ぐに起ちて表階子の辺に行く時、既に晩し両箇の人影は欄の上に顕れたり。
　鍔広なる藍鼠の中折帽を前斜に冠れる男は、例の面を見せざらんと為れど、かの客なり。引連れたる女は、二十歳を二つ三つも越したる可し。銀杏返を引約めて、本甲蒔絵の挿櫛根深に、大粒の淡色瑪瑙に金脚の後簪、堆朱彫の玉根掛をして、鬢の一髪をも乱さず、極めて快く結ひ做したり。葡萄茶の細格子の縞御召に勝色裏の袷を着て、羽織は小紋縮緬の一紋、阿蘭陀模様の七糸の袱紗帯に金鎖子の繊きを引入れて、嬌き友禅染の襦袢の袖して口元を拭ひつつ、四季袋を紐短かに挈げたるが、弗と此方を見向ける素顔の色蒼く、口の紅も点さで、やや裏寂くも花の咲過ぎたらんやうの蕭衰を帯びたれど、美目の盻たる色香尚濃にして、漫ろ人に染むばかりなり。
　両箇は彼の見る目の顕露なるに気怯せる様子にて、先を争ふ如く足早に過行きぬ。貫一もまたその逢着の唐突なるに打惑ひて、なかなか精く看るべき遑あらざりけれど、その女は万々彼の妻なんどにはあらじ、と独り合点せり。

第三章

　かの男女は※しさに堪へざらんやうに居寄りて、手に手を交へつつ密々に語れり。
「さうなの、だから私はどんなに心配したか知れやしない。なかなか貴方がここで想つてゐるやうな訳に行きは為ませんとも。そりや貴方の心配もさうでせうけれど、私の心配と云つたら、本当に無かつたの。察しるが可いつて、そりや貴方、お互ぢやありませんか。吁、私は今だに胸が悸々して、後から追掛けられるやうな気持がして、何だか落着かなくて可けない」
「まあ何でも、かうして約束通り逢へりや上首尾なんだ」
「全くよ。一昨日の晩あたりの私の心配と云つたら、こりやどうだかと、さう思つたくらゐ、今考へて見れば、自分ながら好く出られたの。やつぱり尽きない縁なのだわ」
　些と男の顔を盻りて、濡るる瞼を軽く拭へり。
「その縁の尽きないのが、究竟彼我の身の窮迫なのだ。俺もかう云ふ事に成らうとは思はなかつたが、成程、悪縁と云ふ者は為方の無いものだ」
　女は尚窃に泣きゐる面を背けたるまま、
「貴方は直に悪縁だ、悪縁だと言ふけれど、悪縁ならどうするんです！」
「悪縁だからかうなつたのぢやないか」
「かう成つたのがどうしたんですよ！」
「今更どうするものか」
「当然さ！　貴方は一体水臭いんだ※」
「おい、お静、水臭いとは誰の事だ」
　色を作せる男の眼は、つと湧く涙に輝けり。
「貴方の事さ！」
　女の目よりは漣々と零れぬ。
「俺の事だ※　お静……手前はそんな事を言つて、それで済むと思ふのか」
「済んでも済まなくても、貴方が水臭いからさ」
「未だそんな事を言やがる！　さあ、何が水臭いか、それを言へ」
「はあ、言ひますとも。ねえ、貴方は他の顔さへ見りや、直に悪縁だと云ふのが癖ですよ。彼我の中の悪縁は、貴方がそんなに言なくたつて善く知つてゐまさね。何も貴方一箇の悪縁ぢやなし、私だつてこれでも随分謂ふに謂れない苦労を為てゐるんぢやありませんか。それを貴方がさもさも迷惑さうに、何ぞの端には悪縁だ悪縁だとお言ひなさるけれど、聞される身に成つて御覧なさいな。余り好い心持は為やしません。それも不断ならともかくもですさ、この場になつてまでも、さう云ふ事を言ふのは、貴方の心が水臭いからだ――何がさうでない事が有るもんですか」
「悪縁だから悪縁だと言ふのぢやないか。何も迷惑して……」
「悪縁でも可ござんすよ！」
　彼等は相背きて姑く語無かりしが、女は忍びやかに泣きゐたり。
「おい、お静、おい」
「貴方きつと迷惑なんでせう。貴方がそんな気ぢや、私は……実に……つまらない。私はどうせう。情無い！」
　お静は竟に顔を掩うて泣きぬ。
「何だな、お前も考へて見るが可いぢやないか。それを迷惑とも何とも思はないからこそ、世間を狭くするやうな間にも成りさ、又かう云ふ……なあ……訳なのぢやないか。それを嘘にも水臭いなんて言れりや、俺だつて悔いだらうぢやないか。余り悔くて俺は涙が出た。お静、俺は何も芸人ぢやなし、お前に勤めてゐるんぢやないのだから、さう思つてゐてくれ」
「狭山さん、貴方もそんなに言はなくたつて可いぢやありませんか」
「お前が言出すからよ」
「だつて貴方がかう云ふ場になつて迷惑さうな事を言ふから、私は情無くなつて、どうしたら可からうと思つたんでさね。ぢや私が悪かつたんだから謝ります。ねえ、狭山さん、些と」
　お静の顔を打矚りつつ、男は茫然たるのみなり。
「狭山さんてば、貴方何を考へてゐるのね」
「知れた事さ、彼我の身の上をよ」
「何だつてそんな事を考へてゐるの」
「…………」
「今更何も考へる事は有りはしないわ」
　狭山は徐々に目を転して、太息を※いたり。
「もうそんな溜息なんぞを※くのはお舎しなさいつてば」
「お前二十……二だつたね」
「それがどうしたの、貴方が二十八さ」
「あの時はお前が十九の夏だつけかな」
「ああ、さう、何でも袷を着てゐたから、丁度今時分でした。湖月さんのあの池に好いお月が映してゐて、暖い晩で、貴方と一処に涼みに出たんですよ、善く覚えてゐる。あれが十九、二十、二十一、二十二と、全三年に成るのね」
「おお、さうさう。昨日のやうに思つてゐたが、もう三年に成るなあ」
「何だか、かう全で夢のやうね」
「吁、夢だなあ！」
「夢ねえ！」
「お静！」
「狭山さん！」
　両箇は手を把り、膝を重ねて、同じ思を猶悲く、
「ゆ……ゆ……夢だ！」
「夢だわ、ねえ！」
　声立てじと男の胸に泣附く女。
「かう成るのも皆約束事ぢやあらうけれど、那奴さへ居なかつたら、貴方だつて余計な苦労は為はしまいし。私は私で、ああもかうも思つて、末始終の事も大概考へて置いたのだから、もう少しの間時節が来るのを待つてゐられりや、曩日の御神籤通な事に成れるのは、もう目に見えてゐるのを、那奴が邪魔して、横紙を裂くやうな事を為やがるばかりに大事に為なけりや成らない貴方の体に、取つて返しの付かない傷まで附けさせて、私は、狭山さん、余り申訳が無い！　堪……忍……して下さい」
「そりやなあに、お互の事だ」
「いいえ、私がもう少し意気地が有つたら、かうでもないんだらうけれど、胸には色々在つても、それが思切つて出来ない性分だもんだから、ついこんな破滅にも成つて了つて、私は実に済まないと、自分の身を考へるよりは、貴方の事が先に立つて、さぞ陰ぢや迷惑もしてお在なんだらうに、逢ふ度に私の身を案じて、毎も優くして下さるのは仇や疎な事ぢやないと、私は嬉いより難有いと思つてゐます。だものだから、近頃ぢや、貴方に逢ふと直に涙が出て、何だか悲くばかりなるのが不思議だと思つてゐたら、果然かう云ふ事になる讖だつたんでせう。
　貴方にはお気の毒だ、お気の毒だ、と始終自分が退けてゐるのに、悪縁だなんぞと言れると、私は体が縮るやうな心持がして、ああ、さうでもない、貴方が迷惑してゐるばかりなら未だ可いけれど、取んだ者に懸り合つた、ともしや後悔してお在なんぢやなからうかと思ふと、私だつて好い気持はしないもんだから、つい向者はあんなに言過ぎて、私は誠に済みませんでした。それはもう貴方の言ふ通り悪縁には差無いんだけれど、後生だからそんな可厭な事は考へずにゐて下さい。私はこれで本望だと思つてゐる」
「生木を割いて別れるよりは、まあ愈だ」
「別れる？　吁！　可厭だ！　考へても慄然とする！　切れるの、別れるのなんて事は、那奴が来ない前には夢にだつて見やしなかつたのを、切れろ切れろぢや私もどの位内で責められたか知れやしない。さうして挙句がこんな事に成つたのも、想へば皆那奴のお蔭だ。ええ、悔い！　私はきつと執着いても、この怨は返して遣るから、覚えてゐるが可い！」
　女は身を顫せて詈るとともに、念入りて呪ふが如き血相を作せり。
　不知、この恨み、詈り、呪はるる者は、何処の誰ならんよ。
「那奴も好加減な馬鹿ぢやないか！」
　男は歯咬しつつ苦しげに嗤笑せり。
「馬鹿も大馬鹿よ！　方図の知れない馬鹿だわ。畜生！　所歓の有る女が金で靡くか、靡かないか、些は考へながら遊ぶが可い。来りや不好な顔を為て遣るのに、それさへ解らずに、もう※く附けつ廻しつして、了局には人の恋中の邪魔を為やがるとは、那奴も能く能くの芸無猿に出来てゐるんだ。憎さも憎し、私はもう悔くて、悔くて、狭山さん、実はね、私はこの世の置土産に、那奴の額を打割つて来たんでさね」
「ええ、どうして！」

「なあにね、貴方に別れたあの翌日から、延続に来てゐやがつて、ちつとでも傍を離さないんぢやありませんか。這箇は気が気ぢやないところへ、もう悪漆膠くて耐らないから、病気だと謂つて内へ遁げて来りや、直に追懸けて来て、附絡つてゐるんでせう。さうすると寸法は知れてまさね、丁と渉が付いてゐるんだから、阿母さんは傍から『ちやほや』して、そりや貴方、真面目ぢや見ちやゐられないお手厚さ加減なんだから、那奴は図に乗つて了つて、やあ、風呂を沸せだ事の、ビイルを冷せだ事のと、あの狭い内へ一個で幅を為やがつて、なかなか動きさうにも為ないんぢやありませんか。
　私は全で生捕に成つたやうなもので、出るには出られず、這箇の事が有るから、さうしてゐる空は無し、あんな気の揉めた事は有りはしない――本当にどうせうかと思つた。ええ、なあに、あんな奴は打抛出して措いて、這箇は掻巻を引被つて一心に考へてゐたんですけれど、もう憤れたくて耐らなくなつて来たから、不如かまはず飛出して了はうかと、余程さう念つたものの、丹子の事も、ねえ、考へて見りや可哀さうだし、あの子を始め阿母さんまで、私ばかりを頼に為てゐるものを、さぞや私の亡い後には、どんなにか力も落さうし、又あの子も為ないでも好い苦労を為なけりやなるまいと、そればかりに牽されて、色々話も有るものだから、あの子の阿母さんにも逢つて遣りたし、それに、私も出るに就いちや、為て置かなけりやならない事も有るし為るので、到頭遅々して出損つて了つたんです。
　さうすると、どうでせう、まあ、那奴はその晩二時過までうで付いてゐて、それでも不承々々に還つたのは可い。すると翌日は半日阿母さんのお談義が始まつて、好加減に了簡を極めろでせう。さう言つちや済まないけれど、育てた恩も聞飽きてゐるわ。それを追繰返し、引繰返し、悪体交りには、散々聴せて、了局は口返答したと云つて足蹴にする。なあに、私は足蹴にされたつて、撲れたつて、それを悔いとは思やしないけれど、這箇だつて貴方と云ふ者が有ると思ふから、もう一生懸命に稼いで、為るだけの事は丁と為てあるのに、何ぼ慾にきりが無いと謂つても、自分の言条ばかり通さうとして、他には些でも楽を為せない算段を為る。私だつて金属で出来た機械ぢやなし、さうさう駆使はれてお為にばかり成つてゐちや、這箇の身が立ちはしない。
　別にどうしてくれなくても、訳さへ解つてゐてくれりや、辛いぐらゐは私は辛抱する。所歓は堰いて了ふし、旦那取は為ろと云ふ。そんな不可な真似を為なくても、立派に行くやうに私が稼いであるんぢやありませんか。それをさう云ふ無理を言つてからに、素直でないの、馬鹿だのと、足蹴に為るとは……何……何事で……せう！
　それぢや私も赫として、もう我慢が為切れなく成つたから、物も言はずに飛出さうと為る途端に、運悪く又那奴が遣つて来たんぢやありませんか。さあ、捉つて了つて、其処の場図で迯るには迯られず、阿母さんは得たり賢しなんでせう、一処に行け行けと聒く言ふし、那奴は何でも来いと云つて放さない。私も内を出た方が都合が好いと思つたから、まあ言ふなりに成つて、例の処へ※られて行つたとお思ひなさい。あの長尻だから、さあ又還らない、さうして何か所思でも有つたんでせうよ、何だか知らないけれど、その晩に限つて無闇とお酒を強るんでさ。這箇も鬱勃肚で、飲めも為ないのに幾多でも引受けたんだけれど、酔ひさうにも為やしない。
　その内に漸々又お極りの気障な話を始めやがつて、這箇が柳に受けて聞いてゐて遣りや、可いかと思つて増長して、呆れた真似を為やがるから、性の付く程諤々さう言つて遣つたら、さあ自棄に成つて、それから毒吐き出して、やあ店番の埃被だの、冷飯吃ひの雇人がどうだのと、聞いちやゐられないやうな腹の立つ事を言やがるから、這箇も思切つて随分な悪体を吐いて遣つたわ、私は。
　さうすると、了局に那奴は何と言ふかと思ふと、幾許七顛八倒しても金で縛つて置いた体だなんぞ、と利いた風な事を言ふんぢやありませんか。だから、私はさう言つて遣つた、お気の毒だが、貴方は大方目が眩んで、そりやお袋を縛つたんだらうつて」
　聴ゐる狭山は小気味好しとばかりに頷けり。
「それで那奴は全然慍つて了つて、それからの騒擾でさ。無礼な奴だとか何とか言つて、私は襟を持つて引擦り仆された。随分飲んでゐたから、やつぱり酔つてゐたんでせう。その時はもう全で夢中で、唯那奴の憎らしいのが胸一杯に込上げて、這畜生と思ふと、突如其処に在つたお皿を那奴の横面へ叩付けて遣つた。丁度それが眉間へ打着つて血が淋漓流れて、顔が半分真赤に成つて了つた。これは居ちや面倒だと思つたから、家中大騒を遣つてゐる隙を見て、窃と飛出した事は飛出したけれど、別に往所も無いから、丹子の阿母さんの処へ駈込んだの。
　ところが、好かつた事には、今旅から帰つたと云ふところなんで、時間を見ると、十時余程廻つてゐるんでせう。※車はもう出ず、気ばかりは急くけれど、若箇道間に合ふんぢやなし、それに話は有るし為るもんだから、一晩厄介に成る事にして、髪なんぞを結んでもらひながら、些と訳が有つて、貴方と一処に当分身を隠すのだと云ふやうに話を為てね、それから丹子の事も悉く言置いて遣りましたら――善い人ね、あの阿母さんは――おいおい泣出して、自分の子の事はふつつりとも言はずに、唯私の身ばかりを案じて、ああのかうのと色々言つてくれたその実意と云つたら……噫、同じ人間でありながら、内の阿母さんは、実に、あなた、鬼ですわ！　私もあの子の阿母さんのやうな実の親が有つたらば、こんな苦労は為やしまいし、又貴方のやうな方の有るのを、さぞかし力に念つて、喜びも為やうし、大事にも為る事だらうと思つたら、もうもう悲くなつて、悲くなつて、如何に何でも余り情無くて、私はどんなに泣きましたらう。
　それに、私をばあんなに頼に為てゐた阿母さんの事だから、当分でも田舎へ行つて了ふと云ふのを、それは心細がつて、力を落したの何のと云つたら、私も別れるのが気の毒に成るくらゐで、先へ落付いたら、どうぞ一番に住所を知せてくれ、初中終旅を出行いてゐる体だから、直に御機嫌伺ひに出ると、その事をあんなに懇々も頼んでゐましたから、後で聞いたら、さぞ吃驚して……きつと疾ひでも為るでせうよ。考へて見りや、丹子も可愛し、あの阿母さんも怜いし。吁、吁！」
　歔欷して彼は悶えつ。
「さう云ふ訳ぢや、猶更内ぢや大騒をして捜してゐる事だらう」
「大変でせうよ」
「それだと余り遅々しちやゐられないのだ」
「どうで、狭山さん、先は知れてゐ……」
「さうだ」
「だからねえ、もう早い方が可ござんすよ」
　女は咽びて其処に泣伏しぬ。狭山は涙を連※きて、
「お静、おい、お静や」
「あ……あい。狭山さん！」
　憐むべし、情極りて彼等の相擁するは、畢竟尽きせぬ哀歎を抱くが如き者ならんをや。

（三）の二

　両箇は此方にかつ泣きかつ語れる間、彼方の一箇は徒然の柱に倚りて、やうやう傾く日影に照されゐたり。
　その待人の如何なる者なるかを見て、疑は決すべしと為せし貫一も、かの伴ひ還りし女を見るに※びて、その疑はいよいよ錯雑して、しかも新なる怪訝の添はるのみなり。
　如何なればや、女の顔色も甚だ勝れず、その点の男といと善く似たるは、同じ憂を分つにあらざる無からんや。我聞く、犯罪の底には必ず女有りと、若し信なりとせば、彼は正く彼女ゆゑに如何なる罪をも犯せるならんよ。その罪の故に男は苦み、その苦の故に女は憂ふると為ば、彼等は誠に相愛するの堅き者ならず哉。
　知らず、彼等は何の故に相率てこの人目稀なる山中には来れる。その罪を※れんが為か、その苦と憂とを忘れんが為か、或はその愛を全うせんが為か、明に彼等は夫婦ならず、又は、女の芸者風なるも、決して尋常の隠遊にあらずして、自から穂に露るるところ有り。さては何等の密会ならん。
　貫一は彼を以て女を偸みて奔る者ならずや、と先推しつつ、尚ほ如何にやなど、飽かず疑へる間より、忽ち一片の反映は閃きて、朧にも彼の胸の黯きを照せり。
　彼はこの際熱海の旧夢を憶はざるを得ざりしなり。
　世上貫一の外に愛する者無かりし宮は、その貫一と奔るを諾はずして、僅に一瞥の富の前に、百年の契を蹂躙りて吝まざりき。噫我が当時の恨、彼が今日の悔！　今彼女は日夜に栄の衒ひ、利の誘ふ間に立ち、守るに難き節を全うして、世の容れざる愛に随つて奔らんと為るか。
　爾思へる後の彼は、陰にかの両個の先に疑ひし如き可忌き罪人ならで、潔く愛の為に奔る者たらんを、祷るばかりに冀へり。若しさもあらば、彼は具に彼等の苦き身の上と切なる志とを聴かんと念ひぬ。
　心永く痍きて恋に敗れたる貫一は、殊更に他の成敗に就いて観るを欲せるなり。彼は己の不幸の幾許不幸に、人の幸の幾許幸ならんかを想ひて、又己の失敗の幾許無残に、人の成効の幾許十分ならんかを想ひて、又己の契の幾許薄く、人の縁の幾許深からんかを想ひて、又己の受けし愛の幾許浅く、人の交せる情の幾許篤からんかを想ひて、又己の恋の障碍の幾許強く、人の容れられぬ世の幾許狭からんかを想ひて。嗟呼、既に己の恋は敗れに破れたり。知るべからざる人の恋の末終に如何ならんかを想ひて。
　昼間の程は勗めて籠りゐしかの両個の、夜に入りて後打連れて入浴せるを伺ひ知りし貫一は、例の益す人目を避るならんよと念へり。
　還り来て多時酒など酌交す様子なりしが、高声一つ立つるにもあらで、唯障子を照す燈のみいと瞭に、内の寂しさは露をも置きけんやうにて、さてはかの吹絶えぬ松風に、彼等は竟に酔を成さざるならんと覚ゆばかりなりき。
　為す事もあらねば、貫一は疾く臥内に入りけるが、僅に※むと為れば直に、寤めて、そのままに睡は失るとともに、様々の事思ひゐたり。
　夜の静なるを動かして、かの男女の細語は洩れ来ぬ。甚だ幺微なれば聞知るべくもあらねど、※々として絶えず枕に打響きては、なかなか大いなる声にも増して耳煩はしかり。
　さなきだに寝難かりし貫一は、益す気の澄み、心の冱え行くに任せて、又徒にとやかくと、彼等の身上を推測り推測り思回らすの外はあらず。彼方もその幺微なる声に語り語りて休まざるは、思の丈の短夜に余らんとするなるか。
　乍ち有りて、迸れるやうにその声はつと高く揚れり。貫一は愕然として枕を欹てつ。女は遽に泣出せるなり。
　その時男の声音は全く聞えずして、唯独り女の縦まに泣音を洩すのみなる。寤めたる貫一は弥が上に寤めて、自ら故を知らざる胸を轟せり。
　少焉泣きたりし女の声は漸く鎮りて、又湿り勝にも語り初めしが、一たび情の為に激せし声音は、自から始よりは高く響けり。されどなほその言ふところは聞知り難くて、男の声は却りて前よりも仄なり。
　貫一は咳きも遣らで耳を澄せり。
　或は時に断ゆれども、又続ぎ、又続ぎて、彼等の物語は蚕の糸を吐きて倦まざらんやうに、限も知らず長く亘りぬ。げにこの積る話を聞きも聞せもせんが為に、彼等はここに来つるにやあらん。されども、日は明日も明後日も有るを、甚だ忙くも語るもの哉。さばかり間遠なりし逢瀬なるか、言はでは裂けぬる胸の内か、かく有らでは慊らぬ恋中か、など思ふに就けて、彼はさすがに我身の今昔に感無き能はず、枕を引入れ、夜着引被ぎて、寐返りたり。
　何時罷みしとも覚えで、彼等の寐物語は漸く絶えぬ。
　貫一も遂に短き夢を結びて、常よりは蚤かりけれど、目覚めしままに起出でし朝冷を、走り行きて推啓けつる湯殿の内に、人は在らじと想ひし眼を驚して、かの男女は浴しゐたり。
　貫一ははたと閉して急ぎ返りつ。

第四章

　両箇はやや熱かりしその日も垂籠めて夕に抵りぬ。むづかしげに暮山を繞りし雲は、果して雨と成りて、冷々と密下るほどに、宵の燈火も影更けて、壁に映ふ物の形皆寂く、憖ひに起きて在るべき夜頃ならず。さては貫一も枕に就きたり。
　ラムプを細めたる彼等の座敷も甚だ静に、宿の者さへ寐急ぎて後十一時は鳴りぬ。
　凄き谷川の響に紛れつつ、小歇もせざる雨の音の中に、かの病憊れたるやうの柱時計は、息も絶気に半夜を告げわたる時、両箇が閨の燈は乍ち明かに耀けるなり。
　彼等は倶に起出でて火鉢の前に在り。
「膳を持つて来ないか」
「ええ」
　女は幺微なる声して答へけれど、打萎れて、なかなか立ちも遣らず。
「狭山さん、私は何だか貴方に言残した事が未だ有るやうな心持がして……」
「吁、もうかう成つちやお互に何も言はないが可い。言へばやつぱり未練が出る」
　彼は熟と内向きて、目を閉ぢたり。
「貴方、その指環を私のと取替事して下さいね」
「さうか」
　各その手に在るを抜きて、男は実印用のを女の指に、女はダイアモンド入のを男の指に、※し了りてもなほ離れかねつつ、物は得言はでゐたり。
　颯と鳴りて雨は一時繁く灑ぎ来れり。
「ああ、大相降つて来た」
「貴方は不断から雨が所好だつたから、きつとそれで……暇……乞に降つて来たんですよ」
「好い折だ。あの雨を肴に……お静、もう覚悟を為ろよ！」
「あ……あい。狭山さん、それぢや私も……覚……悟したわ」
「酒を持つて来な」
「あい」
　お静も今は心を励して、宵の程誂へ置きし酒肴の床間に上げたるを持来て、両箇が中に膳を据れば、男は手早く燗して、その間に各服を更むる忙しさは、忽ち衣の擦り、帯の鳴る音高く※※と乱れ合ひて、転た雨濃なる深夜を驚かせり。
「ええ、もう好かない！」
　帯緊めながら女はその端を振りて身悶せるなり。
「どうしたのだ」
「なあにね、帯がこんなに結ばつて了つて」
「帯が結ばつた？」
「ああ！　あなた釈いて下さい、よう」
「何か吉い事が有るのだ」
「私はもしも遣損つて、耻でも曝すやうな事が有つちやと、それが苦労に成つて耐らなかつたんだから、これでもう可いわ」
「それは大丈夫だから安心するが可い。けれど、もしもだ、お静、そんな事は無いとは念ふけれど、運悪く遅れたら、俺はきつと後から往くから――どんなにしても往くから、恨まずに待つてゐてくれ。よ、可……可いか」
　つと俯したるお静は、男の膝を咬みて泣きぬ。
「その代り、偶としてお前が後になるやうだつたら、俺は死んでも……魂はおまへの陰身を離れないから、必ず心変を……す、するなよ、お静」
「そんな事を言はないで、一処に……連れて……往つて……下さいよ」
「一処に往くとも！」
「一処に！　一処に往きますよ！」
「さあ、それぢやこ、この世の……別に一盃飲むのだ。もう泣くな、お静」
「泣、泣かない」
「さあ、那裏へ行つて飲まう」
　男は先づ起ちて、女の手を把れば、女はその手に縋りつつ、泣く泣く火鉢の傍に座を移しても、なほ離難なに寄添ひゐたり。
「猪口でなしに、その湯呑に為やう」
「さう。ぢや半分づつ」
　熱燗の酒は烈々と薫じて、お静が顫ふ手元より狭山が顫ふ湯呑に注がれぬ。
　女の最も悲かりしは、げにこの刹那の思なり。彼は人の為に酒を佐るに嫻ひし手も、などや今宵の恋の命も、儚き夢か、うたかたの水盃のみづからに、酌取らんとは想の外の外なりしを、唄にも似たる身の上哉と、漫に逼る胸の内、何に譬へん方もあらず。
　男は燗の過ぎたるに口を着けかねて、少時手にせるままに眺めゐれば、よし今は憂くも苦くも、久く住慣れしこの世を去りて、永く返らざらんとする身には、僅に一盃の酒に対するも、又哀別離苦の感無き能はざるなり。
　念へ、彼等の逢初めし夕、互に意有りて銜みしもこの酒ならずや。更に両個の影に伴ひて、人の情の必ず濃なれば、必ず芳かりしもこの酒ならずや。その恋中の楽を添へて、三歳の憂を霽せしもこの酒ならずや。彼はその酒を取りて、吉き事積りし後の凶の凶なる今夜の末期に酬ゆるの、可哀に余り、可悲きに過るを観じては、口にこそ言はざりけれど、玉成す涙は点々と散りて零れぬ。
「おまへの酌で飲むのも……今夜きりだ」
「狭山さん、私はこんなに苦労を為て置きながら、到頭一日でも……貴方と一処に成れずに、芸者風情で死んで了ふのが……悔い、私は！」
　聞くも苦しと、男は一息に湯呑の半を呷りて、
「さあ、お静」
　女は何気無く受けながら、思へば、別の盃かと、手に取るからに胸潰れて、
「狭山さん、私は今更お礼を言ふと云ふのも、異な者だけれど、貴方は長い月日の間、私のやうなこんな不束者の我儘者を、能くも愛相を尽かさずに、深切に、世話をして下すつた。
　私は今まで口には出さなかつたけれど、心の内ぢや、狭山さん、嬉いなんぞと謂ふのは通り越して、実に難有いと思つてゐました。その御礼を為たいにも、知つてゐる通の阿母さんが在るばかりに唯さう思ふばかりで、どうと云ふ事も出来ず、本当に可恥いほど行届かないだらけで、これぢや余り済まないから、一日も早く所帯でも持つやうに成つて、さうしたら一度にこの恩返しを為ませうと、私は、そればかりを楽に、出来ない辛抱も為てゐたんだけれど、もう、今と成つちや何もかも水……水……水の……泡。
　つい心易立から、浸々お礼も言はずにゐたけれど、狭山さん、私の心は、さうだつたの。もうこれぎりで、貴方も……私も……土に成つて了へば、又とお目には掛れ、ないんだから、せめては、今改めて、狭山さん、私はお礼を申します」
　男は身をも搾らるるばかりに怺へかねたる涙を出せり。
「もうそ、そ、そんな事……言つて……くれるな！　冥路の障だ。両箇が一処に死なれりや、それで不足は無いとして、外の事なんぞは念はずに、お静、お互に喜んで死なうよ」
「私は喜んでゐますとも、嬉いんですとも。嬉くなくてどうしませう。このお酒も、祝つて私は飲みます」
　涙諸共飲干して、
「あなた、一つお酌して下さいな」
　注げば又呷りて、その余せるを男に差せば、受けて納めて、手を把りて、顔見合せて、抱緊めて、惜めばいよいよ尽せぬ名残を、いかにせばやと思惑へる互の心は、唯それなりに息も絶えよと祈る可かめり。
　男は抱ける女の耳のあたかも唇に触るる時、現ともなく声誘はれて、
「お静、覚悟は可いか」
「可いわ、狭山さん」
「可けりや……」
「不如もう早く」
　狭山は直に枕の下なる袱紗包の紙入を取上げて、内より出せる一包の粉剤こそ、正に両個が絶命の刃に易ふる者なりけれ。
　女は二つの茶碗を置並ぶれば、玉の如き真白の粉末は封を披きて、男の手よりその内に頒たれぬ。
「さあ、その酒を取つてくれ。お前のには俺が酌をするから、俺のにはお前が」
「ああ可うござんす」
　雨はこの時漸く霽れて、軒の玉水絶々に、怪禽鳴過る者両三声にして、跡松風の音颯々たり。
　狭山はやがて銚子を取りて、一箇の茶碗に酒を澆げば、お静は目を閉ぢ、合掌して、聞えぬほどの忍音に、
「南無阿弥陀仏、南無阿弥陀仏」
　代りて酌する彼の想は、吾手男の胸元に刺違ふる鋩を押当つるにも似たる苦しさに、自から洩出づる声も打震ひて、
「南無阿弥陀仏、南無阿弥陀仏、南無……阿弥陀……南無阿弥……陀……仏、南無……」
　と両個は心も消入らんとする時、俄に屋鳴震動して、百雷一処に堕ちたる響に、男は顛れ、女は叫びて、前後不覚の夢か現の人影は、乍ち顕れて燈火の前に在り。
「貴方方は、怪からん事を！　可けませんぞ」
　男は漸く我に復りて、惧ぢ愕ける目を※き、
「ああ！　貴方は」
「お見覚ありませう、あれに居る泊客です。無断にお座敷へ入つて参りまして、甚だ失礼ぢや御座いますけれど、実に危い所！　貴下方はどうなすつたのですか」
　悄然として面を挙げざる男、その陰に半ば身を潜めたる女、貫一は両個の姿を※しつつ、彼の答を待てり。
「勿論これには深い事情がお有んなさるのでせう。ですから込入つたお話は承はらんでも宜い、但何故に貴下方は活きてをられんですか、それだけお聞せ下さい」
「…………」
「お二人が添ふに添れん、と云ふやうな事なのですか」
　男は甚だ微に頷きつ。
「さやうですか。さうしてその添れんと云ふのは、何故に添れんのです」
　彼は又黙せり。
「その次第を伺つて、私の力で及ぶ事でありましたら、随分御相談合手にも成らうかと、実は考へるので。然し、お話の上で到底私如きの力には及ばず、成程活きてをられんのは御尤だ、他人の私でさへ外に道は無い、と考へられるやうなそれが事情でありましたら、私は決してお止め申さん。ここに居て、立派に死なれるのを拝見もすれば、介錯もして上げます。
　私もこの間に入つた以上は、空く手を退く訳には行かんのです。貴下方を拯ふ事が出来るか、出来んか、那一箇です。幸に拯ふ事が出来たら、私は命の親。又出来なかつたら、貴下方はこの世に亡い人。この世に亡い人なら、如何なる秘密をここで打明けたところが、一向差支無からうと私は思ふ。若し命の親とすればです、猶更その者に裹み隠す事は無いぢやありませんか。私は何も洒落に貴下方のお話を聴かうと云ふのぢやありません、可うございますか、顕然と聴くだけの覚悟を持つて聴くのです。さあ、お話し下さい！」

第五章

　貫一は気を厳粛にして逼れるなり。さては男も是非無げに声出すべき力も有らぬ口を開きて、
「はい御深切に……難有う存じます……」
「さあ、お話し下さい」
「はい」
「今更お裹みなさる必要は無からう、と私は思ふ。いや、つい私は申上げんでをつたが、東京の麹町の者で、間貫一と申して、弁護士です。かう云ふ場合にお目に掛るのは、好々これは深い御縁なのであらうと考へるのですから、決して貴下方の不為に成るやうには取計ひません。私も出来る事なら、人間両個の命を拯ふのですから、どうにでもお助け申して、一生の手柄に為て見たい。私はこれ程までに申すのです」
「はい、段々御深切に、難有う存じます」
「それぢや、お話し下さるか」
「はい、お聴に入れますで御座います」
「それは忝ない」
　彼は始めて心安う座を取れば、恐る惶る狭山は先づその姿を偸見て、
「何からお話し申して宜いやら……」
「いや、その、何ですな、貴下方は添ふに添れんから死ぬと有仰る――！　何為添れんのですか」
「はい、実は私は、恥を申しませんければ解りませんが、主人の金を大分遣ひ込みましたので御座います」
「はあ、御主人持ですか」
「さやうで御座います。私は南伝馬町の幸菱と申します紙問屋の支配人を致してをりまして、狭山元輔と申しまする。又これは新橋に勤を致してをります者で、柏屋の愛子と申しまする」
　名宣られし女は、消えも遣らでゐたりし人陰の闇きより僅に躙り出でて、面伏にも貫一が前に会釈しつ。
「はあ、成程」
「然るところ、昨今これに身請の客が附きまして」
「ああ、身請の？　成程」
「否でもその方へ参らんければ成りませんやうな次第。又私はその引負の為に、主人から告訴致されまして、活きてをりますれば、その筋の手に掛りますので、如何にとも致方が御座いませんゆゑ、無分別とは知りつつも、つい突迫めまして、面目次第も御座いません」
　彼等はその無分別を慙ぢたりとよりは、この死失ひし見苦しさを、天にも地にも曝しかねて、俯しも仰ぎも得ざる項を竦め、尚も為ん方無さの目を閉ぢたり。
「ははあ。さうするとここに金さへ有れば、どうにか成るのでせう！　貴方の費消だつて、その金額を弁償して、宜く御主人に詑びたら、無論内済に成る事です。婦人の方は、先方で請出すと云ふのなら、此方でも請出すまでの事。さうして、貴方の引負は若干ばかりの額に成るのですか」
「三千円ほど」
「三千円。それから身請の金は？」
　狭山は女を顧みて、二言三言小声に語合ひたりしが、
「何やかやで八百円ぐらゐは要りますので」
「三千八百円、それだけ有つたら、貴下方は死なずに済むのですな」
　打算し来れば、真に彼等の命こそ、一人前一千九百円に過ぎざるなれ。
「それぢや死ぬのはつまらんですよ！　三千や四千の金なら、随分そこらに滾つてゐやうと私は思ふ。就いては何とか御心配して上げたいと考へるのですが、先づとにかく貴下方の身の上を一番悉くお話し下さらんか」
　かかる際には如何ばかり嬉き人の言ならんよ。彼はその偽と真とを思ふに遑あらずして、遣る方も無き憂身の憂きを、冀くば跡も留めず語りて竭さんと、弱りし心は雨の柳の、漸く風に揺れたる勇を作して、
「はい、ついに一面識も御座いません私共、殊に痴情の果に箇様な不始末を為出しました、何ともはや申しやうも無い爛死蛇に、段々と御深切のお心遣、却つて恥入りまして、実に面目次第も御座いません。
　折角の御言で御座いますから、思召に甘えまして、一通りお話致しますで御座いますが、何から何まで皆恥で、人様の前ではほとほと申上げ兼ねますので御座います。
　実は、只今申上げました三千円の費消と申しますのは、究竟遊蕩を致しました為に、店の金に手を着けましたところ、始の内はどうなり融通も利きましたので、それが病付に成つて、段々と無理を致しまして、長い間に※々穴を開けましたのが、積り積つて大分に成りましたので御座います。
　然るところ、もう八方塞つて遣繰は付きませず、いよいよ主人には知れますので、苦紛れに相場に手を出したのが怪我の元で、ちよろりと取られますと、さあそれだけ穴が大きく成りましたものですから、愈よ為方御座いません、今度はどうか、今度はどうかで、もうさう成つては私も死物狂で、無理の中から無理を致して、続くだけ遣りましたところが、到頭逐倒されて了ひまして、三千円と申上げました費消も、半分以上はそれに注込みましたので御座います。
　然し、これだけの事で御座いますれば、主人も従来の勤労に免じて、又どうにも勘弁は致してくれましたので御座います。現にこの一条が発覚致しまして、主人の前に呼付けられました節も、この度の事は格別を以つて赦し難いところも赦して遣ると、箇様に申してはくれましたので」
「成程※」
「と申すのには、少し又仔細が御座いますので。それは、主人の家内の姪に当ります者が、内に引取つて御座いまして、これを私に妻せやうと云ふ意衷で、前々からその話は有りましたので御座いますが、どうも私は気が向きませんもので、何と就かずに段々言延して御座いましたのを、決然どうかと云ふ手詰の談に相成りましたので。究竟、費消は赦して遣るから、その者を家内に持て、と箇様に主人は申すので御座います」
「大きに」
「其処には又千百事情が御座いまして、私の身に致しますと、その縁談は実に辞るにも辞りかねる義理に成つてをりますので、それを不承知だなどと吾儘を申しては、なかなか済む訳の者ではないので御座います」
「ああ、さうなのですか」
「そこへ持つて参つて、此度の不都合で御座います、それさへ大目に見てくれやうと云ふので御座いますから、全で仇をば恩で返してくれますやうな、申分の無い主人の所計。それを乖きましては、私は罰が中りますので御座います。さうとは存じながら、やつぱり私の手前勝手で、如何にともその気に成れませんので、已むを得ず縁談の事は拒絶を申しましたので御座います」
「うむ、成程」
「それが為に主人は非常な立腹で、さう吾儘を言ふのなら、費消を償へ、それが出来ずば告訴する。さうしては貴様の体に一生の疵が附く事だから、思反して主人の指図に従へと、中に人まで入れて、未だ未だ申してくれましたのを、何処までも私は剛情を張通して了つたので御座います」
「吁！　それは貴方が悪いな」
「はい、もう私の善いところは一つでも有るのぢや御座いません。その事に就きまして、主人に書置も致しましたやうな次第で、既に覚悟を極めました際まで、心懸と申すのは、唯そればかりなので御座いました。
　で又その最中にこれの方の身請騒が起りましたので」
「成程！」
「これの母親と申すのは養母で御座いまして、私も毎々話を聞いてをりますが、随分それは非道な強慾な者で御座います。まあ悉く申上げれば、長いお話も御座いますが、これも娘と申すのは名のみで、年季で置いた抱も同様の取扱を致して、為て遣る事は為ないのが徳、稼げるだけ稼がせないのは損だと云つたやうな了簡で、長い間無理な勤を為せまして、散々に搾り取つたので御座います。
　で、私の有る事も知つてはをりましたが、近頃私が追々廻らなく成つて参つたところから、さあ聒く言出しまして、毎日のやうに切れろ切れろで責め抜いてをります際に、今の身請の客が附いたので御座います。丁度去年の正月頃から来出した客で、下谷に富山銀行といふのが御座います、あれの取締役で」
「え※　何……何……何ですか！」
「御承知で御座いますか、あの富山唯継と云ふ……」
「富山？　唯継！」
　その面色、その声音！　彼は言下に皷怒して、その名に躍り被らんとする勢を示せば、愛子は駭き、狭山は懼れて、何事とも知らず狼狽へたり。貫一は轟く胸を推鎮めても、なほ眼色の燃ゆるが如きを、両個が顔に忙く注ぎて、
「その富山唯継が身請の客ですか」
「はい、さやうで御座いますが、貴方は御存じでゐらつしやいますので？」
「知つてゐます！　好く……知つてゐます！」
　狭山の打惑ふ傍に、女は密に驚く声を放てり。
「那奴が身請の？」
　問はるる愛子は、会釈して、
「はい、さやうなんで御座います」
「で、貴方は彼に退かされるのを嫌つたのですな」
「はい」
「さうすると、去年の始から貴方はあれの世話に成つてをつたのですか」
「私はあんな人の世話なんぞには成りは致しません！」
「はあ？　さうですか。世話に成つてゐたのぢやないのですか」
「いいえ、貴方。唯お座敷で始終呼れますばかりで」
「ああ、さうですか！　それぢや旦那に取つてをつたと云ふ訳ぢやないのですか」
　女は聞くも穢しと、さすが謂ふには謂れぬ尻目遣して、
「私には、さう云ふ事が出来ませんので、今までついにお客なんぞを取つた事は、全然無いんで御座います」
「ああ、さうですか！　うむ、成程……成程な……解りました、好く解りました」
　狭山は俯きゐたり。
「それではかう云ふのですな、貴方は勤を為てをつても、外の客には出ずに、この人一個を守つて――さうですね」
「さやうです」
「さうして、余所の身請を辞つて――富山唯継を振つたのだ！　さうですな」
「はい」
　※忽に瞳を凝せる貫一は、愛子の面を熟視して止まざりしが、やがてその眼の中に浮びて、輝くと見れば霑ひて出づるものあり。
「嗚呼……感心しました！　実に立派な者です！　貴方は命を捨てても……この人と……添ひたいのですか！」
　何の故とも分かず彼の男泣に泣くを見て、両個は空く呆るるのみ。
　貫一が涙なるか。彼はこの色を売るの一匹婦も、知らず誰か爾に教へて、死に抵るまで尚この頼り難き義に頼り、守り難き節を守りて、終に奪はれざる者あるに泣けるなり。
　其の泣く所以なるか。彼はこの人の世に、さばかり清く新くも、崇く優くも、高く麗くも、又は、完くも大いなる者在るを信ぜざらんと為るばかりに、一度は目前睹るを得て、その倒懸の苦を寛うせん、と心※くが如く望みたりしを、今却りて浮萍の底に沈める泥中の光に値へる卒爾の歓極まれればなり。
「勿論さう無けりや成らん事！　それが女の道と謂ふもので、さう有るべきです、さう有るべき事です。今日のこの軽薄極つた世の中に、とてもそんな心掛のある人間は、私は決して在るものではないと念つてをつた。で、もし在つたらば、どのくらゐ嬉からうと、さう念つてをつたのです。私は実に嬉い！　今夜のやうに感じた事は有りません。私はこの通泣いてゐる――涙が出るほど嬉いのです。私は人事とは思はん、人事とは思はん訳が有るので、別して深く感じたのです」

　かく言ひて、貫一は忙々く鼻洟打※みつ。
「ふむ、それで富山はどうしました」
「来る度に何のかのと申しますのを、体好く辞るんで御座いますけれど、もう※く来ちや、一頻なんぞは毎日揚詰に為れるんで、私はふつふつ不好なんで御座います。それに、あの人があれで大の男自慢で、さうして独で利巧ぶつて、可恐い意気がりで、二言目には金々と、金の事さへ言へば人は難有がるものかと思つて、俺がかうと思や千円出すとか、ここへ一万円積んだらどうするとか、始終そんな有余るやうな事ばかり言ふのが癖だもんですから、衆が『御威光』と云ふ仇名を附けて了つて、何処へ行つたつて気障がられてゐる事は、そりや太甚いんで御座います」
「ああ、さうですか」
「そんな風なんですから、体好く辞つたくらゐぢや、なかなか感じは為ませんので、可けもしない事を不相変執煩く、何だかだ言つてをりましたけれど、這箇も剛情で思ふやうに行かないもんですから、了局には手を易へて、内のお袋へ親談をして、内々話は出来たんで御座んせう。どうもそんなやうな様子で、お袋は全で気違のやうに成つて、さあ、私を責めて責めて、もう箸の上下には言れますし、狭山と切れろ切れろの聒く成りましたのも、それからなので、私は辛さは辛し、熟くこんな家業は為る者ぢやないと、何も解らずに面白可笑く暮してゐた夢も全く覚めて、考へれば考へるほど、自分の身が余りつまらなくて、もうどうしたら可いんだらう、と鬱ぎ切つてゐる矢先へ、今度は身請と来たんで御座います」
「うむ、身請――けれども、貴方を別にどう為たと云ふ事も無くて、直に身請と云ふのですか」
「さうなので」
「変な奴な！　さう云ふ身請の為方が、然し、有りますか」
「まあ御座いませんです」
「さうでせう。それで、身請をして他へ囲つて置かうとでも云ふのですか」
「はい、これまで色々な事を申しても、私が聴きませんもんで、末始終気楽に暮せるやうにして遣つたら、言分は無からうと云つたやうな訳で、まあ身請と出て来たんで。何ですか、今の妻君は、あれはどうだから、かう為るとか、ああ為るとか、好いやうな嬉がらせを言つちやをりましたけれど」
　眉を昂げたる貫一、なぞ彼の心の裏に震ふものあらざらんや。
「妻君に就いてどう云ふ話が有るのですか」
「何んですか知りませんが、あの人の言ふんでは、その妻君は、始終寐てゐるも同様の病人で、小供は無し、用には立たず、有つても無いも同然だから、その内に隠居でもさせて、私を内へ入れてやるからと、まあさう云つたやうな口気なんで御座います」
「さうして、それは事実なのですか、妻君を隠居させるなどと云ふのは」
「随分ちやらつぽこを言ふ人なんですから、なかなか信にはなりは致しませんが、妻君の病身の事や、そんなこんなで余り内の面白くないのは、どうも全くさうらしいんで御座んす」
「ははあ」
　彼は遽に何をや打案ずらん、夢むる如き目を放ちて、
「折合が悪いですか！……病身ですか！……隠居をさせるのですか！……ああ……さうですか！」
　宮の悔、宮の恨、宮の歎、宮の悲、宮の苦、宮の愁、宮が心の疾、宮が身の不幸、噫、竟にこれ宮が一生の惨禍！　彼の思は今将たこの憐むに堪へたる宮が薄命の影を追ひて移るなりき。
　貫一はかの生ける宮よりも、この死なんと為る女の幾許幸にかつ愚ならざるかを思ひて、又躬の、先には己の愛する者を拯ふ能はずして、今却りて得知らぬ他人に恵みて余有る身の、幾許幸無くも又愚なるかを思ひて、謂ふばかり無く悲めるなり。
　時に愛子は話を継ぎぬ。貫一は再び耳を傾けつ。
「そんな捫懌最中に、狭山さんの方が騒擾に成りましたんで、私の事はまあどうでも、ここに三千円と云ふお金が無い日には、訴へられて懲役に遣られると云ふんですから、私は吃驚して了つて、唯もう途方に昧れて、これは一処に死ぬより外は無いと、その時直にさう念つたんで御座います。けれども、又考へて、背に腹は替へられないから、これは不如富山に訳を話して、それだけのお金をどうにでも借りるやうに為やうかとも思つて見まして、狭山さんに話しましたところ、俺の身はどうでも、お前の了簡ぢや、富山の処へ行くのが可いか、死ぬのが可いか、とかう申すので御座いませう」
「うむ、大きに」
「私はあんな奴に自由に為れるのはさて置いて、これまでの縁を切るくらゐなら死んだ方が愈だと、初中終言つてをりますんですから、あんな奴に身を委せるの、不好は知れてゐます」
「うむ、さうとも」
「さうなんですけれど金ゆゑで両個が今死ぬのも余り悔いから、三千円きつと出すか、出さないか、それは分りませんけれど、もし出したらば出さして、なあに私は那裏へ行つたつて、直に迯げて来さへすりや、切れると云ふんぢやなし、少の間不好な夢を見たと思へば、それでも死ぬよりは愈だらう、と私はさう申しますと、狭山さんは、それは詐取だ……」
「それは詐取だ！　さうとも」
　あだかも我名の出でしままに、男はこれより替りて陳べぬ。
「詐取で御座いますとも！　情婦を種に詐取を致すよりは、費消の方が罪は夐に軽う御座います。そんな悪事を働いてまでも活きてゐやうとは、私は決して思ひは致しません。又これに致しましても、あれまで振り通した客に、今と成つて金ゆゑ体を委せるとは、如何なる事にも、余り意気地が無さ過ぎて、それぢや人間の皮を被つてゐる効が御座りませんです。私は金に窮つて心中なんぞを為た、と人に嗤れましても、情婦の体を売つたお陰で、やうやう那奴等は助つてゐるのだ、と一生涯言れますのは不好で御座います。そんな了簡が出ます程なら、両個の命ぐらゐ助ける方は外に幾多も御座いますので。
　ここに活きてゐやうと云ふには、どうでもこの上の悪事を為んければ成りませんので、とても死ぬより外は無い！　私は死ぬと覚悟を為たが、お前の了簡はどうか、と実は私が申しましたので」
「成程。そこで貴方が？」
「私は今更富山なんぞにどうしやうと申したのも、究竟私ゆゑにそんな訳に成つた狭山さんが、どうにでも助けたいばかりなんで御座いますから、その人が死ぬと言ふのに、私一箇残つてゐたつて、為様が有りは致しません。貴方が死ぬなら、私も死ぬ――それぢや一処にと約束を致して、ここへ参つたんで御座います」
「いや、善く解りました！」
　貫一は宛然我が宮の情急に、誠壮に、凛たるその一念の言を、かの当時に聴くらん想して、独り自ら胸中の躍々として痛快に堪へざる者あるなり。
　正にこれ、垠も知らぬ失恋の沙漠は、濛々たる眼前に、麗き一望のミレエジは清絶の光を放ちて、甚だ饒に、甚だ明かに浮びたりと謂はざらん哉。
　彼は幾どこの女の宮ならざるをも忘れて、その七年の憂憤を、今夜の今にして始て少頃も破除するの間を得つ。信に得難かりしこの間こそ、彼が宮を失ひし以来、唯これに易へて望みに望みたりし者ならずと為んや。
　嗚呼麗きミレエジ！
　貫一が久渇の心は激く動されぬ。彼は声さへやや震ひて、
「さう申しては失礼か知らんが、貴方の商売柄で、一箇の男を熟と守つて、さうしてその人の落目に成つたのも見棄てず、一方には、身請の客を振つてからに、後来花の咲かうといふ体を、男の為には少しも惜まずに死なうとは、実に天晴なもの！　余り見事な貴方のその心掛に感じ入つて、私は……涙が……出ました。
　貴方は、どうか生涯その心掛を忘れずにゐて下さい！　その心掛は、貴方の宝ですよ。又狭山さんの宝、則ち貴下方夫婦の宝なのです！
　今後とも、貴方は狭山さんの為には何日でも死んで下さい。何日でも死ぬと云ふ覚悟は、始終きつと持つてゐて下さい。可う御座いますか。
　千万人の中から唯一人見立てて、この人はと念つた以上は、勿論その人の為には命を捨てるくらゐの了簡が無けりや成らんのです。その覚悟が無いくらゐなら、始から念はん方が可いので、一旦念つたら骨が舎利に成らうとも、決して志を変へんと云ふのでなければ、色でも、恋でも、何でもないです！　で、若し好いた、惚れたと云ふのは上辺ばかりで、その実は移気な、水臭い者とも知らず、這箇は一心に成つて思窮めてゐる者を、いつか寝返を打れて、突放されるやうな目に遭つたと為たら、その棄てられた者の心の中は、どんなだと思ひますか」
　彼の声音は益す震へり。
「さう云ふのが有ります！　私は世間にはさう云ふのの方が多いと考へる。そんな徒爾な色恋は、為た者の不仕合、棄てた者も、棄てられた者も、互に好い事は無いのです。私は現にさう云ふのを睹てゐる！　睹てゐるから今貴下方がかうして一処に死ぬまでも離れまいと云ふまでに思合つた、その満足はどれ程で、又そのお互の仕合は、実に謂ふに謂はれん程の者であらう、と私は思ふ。
　それに就けても、貴方のその美い心掛、立派な心掛、どうかその宝は一生肌身に附けて、どんな事が有らうとも、決して失はんやうに為て下さい！――可う御座いますか。さうして、貴下方はお二人とも末長く、です、毎も今夜のやうなこの心を持つて、睦く暮して下さい、私はそれが見たいのです！
　今は死ぬところでない、死ぬには及びません、三千円や四千円の事なら、私がどうでも為て上げます」
　聞訖りし両個が胸の中は、諸共に潮の如きものに襲はれぬ。
　未だ服さざりし毒の俄に変じて、この薬と成れる不思議は、喜ぶとよりは愕かれ、愕くとよりは打惑はれ、惑ふとよりは怪まれて、鬼か、神か、人ならば、如何なる人かと、彼等は覚えず貫一の面を見据ゑて、更にその目を窃に合せつ。
　四辺も震ふばかりに八声の鶏は高く唱へり。
　夜すがら両個の運星蔽ひし常闇の雲も晴れんとすらん、隠約と隙洩る曙の影は、玉の緒長く座に入りて、光薄るる燈火の下に並べるままの茶碗の一箇に、小き蛾有りて、落ちて浮べり。

新続金色夜叉

第一章

　生れてより神仏を頼み候事とては一度も無御座候へども、此度ばかりはつくづく一心に祈念致し、吾命を縮め候代に、必ず此文は御目に触れ候やうにと、それをば力に病中ながら筆取りまゐらせ候。幸に此の一念通じ候て、ともかくも御披せ被下候はば、此身は直ぐ相果て候とも、つゆ憾には不存申候。元より御憎悪強き私には候へども、何卒是は前非を悔いて自害いたし候一箇の愍なる女の、御前様を見懸けての遺言とも思召し、せめて一通り御判読被下候はば、未来までの御情と、何より嬉う嬉う存上げまゐらせ候。
　扨とや、先頃に久々とも何とも、御生別とのみ朝夕に諦め居り候御顔を拝し、飛立つばかりの御懐しさやら、言ふに謂れぬ悲しさやらに、先立つものは涙にて、十年越し思ひに思ひまゐらせ候事何一つも口には出ず、あれまでには様々の覚悟も致し、また心苦き御目もじの恥をも忍び、女の身にてはやうやうの思にて参じ候効も無く、誠に一生の無念に存じまゐらせ候。唯其折の形見には、涙の隙に拝しまゐらせ候御姿のみ、今に目に附き候て旦暮忘れやらず、あらぬ人の顔までも御前様のやうに見え候て、此頃は心も空に泣暮し居りまゐらせ候。
　久う御目もじ致さず候中に、別の人のやうに総て御変り被成候も、私には何とやら悲く、又殊に御顔の羸、御血色の悪さも一方ならず被為居候は、如何なる御疾に候や、御見上げ申すも心細く存ぜられ候へば、折角御養生被遊、何は措きても御身は大切に御厭ひ被成候やう、くれぐれも念じ上候。それのみ心に懸り候余、悲き夢などをも見続け候へば、一入御案じ申上まゐらせ候。
　私事恥を恥とも思はぬ者との御さげすみを顧ず、先頃推して御許まで参し候胸の内は、なかなか御目もじの上の辞にも尽し難くと存候へば、まして廻らぬ筆には故と何も記し申さず候まま、何卒々々宜く御汲分被下度候。さやうに候へば、其節の御腹立も、罪ある身には元より覚悟の前とは申しながら、余とや本意無き御別に、いとど思は愈り候て、帰りて後は頭痛み、胸裂るやうにて、夜の目も合はず、明る日よりは一層心地悪く相成、物を見れば唯涙こぼれ、何事とも無きに胸塞り、ふとすれば思迫めたる気に相成候て、夜昼と無く劇く悩み候ほどに、四日目には最早起き居り候事も大儀に相成、午過より蓐に就き候まま、今日まで※々致候て、唯々懐き御方の事のみ思続け候ては、みづからの儚き儚き身の上を慨き、胸は愈よ痛み、目は見苦く腫起り候て、今日は昨日より痩衰へ申候。
　かやうに思迫め候気にも相成候上に、日毎に闇の奥に引入れられ候やうに段々心弱り候へば、疑も無く信心の誠顕れ候て、此の蓐に就き候が元にて、はや永からぬ吾身とも存候まま、何卒これまでの思出には、たとひ命ある内こそ如何やうの御恨は受け候とも、今はの際には御前様の御膝の上にて心安く息引取り度くと存候へども、それは※はぬ罪深き身に候上は、もはや再び懐き懐き御顔も拝し難く、猶又前非の御ゆるしも無くて、此儘相果て候事かと、諦め候より外無く存じながら、とてもとても諦めかね候苦しさの程は、此心の外に知るものも、喩ふるものも無御座候。是のみは御憎悪の中にも少は不愍と思召被下度、かやうに認め居り候内にも、涙こぼれ候て致方無く、覚えず麁相いたし候て、かやうに紙を汚し申候。御容し被下度候。
　さ候へば私事如何に自ら作りし罪の報とは申ながら、かくまで散々の責苦を受け、かくまで十分に懺悔致し、此上は唯死ぬるばかりの身の可哀を、つゆほども御前様には通じ候はで、これぎり空く相成候が、余に口惜く存候故、一生に一度の神仏にも縋り候て、此文には私一念を巻込め、御許に差出しまゐらせ候。
　返す返すも悔き熱海の御別の後の思、又いつぞや田鶴見子爵の邸内にて図らぬ御見致候而来の胸の内、其後途中にて御変り被成候荒尾様に御目に懸り、しみじみ御物語致候事など、先達而中冗うも冗うも差上申候。毎度の文にて細に申上候へども、一通の御披せも無之やうに仰せられ候へば、何事も御存無きかと、誠に御恨う存上候。百度千度繰返し候ても、是非に御耳に入れまゐらせ度存候へども、今此の切なく思乱れ居候折から、又仮初にも此上に味気無き昔を偲び候事は堪難く候故、ここには今の今心に浮び候ままを書続けまゐらせ候。
　何卒余所ながらも承はり度存上候は、長々御信も無く居らせられ候御前様の是迄如何に御過し被遊候や、さぞかし暴き憂世の波に一方ならぬ御艱難を遊し候事と、思ふも可恐きやうに存上候を、ようもようも御めでたう御障無う居らせられ、悲き中にも私の喜は是一つに御座候。
　御前様の数々御苦労被遊候間に、私とても始終人知らぬ憂思を重ね候て、此世には苦みに生れ参り候やうに、唯儚き儚き月日を送りまゐらせ候。吾身ならぬ者は、如何なる人も皆可羨く、朝夕の雀鴉、庭の木草に至る迄、それぞれに幸ならぬは無御座、世の光に遠き囹圄に繋れ候悪人にても、罪ゆり候日の楽は有之候ものを、命有らん限は此の苦艱を脱れ候事※はぬ身の悲しさは、如何に致候はば宜きやら、御推量被下度候。申すも異な事に候へども、抑も始より我心には何とも思はぬ唯継に候へば、夫婦の愛情と申候ものは、十年が間に唯の一度も起り申さず、却つて憎き仇のやうなる思も致し、其傍に居り候も口惜く、倩く疎み果て候へば、三四年前よりは別居も同じ有様に暮し居候始末にて、私事一旦の身の涜も漸く今は浄く相成、益堅く心の操を守り居りまゐらせ候。先頃荒尾様より御譴も受け、さやうな心得は、始には御前様に不実の上、今又唯継に不貞なりと仰せられ候へども、其の始の不実を唯今思知り候ほどの愚なる私が、何とて後の不貞やら何やら弁へ申すべきや。愚なる者なればこそ人にも勾引され候て、帰りたき空さへ見えぬ海山の果に泣倒れ居り候を、誰一箇も愍みて救はんとは思召し被下候はずや。御前様にも其の愚なる者を何とも思召し被下候はずや。愚なる者の致せし過も、並々の人の過も、罪は同きものに御座候や、重きものに御座候や。
　愚なる者の癖に人がましき事申上候やうにて、誠に御恥う存候へども、何とも何とも心得難く存上候は、御前様唯今の御身分に御座候。天地は倒に相成候とも、御前様に限りてはと、今猶私は疑ひ居り候ほど驚入まゐらせ候。世に生業も数多く候に、優き優き御心根にもふさはしからぬ然やうの道に御入り被成候までに、世間は鬼々しく御前様を苦め申候か。田鶴見様方にて御姿を拝し候後始て御噂承はり、私は幾日も幾日も泣暮し申候。これには定て深き仔細も御座候はんと存候へども、玉と成り、瓦と成るも人の一生に候へば、何卒昔の御身に御立返り被遊、私の焦れ居りまゐらせ候やうに、多くの人にも御慕れ被遊候御出世の程をば、偏に偏に願上まゐらせ候。世間には随分賢からぬ者の好き地位を得て、時めかし居り候も少からぬを見るにつけ、何故御前様には然やうの善からぬ業を択に択りて、折角の人に優れし御身を塵芥の中に御捨て被遊候や、残念に残念に存上まゐらせ候。
　愚なる私の心得違さへ無御座候はば、始終御側にも居り候事とて、さやうの思立も御座候節に、屹度御諌め申候事も叶ひ候ものを、返らぬ愚痴ながら私の浅はかより、みづからの一生を誤り候のみか、大事の御身までも世の廃り物に致させ候かと思ひまゐらせ候へば、何と申候私の罪の程かと、今更御申訳の致しやうも無之、唯そら可恐しさに消えも入度く存まゐらせ候。御免し被下度、御免し被下度、御免し被下度候。
　私は何故富山に縁付き申候や、其気には相成申候や、又何故御前様の御辞には従ひ不申候や、唯今と相成候て考へ申候へば、覚めて悔き夢の中のやうにて、全く一時の迷とも可申、我身ながら訳解らず存じまゐらせ候。二つ有るものの善きを捨て、悪きを取り候て、好んで箇様の悲き身の上に相成候は、よくよく私に定り候運と、思出し候ては諦め居り申候。
　其節御前様の御腹立一層強く、私をば一打に御手に懸け被下候はば、なまじひに今の苦艱は有之間敷、又さも無く候はば、いつそ御前様の手籠にいづれの山奥へも御連れ被下候はば、今頃は如何なる幸を得候事やらんなど、愚なる者はいつまでも愚に、始終愚なる事のみ考居り申候。
　嬉くも御赦を得、御心解けて、唯二人熱海に遊び、昔の浜辺に昔の月を眺め、昔の哀き御物語を致し候はば、其の心の内は如何に御座候やらん思ふさへ胸轟き、書く手も震ひ申候。今も彼の熱海に人は参り候へども、そのやうなる楽を持ち候ものは一人も有之まじく、其代には又、私如き可憐の跡を留め候て、其の一夜を今だに歎き居り候ものも決して御座あるまじく候。
　世をも身をも捨て居り候者にも、猶肌身放さず大事に致候宝は御座候。それは御遺置の三枚の御写真にて何見ても楽み候はぬ目にも、是のみは絶えず眺め候て、少しは憂さを忘れ居りまゐらせ候。いつも御写真に向ひ候へば、何くれと当時の事憶出し候中に、うつつとも無く十年前の心に返り候て、苦き胸も暫は涼く相成申候。最も所好なるは御横顔の半身のに候へども、あれのみ色褪め、段々薄く相成候が、何より情無く存候へども、長からぬ私の宝に致し候間は仔細も有るまじく、亡き後には棺の内に歛めもらひ候やう、母へは其を遺言に致候覚悟に御座候。
　ある女世に比無き錦を所持いたし候処、夏の熱き盛とて、差当り用無く思ひ候不覚より、人の望むままに貸与へ候後は、いかに申せども返さず、其内に秋過ぎ、冬来り候て、一枚の曠着さへ無き身貧に相成候ほどに、いよいよ先の錦の事を思ひに思ひ候へども、今は何処の人手に渡り候とも知れず、日頃それのみ苦に病み、慨き暮し居り候折から、さる方にて計らず一人の美き女に逢ひ候処、彼の錦をば華かに着飾り、先の持主とも知らず貧き女の前にて散々ひけらかし候上に、恥まで与へ候を、彼女は其身の過と諦め候て、泣く泣く無念を忍び申候事に御座候が、其錦に深き思の繋り候ほど、これ見よがしに着たる女こそ、憎くも、悔くも、恨くも、謂はうやう無き心の内と察せられ申候。
　先達而は御許にて御親類のやうに仰せられ候御婦人に御目に掛りまゐらせ候。毎日のやうに御出で被成候て、御前様の御世話万事被遊候御方の由に候へば、後にて御前様さぞさぞ御大抵ならず御迷惑被遊候御事と、山々御察し申上候へども、一向さやうに御内合とも存ぜず、不躾に参上いたし候段は幾重にも、御詫申上まゐらせ候。
　尚数々申上度存候事は胸一杯にて、此胸の内には申上度事の外は何も無御座候へば、書くとも書くとも尽き申間敷、殊に拙き筆に候へば、よしなき事のみくだくだしく相成候ていくらも、大切の事をば書洩し候が思残に御座候。惜き惜き此筆止めかね候へども、いつの限無く手に致し居り候事も叶ひ難く、折から四時の明近き油も尽き候て、手元暗く相成候ままはやはや恋き御名を認め候て、これまでの御別と致しまゐらせ候。
　唯今の此の気分苦く、何とも難堪き様子にては、明日は今日よりも病重き事と存候。明後日は猶重くも相成可申、さやうには候へども、筆取る事相叶ひ候間は、臨終までの胸の内御許に通じまゐらせ度存候へば、覚束無くも何なりとも相認め可申候。
　私事空く相成候とも、決して余の病にては無之、御前様御事を思死に死候ものと、何卒々々御愍み被下、其段はゆめゆめ詐にては無御座、みづから堅く信じ居候事に御座候。
　明日は御前様御誕生日に当り申候へば、わざと陰膳を供へ候て、私事も共に御祝ひ可申上、嬉きやうにも悲きやうにも存候。猶くれぐれも朝夕の御自愛御大事に、幾久く御機嫌好う明日を御迎へ被遊、ますます御繁栄に被為居候やう、今は世の望も、身の願も、それのみに御座候。
　まづはあらあらかしこ。

五月二十五日
おろかなる女※
恋き恋き
生別の御方様
まゐる

第二章

　隣に養へる薔薇の香の烈く薫じて、颯と座に入る風の、この読尽されし長き文の上に落つると見れば、紙は冉々と舞延びて貫一の身を※り、猶も跳らんとするを、彼は徐に敷据ゑて、その膝に慵げなる面杖※きたり。憎き女の文なんど見るも穢しと、前には皆焚棄てたりし貫一の、如何にしてこたびばかりは終に打拆きけん、彼はその手にせし始に、又は読去りし後に、自らその故を譲めて、自ら知らざるを愧づるなりき。
　彼はやがて屈めし身を起ししが、又直ちに重きに堪へざらんやうの頭を支へて、机に倚れり。
　緑濃かに生茂れる庭の木々の軽々なる燥気と、近き辺に有りと有る花の薫とを打雑ぜたる夏の初の大気は、太だ慢く動きて、その間に旁午する玄鳥の声朗に、幾度か返しては遂に往きける跡の垣穂の、さらぬだに燃ゆるばかりなる満開の石榴に四時過の西日の夥く輝けるを、彼は煩しと目を移して更に梧桐の涼き広葉を眺めたり。
　文の主はかかれと祈るばかりに、命を捧げて神仏をも驚かししと書けるにあらずや。貫一は又、自ら何の故とも知らで、独りこれのみ披くべくもあらぬ者を披き見たるにあらずや。彼を絡へる文は猶解けで、巌に浪の瀉ぐが如く懸れり。
　そのままに専と思入るのみなりし貫一も、漸く悩く覚えて身動ぐとともに、この文殻の埓無き様を見て、やや慌てたりげに左肩より垂れたるを取りて二つに引裂きつ。さてその一片を手繰らんと為るに、長きこと帯の如し。好き程に裂きては累ね、累ぬれば、皆積みて一冊にも成りぬべし。
　かかる間も彼は自と思に沈みて、その動す手も怠く、裂きては一々読むかとも目を凝しつつ。やや有りて裂了りし後は、あだかも劇き力作に労れたらんやうに、弱々と身を支へて、長き頂を垂れたり。
　されど久きに勝へずやありけん、卒に起たんとして、かの文殻の委きたるを取上げ、庭の日陰に歩出でて、一歩に一たび裂き、二歩に二たび裂き、木間に入りては裂き、花壇を繞りては裂き、留りては裂き、行きては裂き、裂きて裂きて寸々に作しけるを、又引捩りては歩み、歩みては引捩りしが、はや行くも苦く、後様に唯有る冬青の樹に寄添へり。
　折から縁に出来れる若き女は、結立の円髷涼しげに、襷掛の惜くも見ゆる真白の濡手を弾きつつ、座敷を覗き、庭を窺ひ、人見付けたる会釈の笑をつと浮べて、
「旦那様、お風呂が沸きましたが」
　この姿好く、心信かなるお静こそ、僅にも貫一がこの頃を慰むる一の唯一の者なりけれ。

（二）の二

　浴すれば、下立ちて垢を流し、出づるを待ちて浴衣を着せ、鏡を据るまで、お静は等閑ならず手一つに扱ひて、数ならぬ女業の効無くも、身に称はん程は貫一が為にと、明暮を唯それのみに委ぬるなり。されども、彼は別に奥の一間に己の助くべき狭山あるをも忘るべからず。そは命にも、換ふる人なり。又されども、彼と我との命に換ふる大恩をここの主にも負へるなり。如此く孰れ疎ならぬ主と夫とを同時に有てる忙しさは、盆と正月との併せ来にけんやうなるべきをも、彼はなほ未だ覚めやらぬ夢の中にて、その夢心地には、如何なる事も難しと為るに足らずと思へるならん。寔に彼はさも思へらんやうに勇み、喜び、誇り、楽める色あり。彼の面は為に謂ふばかり無く輝ける程に、常にも愈して妖艶に見えぬ。
　暫し浴後を涼みゐる貫一の側に、お静は習々と団扇の風を送りゐたりしが、縁柱に靠れて、物をも言はず労れたる彼の気色を左瞻右視て、
「貴方、大変にお顔色がお悪いぢや御座いませんか」
　貫一はこの言に力をも得たらんやうに、萎え頽れたる身を始て揺りつ。
「さうかね」
「あら、さうかねぢや御座いませんよ、どうあそばしたのです」
「別にどうも為はせんけれど、何だかかう気が閉ぢて、惺然せんねえ」
「惺然あそばせよ。麦酒でも召上りませんか、ねえ、さうなさいまし」
「麦酒かい、余り飲みたくもないね」
「貴方そんな事を有仰らずに、まあ召上つて御覧なさいまし。折角私が冷して置きましたのですから」
「それは狭山君が帰つて来て飲むのだらう」
「何で御座いますつて※」
「いや、常談ぢやない、さうなのだらう」
「狭山は、貴方、麦酒なんぞを戴ける今の身分ぢや御座いませんです」
「そんなに堅く為んでも可いさ、内の人ぢやないか。もつと気楽に居てくれなくては困る」
　お静は些と涙含みし目を拭ひて、
「この上の気楽が有つて耐るものぢや御座いません」
「けれども有物だから、所好なら飲んでもらはう。お前さんも克くのだらう」
「はあ、私もお相手を致しますから、一盃召上りましよ。氷を取りに遣りまして――夏蜜柑でも剥きませう――林檎も御座いますよ」
「お前さん飲まんか」
「私も戴きますとも」
「いや、お前さん独で」
「貴方の前で私が独で戴くので御座いますか。さうして貴方は？」
「私は飲まん」
「ぢや見てゐらつしやるのですか。不好ですよ、馬鹿々々しい！　まあ何でも可いから、ともかくも一盃召上ると成さいましよ、ね。唯今直に持つて参りますから、其処にゐらつしやいまし」
　気軽に走り行きしが、程無く老婢と共に齎せる品々を、見好げに献立して彼の前に陳ぶれば、さすがに他の老婆子が寂き給仕に義務的吃飯を強ひらるるの比にもあらず、やや難捨き心地もして、コップを取挙れば、お静は慣れし手元に噴溢るるばかり酌して、
「さあ、呷とそれを召上れ」
　貫一はその半を尽して、先づ息へり。林檎を剥きゐるお静は、手早く二片ばかり※ぎて、
「はい、お肴を」
「まあ、一盃上げやう」
「まあ、貴方――いいえ、可けませんよ。些とお顔に出るまで二三盃続けて召上れよ。さうすると幾らかお気が霽れますから」
「そんなに飲んだら倒れて了ふ」
「お倒れなすたつて宜いぢや御座いませんか。本当に今日は不好な御顔色でゐらつしやるから、それがかう消えて了ふやうに、奮発して召上りましよ」
　彼は覚えず薄笑して、
「薬だつてさうは利かんさ」
「どうあそばしたので御座います。何処ぞ御体がお悪いのなら、又無理に召上るのは可う御座いませんから」
「体は始終悪いのだから、今更驚きも為んが……ぢや、もう一盃飲まうか」
「へい、お酌。ああ、余りお見事ぢや御座いませんか」
「見事でも可かんのかい」
「いいえ、お見事は結構なのですけれど、余り又――頂戴……ああ恐入ります」
「いや、考へて見ると、人間と云ふものは不思議な者だ。今まで不見不知の、実に何の縁も無いお前さん方が、かうして内に来て、狭山君はああして実体の人だし、お前さんは優く世話をしてくれる、私は決して他人のやうな心持は為んね。それは如何なる事情が有つてかう成つたにも為よ、那裏で逢はなければ、何処の誰だかお互に分らずに了つた者が、急に一処に成つて、貴方がどうだとか、私がかうだとか、……や、不思議だ！　どうか、まあ渝らず一生かうしてお附合を為たいと思ふ。けれども私は高利貸だ。世間から鬼か蛇のやうに謂れて、この上も無く擯斥されてゐる高利貸だ。お前さん方もその高利貸の世話に成つてゐられるのは、余り栄でも無く、さぞ心苦く思つてゐられるだらう、と私は察してゐる。のみならず、人の生血を搾つてまでも、非道な貨を殖へるのが家業の高利貸が、縁も所因も無い者に、設ひ幾らでも、それほど大事の金をおいそれと出して、又体まで引取つて世話を為ると云ふには、何か可恐い下心でもあつて、それもやつぱり慾徳渾成で恩を被せるのだらうと、内心ぢやどんなにも無気味に思つてゐられる事だらう、とそれも私は察してゐる。
　さあ、コップを空けて、返して下さい」
「召上りますの？」
「飲む」
　酒気は稍彼の面に上れり。
「お静さんはどう思ふね」
「私共は固より命の無いところを、貴方のお蔭ばかりで助つてをりますので御座いますから、私共の体は貴方の物も同然、御用に立ちます事なら、どんなにでも遊してお使ひ下さいまし。狭山もそんなに申してをります」
「忝ない。然し、私は天引三割の三月縛と云ふ躍利を貸して、暴い稼を為てゐるのだから、何も人に恩などを被せて、それを種に銭儲を為るやうな、廻り迂い事を為る必要は、まあ無いのだ。だから、どうぞ決してそんな懸念は為て下さるな。又私の了簡では、元々些の酔興で二人の世話を為るのだから、究竟そちらの身さへ立つたら、それで私の念は届いたので、その念が届いたら、もう剰銭を貰はうとは思はんのだ。と言つたらば、情無い事には、私の家業が家業だから、鬼が念仏でも言ふやうに、お前さん方は愈よ怪く思ふかも知れん――いや、きつとさう思つてゐられるには違無い。残念なものだ！」
　彼は長吁して、
「それも悪木の蔭に居るからだ！」
「貴方、決して私共がそんな事を夢にだつて思ひは致しません。けれども、そんなに有仰いますなら、何か私共の致しました事がお気に障りましたので御座いませう。かう云ふ何も存じません粗才者の事で御座いますから」
「いいや、……」
「いいえ、私は始終言はれてをります狭山に済みませんですから、どうぞ行届きませんところは」
「いいや、さう云ふ意味で言つたのではない。今のは私の愚痴だから、さう気に懸けてくれては甚だ困る」
「ついにそんな事を有仰つた事の無い貴方が、今日に限つて今のやうに有仰ると、日頃私共に御不足がお有なすつて」
「いや、悪かつた、私が悪かつた。なかなか不足どころか、お前さん方が陰陽無く実に善く気を着けて、親身のやうに世話してくれるのを、私は何より嬉く思つてゐる。往日話した通り、私は身寄も友達も無いと謂つて可いくらゐの独法師の体だから、気分が悪くても、誰一人薬を飲めと言つてくれる者は無し、何かに就けてそれは心細いのだ。さう云ふ私に、鬱いでゐるから酒でも飲めと、無理にも勧めてくれるその深切は、枯木に花が咲くやうな心持が、いえ、嘘でも何でも無い。さあ、嘘でない信に一献差すから、その積で受けてもらはう」
「はあ、是非戴かして下さいまし」
「ああ、もうこれには無い」
「無ければ嘘なので御座いませう」
「未だ半打の上有るから、あれを皆注いで了はう」
「可うございますね」
　貫一が老婢を喚ぶ時、お静は逸早く起ち行けり。

（二）の三

　話頭は酒を更むるとともに転じて、
「それはまあ考へて見れば、随分主人の面でも、友達の面でも、踏躙つて、取る事に於ては見界なしの高利貸が、如何に虫の居所が善かつたからと云つて、人の難儀――には附込まうとも――それを見かねる風ぢやないのが、何であんな格にも無い気前を見せたのかと、これは不審を立てられるのが当然だ。
　けれども、ねえ、いづれその訳が解る日も有らうし、又私といふ者が、どう云ふ人間であるかと云ふ事も、今に必ず解らうと思ふ。それが解りさへしたら、この上人の十人や二十人、私の有金の有たけは、助けやうが、恵まうが、少も怪む事は無いのだ。かう云ふと何か酷く偉がるやうで、聞辛いか知らんけれど、これは心易立に、全く奥底の無いところをお話するのだ。
　いやさう考込まれては困る。陰気に成つて可かんから、話はもう罷に為う。さうしてもつと飲み給へ、さあ」
「いいえ、どうぞお話をお聞せなすつて下さいまし」
「肴に成るやうな話なら可いがね」
「始終狭山ともさう申してをるので御座いますけれど、旦那様は御病身と云ふ程でも無いやうにお身受申しますのに、いつもかう御元気が無くて、お険いお顔面ばかりなすつてゐらつしやるのは、どう云ふものかしらんと、陰ながら御心配申してをるので御座いますが」
「これでお前さん方が来てくれて、内が賑かに成つただけ、私も旧から見ると余程元気には成つたのだ」
「でもそれより御元気がお有なさらなかつたら、まあどんなでせう」
「死んでゐるやうな者さ」
「どうあそばしたので御座いますね」
「やはり病気さ」
「どう云ふ御病気なので」
「鬱ぐのが病気で困るよ」
「どう為てさうお鬱ぎあそばすので御座います」
　貫一は自ら嘲りて苦しげに哂へり。
「究竟病気の所為なのだね」
「ですからどう云ふ御病気なのですよ」
「どうも鬱ぐのだ」
「解らないぢや御座いませんか！　鬱ぐのが病気だと有仰るから、どう為てお鬱ぎ遊すのですと申せば、病気で鬱ぐのだつて、それぢや何処まで行つたつて、同じ事ぢや御座いませんか」
「うむ、さうだ」
「うむ、さうだぢやありません、緊りなさいましよ」
「ああ、もう酔つて来た」
「あれ、未だお酔ひに成つては可けません。お横に成ると御寐に成るから、お起きなすつてゐらつしやいまし。さあ、貴方」
　お静は寄りて、彼の肘杖に横はれる背後より扶起せば、為ん無げに柱に倚りて、女の方を見返りつつ、
「ここを富山唯継に見せて遣りたい！」
「ああ、舎して下さいまし！　名を聞いても慄然とするのですから」
「名を聞いても慄然とする？　さう、大きにさうだ。けれど、又考へて見れば、あれに罪が有る訳でも無いのだから、さして憎むにも当らんのだ」
「ええ、些の太好かないばかりです！」
「それぢや余り差はんぢやないか」
「あんな奴は那箇だつて可いんでさ。第一活きてゐるのが間違つてゐる位のものです。
　本当に世間には不好な奴ばかり多いのですけれど、貴方、どう云ふ者でせう。三千何百万とか、四千万とか、何でも太した人数が居るのぢや御座いませんか、それならもう少し気の利いた、肌合の好い、嬉い人に撞見しさうなものだと思ひますのに、一向お目に懸りませんが、ねえ」
「さう、さう、さう！」
「さうして富山みたやうなあんな奴がまあ紛々然と居て、番狂を為て行くのですから、それですから、一日だつて世の中が無事な日と云つちや有りは致しません。どうしたらあんなにも気障に、太好かなく、厭味たらしく生れ付くのでせう」
「おうおう、富山唯継散々だ」
「ああ。もうあんな奴の話をするのは馬鹿々々しいから、貴方、舎しませうよ」
「それぢやかう云ふ話が有る」
「はあ」
「一体男と女とでは、だね、那箇が情合が深い者だらうか」
「あら、何為で御座います」
「まあ、何為でも、お前さんはどう思ふ」
「それは、貴方、女の方がどんなに情が」
「深いと云ふのかね」
「はあ」
「信にならんね」
「へえ、信にならない証拠でも御座いますか」
「成程、お前さんは別かも知れんけれど」
「可う御座いますよ！」
「いいえ、世間の女はさうでないやうだ。それと云ふが、女と云ふ者は、慮が浅いからして、どうしても気が移り易い、これから心が動く――不実を不実とも思はんやうな了簡も出るのだ」
「それはもう女は浅捗な者に極つてゐますけれど、気が移るの何のと云ふのは、やつぱり本当に惚れてゐないからです。心底から惚れてゐたら、些も気の移るところは無いぢや御座いませんか。善く女の一念と云ふ事を申しますけれど、思窮めますと、男よりは女の方が余計夢中に成つて了ひますとも」
「大きにさう云ふ事は有る。然し、本当に惚れんのは、どうだらう、女が非いのか、それとも男の方が非いのか」
「大変難く成りましたのね。さうですね、それは那箇かが非い事も有りませう。又女の性分にも由りますけれど、一概に女と云つたつて、一つは齢に在るので御座いますね」
「はあ、齢に在ると云ふと？」
「私共の商買の者は善くさう申しますが、女の惚れるには、見惚に、気惚に、底惚と、かう三様有つて、見惚と云ふと、些と見たところで惚込んで了ふので、これは十五六の赤襟盛に在る事で、唯奇麗事でありさへすれば可いのですから、全で酸いも甘いもあつた者ぢやないのです。それから、十七八から二十そこそこのところは、少し解つて来て、生意気に成りますから、顔の好いのや、扮装の奇なのなんぞには余り迷ひません。気惚と云つて、様子が好いとか、気合が嬉いとか、何とか、そんなところに目を着けるので御座いますね。ですけれど、未だ未だやつぱり浮気なので、この人も好いが、又あの人も万更でなかつたりなんぞして、究竟お肚の中から惚れると云ふのぢやないのです。何でも二十三四からに成らなくては、心底から惚れると云ふ事は無いさうで。それからが本当の味が出るのだとか申しますが、そんなものかも知れませんよ。この齢に成れば、曲りなりにも自分の了簡も据り、世の中の事も解つてゐると云つたやうな勘定ですから、いくら洒落気の奴でも、さうさう上調子に遣つちやゐられるものぢやありません。其処は何と無く深厚として来るのが人情ですわ。かうなれば、貴方、十人が九人までは滅多に気が移るの、心が変るのと云ふやうな事は有りは致しません。あの『赤い切掛け島田の中は』と云ふ唄の文句の通、惚れた、好いたと云つても、若い内はどうしたつて心が一人前に成つてゐないのですから、やつぱりそれだけで、為方の無いものです。と言つて、お婆さんに成つてから、やいのやいの言れた日には、殿方は御難ですね」
　お静は一笑してコップを挙げぬ。貫一は連に頷きて、
「誠に面白かつた。見惚に気惚に底惚か。齢に在ると云ふのは、これは大きにさうだ。齢に在る！　確に在るやうだ！」
「大相感心なすつてゐらつしやるぢや御座いませんか」
「大きに感心した」
「ぢやきつと胸に中る事がお有なさるので御座いますね」
「ははははははは。何為」
「でも感心あそばし方が凡で御座いませんもの」
「ははははははは。愈よ面白い」
「あら、さうなので御座いますか」
「はははははは。さうなのとはどうなの？」
「まあ、さうなのですね」
　彼は故に※れる眼を凝して、貫一の酔ひて赤く、笑ひて綻べる面の上に、或者を索むらんやうに打矚れり。
「さうだつたらどうかね。はははははは」
「あら、それぢや愈よさうなので御座いますか！」
「ははははははははは」
「可けませんよ、笑つてばかりゐらしつたつて」
「はははははは」

第三章

　惜くもなき命は有り候ものにて、はや其より七日に相成候へども、猶日毎に心地苦く相成候やうに覚え候のみにて、今以つて此世を去らず候へば、未練の程の御つもらせも然ぞかしと、口惜くも御恥く存上参らせ候。御前様には追々暑に向ひ候へば、いつも夏まけにて御悩み被成候事とて、此頃は如何に御暮し被遊候やと、一入御案じ申上参らせ候。
　私事人々の手前も有之候故、儀ばかりに医者にも掛り候へども、もとより薬などは飲みも致さず、皆打捨て申候。御存じの此疾は決して書物の中には載せて在るまじく存候を、医者は訳無くヒステリイと申候。是もヒステリイと申候外は無きかは不存申候へども、自分には広き世間に比無き病の外の病とも思居り候ものを、さやうに有触れたる名を附けられ候は、身に取りて誠に誠に無念に御座候。
　昼の中は頭重く、胸閉ぢ、気疲劇く、何を致候も大儀にて、別けて人に会ひ候が※く、誰にも一切口を利き不申、唯独り引籠り居り候て、空く時の経ち候中に、此命の絶えず些づつ弱り候て、最期に近く相成候が自から知れ候やうにも覚え申候。
　夜に入り候ては又気分変り、胸の内俄に冱々と相成、なかなか眠り居り候空は無之、かかる折に人は如何やうの事を考へ候ものと思召被成候や、又其人私に候はば何と可有之候や、今更申上候迄にも御座候はねば、何卒宜く御判じ被遊度、夜一夜其事のみ思続け候て、毎夜寝もせず明しまゐらせ候。
　さりながら、何程思続け候とても、水を覓めて逾よ焔に燃かれ候に等き苦艱の募り候のみにて、いつ此責を免るるともなく存へ候は、孱弱き女の身には余に余に難忍き事に御座候。猶々此のやうの苦き思を致候て、惜むに足らぬ命の早く形付き不申るやうにも候はば、いつそ自害致候てなりと、潔く相果て候が、※に愈と存付き候へば、万一の場合には、然やうの事にも可致と、覚悟極めまゐらせ候。
　さまざまに諦め申候へども、此の一事は迚も思絶ち難く候へば、私相果て候迄には是非々々一度、如何に致候ても推して御目もじ相願ひ可申と、此頃は唯其事のみ一心に考居り申候。昔より信仰厚き人達は、現に神仏の御姿をも拝み候やうに申候へば、私とても此の一念の力ならば、決して※はぬ願にも無御座と存参らせ候。

（三）の二

　昨日は見舞がてらに本宅の御母様参られ候。是は一つは唯継事近頃不機嫌にて、とかく内を外に遊びあるき居り候処、両三日前の新聞に善からぬ噂出で候より、心配の余様子見に参られ候次第にて、其事に就き私へ懇々の意見にて、唯継の放蕩致候は、畢竟内のおもしろからぬ故と、日頃の事一々誰が告げ候にや、可恥き迄に皆知れ候て、此後は何分心を用ゐくれ候やうにと被申候。私事其節一思ひに不法の事を申掛け、愛想を尽され候やうに致し、離縁の沙汰にも相成候はば、誠に此上無き幸と存付き候へども、此姑と申候人は、評判の心掛善き御方にて、殊に私をば娘のやうに思ひ、日頃の厚き情は海山にも喩へ難きほどに候へば、なかなか辞を返し候段にては無之、心弱しとは思ひながら、涙の零れ候ばかりにて、無拠身の不束をも詑び申候次第に御座候。
　此命御前様に捨て候ものに無御座候はば、外には此人の為に捨て可申と存候。此の御方を母とし、御前様を夫と致候て暮し候事も相叶ひ候はば、私は土間に寐ね、蓆を絡ひ候ても、其楽は然ぞやと、常に及ばぬ事を恋く思居りまゐらせ候。私事相果て候はば、他人にて真に悲みくれ候は、此世に此の御方一人に御座あるべく、第一然やうの人を欺き、然やうの情を余所に致候私は、如何なる罰を受け候事かと、悲く悲く存候に、はや浅ましき死様は知れたる事に候へば、外に私の願の障とも相成不申やと、始終心に懸り居り申候。
　思へば、人の申候ほど死ぬる事は可恐きものに無御座候。私は今が今此儘に息引取り候はば、何よりの仕合と存参らせ候。唯後に遺り候親達の歎を思ひ、又我身生れ効も無く此世の縁薄く、かやうに今在る形も直に消えて、此筆、此硯、此指環、此燈も此居宅も、此夜も此夏も、此の蚊の声も、四囲の者は皆永く残り候に、私独り亡きものに相成候て、人には草花の枯れたるほどにも思はれ候はぬ儚さなどを考へ候へば、返す返す情無く相成候て、心ならぬ未練も出で申候。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）赭く

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）折口｜春洋

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

東京の春があらかた過ぎてから、ことしの花はどうだったかと思い出した年があった。自分だけかと思って、恥しいことだとひとりで赭くなって、誰にも言わなかった。五月近くなってから、「ことしの花は、どうだったけなあ」一人言い二人言い、言い出す人が、ちょいちょいあって、不覚人は、私ひとりでもなかったことを知った。併し痛切に感じたのは、やはり私位のものだろう。
その前年も、その亦前年の十八年の春も、花見る為に、わざわざ吉野山へ行ったほどであった。しみじみ吉野の花が見ておきたい。そんな気がこの五、六年来、春になると頻りにした。それで無理をしいしい、今言ったおととしの前年も、それから尚二年先も、何だか妙に憑かれたように大和路へ出かけたものだ。十九年の春などは、もう花見と言う世の中でもなかった。桜のいっぱい咲いて居る山の夕光の中に一人立って居ると、何だか自分があわれっぽくてならなかった。吉野の町の入り口の黒門まで来ると、土産物屋の亭主や、宿屋の若い者――そうでなくても、我々みたような遊山客相手に暮している人たちに違いない。それが道のまん中に立ちはだかって、一々通行人を咎めているのである。やれ捲き脚絆をつけて居ないことの、もんぺいの柄がだて過ぎることの、そんな立ち入った干渉をして居た。私は叱られはしなかったが、そんな小言を通りすがりに耳にして、腸の煮え返る気がした。
「冥加知らずめ」がなりつけてやりたい気をやっと圧えつけた程だった。誰が一体こんな事を言わすのだ。今のように事毎に責任者を想像して、何万人の怨みを背負わせる様にはなって居なかったが、あまり道知らずに、野方図になって行く世間がくちおしくてならなかった。世間知らぬ山の町の人たちだけではなかった。都も鄙もおしなべて、朝でも晩でも、何の権力もない人間が、善良な者の安穏な生活を、こじてまわる時代だった。
まあこう言う風に、花の木の下で、※次もないことで、旅人たちは、やまいづかされたものである。今思えばあんなに、花が見たかったのは、久しく生きては居まい、息のあるうちに、一度でも完全に眺めたことのない山の花を、心ゆくまで見ておこうという心が動いて、そうなったに違いない。
その前からも殆毎年と言ってよいほど、その五、六年というもの、春毎に山へ這入ったものである。今年こそ、咲きそろった花を、せめて中・上の千本に亘って見たいものだ。そう言う気で、前年の不足を、一度でとり返すつもりで行くものらしい。去年などは、永年住んだ大阪の家を失って、和泉と河内とに住み分れている弟たちを誘うて上ったものである。ところが何と、山はまだ早過ぎて下の千本が、半開という程度であった。この年とって家を離れた弟たちに、のびのびとした、併し何処までもしんとした山中で、静かなことの幸福を思わせようと望んでいた私の考えが、とりわけ駄目だったので、翌朝山を下って、私は京都へ、弟たちは大阪の方を向いて、別れ別れになって帰った。近年頻りに花の吉野へ行くようになったのには、まだ一つ訣があった。
「折口君。君は吉野はよくお出でのようだから、一度案内してくれませんか。わたしも、珍しい処の花時ばかり歩いて、却て花時の吉野を見ていないのだよ。」私にとっては、三十年来の師匠柳田国男先生が、言い出されたのは十八年の三月頃のことだったろうか。日本国中一度も足を入れられたことのない郡などはない筈の先生も、平凡な花の山の吉野に行って見られたことがなかった。まだ足腰の自由な内に、花の吉野を見ておこうと思い立たれたのであった。後で思うと、その時、私は睫の濡れるほど、感激して居た。それからやがて一月、先発隊になった心持ちで、勝手明神前の古なじみの宿で、先生のお出でを前日から待って居た。変り者だという評判の亭主も「この座敷は、何の宮様のおとまり下されたのだが、先生のお気にめすだろうか」などと気にしていた。
ところが当日になって、どうしても東京をお離れになることの出来ぬ用事が出来て、今度は断念するという電報がとどいた。私よりもはりあいの抜けたような宿のあるじの顔が、今に印象している。私はその日午後、奥の千本まで登って行った。先生の為に、山の力者になったつもりで。奥はまだ莟が堅かった。金峰山神社・蹴抜けの塔、山道の青草の上を行く人がない。西行庵は、前がつまっているので、もうほのぐらくなって居た。行きづまった山合いへ、一町ほど急な降りになっている。その底を流れる細谷川のかすかな水音の聞える黄昏であった。向う側の山が頭の上まで迫って来て、その頃の植林し残した薄緑色の頂に鳥の声が聞える。
その翌年も、大抵なら都合がつくだろうと言われた先生の話で、また桜咲く山の宿でお待ち申して居た。ところがまたいけなかった。近年かたづかれた末の娘御の産み月が近いので、どうしても小人数の家内を手伝ってやらねばならぬからとの、おことわりの手紙が今度も桜花壇の亭主を失望させた。
その翌年それから去年と、先生を花へおさそい申すことも出来ぬ世並みに墜ちてしまった。ことしも、この汽車の様子では、到底お伴など思いもよらぬことである。どうか先生のお達者なうちに、ただ一度、ほんのただ半日でもよい、吉野の花見の御案内がしたい。
子守明神から、吉野の町へ半分降った道の谷向いから、見おろす吉野一帯の春景色――蔵王権現の堂を中にして、山の背一筋の長嶺の人居の両側に切り落した様になった勾配の青麦畠、小竹藪、遠い竜門・高取・金剛・葛城を繋ぐ霞み渡った青空、あああの凡庸な平和の山懐の花盛りに、ほんとうに無理でも、一時間でも半時間でも、先生の前に立って、花のお伴がしてあるきたい。
そう希う私すら、もう今年あたりは、とる年をしみじみ感じている。
　　　　　×　　　　　　×

塔の尾の御陵の山の夕花の　色立つ見ればあまりしづけき　　　折口春洋
山の背に　つゞき輝く吉野の町。棟も甍も、花の中なる

これは硫黄島に消えた私のむすこの歌である。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）苅田久之進

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）主君｜三浦壱岐守明敬

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

一

　苅田久之進は粗忽者という評判である。粗忽者といってもどの程度に粗忽なのかはよく分らない、いちどそういう評判をとってしまうとつまらぬ失策まで真らしく喧伝されるもので、ときには他人の分まで背負わされることも珍しくはない。これはつまり何々の粗忽があったという事実が元ではなくて、むしろその人柄によるものであろう。普通の人間がしたことならかくべつ面白くも可笑くもないのに、彼のしたことだとなると急に精彩を放って、いかにも並外れた滑稽さを帯びてくるのだから奇妙である。ことに久之進の場合にはそれを助長するもうひとつの条件があった。それは主君三浦壱岐守明敬が彼に劣らぬ粗忽な人であったことだ。しかも壱岐守は性急の質で、忘れっぽくて早耳という粗忽人の特徴を備えているのに、久之進は落着きはらって粗忽をやるのだから目立つこともまた一倍であった。ある時この二人が馬競べのあとで優劣の論を生じたことがあった。壱岐守は次第に旗色が悪くなるので大いにせき、「では囲碁で勝敗を決めよう」と云った。「いかにも承知でござる」久之進はにやにや笑いながら立って行ったが、間もなく将棋盤を持って来て据えた。にやにや笑って立つまではいかにも落着いたものだが、肝心の物を間違えている。当人も気がつかないし壱岐守は元より大いにせきこんでいるので、すぐに駒箱を明けながら、「許す、先手で参れ」「それはなりません。先手は下手なほうが取るもので、お上と拙者とでは段が違います」「余の命令じゃ、先手で参れ」「御意なればやむを得ません、では――」久之進はしぶしぶ駒箱の中へ手を入れた。
　ここで気がつくかと思うと気がつかない。指先で駒を弄りながらはてなと考えだした。碁は打つもの、将棋は並べて指すものである。駒と石とが違っているから摘んではみたが具合が変なのはあたりまえだ。壱岐守も駒を捻っていたが久之進のようすを見てこいつまた何か失策たなと思った。粗忽人の癖としてこうなると『失策た』という考えだけに突当って他のことは忘れてしまう、しばらく無言のまま駒を弄りまわしていたがついに壱岐守が取って付けたように笑いだした。
「どうだ、久之進、え――どうだ」
　何がどうなのか分らない、ところが久之進のほうもまたひどく恐縮したようすで、
「いや、どうも、まことにどうも」
「あははは、どうだ久之進、どうだ、どうだ、あははは」
　むやみにどうだどうだと云って笑っている。久之進も笑いだした、二人でしばらくけらけらと笑っていたが、やがて碁のことには一言も触れず、揃って庭のほうへ出て行ったところをみると、両方とも何を間違えて可笑くなったのか、分らずじまいらしかった。
　壱岐守はことあるたびに、久之進は粗忽者だからと云う。けれどもそれは非難の言葉ではなくてむしろ寵愛の意味であった。久之進は十五歳の時から御硯役といって、もう七年もお側去らずに仕えているが、じつをいうと壱岐守明敬とは血続きになっていた。つまり久之進の母は明敬の母の妹で、君臣の関わりを除けば従兄弟に当るのだ。もっとも明敬が久之進を離さなかったのはそういう血縁からきたものではなく、お互いの粗忽さが共通点となって結び着いたものらしい、もう少し穿った言いかたをすれば、久之進は粗忽者だから、ということによって、いくらか明敬の負担を軽くしている傾きさえあるのだ。
　元禄九年という年の春のある日、
「久之進、改めて訊ねるが」と明敬がひどく意気ごんで云った、「そちは矢表ということを存じているか、いや矢表に後れをとらぬ自信があるか」
「突然そう仰せられましても……」
「言訳けは要らぬ、自信があるかどうだ」
「はあ、いかにも武士として矢表に後れを取らぬ覚悟はございます」
「きっとだな、よし」明敬は頷いて、「ではこれから吹上侯を尋ねるから供をせい」
　矢表と吹上侯とどんな関わりがあるのか、久之進は解せぬままに立った。下野国吹上藩主、斎藤出雲守信継は、壱岐守明敬と莫逆の友である。壱岐守は同国壬生の城主だから隣藩の誼もあり、また明敬が天和二年十六歳で家を継いだのと、ほとんど前後して信継も十五歳で家督した関係から、この年少の両藩主は江戸に於ても国許にあっても、きわめて親密なつきあいをもっていた。

二

　出雲守の屋敷は芝桜川町にあった。飯倉の壱岐邸からはほんのひと跨ぎでゆける、供五名を従えて馬を乗りつけた明敬は、久之進だけを伴れて数寄屋へ通った。
「ほう、本当に御光来か」信継は笑いながらこう云った。「今のうちによしたほうが無事ではないか」
「なにを云うか」明敬はむずと坐りながら、「いちどこうと思ったことは中途で思止った例のないこのほうだ、今日こそ兼光を貰ってゆくから覚悟をするがよい」
「覚悟はそのほうのことだ、小萩の弓勢は三人張だからうっかりすると落命に及ぶぞ、――ところで相手はつれて来たか」
　この久之進だと云われて信継は妙な笑いを漏らした。彼が粗忽者であることは信継もよく知っている、けれどいま妙な笑いを漏らしたのはそのためではないようだ。
「これは妙なことになったな」
「――なにが妙なことだ」
「いや別の話だ、久之進……」と信継は眼をあげて、「そのほうはこれまでに矢表の勝負をしたことがあるのか」
「矢表の勝負と申しますると」
「一方が矢を射かけ一方が太刀で受けるのだ、矢は五本、射当てれば弓が勝、五本とも落せば太刀が勝だ」
「恐れながらいまだ試みたことがございません」
「なにを云うか久之進」壱岐守が驚いて、「そのほうはせんこく矢表に後れは取らぬと立派に申したではないか」
「いや、あれはただ矢表と伺いましたので、矢表と申せば戦の先陣、武士として先陣に後れは取りませんというつもりでお答えを」
「いや、戦場であろうと無かろうと矢表に二つはないぞ、あれほど立派に云っておきながら、この期に及んでとやかくと」
「いや、別にとやかくと申す訳ではございません、なにしろ」
「まあ待て」信継は失笑しながら遮った、「それではただ縺れるばかりで話にならぬ、このほうから訳を話してやろう久之進こうだ、壬生侯は余の秘蔵する兼光の太刀を欲しがっておられる、もう数年このかた譲れ譲れとせがまれるのだが、余も秘蔵の品で手放すのはいやだから断ってきた。すると今日、お城で雑談のおり、ふと家来自慢が始って壬生侯は」「いや久之進、つまりこうだ」側から明敬が急き込んで、「吹上侯の家中に弓の名手がいるという、それもまだ十八の娘だが三人張の強弓を引いて百発百中、この矢表に立つ者はあるまいと大自慢なのだ」「事実だから仕方がない、すると壬生侯が、そんなら自分の家来と勝負をさせて、勝ったら兼光を譲るかとこう云われるのだ」
「ははあ――」と久之進はようやく合点した、「それで仔細はよく分りました、その勝負には兼光のお太刀を賭けるという訳でございますな」
「久之進、やるであろうな」明敬が押し冠せるように云った。
「相手はあれだ」と信継が前庭のほうへ振返った。
　いつ来たものか、沓脱石の向うのところに一人の乙女が慎しく控えていた。小麦色の肌のきりっと緊った、富士額で眉の濃い、いかにも肯かぬ気の勝った顔だちであるが、張のある艶やかな双眸と、右の唇尻に黒子のあるのが、きつい感じの表情を柔げてみえる。信継は二人の顔を秘かに見較べた。
　久之進は眉も動かさなかったが、乙女のほうは微かに眼の縁を染めたようである。
「――心得ました」久之進は両手を下して、「仰せのとおり矢表の勝負を仕りましょう、支度をして参ります」
「支度はここでするがよいぞ」
「は、腰の物を持参仕ります」と久之進は立って座を退った。
　脇差は帯しているが大剣は控間に置いてある、それを取りに退出したのだが――さて、出ていったきり戻って来ない、いくら待っても戻って来ないのである。大名屋敷で広いには違いない、ことに奥殿の数寄屋と玄関の控間では相当に離れているが、それでも十町二十町とある訳ではなかった。
「見にやっていただこう」明敬は焦々しはじめた。出雲守の小姓が見に行った、そしてすぐに妙な顔をして戻って来た。……控間には一緒に供をして来た四人がずっと待っていたが、久之進は現われなかったと云うのである。「控間には戻らぬと申すか」「はい」「そんな、そんなばかなはずはない！」明敬はせかせかと云った、「刀を取りに出ていったのだから他へ参るはずはない、もういちどいってたしかめて参れ」
「はい、――」
　小姓はあたふたと走っていった。

三

　出ていった小姓とほとんど入れ違いに、出雲守の馬廻りをつとめる若侍が二人で久之進を左右から支えながら運び込んで来た。じつのところ運び込んだと云うより他に形容のしようがない、「壱岐守さま御家来、かように大酔されまして……」会釈しながら二人掛りで坐らせると、久之進は蒟蒻のようにぐたぐたとそこへ崩折れてしまった。このありさまを見て明敬も信継もあっと眼を瞠った。
「これは、なんとしたことだ」
「はっ、御配膳所へ見えまして酒をとのお頼みゆえ、係りの者がお相手にて差上げましたそうで、とうとうこのように……」
「どうしてまた、そんな」
　刀を取りに行きながら何のために配膳所へ現われ、また何のために酒などをねだったのか訳が分らない、明敬は膝を打って、「久之進、面をあげい」と叫んだ、「そのありさまはなにごとだ、見苦しいぞ久之進」
「はっ、……お上、――」久之進はうっとりと酔眼を瞠いたが、「じつに、じつに申し訳なき、粗忽を仕りました、どうか、久之進めに切腹を仰付けのほど」
「いや切腹に限らぬ、次第によっては手討にもするぞ、訳を申せ！」
「申上げまする」久之進はがくりと平伏しながら「拙者め、腰の物を取りに、お控間へ参るつもりで、お廊下へ出ましたので、……ずんずん参りました、……ずんずん歩いて参りましたが、計略のあるお廊下とみえまして、どっちへ参っても奇天烈なところへ出るばかり、一向にらちがあかず、……さりとて街中ではなし改めて道を訊ねるというのもお上の御威光に関わることゆえ、じつに迷惑に存じていますと、つい御配膳所と思われますところへ出てしまいました。……何ぞ御用かと問われましたが、いまさらお廊下に迷ったと申すのもお上の御威光に……」
「余の威光はそっとしておけ」明敬はこう叫んだ、「それで酒を求めたと申すのか」
「仰せのごとく、――平に、切腹のほど」そう云うのが精一杯で、言葉が終るとともにぐたぐたと平伏してしまった。
　これでは矢表の勝負どころではない、怒る明敬を信継がなだめて、勝負は次の機会ということになった。久之進は間もなく若侍たちに運び出されていったが、さっきから前庭に控えて始終を見ていた乙女は、運ばれて行く久之進の姿を燐の燃えるような眸子で鋭く見送っていた。
　それから四五日のあいだ、久之進は不快という届を出したまま御前へ出仕しなかった。「どうして出ぬ、見て参れ」明敬は出たら骨に応えるほど叱りつけてやろうと待ち構えていたが、見に行った者の復命によると、飲みつけぬ大酒ですっかりやられ、まだ床を離れることができないということであった。――怒られるのを知って逃げを打つな、明敬はそう思ったので、「よし、あと三日の猶予を遣わす、それまでに出仕しなければ勘当だと申せ」と厳しく命じた。
　じつのところ久之進は参っていた。これまで飲むというほど飲んだことがないのに、身の立たぬまで呷ったのだから無理もない話である。水ばかり飲んで唸っていたが、それでも猶予三日の最後の日には蒼白い顔でふらふらしながら御前へ出た。いきなり頭から呶鳴りつけられるものと覚悟していた久之進は、「どうだ、具合は好いか」という優しい言葉を聞いて驚いた。「はっ、――」「苦しいならまだ出仕するには及ばないぞ、顔色も本当ではないようだ、無理をせずともよいだけ休んでおれ」
　まったく意外な結果である。そっと面をあげて見ると、明敬の眉間が曇っている、額に深く皺を刻んでどうやら憂悶に苦しんでいるようすであった。かつて例のないことなので久之進は何か間違いがあったなと直感した。
「恐れながら、なんぞ御不快なことでもございましたか、御気色が勝れぬように拝見仕りまするが……もしやせんじつ久之進めの」
「いや心配するな、そうではない」明敬はそう云って立上った、「庭を歩く、苦しくなければ供をせい」「お供仕ります」久之進もすぐに座を立った。
　庭へ下りた明敬は、足を速めるかと思うと緩め、立停るかと見ればすぐまた歩きだすというふうで、心の屈託がそのままかたちに現われているようすだった。こうしているうちに、丘の上の松韻亭という亭のところへ出た。
「久之進、先日は余が悪かった」卒然とこう云いだした。
「なにごとの仰せでございましょうか」
「いや隠すことはない、兼光が欲しいため、家来に賭け勝負をさせるなどは道を外したしかたであった、忘れてくれ」

四

　久之進は頭を垂れただけである。
「じつは、出雲守と交わりを断った」明敬は屈託をぶちまけるように云った、「あんな友誼を知らぬやつはない、このほうは一歳でも年上だと思うから、なにかにつけて庇ってもやり引立て役にも廻っていたのだ、その恩義も忘れておのれひとかどの人物かなんぞのように、のさばり返っているようすは見るに耐えない」
「……なんぞゆき違いでもございましたか」
「もとは些細なことだ」明敬は苦い表情で云った、「昨日は式日で長袴の登城だった、余は少し遅刻したので心も急いていたが、ついしたはずみで前をゆく者の袴を踏んでしまった、向うはみごとにつんのめった。なに、いささかでも心得のある者なら、長袴の裾を踏まれたくらいであんな転びようをするはずはない、うかうかしているものだから、のめる拍子に萩間の襖を押倒して、お詰間へ転げこんでしまった」
「……それが吹上侯でございましたな」
「あの田舎者め」明敬は宙を睨めつけた、「余が詫びる暇もなく、起上るといきなり無礼のなんのと怒りだし、はては先日の矢表のことまで云いだして、あれは敵わぬから逃げたのであろうなどと云いおった、詫びようと思ってもそうなれば売り喧嘩に買い喧嘩だ、――壬生の家中にはおんなわらべと立会うような腰抜は一人もおらぬ、こう云ってやった」
「……それだけでございますか」
「まあ、そんなものだ」眩しそうな眼をしたようすでは、どうもそんな温和しいことではなかったらしい、――明敬は急いで話題を変えた、「それはそれでよい、肝心なのはそんな些細なことで、日ごろの友誼を忘れた出雲守の態度だ、余はきっぱり交を断つと云ってやったが、今にして思えばあのとき兼光を譲り取らなくてよいことをした、もし兼光がこのほうへ来ていたら、昨日はもっと雑言を吐かれたに違いない」
「お交りを断つと、お上から仰せられたのですか」
「余が云わなければ向うが申したであろう、あんな腹黒いやつはない」
　向うが云うだろうと想像して腹黒いというのは無理である。しかしいかにも性急な明敬らしい話であった。久之進はなにも云わなかった、長袴の裾を踏むなどということはありがちである、またそのはずみで襖ごと顛転することだって無くはない。それでも過失なら笑って済ますのが普通である、しかし虫の居所が悪ければ袖が触っても命のやりとりをすることさえあるのだ。ことに我儘自由に育った大名同士のことだから、どんな些細なきっかけで癇癪を破裂させぬ限りもない、出雲守が怒ったのも分るし、また壱岐守がこんな詰らぬことをと云う気持もよく分る。――まあそのうちに和解するだろう、と久之進は気軽に考えていた。
　そのほうは楽に考えていたが、すこぶる楽でないことが久之進のほうに持上った。その明る日の朝であったが、久之進のもとへ一通の手紙が届けられたのである。穏かならぬ左封じだ。披いてみると、「冠省ごめんくださいまし、先日桜川町屋敷へ御入来、久々のおめもじ嬉しゅう存じました、あのおりはあなた様の御粗忽で勝負はそのままお取止めとなり残念に存じておりましたところ、そなた様には女童と勝負をするような腰抜ならず、と仰せられましたとか、わたくし、身にとり無念のことに存じます。勝負をお逃げなされたあなた様に、おんなわらべとお蔑み遊ばすお心得ありや否や、失礼ながら手練の矢ひと筋参りたく存じますゆえ、この状お手に入りしだい、赤羽ヶ原までお越しくださるよう、もし先日のように拵え粗忽でお逃げなされば、そなた様の未練なること世上の沙汰とお覚悟あそばせ、小萩」と達筆に書いてあった。
「相変らずだな……」久之進は眉をひそめて、「しかし、こいつは、どうもちょいと弱ったぞ」手紙を巻納めながらこう呟いた。
　弱るには訳があるのだ。三人張の強弓を引くと出雲守信継が自慢の乙女、奥田小萩は久之進の許嫁なのである、――久之進の国許の家の隣村に小萩の家があって父親同士が昵懇にしているため、二人は幼少の頃からよく識っていた。小萩の父文左衛門は吹上藩国許の弓の師範で、久之進もおりに触れて教えを受けたことがある。その頃から小萩は弓いじりをしていたが、三人張を引くというのは天分があったのであろう、久之進は十五歳の時に江戸詰となって出府し、許嫁の約束はそのあとでできたものだ。吹上侯の庭さきに小萩の姿をみつけたときはまったく驚かされた。あのとき信継が妙な笑いを漏したのは、おそらく二人の関係を耳にしていたためであろうが、久之進はむろんそんなことには気付かなかった。――稚い時から肯かぬ気性だったが、三人張を引いて敵無しとは驚いた、と舌を巻いたのである。

五

　それでもあのときは無事に済んだ。あのときの粗忽が拵えごとであったかどうかは別として、無事に済んでよかったと思ったのは事実だ、しかし今度はそうはいかない、明敬の一言がとんだほうへ火を放けたかたちで、来なければ未練なりと世上の沙汰にして笑うというのである、久之進が笑われるだけなら考えようもあるが、おそらく小萩から信継に伝わって、殿中の評判になるだろう、そうすれば恥辱は主君の上にも及ぶ、「弱ったはねかえりだな」久之進はしばらく考えていたが、「しようがない、まあしようがないだろう」独り呟きながら立った。所用の届を出して、飯倉の屋敷を出ると、道を急いで赤羽ヶ原へやって来た。後にそこは増上寺の境内にとり入れられたが、その頃はまだ赤羽橋の畔に二万坪ばかり、樹木もない空地になっていた。原へかかるとまず驚いたのは、小萩の他に十人ほど、美しく着飾った奥女中たちがいずれも馬上でずらりと並んでいたことだ。――春とはいえまだ草の芽が微かに萠えはじめたばかり、広い空地は荒涼と枯れている、そこへ色彩華やかな乙女たちが駒を揃えたのだから、その派手なことはちょっと類がなかった。
「やあ、お揃いですな」久之進は微笑しながら近寄った、「まるで一時に桃が咲き出したようで眩しゅうござるぞ、みんな弓をおやりか」
「お黙りあそばせ」小萩がきっと遮った。色は浅黒いが、そこに集ったなかで小萩はやはり群を抜いた器量である、三所籐の強弓を左手に、籐へ五本の箭を負った馬上の姿は娘ながら凛とした威をもっている。「趣意は文で申上げましたとおり」と小萩は切り口上で続けた。「わたくしの射る箭は五本でございます、間合は三十歩、これへ胴を持参致しておきましたが、お着けになっても万一のことはお覚悟あそばせ」
　そう云いながら、傍にいた女中の手から、用意してきた桶側胴を受取ってそこへ差出した、これを着けてももしかすると命はないぞと云うのである。
「それは色々と御心のつくことで」久之進は笑って、「せっかくだがどうせ着けても危いものならよしに致そう、同じことなら胴を着けて死ぬより、着けずに死ぬほうが外聞が好さそうだ」
「どちらともお心まかせに」
「すぐに始めますかな」こちらはじっと相手の眼を見た。
「間合は三十歩です」
　じっと覓める久之進の眼から慌ててそむきながら、小萩は突放すように云った。久之進は身を退いた。そして静かに数えながら三十歩だけ遠退き、振返って大剣の鞘を払った。小萩は馬上のままである、籐の箭を二本抜取り、一本を弦に、一本を命矢にしてきっと馬の上に伸上った。久之進は大剣を正眼につけた……そよとの風もない早春の麗日、増上寺の森で渡り遅れた鵯の鳴く声が、ときおり静かな空に聞えるほかは、なんの物音もしない、十人の女中たちはさすがに息を詰め、手綱をひしと汗にしながら見戍っていた。
　小萩は弓をひきしぼった。ききききと微妙に巻籐がきしむとみるや、ひゅうっと久之進の胸板ま正面を狙って電光のごとく飛ぶ矢、えい、という叫びとともに大剣が空を截る、矢は二つに折れて右手へ落ちた。小萩は措かせず二の矢である、しかし三の矢も四の矢も、見事に久之進は払い落した。踏開いた両足はまだ一歩も動いていないのである、小萩の額は蒼みがかり、しかもふつふつと汗が滲み出ていた。
「お待ちなさい」久之進がとつぜんこう叫んだ、「その矢は射させぬぞ」
「…………」
「射てみられい、いざ」
　叫ぶとともに右足を踏出し、籠手下りに刀を執ってはたと相手の眼を見た。小萩は五の矢、最後の矢を弦に番えて、馬の上に伸上ってきっと呼吸を計った。なんの、強く唇をひきしめながら、きりきりと弦をひきしぼった、ひきしぼったが、そのまま小萩は呼吸が止るかと思った。今までの木偶を立てたような構えとはまるで違う、今度は久之進の姿が大剣の蔭に隠れて見えないのだ。そればかりではない、籠手下りの正眼に構えた刀が、今にもこっちへ跳びかかって来る生物のようにさえ見える。これしきのことが、勇を鼓して眼を凝らすが、次第に血が頭へのぼってくるので眸子が狂い、詰めている呼吸は胸膈を引裂くかと思われる、そのとき「えい」久之進が凄じく絶叫した。
　小萩はがくりと馬の首へうち伏した。

六

　まわりにいた女中たちの二三人が、あっと云って馬を寄せようとしたとき、久之進は刀を鞘に納めてつかつかと近寄り、「小萩どの一言だけ申上る」と云った、「女童と云われたのは、武芸沙汰を嗤うのではない、武家に生れたからは女子でも武芸の一手二手、心得るのがあたりまえのことだ、ひと口に女童と云われるのは、いささかの才能に慢心して婦の道を忘れるからだ、三人張の強弓を引いてその矢表に立つ者なしなどとは笑止なばかりでなく、吹上藩の侍どもの名聞を貶しめるわざだ、閨門の威を張る国は亡び、女のでしゃばる家の末遂げたためしはない、あなたとは親たちのあいだで約束したこともあるが、たった今ここで破約をする、しかとお伝えしましたぞ」
　これだけ云うと、久之進は大股にそこを去っていった、……小萩は失神したもののように馬上にうち伏したまま身動きもしなかった。
　こんなことがあったとは、むろん久之進は色にも出さなかった。そして壬生家中に関する限りは誰一人として知らずに過ぎた、それよりも妙なのは、まあそのうちに和解するだろう、と気楽に考えていた明敬と信継が、案外そう容易く仲直りするもようがないことである。明敬は出雲守の屋敷の側を通るのもいやだと云って、登城のおりにはわざわざ行列を遠廻りさせるくらいなのだ、そして久之進に向っても、時おり「出雲め、お役に有り付いて余を見返すつもりか、この頃頻りに老中の御機嫌をとっているそうだ、田圃奉行にでもなる気だろう」などと憎さげに罵るのだった。
　悪い時には悪いことが続くものである、田圃奉行にでもなるかと嘲った信継が、それから間もなく本当に御厩奉行に任ぜられた、その告示のあった日のことである、下城して来た明敬は不機嫌そのもので、近習の者に当りちらしたあげく、「久之進、酒の相手をしろ」と云い出した。
「恐れながら拙者酒では懲りております、お上にもさような御気色ではお体に障りましょう」「黙れ、出雲守の酒を飲みながら余の酒を飲まぬとは云わさんぞ、きゃつめが御厩奉行になってどんな心持か、そのほうも一緒に味わってやれ」
「――御厩奉行」ああと彼は声をあげた。
「出雲めがまんまと為止めおったぞ」
　久之進は眼を伏せた。それから低いこえで、お相手を仕りますと答えた。明敬も酒を嗜むほうではない、しかし喧嘩相手の信継が眼前に出世したことを思うと、酒でも飲まずにはいられなかったらしい。これもまた我儘育ちの大名の一癖である。……多くも飲まなかったが悪酔いをした、むろんそんなことで胸の忿懣は納るはずはなかった。
「――久之進、使者に行け」
「いずれへ参りまする」
「愛宕下の志摩侯を招いて来い」
　愛宕下の松平志摩守、これは殿中で明敬と話のうまの合う人だった。ときには互いの邸を訪ね合うこともある、もう四十に近い年だが無役のままで、明敬としては今の不満を語るのにもってこいの相手だった。
「仰せではございますがもはや夕景でもあり、お上にもお酔いあそばしたごようすゆえ、明日御茶になりと御招待遊ばしますよう」
「そうか、――」明敬は案外穏かに頷いた。「ではそうしよう、使者には今宵のうちに参っておけ、申付けたぞ」
「承知仕りました」
「……もう入るぞ」悪酔をしたのであろう、蒼い顔をして奥へ入ってしまった。
　久之進は御前を退るとすぐ、着換えをして馬を命じた。松平志摩守へ使者にゆくためである。――主君明敬の気持は、久之進にも痛いほどじかに感じられた。あんなことのあった後でしかも嘲り笑っていた相手がこっちをだしぬいて出世をしたのだ。御役づきとなれば殿中での格も違うし、場合によればどんな意地の悪いことをされても黙っていなければならぬだろう、志摩侯を呼んで不平を語ろうとする、女々しいようではあるが、この場合お上としても他にお心遣りはないに違いない。久之進は胸を痛めつつ、別当を従えて飯倉を出たが、考えごとに気をとられていたためか、愛宕下へ行くべき道を桜川町へとり、そのまま斎藤出雲守の屋敷へ乗りつけてしまった。

七

「なに壱岐守から使者とな」信継は不審そうに訊き返した、「壱岐の間違いではないか、飯倉から使者を寄来すはずはないぞ」
「飯倉様のお使者に相違ございません、苅田久之進でございます」
「なにあの、……粗忽者か」信継はあっと云った。彼また粗忽をやったな、と気付いたのである。なにしろあれ以来明敬とは口も利かぬし、こんどこっちが御役についたからは、歯ぎしりをして口惜しがっているはずだ。今さらなんの使者を寄来す必要があろう。これはたしかに久之進の粗忽だと推察したので、「――よし、会うぞ」にやりと笑った。
　書院に平伏しているのはまさに久之進であった。信継は座につくと、よそよそしい声できぱきぱと云った。
「信継じゃ、壱岐殿の使者大儀」「はっ」「口上の趣聴こう」
　久之進は平伏した顔を静かにあげた。もう度胸を決めているらしい。
「壱岐守より口上にて申上げまする」
「――うん」信継は天床を見ている。
「このたびは御厩奉行に任ぜられ、祝着至極に存じ上げまする、壱岐守自ら御祝儀に参るべきところ、他ならぬ御当家様のこととて使者口上のお祝い、ひらに御免蒙りまする」
「待て久之進、待て」信継は苦笑しながら遮った。「ただ今の口上、壱岐守より申付かって来たのか、そうではあるまい」
「恐れながらまさに」
「いやそうではあるまい、そのほうは使者として行くべき先を間違えたのであろう、壱岐守がそんな祝を云って寄来すはずはないぞ」
「それは恐れながら出雲守様のお鑑識違いかと存じまする、そう仰せられまするは、いつぞや殿中で壱岐守の過失により、お仲違いに相成ったことの意趣をお含みのうえと存じまするが、……手前主人とこちら様とは十余年のお交り、たとえお仲違いに相成りましょうと、壱岐守心中には一時もこちら様のことをお忘れ申したことはございません。いや偽りは申しません、なるほど口では無念がましき言を申しましょう、けれどその言葉の裏には、十余年の御親友を失われた淋しさが歴々と窺われまする、お側に仕えまする久之進、そのありさまをみるたびに苦しく、切なく、かようなとき出雲守様はいかが思召すか、あれほどのお仲が不和になって、出雲守様はお淋しくは在さぬかと、失礼ながらお怨み申上げたことさえございまする」
　信継の眼がいつか膝へ落ちていた。
「このたびの御出頭に、御不和を忘れて御祝儀の使者を差立てました壱岐守の心中、お掬み分けくださいませぬのはお情のう存じまする」
「……久之進」信継は静かに眼をあげた、「余が過った、いまの言葉は忘れてくれ、いかにも壱岐殿の御祝儀有難く受けるぞ」
「――はっ」久之進は平伏しながら、「早速お聴分けくださいまして、久之進面目に存じまする、なおまた、……明日は久々にて御対面を得たく、茶を催しまするゆえ枉げて御来駕くださいまするよう」
「なに壱岐が余を招くというか」
「くれぐれもお待ち申すとの口上にございます」
「そうか――」信継は感動して頷いた、「いかにも快く参ろう、帰ったら壱岐殿にお伝え申せ、出雲も土産を持って参るとな」
「は、仰せ相違なく申伝えまする」
「大儀であった」信継はすっかりまじめになっていた。
　久之進は拝揖して辞去した、使者の行先を間違えたばかりではない、とんでもない相手にとんでもない口上を述べてしまった。出雲守の屋敷を出た彼は心なしか顔色も暗く、馬をやるにも放心しているかに思われたが、もう信継の前へ出たときから覚悟はついていたのだろう、飯倉の屋敷へ戻るとすぐ、夜中ながら押してお目通りを願い出た。悪酔をしてすでに寝所へ入っていた明敬は、久之進と聞いて申付けたこともあり、仔細ありげな押しての願いに、間もなく衣服を換えて表へ出て来た。――久之進はいつにも似ず、はるかに退って平伏しながら、「お上、久之進めに切腹を仰付くださるよう」いきなりこう云いだした。
「なんだ、どうしたのだ」
「申訳ございませぬ、お使者先を取違えました」
「間違えたと云って……」明敬は眉を顰めた。「ぜんたいどこへいったのだ」
「出雲守様お屋敷へ参りました」
　あっと云って明敬は口をひき結んだ。

八

「今日のお怒りも出雲守ゆえと、そのことのみ考えて参りましたためか、ついうかうかと御門へ入り、しまったと思いましたがすでに遅く、ついに出雲守様と……」
「会ったのか、会ってしまったのか」
「明日の茶の催しに御招待申上げてしまいました、粗忽でございます」
　久之進は平伏しながら叫んだ、「お詫びの申上げようもございません、どうぞ切腹仰付けくださいますよう、しかし、生前に一言お願いがございます」
「…………」
「明日は出雲守様とお二人にて、御茶席の催しを遊ばしまするよう、すれば久之進の粗忽も救われ、せっかくお悦びの出雲守様も御失望なさらず」
「待て、……出雲が悦んだと云うか」
「明日を楽しみにすると仰せられました、またその節は土産を持参するとまで、御悦びのごようすでございました」
　明敬は黙って眼を閉じたが、やがて呻るように、「――切腹には及ばんぞ」と云った、
「きさまの粗忽は病だ、病を咎めるわけにはゆかぬだろう、ただしこれ一度に限る、この次には許さぬから覚えておけ」
「では御茶のお招きも……」
「しようがない、残念だが催してやる」
「はっ、かたじけのう」平伏する久之進をいまいましげに睨みながら、明敬は跫音もあらあらしく奥へ入っていった。
　その翌日である。出雲守来邸と聞いて、しぶしぶ迎えに出た明敬は、いきなり両手を信継の温い手で握られて呆気にとられた。
「負けた、このほうの負けだ壱岐侯」信継は震える声で云った、「信継も仲直りがしたかったのだ、殿中でなんど言葉をかけようと思ったかしれないぞ、だがやはりできなかった。嬉しかったよ壱岐侯、あのおりのことは許してくれ、よく先に折れてくれた、嬉しいぞ、嬉しいぞ」
「……出雲侯」明敬もひしと手を握り返した。信継はしかし相手に言葉を与えず、「さすがに一年の長だけある、仲違いをしていなくとも、出世をした者の門は訪ねにくいものだ、ことにあの不和のなかでなおさらであろう、それだけに嬉しかった、誰に祝われるよりやはり壱岐侯に祝ってもらいたかったのだ」
「よい、よい、もうよい」明敬の声はにわかにしめってきた。「会えばいいんだ、よく来てくれた、さあ、席へ行こう、席へ……」ほとんど手を執合ったまま二人は奥へ入った。客間へ通っても、しばらく二人とも同じ感動の言葉を繰返していたが、やがて信継は小姓に持たせて来た錦の袋を取って、「さ、土産だ、受けていただこう」と差出した。なにが入っているかは勿論ひと眼で分る。
「兼光だな」
「御執心の兼光だ、今日の招きの返礼に持って来た」
「そんなに……」と明敬はうるんだ眼で相手をじっと見た。「そんなに今日の招きを悦んでくれるか」「それが分ってもらえないか」
「まあ待ってくれ、事実を云おう」明敬はふいと兼光を置いて容を正した。「じつは今日の招きはこのほうの心から出たのではないのだ」
「なにを云う壱岐侯」
「愛宕下の志摩守を招くよう命じたのを、久之進が粗忽で間違えたのだ、……しかしよく間違えてくれたと思う、式台でこなたの顔をひと眼見たとき、……自分はどうかして泣くまいと、歯を喰いしばっていた、正直に云う、招いたは久之進の粗忽だ、けれども今こそ改めて、心から招きたい、出雲侯、受けてくださるか」
「そうか、そうだったのか」信継は頷いて云った。「よく打明けてくれた、云うまでもなく心からお受けをするよ、その代り兼光も受けてもらいたい」
「いや、これは粗忽の褒美として久之進に遣ってくれ、この粗忽はそれだけの値打がある」「久之進にはべつに土産があるのだ」信継が微笑しながら、「なあ久之進」とこちらへ振返った。「三人張の弓を折って、せっせと厨しごとの稽古をしている者がある、そのほうよもや知らぬとは云うまいな」
「いやこれはもってのほかの仰せ」
「壱岐侯には余が仔細を話そう、土産として届けるゆえたいせつにしてやれ、よいか」
　久之進は平伏しながら微かに笑った。
「なんだそれは」明敬が不審そうに訊いた。
「まあよい」信継は笑いながらこう云って立った、「明日になれば自然とお分りになろう、では茶席を拝見致そうかな」
「久方ぶりで手前を笑われようか」
「喧嘩は法度としてな」
　明るく笑いながら二人はつれだって茶席のほうへ立った。……それを見送る久之進の眼には、静かな、けれどいくらか誇らしげな微笑が浮んでいた。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）他手

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）間｜丈け

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）だん／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　らいてうさま、
　お体の工合はどんなですか、私は一週間目から産褥をはなれて居ります、この辺は御大典奉祝の「ドンタク」で大変です、東京もさぞ大変でせう。
　漸く帰京が出来るやうになりました。けれども子供の事では随分迷ひました。けれども結局矢張り同じ他手をかりるにしても自分の近くでないとどうしても安神が出来さうにもありませんので連れてかへることにしました。「里子にやるとにくむやうになるから、それではどちらの為にもいけないから」と沢山の例をひいて誰も彼も不賛成をとなへますし、良人も此度は本当に父親らしい愛をもつて子供に対してゐて、矢張り不賛成なのです。私も随分気づよくなつて、たとへ三四ヶ月でも、留守中の停滞してゐる仕事を片づける間丈けでもおいて来やうと思つたのですけれども一日一日とだん／＼にさう云ふ決心もいろいろ考へて見ますと不安になつて来ますので捨てました。そして連れてかへることにしました。その代りになるべく時間をとられないやうにしつけやうと思つてゐます。幸ひに、今度の子はおどろくほど手がかゝりませんので、これならと云ふ気もします。一日中下にねてゐますので、おむつの世話とお乳を与りさへすればそれでいゝのです。
　今まであがきがとれないやうに苦しむでゐましたけれども全くあれは体のせいだつたと思ひます。長い間働けなかつた反動でこれからはどんなにでも働けるやうに体も気持もかるくなりました。かへりましたら新年号の編輯に全力をつくさうと思つて居ります。長い間留守にした東京の珍らしいこともたのしみの一つです。
　まだお礼も云つてゐませんが岩野さんの「愛の争闘」が丁度私のお産した朝、四日につきました。皆がはら／＼するのをその日から三日かゝつてよみました。そしていろ／＼な事を考へさゝれました。全体としてはあの方の和らかな感情が可なりよくにじみ出てゐるのを一番うれしく感じました。始めから終りまでの苦悶も本当に涙を誘はれるやうな箇処がいくつもありました。他人の生活と云ふものは全く他からは幾分も本当には解らないものだとしみ／″＼思ひました。私はあゝした苦悶をつゞけながら六年間も一緒にゐらした清子様の辛抱づよさをおどろかずにはゐられません。私は他の種類の苦悶なら自分の気の持ち方一つでどんなにでも或程度までは堪え得ると信じてゐます。けれども夫婦の間の愛についての苦悶は一番たまらないと思ひます。私はあゝした一貫したあの方の苦しみがたゞそれより他の何でもないのにひどくおどろきました。さうしてお二人の辛抱づよいのに感心しました。私も可なり清子様にはお近しく願つた方ですが、時たま何か不快なことがおありになる位は思つてゐましたけれどもさうした種類の苦しみがそんなにも永く続いてゐるとは思ひもよりませんでした。矢張り私たちが一寸した口のきゝやうや物のしかたでひよつと感情を害しあつて一日口をきかなかつたとか四五日気持のわるい顔を合はせてゐるとか云ふのとおなじことなのだとばかり思つてゐましたが、あの日記で拝見しますと、清子様の苦悶は本当に何時でも愛についてなのですもの、私はあれをよんでから六年も一緒にさうしてゐらしたことがむしろ不思議に思へる位です。清子様にあの位の苦悶があれば同様に泡鳴氏もどの位お苦しみになつたかしれないと云ふことは直に誰にでもお察しが出来ると思ひます。私はお二人がさうして長い間苦しみながらあの時まで離れずに生活していらしたのはお二人とも無意識のうちにあゝした機会を待つてゐらしたのだと思ひます。人間の執着つて本当に妙に強いものですものね、他人の家に同居してゐて多少不快な事があつたとして他へ移らうと云ふやうな場合さへ妙な執着が出て何だか出るのがをしいやうな気もしますし、その家の人に向つて何か尤もらしい理屈をつけなくては、または機会が来なくては出ると云ふことは云へないものですもの、それと大したちがひはないと思ひます。まして夫婦としてたとへ一年でも半年でも一緒に生活すればどうしたつてさうお手軽に別れられる訳のものではありませんもの、まして岩野さんの場合にはお互ひに愛を持ちながら主として、私は泡鳴氏と清子様の肉体の不均衡が根になつてゐるとしか思へません、もしさうならばお二人ともおきのどくな訳だとおもひます。生田先生はあの序に「泡鳴氏の態度が非難に価することの少いものとして見えて来ると一緒に清子さんの地位があまりお気の毒なものとして見えないやうに――」とお書きになりましたが、私にはお二人ともお気の毒に見えることにもなり、またお二人ともお気の毒ではなくむしろあたりまへな成行になつて行つたのだとも思へます。兎に角あの日記では、お二人とも全く六年間を幸福におくらしになつたとは思へない気がします。泡鳴氏がさうした生活に堪へないで新らしい生活を求めてあゝおなりになつたのなら清子様ももつと本当に御自分の為めに幸福な道をおさがしになるといゝのですね、お二人が長い間苦しみながらとう／＼本当にぴつたり抱き合はずにあんなことになつたのは最初の出かたが不自然だつたのだと私は思ひます。最初からたゞ友人関係として丈けの条件で同居なすつたのならあの理由丈けで立派ですけれども、第二の条件を清子様はお断はりになつても泡鳴氏はそれを決して撤回してはゐらつしやらないのを知りながら、同居なすつたのは、私には少し不思議に思はれます。無責任な想像かもしれませんが若し同居してゐらつしやらないで、あゝした要求を持ち出されなすつたのなら、あんなにまでお苦しみにならなくても済んだでせうしあんな不幸なと云つては失礼かもしれませんが結婚をなさらずともすんだのではなかつたかと思はれます。けれどもこんな事はもう清子様自身でとうに御承知の事なのを私がことさららしく云ふにもあたらない事でした。私は本当にあの日記を発表なすつた事をいゝ事をなすつたと思ひます。あれをよんだ人はきつといろいろな誤まつた蕪雑な新聞の記事やなんかを信用したりしないで、本当にお二人の関係がどんなものであつたかと云ふことを知りそしてこんどの事が決して偶然なことでもなく不自然なことでもない正当の結果として解釈が出来るでせう、その意味で最もいゝ事だと思ひます。
　何だか書きたい事が沢山あるやうな気がしますが何れもくだらない事ばかりですからお目に懸つてからにします。もう直にかへれるのだと思ひますとうれしくて仕方がありません。四月ばかりの間ですがもう一年も東京からはなれてゐたやうな気がします。かへりには彼処にもこゝにもよりませうなんて云つてゐましたけれども此の頃ではたゞ一心に東京へかへりつく事ばかり考へてゐましてもう特別急行で何処にもよらないつもりに二人ともなつてゐます。何しろ道中が長いのですからいやになります、下の関からは特別急行で廿六七時間でつくとしてもあそこまでにざつと六七時間かゝりますからどんなに急いでも卅時間以上かゝるのですものね、こんどかへりましたら本当に働きますわ、何時もいつも予告ばかりでちつとも目ぼしい仕事が出来ないのがはづかしくて仕方がありません。せめて新年号は少しはいゝものにしたいと思つて居ります。お目にさへかゝればどんなにでもおしやべりは出来ますからこの位にしておきませう。
　さう／＼あなたはお気がつかなかつたかもしれませんが補助団の方で青鞜に短歌をよく出して下すつた名古屋の方で山田澄子つて方の名を覚えてゐらつしやいますかあの方が自殺なすつたさうですね、私は十一月号の女の世界で青柳氏のかゝれたものを何気なくよんで本当にびつくりして仕舞ひました。お序でがあればよんで御覧なさいまし随分お気の毒な方のやうです。そんな方ならばもつとよくわかつてゐれば何とかしやうがありはしなかつたかとしきりに考へられます。それから水上葉と云ふ丸亀の方も矢張りお逝くなりなすつたやうです。少しでも交渉のあつた方が逝くなりなすつたなんて聞くと寂しい気がするものですね。　（大正四、一一、一七）
［『青鞜』第五巻第一一号、一九一五年一二月号］
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）併し

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）平塚｜明

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いろ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　最近の我国婦人解放運動の第一人者として常に注目されつゝあるらいてう平塚明氏に就いて、これ迄公にされたものは可なり多い、或は氏の事業に就いて、或はその私生活について思想について人となりについて。併しながら其の数多いものがどの程度まで氏を知るよすがとなる事が出来たかと云ふに、それは、多くがその表はれた一面の事実によつたり、或はいゝ加減な揣摩臆測によるもの、或は単なる反感から書かれたものが大部分である、それでなくとも部分的な無責任に近いものであつたが為めに何の効果をも齎らしはしなかつたものとしか思へない。
　私は学校を出た許りの十八歳の秋から三四年の間ずつと氏の周囲にあつた、氏に導かれ教へられて来た、私が今日多少とも物を観、一と通り物の道理を考へる事が出来るやうになつたのも氏に負ふ処が少くない。私にとつては氏は忘れる事の出来ない先輩でもあり、また情に厚い友人でもある。そして氏の傍にゐた間、可なり氏は氏の生活を打ち開いて見せられた。それだけにまた氏の真実にも接し得たと信ずる。私は、ずつと前から氏に対する理解なき言論を見る度びに残念に思つた。或る時は自分の事のやうに口惜しさに歯をくひしばつた事さへある。何時か一度は自分で書いて見たいと思つた。しかし、それは私には大仕事であつた。うかとは出来ない事であつた。そして私は私の更に必要な仕事が何時でもあつた。二年程前あたりから、いろ／＼な事情がだん／＼に二人を遠くした。それにも、私は多くの責を自分に感じてゐながらどうする事も出来なかつた。さうして二人の実際の上の交りが隔つて来ると同じやうに思想の上にも稍はつきりと相異を見出すやうになつた。殊に最近の私の上に起つた転機は私の境遇にも、思想の上にも、即ち私の全生活を別物にした。一方平塚氏も、一年ばかり前からその生活の上から思想にも多少の変化があつたやうではあるが兎に角、氏の書く物の上に表はれるすべての物が、氏の落ち着きを示して来た。文章の上にも、理論に於ても、あるひはその態度に於ても大家の風格を具へて来た。そしてそれは私に多くの興味を持ち来たした。最近に至つては前からの氏に就いて持つてゐたいろ／＼な記憶の上に一層はつきりと肯かるゝものを多く発見し出した。そうして、私は此処に氏に就いて私の知る限りの事をかたむけ尽して書かうとするのだ。しかし乍ら私は、これでまだ氏に対する凡ての手続きを踏んでゐるものとは思はない。けれど現在に於いて自分で尽せる丈けの手続きは取つた。で私としては出来る限り叮嚀なつもりである。が私がこれから書いて行く事の上に表はれる氏が、真実の誰が見ても動きのない氏の面目かどうかと云ふ事には私は与り知らない。唯だ、私にさう観える事だけは誰が何と云はうとも事実なのだ。そして今迄公にされたやうな無責任な甚だしい見当違ひの観方でないと云ふ自信はある。

私生活に於ける氏

　氏に就いて今迄書かれた数々のものは大抵氏の書いたものゝ内容の批評よりは氏と云ふ人の生活に就いて書かれるものゝ方が多いやうに私は思ふ。そしてそれが何れも、氏から受けた印象やその外部に表はれた生活の一部をとらへてさぐりを入れたものが多い。で大抵は見当違ひな事ばかりで、とりとめはないが、誰に何時言はせても兎に角判で押したやうに『聡明』と云ふ事だけは認めるやうだ。その『聡明』とは何を指すのか、即ち氏が今迄多くの日本婦人に就いて見る事の出来なかつた明晰な頭脳と思索力の豊富な持主であると云ふことを指すのだ。何の方面に向つてもの氏の根本動力は何時でもそれなのだ。氏の書いたものが何時も理義が整然として容易に他人にその虚を突かしめないのもそれであり、又一方氏を最も曲解させ、容易に人々のプレジユデースを解かしめぬ草平氏の著作に表はれた氏も矢張り其処によつて来たつたものであると私は信ずる。それが氏の唯一のものであると私は云ひたい。氏に於いてそれは最も貴いものなのだ。しかるに、多くの場合その氏の聡明がその価値を認められるよりも反感を買ふのは何故であらう。私は久しい間、氏が他人から受ける反感が単に、氏の思想と主張に対するものが直ちに氏の私生活にまで及ぶものと解釈して来た。しかし、それは今にして思へばそれが全然ないとは云へないが、それは左程のものでは決してない。それは氏の人並すぐれた用心深さである。自分を見せまいとする慎しみである。自分の欠点を外に表はす苦痛から逃れたい慎しみである。自尊心であると云へば云へもしやう。けれども私は氏を評する人が云ふやうにたゞ／＼『一人自らを高し』とする自尊心ではないと思ふ。中村孤月氏が曾つてした平塚明子論に於いて、「常に其の人自身を顧みることの出来ない卑劣な心から、絶えず他人の欠点をのみ眺めることに慣れて其の為めに愈々加はつて来た聡明ならば其の聡明は、又其の人の欠点を語るものでなくてはならない。」
　と云つてゐる。然し、これはいさゝか見当違ひである。氏の聡明が他人の欠点を眺める事によつて益々加へられる事は私も認める。しかし、それが、自身を顧みる事の出来ない卑劣な心からであるとは思はない。寧ろ氏は他人の欠点を眺める事によつてます／＼自省を深めて行つたに違ひないと云ふ事を私は云ひ得る。氏の聡明さは他人の欠点を笑つて平気で自ら一人高く済ましてゐられるやうな浅薄な聡明ではないと私は信じてゐる。氏の其の自省が深ければこそ氏は益々用意周到に自己を慎しみ深く持さうとするのではないか、即ち氏は他人の欠点を曝露した醜さを見る度びにいよいよ自分にそのやうな事のないやうにと警戒する心持を強めて行くのだ。氏は何方を向いても、うはの空で物を観る事などは到底出来ない人なのだ。ではその慎しみが何故反感を買ふ事になるかと云へば、氏はその自省の結果、他人と共通な自己の欠点を嫌ふと同時に、他人と共に自らそれに克たうとするよりも、嫌やだと云ふ心持にかられてそれを押しかくさうとするからだ。そして他人は、氏の嫌がつてゐる気持よりも、凡ての人間に共通な欠点を押しかくさうとする事のみを強く見てそれによつて、『自分だけには欠点のないやうな顔をする人』として反感を持つのだ。氏が他人の欠点を責めるのと同様に自己のその同じ欠点に向つて嫌悪の情をもつてゐる事は同じなのである。でもし氏がその嫌悪の情に打ち克つ意志があれば氏の聡明はそのやうな反感を買ふ原因である余計な用意を取り除いて仕舞ふであらう。又反感を買ふもう一つの原因の冷静と云ふ事も、氏自身その欠点を自覚してゐるが故にそれを常に保護してそれによつて乱されぬ為めの用意であると云ふ事も云ひ得るのだ。それ故、氏は決して自己の全部を押し隠さうとしてゐるものではないが、氏のその不自然な努力による冷静が氏の持つ和らかな感情や熱を阻んで仕舞ふので、氏の云ふ事なり書く事が孤月氏の云ふ如く「生々した実感を伴ふ事が少い」のだ。世間の多くの人々は氏を理智一遍の人として硬い、冷やかな何の女らしい感情も、熱もない人のやうに思つてゐるらしい。けれどそれは大きな間違ひなのだ。氏はあの冷やかな表構への奥に女らしい温さと柔さを限りなく持つてゐるのだ。最近の中央公論に発表された「厄年」の中に現はれた氏の、愛人に対する行届いた優しい心遣ひは心よくその事を証拠だてゝゐるではないか、私は氏が曙町に始めて新らしい生活を始めやうとされる迄の氏の母上に対する苦しい心持に幾度も泣かされた事を覚えてゐる。親しい友達として遇された友情にも私は隔てのない温かなものを多く受けたそう云ふ時の氏には何の嫌味も冷静さも用意もない。やさしい思ひやりに富んだ親切な友達だつた。そうしてこのやうな氏に接したものは決して私一人ではない。けれど、氏は矢張り始終そのやうではゐない、用心深いのはあくまで用心深い。柵をかまへた処より奥へは一歩も踏み込ませる事をしないのだ。そうして多くの一度氏と深い交渉を持ち得たと思ふものも其処まで行くと遂に氏を去つて仕舞ふのだ。『氏には真実がない。』大抵の人が皆さう云ふ。けれどそれは氏の真実の置き場所が他人と違ふのだ。氏が如何に信ずる者と雖も、氏自身さへ触れる事を許さぬ処にまして他人に何で触れさせやう。氏の聡明さは其のやうな点に於いて、他人の及びもつかぬ深い用心を見せる。『煤煙』『自叙伝』等草平氏によつて書かれた中に現はれた、殆んど捕捉しがたき氏も畢竟それのみである。昨日と今日、否、刹那々々に氏の口を突いて出る言葉、筆をかりて綴り出される文章、または人の意表に出づる行為もすべて自己を何処までも晦まさうとするのもその用意に出るものゝみである。然し草平氏によつて描かれた氏は流石に氏の若さを思はせるやうな瞬間的の動揺が絶え間なく表はれてゐる、その為めに氏の言動の上に実質以上の醜悪さを見せてはゐるが氏の草平氏に対する凡ての言動が多くの人の云ふ程不純な不誠意なものゝみとは私には思へない。少くとも私は氏が真剣に対手にぶつかつてゐる刹那を多く見出す。しかし乍ら、絶えまなき氏の自省と共に草平氏に向つて為される考慮が、氏の真実の瞬間に付いて為されるとき氏は草平氏に対して多くの不満足を発見したに相違ない。そして其の度びに其処に真の理解なき者に対する用意が為されるのだ。そしてこの複雑な行為が幾度も繰り返された。そうして遂に草平氏は氏の満足に価ひする力強き何物をも見出される事を得ずして最後に到つたのだ。そしてこの悲劇は両者にとつては容易に償ふ事の出来ない損害と疲労を与へ男は女に長く未練を残させ、女は男に絶望的侮蔑を残して終つた。そしてこの結末は女にとつては例へやうもない醜さと見えたに違ひない。即ち氏は最後迄草平氏に求むる何物も得られずにその代りにその求むる自分の焦慮やそれに伴ふ激情の印象のみを相手に残してゐると云ふ事が既でに氏にとつては堪へがたい事であるのに、更にその自分にとつては考へるもいやなその印象にのみたよつてオド／＼してゐる相手の意気地なさに加へてその相手に自分の醜さを捉へられてゐると云ふ事に堪えきれぬ不快、それをうばひ返さうとする余儀ない自分の嘘に対してさへ顔をそむけずにはゐられない心持、考へ進む程、醜さを消さうとする程つのる醜さに身の置き場所もない位だつたに相違ない。そうしてその上にその自分の動作のすべてが、その理解なき男の筆になつた。氏にとつてこの位屈辱を感じさせる事があり得やうか、氏が辛うじて自己の為めにこの屈辱に打ち克たうとして真実を語らうにも更に鋭い自省が氏自身に向つて為されるとき一度は自己の醜さをも曝露しなければならぬとき其処にもまた一つの苦痛にぶつからなければならなかつた。氏が到底、他人に対して自己を明かにするに堪えずして深く自己を掩ふて済まし返つたのに不思議はない。氏の筆になつた『怖れの極に怖れはない』と云ふ言葉はまた氏の態度をよく覗ふ事が出来る。氏は極めて自己に対しては小心ながらまた、何時までもぢつと勝算の見込なき処に坐つてゐる人ではない。急所をつかれても素知らぬ顔して笑へる人である。そして勢ひぬけのした相手の顔を見返してやる事の出来る人だ。其の点に於ても氏はあくまで悧巧な人である。凡ての点に於いて自分の本体を何処にあるかをボカスことの計画のすぢ道にもその技巧の上にも氏は冷静に考へる事が出来るのだ、或はそれ以上に自分の其行為によつて迷はされるものに対する自分の満足をさへ最初から見る事が出来るのなどのやうな場合にも、見苦しいあはて方は決してしない。弱味を人に見せる人ではない。最後の場合になれば人をのんで掛る度胸は何時でも持つてゐる。だがこの度胸が氏をしていよ／＼不誠実、傲慢な態度の人として仕舞ふのだ。しかし乍ら、これは氏に於いては左程の苦痛にはならない。氏は誠実で謙遜で弱味をさらけ出すよりも何時も強く冷たく動かずにゐる事の方が遥かに自己に対しては快よい事ではあるまいか。少くとも他人に対した場合に他人の圧迫をまねくやうな事は夢にもしない工夫だけは何時でも怠らぬ人であり、其処に対してゐる以上は仮令最後の場合となつてそれが形式だけに止まるとしても決して他人の前に屈する人ではない。氏の個性の一番明かに表はれてゐるのはその点である。それが氏の唯一の拠り処なのだ。そしてまた凡ての氏の小さな誤解をまねかす遊戯衝動も此処から出る。そして私は氏のもつその度胸と云ひ、その度胸を後楯としての氏の行為が、所謂禅の修養と云ふものが及ぼした悪感化の大なるものと思ふ。氏の素質は禅の所謂真髄を体得すべくあまりに些事に敏感すぎる聡明さを多く持ちすぎてゐたのではないかと思ふ。その為めに禅は氏にあつてはその全人格の基調に与かるよりも先きに利用される事が多かつたに違ひない。私はそれによつての思ひがけないヴヰツトにも多く出会つたが、またその醜いものにも可なりぶつかつた。
　大分とりとめもなく並べたが、要するに私生活の上に現はれる氏の人格と云ふやうなことになるのだが、要するに私は其処に氏が持つて生れた特殊な、他人に向つて感じさせることの出来る何物をも見出せない。たゞ多少それを色づけて見せるものは氏が自己の聡明さを駆使する上に於いての手ぎわのみで、それがまたあまりに行き届いてゐる為めに、もつともつと人間らしくあらねばならぬ氏と云ふ人を感ずる事が出来ないのを遺憾に思ふ。氏の聡明さは他人の頭に自身の説明を押しつけはする。けれど氏と云ふ人を他人に感じさす事は六ヶしい。しかし乍らそれは氏にとりては何の苦痛にも価しはしないであらう。氏はよく自身を見るの明がある。一人の友人として信ぜられむよりは寧ろその明晰な頭脳の力によつて万人に肯かれる事に、より多くの生き甲斐を見出す人であり、またそれが氏としては最も苦痛の少い道であらう。

『円窓より』に表はされたる氏の理智の力と熱情

『円窓より』の一巻を通じて、私は其処に常に別個の働きをする二個のものが、個々に氏の観方、考へ方に作用してゐ、しかもそれが氏自身には融和された一つの氏の思想として扱はれてゐることを発見する。即ち、氏の生れながらに持つ、理に敏き頭脳の力と、他は其の明敏な理智に伴ふ知識の不足と云ふよりは、その知識に先だつて氏の才能を囚へた禅の智識である。私は敢て、禅の智識と云ふ。私は禅と云ふものに就ては殆んど何にも知らないと云つてもいゝ位の無智だ、それ故これに対しては何にも云ふ資格はないと思つてゐる。しかし乍らさう立ち入つた事でない以上、その根本の精神に就いて位なら知らない事もない。その私の甚だ幼稚の智識から見て、禅と云ふものが全く氏の血なり肉なりになり切つてゐるのだとは、どうしても思へない。たゞ氏はその智識をもつて一般の世間の事物に対する解釈の上にあてはめると云ふやうな事に氏は自分の才能を発見したのだ。勿論、私はその禅の真髄とか云ふものが氏に理解されなかつたとは云はない。氏自身の上には、それは多くのいゝ結果を齎らしたであらうと云ふ事は信ずる。しかし乍ら氏は氏が曾つてノラに向つて教へた、

『ノラさん、私があなたに申した、第二の悲劇とはこの虚偽、幻影の自己の呪咀です。否定です。自己絶滅の苦闘です。ノラさん、あなたは第二の悲劇を経てノラと仰云るものを痕跡もなく殺し尽した時、あなたは本当の自覚を得られるのではないでせうか、真の意味で、心の底からの新らしい女になれるのではないでせうか、その時あなたは、真の自分のいかに大きく、ありとあらゆる他人を容れてなほあまりある程の空しいものだつたことに驚嘆せられるでありませう。今迄冷たい他人と思つてゐた人達、自分に対する義務を尽す為めに他人よばはりをしてお捨てになつた御良人や御子さんはもとより全人類が皆自分であつた事をお悟りになるでせう。いやありとあらゆるものが皆んな御自身の心の造つたものだつたと云ふことを見出されるでありませう。』

といふやうな境地に自分を置いて他人の上に、あらゆるものを観た事があるであらうか、『自覚した』氏が、『真の人間になつた』氏が『全人類に向つて「私の血はあなた方の飲物で、私の肉はあなた方の食物です。」と叫ぶ事』が一度でも出来得たらうか。即ち、氏はさう云ふ境地に人間がゆき得ると云ふ事実も、また、其処に行きつく事が真実だと云ふ事も知つてゐる人だ。けれども、氏自身は、自己の虚偽や幻影の自己を否定する事も打ち克つことも出来ない人なのだ。何故それが出来ないか。即ち余りに敏い理智が総てをあまりに明かに見せ過ぎるのだ。前にも云つた如く他に対して持つやうな明晰な鋭い批評の眼はまた氏自身の内に潜むものに向つても一様に働くと同時に、その自己の持つ醜いものが他人の眼にふれ伝へられる様をもまた明かに看取する事が出来る為めに氏の持つ自尊心が、それを露はにする事を拒絶するのだ。自身だけでは、虚偽、幻影の自己の呪咀も否定も自己絶滅の苦闘をも行ふ事は出来るが他人の理解が其処までは届かない事を無視し得る程没我の境にまで這入り得ないのだ。即ち所謂見性の際には、『きつつはつつの大戦闘』をして『真の我が本体』を見る事が出来ても、また自身にはどのやうに生々しい実感が伴つてゐても、現実の事実にふれた時、矢張り同様の、『きつつはつつの大戦闘』が為され、その事実に対する『真の我が本体』を自他ともに見る事が出来なければ、それは何処までも、自分一人の夢想とされても仕方のない事ではあるまいか。
『円窓より』に於いて、氏の理智の力を鮮かに見せる事物に対しての観察は同時代の婦人の追従を到底許さぬものがある。しかし乍ら、その解釈になつて来ると所謂『ロジツクを外にして突き進む』処の傾向を盛んに見せて、氏一流の宗教的人生観をもつて解釈し、批評してゐる。そして、その観察が極めて、尋常でなく異彩あることを認め得らるゝにかゝはらずその解釈なり、批評によつて窺はれる氏の主張に多くの曖昧な処や呆気ない処があり、まあその曖昧さや、呆気なさが証する二つのものゝ不統一から来る思想上の矛盾さへ発見せられる。それが、氏の書くものから多くの理解者を遠ざけた事にもなる。
　更にこの書に於いて認められた氏の理智の力の他に私はもう一つ、氏の持つ力を発見する事が出来る。それは氏の情熱である。この著書には、氏の異常な情熱がかなり強く全体の調子を高めてゐる。私は其処に氏の真実を見る事が出来る。私は其の氏の情熱を誘ひ出した力が何であるかを考へて見たい。其の一は、主張を認めさせやうとする力、他はその主張に対しての自信である。而して又、第一の力を生んだものは婦人の自覚の第一の叫びを挙げた事に対する自負と最初の仕事に於ける感激、世間の新らしい開拓者に対する、嘲笑と侮蔑に対する反抗心と及びその「嘲笑の下に隠れたる或もの」に対する自信等であり、主張に対しての自信とはその主張そのものに対する自信と、その主張を助くる自己の思想に対する自信とを指す。これ等のものからあの異常な情熱が湧き出した。あの稀れな理智の力と情熱とが、兎に角我国の婦人運動の基礎を造つた。兎に角、眠れるものを揺り動かした。吾々は氏のその力の前には充分な感謝を捧げなければならない。しかし乍ら一体氏の情熱は前述のやうな場合でも氏の持つ理智によつて生れたものは極めて少いのだ。即ち氏が自己の観察によつて知り得た事実そのものに対する真実の自己の感じを表はす熱情は殆んどないと云つてもいゝ位に少いのだ。氏は観た事実そのものに対する感じよりも、直ぐにそれを自分の頭の中に取入れて仕舞ふ。そしてその思索力によつて得たそのものに対する自分の知識を発表する事に熱情を見せる。其処までの手続きを運ばないでは安心して、自分の情熱を見せる事が出来ない程に常に用心を怠らない人なのだ。即ち氏は自分の聡明さに対してすら油断はしないのだ。それにも拘はらず氏は、この書に於いては可なり思ひ切つた情熱を見せてゐるのは何故か。即ち前に云つた最初の仕事に対する思ひ上つた感激が、あまりに浅薄な世間の批難や嘲笑や侮蔑から自負を保護する事が容易であつたと云ふ事もあるが、更に強い熱情を見せる事が出来たのは、主張を通さうとする自信に何の対象も置かなかつたと云ふ事が氏の他に向つて用心をかなり少くした。即ち自分の主張を押し及ぼさうとする社会に就いて氏はあまり無智であつたのだ。個人的の交渉に於いては可なり苦い経験を嘗めた氏も社会的な交渉にはまだ何にも持つてゐなかつた。従つて其処では氏はまだ純なものを多く持つてゐた。そして氏にはまた、極めて用心深い一面に自己を信ずる点に於いて他人と異つた力強いものを持つてゐた。そして其れは氏の根強い安住の場所であつた。其処では氏は何物も恐れなかつた。其処に氏の情熱は湛えられてあつた。此処から真直ぐに突き進み出した氏の自信がその情熱を誘ひ出した事に不思議はない、氏自身がずつと後に、自分の主張の社会的効果について目覚めかけたときにこの自分を説明してゐる言葉がある。『ひたすらに内を凝視する事によつて最も高き処に押し上げられつき詰められた刹那自己に神を見た私は更に熱心な自己奉持者であつた。自己の内的要求や、内的実験の他私を動かし得る根本的の力は何にもなくなつた。私はなほもひたすらに内を凝視することによつて、絶えざる緊張と感激に満された生活を営みながら其処に自己安住の境土を造ることに全力を注いでゐた。だからたとひ他人が私の事を白いと云はうが、黒いと云はうが、それは私自身の内生活には何の係りもない事としてすましてゐられた、否少くとも是等の雑多な侵入によつて自己の不断の純粋性を乱されることの不安恐怖から久しい間、自己を守ることが殆んど習慣のやうになつてゐたのは事実である。』
　即ち氏の独善主義が油断なき自省の下に強く氏を捉へてゐたのだ。而してこの氏の『只管に内を凝視する事によつて』得ようとした安住の地は、個人的の交渉に於いては失敗に終りながら、そして或る意味で云へば、この失敗がまた多少氏をこの社会的な仕事に導いたとも云へない事はない位でありながら何故氏は其の安住の処にすがつて社会と云ふ対象を無視したか。その無視する事を敢へてせしめた前述の社会に対する無智とは何を指すか？　即ち氏は社会との交渉を自分の頭脳の力に多くを頼つた。煩はしい個人的の交渉でない事が、所謂純粋性を乱する処の雑多の侵入を割合ひに耐へ得られ、若しくは容易に無視する事の可能をもつて、その不安や恐怖に対する用意を少くする事が出来ると云ふ事を考へ得た事もその一つだ。社会の偏見の力を割り合に軽く見た事もその一つである。細かく数へれば、その無智から来た向ふ見ずが可なり多い。そして此書に現はれた情熱は多くこの社会に対する向ふ見ずと内に於ける安住の力が生んだものである。故に一たん、氏の実際の生活の上に社会の実力が及んで、それに対して醒めかけたとき、同時にその安住がぐらつき出した。そして他に対する用意がきびしくなつた。そして情熱は消えた。私はその情熱の消失をかなしむ、その理智の冴えを見る程情熱がをしい。氏は遂に聡明一点張りの人である。社会のありのまゝの実力を認めて、猶その上に向ふ見ずになる勇気を煽る程の自己の真実に対する炎え上る情熱がない。私は順々に氏の生活の上に及んだ社会の実力が氏をどう導いて行つたかについて考へて見たい。

氏の生活と社会的交渉

　前に私は、氏が、自分の主張を押し及ぼさうとする上に吾々の実生活に直接及んで来る社会の力を無視したのは氏がそれに就いて、全く無智であつたからだ、と云つたそして、その無智とは、直接氏の実生活の上にきびしく及ばなかつたので、割り合ひに凡てを軽く見てゐたと云つた。その事は、特に、私が此処で云はなくても、氏の生活を知る大抵の人が云つてゐる事なのだ。実際、両親の許で安易な生活をしてゐる人の上には、この社会のもつ一種の圧迫の力は割り合ひに響いては来ない。仮令、それが両親なり、或はその周囲を通じて来るとしても、其処には本当の圧迫は来ない。いくらか手きびしさを減じてゐる。さればこそ、氏はずつと後で

『社会、社会と私達はこれ迄、馬鹿にして来たけれど、その為めに、本当に私達が生きやうとして行く上に、どの位、多くの、無駄や、骨折やをさせられたらう、何故私達は今迄誤解や、誤伝や、誤信を黙過して来たか？』

と云つてゐる。
　氏が此処に気がついた時には、氏は両親の許を離れて自分一個の生活を初めてゐた。

「自分の実生活が誤り伝へられた結果、発表する思想や、主張まで矛盾があるやうに伝へられ、私の思想や、主張そのものの価値の上に、同時に本当に生きやうとする婦人達の上に不信を置かうとする場合、私は以前のやうに、黙過する訳にはゆかない。私はもう、良心のないものゝ、又、理解のないものゝ不真面目な無責任な一時の興味や好奇心の犠牲となつて、自分の思想の社会的効果を滅殺するやうなことは、させたくない。」

　氏が本当に社会的効果と云ふものを気にするやうになつたのは、社会一般に広まつた偏見や、無理解から生ずる、憎悪や、蔑視が直接氏の実生活に及ぶやうになつてからなのだ。
　最初、氏は社会と云ふものゝ持つ、馬鹿らしさを多く見た。草平氏との事件に就いて、また、雑誌を始めてから一寸したつまらないエピソオドを大袈裟に誤り伝へては出来る丈け馬鹿らしい批評や非難を加へたりするのは、氏の眼には寧ろあんまり滑稽すぎる位にしか見えはしなかつたであらう。たとへ、吉原に行つたとか、五色の酒を呑んだのがどうだとか、云つて、大きな社会風教の問題だと騒ぐやうな事があつたとしてもそれは寧ろ俗衆の愚に対して侮蔑と反感を起した人々の同情となり却つて氏の仕事の上には多くの利益を齎らした位のものだ。何故なら、氏にとつては、世間の問題となつた行為なり言葉なりが何にも、氏の積極的な意志を含んだものではなかつたから。しかし乍ら、氏の実生活の上に影響して来た俗衆の力は、此度は直接の氏の立派な意志の下に為された事実に対する圧迫であつた。氏が多くの困難に打ち克つて漸く氏自身で始めた生活に対して世間はどんな眼を向けたであらうか？　彼等は依然として、前から持つてゐた偏見を捨てずに、矢張り同じ眼で、たゞ不真面目な、好奇的な嘲りを持つて見た。しかもその偏見は以前のやうに、氏をして侮蔑をもつて無視せしめるには、あまりに執拗に、あまりに無責任すぎた。しかも、以前のそれとは違つて、氏にとつては、実に何物にも代へがたい意志の表現である。一時の気まぐれから遊びに対するのと同じ興味で不真面目な態度をもつてそれを観られると云ふ事は如何にも堪えがたい事でなくてはならない。氏は、社会の馬鹿さを充分に知つてゐながら、でも本当に、社会の俗衆と云ふものがどんなものだかを知らなかつた。馬鹿にしながらも、しかも真実と云ふものに対しては、矢張り自分と同じ程度に受け入れる事が出来るものだと思つてゐたのだ。それ故、如何に、頑迷と雖も、また不真面目であると雖も、真実をもつて強く打つかつて行きさへすれば必ず、或る理解を持つやうになるのは極めて明かな事だと氏は考へたのだ。それ故氏は正直に、自分の生活を説明した。けれど一旦世人の頭におかれた偏見は容易に、その根を枯らさずに、凡てをそれによつて各々勝手に解釈した。そして氏の凡てはいよ／＼曲解され出した。しかも、それのみではない。その世人の無理解は氏の正しい事業の上にさへ著しく及んで来たそして遂に氏をして『私の思想や、主張其のものゝ価値の上に、同時に本当に生きやうとする婦人達の上に不信を置かうとするやうになつた場合私は以前のやうに黙過する事は出来ない――自分の思想の社会的効果を滅殺するやうなことはさせたくない。』と叫ばしむるやうになつた。そして氏は、その世間の多くの人達の偏見に打ち克たうとした。しかし乍ら氏は前にも述べたやうに自己の凡てを挙げて、他人の前に晒らす人ではない。氏は自己を説明するのに、あくまで一般的な理窟の上で説明しやうとした。それ故氏の真意を知らうとする人も、たゞ氏が自身の為めにのみ理窟を弄するものとして或る反感を持つやうになつた。まして、氏の実生活の上に、多くの、偏見とまでは行かなくても或る真実に聞きたい疑問を持つてゐる人にとつては氏の一般的な理窟の上の説明はどうしても物足りない感じを誘ふに充分である。しかしてそれが凡て、氏の直接自身を語らぬ処にある事は、大抵の人が直ぐ気づくので、氏にシンセリテイーがないと、云ふ批難も其処から生まれて来たものが多いと私は観てゐる。それ故氏は遂に社会的の効果に対する争ひに対して最初の情熱を持ち続ける事が出来なかつた。前にも云つたやうに、氏にとつては、自己は何物にも代へがたい大事なものでなければならなかつた。氏の所謂独善主義と、社会的の仕事に対する熱情とは遂に両立し得ないのである。氏は氏の『主張を正しく社会に理解させむ為めに、――社会一般の婦人と云ふものに対するあやまつた先入見打破の為め』に働く事丈けで、生き甲斐を見出せる人ではないのだ。自分の生活と氏の云ふ所のものは、一切他人の立ち入る事を許さないもので、他人との交渉を持つやうな生活は多くの場合氏の、その生活を阻害する事になるのだ。『青鞜と私』の中には氏の此の自分の生活と云ふものに就いての説明が基調になつてゐる。

『自分がぢつと静かに物を考へたり、祈つたり、書いたり恋愛したり、休息したりする、自分の住家と言ふものは、何時も出来る丈け外からのものに邪魔される事のないやうに、いつも静かに、安全に保ちたいと云ふのが私の日頃からの願ひでしたから。なぜなら、ほかの人はどうだか知りませんが、私の生活に私の心を育てるに何よりも必要な一日もなくてならぬ糧は、静かな時を持つ事なのです。しんみりと落ち付いた気分に置かれてぢつと眺めてゐる事なのです。あるものに心の総てを集注してゐる、状態を持つことなのです。これなしに私は、どんな貴い経験も自分の世界のものとする事が出来ないで、だん／＼痩せて小さくなつて、仕舞には自分の世界と云ふものがなくなつていくのです、』
『私はこんな人間です。ですからいろ／＼な人が、勝手な時に訪ねてきて、色々な郵便物が頻りに飛び込んで来て、色々な雑務が身辺に押し寄せて来る社といふものがたゞさへ狭い私達の家にはいつてくるのを苦痛なしには迎へられなかつたのはお察し下さるでせう。』
『私は心の底から飢えを覚えて来ました。自分と云ふものをつく／″＼考へねばなりませんでした。そして「静かな時が得たい。静かに考へたい、静かに勉強したい、静かに書きたい。」と只管に願ひました。』
『かう云ふ散文的な生活が只私を労らせ、私の心を小さな貧しいものにし、私の身の高貴なものゝ総てを汚し、私から光と力を奪ひ去るものだと気附いた時私は慄然としておそれずにはゐられませんでした。と、同時に自身に対する真愛を欠いてゐた自分を思つてある罪悪感に打たれずにはゐられませんでした。
　私は心の飢えた、影のうすい切れ／＼になつた自分を眺めてしみ／″＼とした涙を落して居りました。』

　どのやうに氏にとつて氏の主張の社会的効果を挙げる事が必要であらうとも、それが、氏自身の生活を貧しくし、若しくは妨害するものである場合になれば、氏は大切な自己の生活の為めにはその仕事を投げる位は何ともない事なのだ、けれどまた一方から云へば氏の其の自己のみの生活と、他に対する生活と、キチンと別け目をつけてゐる事が氏の主張に効果を挙げられない事になり、氏自身を死地に陥れる事になるのだ。氏が何処までも、他との交渉から自分の内生活を離さうとする処に無理が起るのだ。氏が、唯だ自然に対してのみ、自己を打ち開く事が出来ると云ふのも、煎じつめれば、自然の前には、特に、自分を看視しなければならないと云ふ緊張なしに安心して、その中にひたつてゐられるからなのだ。

『自然に向ひ合つてゐると、私は次第に興奮して来る。それによりて私の心は洗はれる。そして純粋になり新鮮になり、透明になりいつか情熱的に自然の中にはいつてゆく。けれどこの興奮は、人に於けるそれとは違つて、情熱的になればなる程、沈静的になるを感じる。しかも持続性を持つてゐる。しかし高まつてきても、熱して来ても、張りつめて来ても、それが局部的でない丈け、また対象とするものが所謂、有情のものでない丈け容易に外に向つて破れない。そして放散して仕舞はない。一杯になつたまゝで、何時までも堪へてゐられると云ふやうな、爽快な充実感が続く。たとへ、感激の頂点に達する事があつてもそこには恍惚があるばかりで、何の苦痛も動乱も伴はない。』

　対象が、所謂有情のものでないと云ふ事が、外に対する要心をゆるめて、真実に、落ちついて自分に対し得られ、また自然に対しては少しも自分に対する警戒の必要を感ぜしめないのだ。氏自身が『何故自然に対する時、それを全体として観じ、且つ味はふ事の容易な自分が何故、人生に対しては困難なのだらう』と云つてゐるが、この疑問は氏にはとうに解けてゐなければならない事なのだ。
　氏は、自分の生活の貧しくなるのに堪えられぬと云つて、対他的な、煩雑な仕事を避け、静かに読み、静かに書き、静かに考へてる生活に返つてしまつた。しかし乍ら、氏は、氏の社会的な主張を滅殺するものは何処までも、俗衆の理解のない者の不真面目な無責任な一時的の興味や、好奇心の業であるとのみ思つて、それに対する自己の態度に対しては、別段に、何物もそれに与かつては居ぬものと考へてゐるらしい。氏が、再び忠実な自己捧持者にかへつて静かに読み、且つ考へた事は何か？　矢張り、従前どほりな主張を、自分の生活を保護しながら、如何に広めるかと云ふ事に他ならない。
　氏は智識と云ふものに就いて、多くの欲望を持つた。しかし乍ら聡明な氏は、遠まはしな智識よりも、一刻も自分と云ふものを等閑視する事の出来ない気持から、絶えず自分の生活に対して批判し、解剖することから、それに関したものを他に求めた。先づ氏は、エレン、ケイ、によつて、現在の自分達を取りまく社会的事実に対してボンヤリ考へてゐた事をハツキリ教へられ、またはまとまりを発見し、多くのそれ等に対する自分の意見と云ふものを確実にまとめる事が出来た。次ぎに氏はまた、自分の恋愛生活に対して、ケイの言葉に多くの同感を見出し、更に母親としての婦人の生活に就いて、更に大きなものを受け入れる事が出来た。そして氏は、その同感をもつてケイを紹介する事が最も、確実な自己の主張を広める、最上の手段であり、自己の思想なり、生活を発表する有効な方法であると考へたのだ。
　氏の此の態度は氏としては、一番真実な態度であるにも拘はらず、前に云つた、氏自身を表はさずに、一般的な理論をもつて説明しやうとした態度が正直に受け入れられなかつたと同様に、今も尚ケイの云ふ所の正しい事もケイに対する氏の理解も観る事が出来ながら、なほそれを氏のずるい自己弁護の手段と見て、氏の真実を疑ふ人を私は可なり多く知つてゐる。私は、それが仕方のない事だとは思ふが、しかし、どうしても残念に思はずにはゐられない。
　氏の他に向つての生活も内に向つての生活も今の処すべて氏がエレン、ケイの主張の中に見出したものに依て落ち附たやうに見える。それと同様に氏の思想も其処に落ち着いたらしい。氏は其処に拠つて徐ろに自分を育てつゝ、進んでゆくつもりらしい。しかしながら、私は最後に一つ黙過しがたい事を持つてゐる。それは直接氏に対してのものと云ふよりはエレン、ケイに対する私の持つものによつて、必然に起つて来る氏のエレン、ケイに対する態度に就いての疑問である。
　それは、一々詳細に述べれば、とてもこの限られた紙上に於いては云ひつくせる事でもなし、今是非云はなければならない事でもないから、何れそれは他の機会を待つて書く事にしたい。たゞ簡単に云へば、私は彼女の、現在までの社会的事実に対する批評に対しては、多くの動かすべからざる真実を観る事も出来、同感もし、尊敬も持つ、しかし乍ら、彼女自身の主張については私は多くの異議を挿まないではゐられない処や、また矛盾の個所に就いてたゞさなければならない処さへ発見する。しかるに、何に対しても注意ぶかい氏が、何故にそれ等の個所を気づかずか若しくは黙過されるのか、疑問を持たれないのであらうと云ふ事は、私の深く怪しまずにはゐられない処である。若し、私の推察を許して貰へるなら、これは多分、ケイの誰にも肯かれる正しい批評が氏に多くの同感を強ひ、尊敬を強ひて、遂に氏の信を充分に得た結果その批評から、主張にうつる際にも極めて自然に引かれて行つたと云ふ事と、その自然に引かれて行く上に、都合のよい道すぢが、氏の前に展かれたと云ふ事を云ひ得る。しかしてまた、更に氏の生活を説明するには、ケイの主張が最も都合がよかつたとも云ひ得る。何方にしても、兎に角、あれ程用心深い氏が、ケイの主張に対しては、別だんに厳密な批評らしい態度を少しも見せない事は私には、不思議にも遺憾にも思はれる。が、考へて見れば、氏がどんなに自分の生活と云ふものに対する考慮の上に必要なものを欲しがつてゐたかと云ふ事を考へれば、別に少しも無理もない事だとも考へられる。何れにしても今の処氏の態度にはもう動きさうな処は見えないが、私はこの事に考へ到る時、若し氏の現在の生活の上に或る揺ぎを感ずるか、或はケイの主張の上にもつと厳密な注意を払ふ時に果して、氏は其のまゝに、其処にゐすはつてゐられるであらうか、と考へる。しかし、恐らく、氏が世間と云ふものに対して、もつと正当に、自然に対すると同じ程度にまで無頓着になり得るまでは、氏はあくまで自己の生を慈しみ掩ふて行くであらう。そしてその自己に対する勤めを欠かさない程度に対他的の仕事をして行くであらう。従つて最早、対他的の仕事に於いては、吾々は氏には多くを期待する事は許されない訳けである。だが、過去に於ける氏の事業に対しては吾々は充分な尊敬を持たねばならない。そして詳細に、氏に就いて考へる時、吾々は最早、最初の仕事以上の事を氏に期待するのは間違つてゐるかもしれない。
　大分長くは書いたが、まだ私は沢山に云ひ残してゐる事がある。実は最初書き初める時には、最近に氏の発表されたものに就いても、一々具体的に考へて行くつもりであつたが、それは、しかし、右の私の書いたものによつて多少とも、氏と云ふ人を理解する事が出来る人には自然に分る事であり、且つ、最近のものと云つては殆んど、ケイの著書なり思想によつて書いたものが多い。それ故それに就いて云ふとすればケイの思想に就いての批評から始めねばならないので、私はそれに多くの興味を持つてはゐるが此処では、とても出来ない事なので、他の機会を待ちたい。私としても勿論この場合決して私が故なくケイに対して妄言を吐くものでない事を確かにしたい心は充分に持つてゐると同時に、読者諸氏の不満も充分に解りはするが、此処では他日を約して私の意志を明にし、氏及び読者のお許しを願ふより他はない。
（六、三、一一）
［『新日本』第七巻第四号、一九一七年四月号］
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）尤も

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いろ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　私は中央公論十月号に掲載された『双棲と寡居』を読んで黙つてはゐられないやうな気がした。
　私がそれを最初に読んだときは可なり無理な理屈があると云ふことに気がついたに過ぎなかつた。そうして再読三読して見て私はそれがどうしても無理おしつけの後からつけた理屈でうづめられてゐることを見逃すことは出来なかつた。尤も清子氏について全く未知ではない私は氏がどんな些細な行動にも何かしら後からきつと何とか理屈をつけずには気がすまないと云つた性質を幾分持つてゐられることは早くから知つてゐた。それで清子氏としてはそれは決して全く不自然ではないかもしれない。そして氏自身がそれで安神してゐられるなら少しも差支へのないことだと思ふ。併しこの態度を自分として考へたときに私は非常に不快になる。何故なら若しかりにあの理屈が後からつけた理屈でなしにあの通りに動いてこられたのなら人間の自然の性情とは非常に遠い不自然な人間であると思はずにはゐられない。如何に理智の勝つた人間であつてもあれ丈けの不自然から来る苦痛には堪へられやうとも思はないし、若し又理智の勝つた人間であるならあの理屈と理屈の間の矛盾を見逃せる筈はない。
　氏は第一にその結婚が悪闘の苦しい歴史であつたと云つてゐられる。併しこの述懐は私達にとつては奇異なものでなければならない。何故なら若し自意識も何にもない女が在来のいろ／＼な情実から結婚をして或る動機をもつて意識した時にその過去をふり返つての述懐ならばそれは同情すべきであるし同感も出来る。併し結婚の最初において既に立派な自意識をもつて事を運んだ氏の述懐としてはこれは不思議なものでなければならぬ。
『私は私の結婚生活の六年間に於いて配偶者のもつ愛の解釈と私のもつ愛の解釈との錯誤の為めに彼は彼の解釈する愛を肯定させやうとし私は私の解釈し望んでゐる愛に同化させやうとして永い戦争を続けた』
　これも私には大きな疑問である。愛の解釈の相異それは自意識ある人々の結婚の後において云々される性質のものであらうか？　私はそれは未知の者同志が他人の意志で一緒にされた在来の因習的な結婚においてこそ結婚後に云々されると云ふことは珍らしいことではないと思ふが自意識ある人にとつては非常におかしく聞える。彼の人等には結婚はその解釈の同意の後でなくてはならない筈である。私はさう信ずる。而してなほその上六年間一日としてその争闘から逃れ得なかつたと氏は云つてゐられる。六年と云ふ年月は決して短かい時日ではない。私は結婚の第一義であるべき愛の問題について六年と云ふ長い年月を費すやうな努力は決して出来ないことだと思ふ。少くとも私一人でなく多少とも自意識を持つた婦人にしてこんな偉大な努力をし得る人が果して幾人あるだらうと私は考へる。私は大久保時代の氏等を全で知らない。また知らう筈もないが氏の書かれた処に依ると氏は泡鳴氏に対して友情以上に何物も持たなかつたから肉の誘惑に（勿論自分が愛を持つまでは）動かされまいと決心したと云つてゐられる。それは実際さうでなければならない。併し読んで行くと泡鳴氏は清子氏の肉を欲したが為めにすべてその為めにのみ清子氏の意を覗つたやうにしか私には受けとれない。さう云ふ場合にそれ程ハツキリ男の態度が合点されてゐながらなほ同棲を続けてゐられる清子氏の心理を解するに私は苦しむ。さういふ場合に極めて順当な女の心理は大抵はその男に嫌悪を感じなければならない筈だと、これは少し独断的であるかもしれないが私は思ふ。猶又それを我慢する丈けの泡鳴氏に対する他に尊敬すべき事柄でもあつたか？、それについては清子氏は一言も云つてはない。だからなかつたものと察せられる。すると清子氏が泡鳴氏に対して肉を許すまでの経路には不自然なあるものを見逃すことが出来ない。氏はもつと自分の愛の進み方について細かに説明をすることが必要ではなかつたか？　私にはどうもそんな気がする。
『併し泡鳴氏の恋愛に対する主張はこれが為めに少しも私に同化したのではなかつた。只私の全愛を所有する迄一時私の主張に従つてゐたと云ふに過ぎなかつた。私の全身全霊をもつて彼の愛に酬いた後の彼は彼の主張に立もどつて肉の衝動を感ずる時にだけは彼は配偶者らしい愛情をもつて私を遇したけれども肉の対象なしに霊だけで私を愛し或は同情し慰藉しはしなかつた。』
　若し本当に泡鳴氏がそんな態度であつたのならばそれは勿論泡鳴氏が悪くないことはないけれど清子氏自身がもつと注意ぶかくもつと深く自分を考へられたらさうたやすく泡鳴氏のその態度に欺かれなくてもすんだであらうと思はれる。全体真面目な恋愛は人格的なものでなくては本当に満足が出来るものでないと云ふことは私には可なり分りきつたことなのだが清子氏は主義とか主張とか云ふものからそれを割り出さうとされたらしい。私はそれが決して物を根本的に徹底的に観たり取扱はうとする人の態度ではないと思ふ。それ故にさうした誤魔化しを見逃すやうな事になるのである。併してそれを見出した時にこの侮辱を自分に責むると同時にまた対者に向つても自然な態度がとられたかと云ふにこれ程のさへた理智ある婦人がなほ同棲を続けたと云ふことは如何にしても考へがたい事実である。肉の対象者としてより見られないと云ふことは何と云ふ屈辱でせう。しかもそれが完全な結婚生活がどんなものであるかをよく知りつくしてゐる婦人にとつて。
『同化せしむることに努力しないで只忘れ遁れやうとするのは私の誤りだと思つた』と云ふ言葉も尤もの事のやうで本当はそれ程立派な決心ではない。何故と云ふに今迄の経過を通して見た丈けでも泡鳴氏がたやすく人に同化され得るかどうかと云ふことは深く知らない者にでもわかる。全体他人を自分に同化させると云ふことは非常に他人にとつて失敬な云ひ分でなければならぬ。それは不遜な態度だと私は思ふ。夫妻の間に於いて同化し同化されると云ふことは極めてあり得べき事ではあるがそれは決して意識的になされることでなくて愛する者同志の無意識な人格的同化でなくてはならない。それで私は失礼ながら清子氏のこの考へ方をコンヴエンシヨナルなものと思ふ。その上恋愛に対する主張と云ふやうなものは前にも云つたやうに結婚後に彼是論ぜらるべき性質のものでもなく又元来人格的な恋愛と云ふものを主張として取扱ふことにも私は不服をとなへたい。それにさういふ人格的なものを自分に近づけやうとするのは第一間違つた努力であると云はなければならない。殊に泡鳴氏のやうな人に向つてのこの努力は一層氏の明を疑はしむるものである。争闘の続くのは無理もないことである。
『私はこの争闘はお互ひの恋愛の不純から来たものではなくお互の愛が純なればこそ真面目なればこそ起るのであると解した』。もうこうなつて来ると実に解らない。この争闘は泡鳴氏を自分の主張に近づけやうと、同化させやうと努力した結果だと前には云ひそして此度はこういふことを書かれる清子氏の心理がわからない。前には泡鳴氏がたゞ／＼清子氏の肉を得る為めばかりに卑劣な態度にまで出たやうな事をいつてゐられる。ずつと読んで来れば二人の間には愛といふものはまるでないやうにしか受けとれない、しかるに此処では愛に依つて起る争闘だと言明せられる。勿論愛についての争闘には違ひはないかもしれないけれどもそれが純とか不純とか云はるべき何物もまだないやうに思はれる。書いてあることに間違ひがないのならば二人の間には争闘だけしかないではないか。『恋愛の生活を一層深めるための研究材料として取扱つた』と云ふ言葉も受けとれない。注意ぶかい読者はここの矛盾を必ず見逃すことはないであらう、そしてまたこう云ふことが何の為めに書かれたかと云ふことをも理解が出来る筈である。氏は用心深く何故六年間もその争闘から逃がれなかつたかとの質問を防ぐ為めにかうしたことを持つて来られたのだとしか私には思へない。若しこれが私の邪推だとした処で此は一方に『かう云ふ争闘の一回毎に私達の恋愛生活は進歩し向上してゐるのだと信じてゐた』と云ひながら一方にはまた泡鳴氏が自分に対する熱がさめるに従つて自分を恋愛の相手としてよりもハウスキーパーとしてしか見ないやうになり、家長の主権をふりまはして自分を圧制するやうになつて世間並な頑迷な古い男と少しも等差がないやうになつて来たので自分は精神的に苦悩し『恋愛の生活に於いて満たされない心の淋しさと結婚から来る夫の専制主義の為めに私の心身は疲労しつくした』と云つてゐられる。しかもなほ泡鳴氏を見捨てはしなかつたと云ふことをわざ／＼断つてゐられる位苦しい生活であつたらしい。そして氏は泡鳴氏の如何に妻と云ふものに対して頑迷なるかを述べて更に『私は思想の上からも恋愛の上からも不満や不平が多くなつた。かうして私の性質はます／＼沈鬱にます／＼寡言に傾くばかりであつた。』と云つてゐられる。果してさうとすれば何をもつて恋愛生活がその争闘の一回毎に深められて行つたと信ずることが出来たか？。私は了解に苦しむものである。
　猶も氏はこの生活の破壊を想ふ心を弱い心として斥けやうとしてゐられる。此処に到つて私は最早氏の心には自然と不自然とが迷にうつゝてゐるとしか見えない。氏は云はれる。『人間が全然孤立して生活することが不可能であり人間と人間とが交渉し接触して始めてその生存を全ふするものである限り絶対の満足も絶対の自由もあり得べきではない。従つて自我にとつて不満足があり不自由があらうとも其度に自分の生活を破壊し捨て去つては恐らく日も亦足りないであらう。たゞそれをよりよき改革に近づかせるのが人間の最も穏当な行き方だと私は考へはげんだのである。』これは常識の発達した常人には如何にも尤もだと思はれるに相違ない。しかし少くとも物を根本的に解決しやうとする人達にはこれは不満足な言葉でなくてはならぬ。絶対の満足と自由は与へられないにしても或程度までは人間の純な何物にも左右されない意志がある筈である。それは今私たちの血管の中にまでしみ込んだ因習のさま／″＼な妨害によつてそれを自由に駆使するには可なりな苦痛は伴ふけれどもそれは本来意志の持つた不自由さではない。意志は何物にも煩はされもくもりもしないものだと私は固く信じて居る。もしももつと外的なことなら私は自然の力と云ふものを信ずると共にどんな小さなものにもまたその力を信ずる。だから小さな力をもつて一時に大きな者に向つてぶつかる愚を必ずしも解さないではないがしかしまた私はその小さな力の連続が若しくは集合が遂には僅かづゝでも大きな力を犯してゆくことが出来ると云ふ理屈があることを考へる。
　故に社会的な運動を起すとか何とか云ふ場合には不自由をしのんで少しづゝ改革してゆくとかと云ふことにも同感の出来ないことはない。併し私は又小さな破壊を連続し、或は集合させることも一寸には馬鹿気て見えても、やがては大成するときのあることを信じてゐる。結果は同一である。時間にもさまでの相異はないやうに考へられる。（これは私の粗笨な想像ではあるが）処がこれは――この場合私は社会的又は個人的と云ふ程の意味で外的内的と云ふ言葉を使ふのだが――もつと内的なそして狭い個人の幸福と云ふことに帰着する筈の問題である。自分一代と云ふやうな考へでなく大きなこれから先どの位永く生きてゐるかしれない社会の改革や運動に対するとは自然にちがはなくてはならない。（併しこの問題は非常に大きな深い問題である。或はもつと深く考へれば私の今云つてゐることは私自身の考へとも喰ひちがふことがあるかもしれない。併しそれを一々考へてゐると非常にわき道にはいつてしまふことになるからこれは後日の思索材料として今自分の頭に浮んだ判断をもつてとにかく論を進めることにする。）何故なら先づ時間の上に非常な相異を持つてゐるし次にまた自分と云ふ非常にキチンとした意志と厖大な社会と云ふ複雑なものゝ入りまぢつたものゝ意志との間には量に於いて大変な相異である。従つて私は多少ともに周囲と云ふものを頭において事をするには不自由とか不満足も或る程度までは仕方がないかもしれない。併し自分一個きりの問題ならば自分の意志によつて――意志を自由に駆使することが出来さへすれば何も他人の為めに他人との接触の為めに不満や不自由を感ずることはない。他人の幸福と自分の幸福は決して同一ではない。氏が真に自分の幸福を願はれるならば当然その不徹底な生活を破壊されなければならない筈である。私は此処で氏の所謂個人主義なるものが決して真の個人主義でなくてあくまで対象をはなれ得ない非個人主義であることを見逃すことは出来ない。若しも氏が真に徹底せる個人主義であるならばどうして自分を圧制する者の忠実なハウスキーパーとして六年も長い年月を無駄に苦しまれたのだらう。殊にその泡鳴氏は独立した婦人ならば相当の尊敬を払ふと言明されたと云ふではないか、私なら即座にさう云う屈辱から逃がれるであらう。なほもまた本当の個人主義者ならば他人の自由をも尊ぶのが本当である。真の個人主義者は自分を他人の為めにまげることを好まないやうに他人に自分の主義を強ひることも同様に好まない筈である。氏は一方に自分の個性を曲げることを肯じないでゐながら一方には泡鳴氏にその主張を曲げさせやうと努力された。これは個人主義ではなくて利己主義である。かうして不快な六年を無意味にすごされるよりは何故つまらない、有難くも思はれないハウスキーパーなどになつてゐないで泡鳴氏に同化された方がより幸福な日が送れたかもしれない。
　氏は長い年月のその努力の結果からそれが望むべくして実行しがたいと覚られた。が実行しがたいことは望むべき事ではない。二人の個人が共同生活をする時には譲り合つたり融和をはかつたりと云ふのは本当の個人主義者の云ふことではない。双方ともに五分も一分も譲歩や融和をはかるべきではない。お互ひに出来る丈け勝手なまねをしなければならない。たゞ共同生活と云ふことをする時にはたゞ一つ双方に流れる人格的な愛をもつて共鳴する二人でなければ双方の勝手な真似を寛容し理解し同情することは出来ない。かう観察して来ると清子氏が既に根本的な間違つた観念を多く持つてその為めに無駄な努力を費されたことがわかる。併しこの努力も出産と云ふことによつていくらかつぐなはれた。氏はそれによつて泡鳴氏に対する愛が深められ高められて行つたと云つてゐられる。これは少しも偽りのない事であらう。そしてそれに対する泡鳴氏に変化も影響もなかつたと云ふことも事実として私は認め得る、そして再びそれが清子氏の復活した恋愛の緊張を打ちくだくやうな傾向になつて来たと云ふ言葉を私は同情のこゝろなしには受けとれない。そうして『私の恋愛は泡鳴氏以外に振り向く事が出来なかつた』と云ふのも真実の声であらう。こうなつて来ると悲惨な事実となつて仕舞ふ。併し氏は此度の泡鳴氏の新らしい恋愛事件によつて自分の生活はもう根底から破壊したと思つた。そして泡鳴氏に対する恋愛を打ちすてたと云つてゐられる。それにもかゝはらず、同情と好意をもつて相手に悪意さへなければ夫としての彼に尊敬を払ふことを憚らなかつた。とは何う云ふ意か私には殆んど解らない。恋愛なしの結婚生活とは私たちの嫌つてゐる生活である。まして清子氏は泡鳴氏の家長としての圧迫に苦しみ反抗しながらなほ愛もなくて夫としての尊敬を払ふとは何ういふ意か？　私は殆んど氏の真意を覗ふに苦しむ者である。根底から破壊したと思ふ生活に今も尚ほ止まつてゐられるのはどういふ意か？
　かうしてはじめからもう一度氏の感想をよんで見ると氏は六年間泡鳴氏の不法な圧迫に苦しまれたのらしい。そしてその上に氏はまたその生活には泡鳴氏に欺き誘はれて這入られたとしか見えない。そうすれば何処に氏には自覚をもち自我を持つてゐられたのであらう。これではあまりに平凡な無智な女の結婚生活と相近いではないか。
　併し私はこの判断をたゞこの『双棲と寡居』の一文に依つてのみ得たのだ。私はこの判断を決して実際のそれと混同するものではない、私は清子氏をそれ程つまらない人であるとは信じない。私は清子氏はもつとたしかな自我をもつた人であると思ふ。只私はあとから附加された理屈と事実にどれ丈けの差があるかをはつきり見たかつたのだ。これをもつて見れば明かに事実と理屈との間に誤魔化しの出来ないものがあることがわかる。清子氏としてはこの理屈で或る安神をもつことが出来るのかもしれない。併し私はこの事実との間の大きな差異を見逃すことは出来ない。私は『双棲と寡居』を世間への弁明として氏がかゝれたものであると見度くはない。
［『第三帝国』第五六号、一九一五年一一月一日］
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）ポッンと
-------------------------------------------------------

「池谷、佐々木（味津三）、直木など、親しい連中が相次いで死んだ。身辺うたた荒涼たる思いである。
「直木を記念するために、社で直木賞金というようなものを制定し、大衆文芸の新進作家に贈ろうかと思っている」
　故菊池寛は、直木の死んだ直後『文芸春秋』四月号（昭和九年）中の「話の屑籠」にこうした思いつきを発表した。
　爾来早や、二十五年を経た今日、その制定によって、毎年新進大衆文芸作家を世に送り出し、すでにことし前半期の受賞者池波正太郎氏を加えて、四十数人に達した。
　しかし「直木賞」は、このように花々しく、迎えられても、記念される当の直木三十五の名と作品は、ともすれば忘れられ勝ちである。
　かつて故人は、当時築地木挽町にあった、文春クラブの二階で、私に、
「ボクのものなど、死んでしまったら、果たして何年くらい読まれるかな、キッとすぐ忘れられてしまうだろう……」
　とあの長い顎（あご）をなでて、ポッンといったことがあった。私にはいま、その言葉が強く思い出される。
　遺憾ながらその言葉は、当っているようでもある。でも『南国太平記』は、いまもなお新しく版を重ねている事実もある。
　直木賞選考委員の一人の大佛次郎氏が、過日、本年度前半期の選考に臨むに際して、たまたま直木氏が、死の前に、晩年の仕事場として建てた、横浜市金沢区富岡の家を明らかにしたいといったのが動機で、地元の横浜ペンクラブがその宅趾（し）を顕彰することにし、直木氏と親しく、かつ「直木賞」選考委員でもある吉川英治、川口松太郎などの諸氏に、横浜市、商工会議所、神奈川県、その他有志によって「直木三十五宅趾記念事業委員会」が結成された。
　そして、宅趾には記念碑を、付近の墓所のある長昌寺と、最初に葬った慶珊寺の前には標石を建てる運びとなった。
　きたる十月六日には、その除幕式を行い、続いて七日には、横浜市音楽堂で、文芸春秋新社の後援のもとに、記念文芸講演会が開かれることになった。
　碑は縦一メートル三、横二メートル九の仙台石と、大谷石の白と黒との直木好みの色で取り合わせ、横浜美術懇話会の吉原慎一郎氏が設計した。その碑面の右には、
「芸術は短く、貧乏は長し」と刻まれることになり、文芸春秋社長の佐佐木茂索氏が、その字を揮毫（ごう）する。その句は、直木氏の随筆集中の一戯語からとった。
「直木らしくてよかろう」と委員会では期せずして、あえてこのような戯語を撰んだ。
「僕は、僕の母の胎内にいる時、お臍の穴から、僕の生れる家のなかを覗いて見て、
“こいつはいけねえ”
　と思った。頭の禿げかかった親爺と、それに相当した婆とが、薄暗くて小汚くて、恐ろしく小さい家の中に座っているのである。だが神様から、ここに生れ出ろと、いわれたのだから“仕方がねえや”と覚悟したが、その時から、貧乏には慣れている……」とかつて直木氏は、好んで書いた貧乏の話の一部に書いている。
　そして昭和九年二月二十六日、四十三才で病没するまで、借金と税金に責められとおした。しかし一面では貧乏をまた楽しとさえもした。
「紙屑みたいな物が、一万五千円（当時の）の金になった」と喜び、書きおろし全集の印税がはいると、三千円で家を、四千円で月賦の土地を、三千三百円でモリス自動車を買って、残り僅かとなり「金持になって、不愉快な話」とも書く浪費家でもあった。
「身体が悪いし、悪いから、もっと働きたいので、坪三銭という土地をかりて、五十坪足らずの家を建てかけた、“日日”（本紙のこと）と“朝日”とを書いているので、そのどっちか一つで、建つと考えたからである。所が、九月などは流行の赤字で、大工から困りましたなア、といわれた。
　外から見ると、これだけ書けば、いくら僕でも、五十坪五千円位の家は、訳なく建つだろうと――それは大いに尤もである。しかし“あれだけ多くかけば”という、その前提が大いに間違いである……」
　と、死の数カ月前に「家が建たん」という随筆で彼はこんなふうに嘆じてもいる。
　また「五間で狭いから、山の上に、もう一つ、私の本当の書斎を建てるつもりで、設計をしておいたが、この硝子窓の窓ワクだけが、何んと意地悪く出来上ってきた。建築上、ステール、サッシという名の、ショーウインドウの硝子をそれにはめて、所謂ドライコンストラクションという最新様式の建築であるが……」
　などと「家の事」のなかにも書き「このワクが千二百円。口惜しいから、門の代りに、山の下から上まで、このワクを建て、
“どうだ、家は小さいが門だけは八つもあるぞ”
　と、一つの門を、菊池寛に名をつけて貰って“この門を潜ると、金ができる”次の門を潜ると“女が惚れる”久米の門は“家庭円満”総称して“八門遁甲”諸葛孔明の陣構えみたいなものだ。
書いていると面白いが、建つ見込もない洋館の窓ワクだけができ上ってきたなどとは、相当に憂欝なものだ……」と自らふざけても書いた。
　死の直後、故菊池寛は「直木は富岡の家を建てなければ、死んだ時に借金はなかったんだ。とにかく書きおろし全集ではいった金は、全部富岡の家に入れ上げたんだ。一万三千円半年で注ぎ込んでいる。いま売るとなるとあんな変な家だから三千円にも売れないよ」と富岡の家を語っている。ロクな値に売れないだろうというわけは――押入がなく、玄関がないというおかしな家であったからである。
　そのころ直木氏は、笹本寅や、故菅忠雄に「病気が（せきずいカリエス）進んで原稿生活ができなくなってからも、二年くらい生きなくちゃならないので、その間はいるつもりでこしらえた家だ」ともいい「いまから書けなくなって、三カ月たてば、施療患者になるよりほかはない。短編の筋をいま考えているが、その筋は、いよいよ書けなくなり、仕方がないから、銀座街頭で一日、十人づつにお辞儀する、そして友だちになって家にきてもらい、お茶を一ぱい出す、それを一月やると、自分が死んだ時、香典に一人から十円づつもらう、そうすると、三千円できるから、これで、子供が学校を出るまでの金ができる。どうだい、こんな筋……」
　などとも語った。四十三年の生涯を、貧乏で終始した直木氏晩年の、富岡の家は、その終編であり、体当たりで描いた彼自身のカリカチュアでもある。
　ギリシャのヒポクラテスの名句をもじった彼の戯語は、彼の全生涯を物語る結語のようでもある。それには自ちょうとシニカルなニヒル的精神ばかりでなく、その底には金の世の中に対する鋭い批判を私は感じとる。そのゆえにこの一語は、直木の宅趾の碑に刻まれても不当でないと思う。
　今日の流行作家から見たら、おかしいような話だ。
　また直木さんについて思い出すのは、私が新聞社をやめ、筆一本で独立を志した時、故浜本浩君も改造社をやめ、共に出発することにした。その時、二人は親しくして貰った直木さんに、木挽町にあった文春クラブの二階で、
「実は二人共決心はしたものの不安なんですが……」と、二、三の先輩にいったのと同じようなことの伺いを立てたら、直木さんは言下に、
「そりゃ努力次第だ」とポツリといってくれた。その後浜本君は大いに努力の甲斐あって、先づ名作『浅草の灯』以来めきめきと目覚ましい仕事をしたが、私は廻り道をしたり、怠けたりして、現状に至っている。
　今度、横浜市金沢区富岡の地に直木さんは晩年の労作の場所にと撰んだ土地に建てた家の跡が、僅か三カ月で碌に住みつきもしないで他界してしまった。その宅趾に大佛さんの呼びかけで、横浜ペンクラブの人々と、偶然横浜に住みついた私も御手伝して、記念碑を建てることになった。
　来る十月六日に建碑式を行う。これは県、市、商工会議所を始め、地元の有志の協力と、大佛、吉川、長谷川（伸）、川口松太郎の諸氏の積極的な支援で、直木三十五遺蹟記念事業委員会を組織し、文壇その他の御寄附で、この運びとなった。碑は前記の通りであるが、碑面の文字「芸術は短し、貧乏は長し」という直木さんの残した言葉を、碑前頒布し、残部は有隣堂から発売することにした。
　その編集を担任した私は、直木さんの書いたものを読み返していると随筆のなかに、
「平野零児、浜本浩、海音寺潮五郎、木村哲二等々今年は多くの新人が出てきたが、この及落は来年が決定する云々」私は既に直木さんのいう「来年」で、落第と決定していたものであったということを、今更悔いている。
　建碑のことを書いた序が、つい私の愚痴に終ったが、これを機会に、直木さんのいった「努力」することを遅まきながら決意したい。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　老境にはいると、若い時分のような楽みが、だんだんと無くなって来る。殊に近頃の御時勢では、喰べ物も大分まずくなったように思われるし、白米にも御別れを告げたし、いまにお酒もろくに飲めない時が来るかも知れない。只今では、私の楽みといえば、古本いじりときまってしまった。

　この頃の寒さでも、天気のいい日に、日当りのよい廊下で、三百年も以前の和本や唐本や洋書などを、手当り次第に取上げて、いい加減のところから読みはじめる楽みは、およそ何物にも代え難いものがある。
　妙なもので、書物も三百年位の歳を取ると、私にはただ懐かしいのだ。よくも今まで生きていて、そしてよくも貧しい私の懐に飛込んで来て呉れたものだ。そう云う感謝の気分にもなるし、時にはまた、ほんとうに此世でお目にかかれてよかった、と云う様な、三百年前の恋人とのめぐり逢い。――どうかすると、そんな気分にもなることがあるのである。

　しかし、何か仕事をしなければ、書物も買えないような身分の私は、何時までも、そんな陶酔気分に浸っている訳には行かない。やがて其の気分から醒めると、今度は急に、内容の検討、価値批判の精神で、頭が一杯になって来る。三百年前の書物というのも、私に取っては、娯みに読むのではなく、実は仕事のための資料なのだった。

　批判することは、批判されるよりも苦しいのだが、しかし、その苦しい批判を外にして、どこに学問の歴史があり得るだろう。
　ところが世の中には、批判されるのを、ひどく厭がる学者があるらしいが、私からいわせると、そんな先生は、一日も早く廃業するに限ると思う。
　こう云うと、いや真面目な立派な仕事をするからこそ、批判の的になるのである。だから、批判を免れるつもりなら、箸にも棒にもかからぬような、誰も相手にしないような、つまらぬ仕事（？）ばかりやればよいではないかと、皮肉な連中が、にやにや答えるかも知れない。
　なるほど、それは一理がある。けれども私にかかっては、それでも駄目なのだ。私は立派なものを批判すると同時に、つまらないものをも批判するつもりなのだ。立派な作品がその時代を代表するなら、愚作もまたその時代を代表する権利を持っている。愚作の意味を認め得ないような歴史家は、片眼しか持たないのだと思う。

　ところで私は、遺憾なことに予言者ではないのだから、三百年後のことは見当も付き兼ねるが、しかし三百年後のわが日本は、文運も層一層隆々として栄えることと想像される。
　そうすると、其の頃になっても、私と同じような根性の人間が、また生れないとは限らないのである。
　そこで今の内に、出版屋さんに告げておきたい。――
　もし皆さんが、三百年の後に、昭和時代の学問は皆実に立派なもの許りであったと、云われたいなら、今日以後、つまらない本をば高価にして、保存の出来ない質の紙に印刷するがよい。これに反して、立派な本をば廉価にして、永久性ある紙質を用うべきである。

　これが、この歳になって、やっと悟り得た一つの教訓である。（昭和一四・一二・一一）
〔一九四〇年一月〕
<|end_document|>


<|document|>
友よ　友だちよ
中野鈴子

わたしは　三度目の開腹手術を受けるために
行ってきます

友よ
手術をしなければならぬということは
命があるということです

いろいろの
心のキズを耐え
力あつめて立ちつづけてきた
体に三度目のメスを受けねばならぬ

黄色い目じりから泪がにじんで流れようとする
友よ
手術をしなければならぬということは
命があるということです

命がなければ　誰の顔も見えなくなるではないか

誰も　わたしをもう見ることができないではないか

命がなければ　もう詩が書けないではないか

命がなければ　体も心も灰になってしまうではないか
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）戸外

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）｜きゃべつ汁

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

　ある朝、わたしが役所へ行こうと思って、すっかり支度をしてしまったところへ、アグラフェーナが部屋へ入って来た。これはわたしの台所女でもあり、洗濯女でもあり、家政婦でもあったが、驚いたことには、わたしと話をはじめたものである。
　今までのところ、アグラフェーナはひどく無口な田舎もので、今日の食事は何にしようかといったような、毎日きまりきったことをひと言ふた言いう以外、六年間にほとんどなに一つ口をきいたことがない。少なくとも、わたしはこの女からついぞなんにも聞いた例がないのだ。
「あの、旦那、ちょっとお邪魔にまいりましたが」と彼女は思いがけなくいい出した。「あの小っこい部屋を貸しなさったらどんなもので？」
「小っこい部屋ってどれだね？」
「ほれ、あれですよ、台所のわきにある。どれってきまっとりますよ」
「なんのために？」
「なんのためにですって？　だって、みんな間借り人を入れてるじゃありませんか。なんのためって、きまりきった話でさあね」
「でも、だれがあんなものを借りるもんかね」
「だれが借りるかって！　間借り人が借りますよ。わかりきったことじゃありませんか」
「だって、あそこにゃ、お前、寝台を置くこともできないじゃないか。狭くってしようがありゃしない。だれがあんなとこに住めるもんか？」
「何もあすこに住むことなんかいりゃしませんよ！　ただ寝るとこさえありゃよろしいんで。住むのは窓の上だって住めまさあね」
「窓ってどこの窓なんだね？」
「どの窓って、きまってるじゃありませんか、まるでごぞんじないみたいに！　入口の間にある窓でございますよ。あの上に坐って、針仕事なりなんなりすることができますよ。さもなくば、椅子に坐るかもしれません。その人は椅子も持っとりますからね。それにテーブルもございます。なんでもありますよ」
「その人ってのはいったいだれだい？」
「なに、いい人でございますよ、世馴れた人でね。わたしはその人に食べものの支度をしてやりますよ。部屋と食事と合わせて、月々銀貨三ルーブリもらうことにしました……」
　長いこと苦辛したあげく、やっとわたしは聞き出すことができた。ある中年の男がアグラフェーナを説きつけて、というより、うまく話を持って行って、間借り人兼居候として台所へ入れてもらうように、納得させたとのことである。ところで、いったんアグラフェーナの頭に浮かんだ考えは、必ず実現されなければすまなかった。さもない限り、彼女はわたしをじっと落ちつかせることではない、それをわたしは経験で知っていた。もし何か気に添わないことがあると、彼女はすぐさま考え込んでしまって、すっかり気鬱症にかかってしまう、しかもそういう状態が二週間も、三週間もつづくのであった。そういう時には、食べ物は悪くなる、洗濯物は数が足りなくなる、床は掃除してくれない。ひと口にいえば、いろいろといやなことばかり持ちあがるのだ。わたしはずっと前から気がついていたが、この無口な女は何事にまれ物ごとをはっきり決めるとか、自分自身の考えを固定させるとかいうことができないのであった。けれども、この覚束ない頭にどうかした偶然で、何か観念というか、計画というか、それに類したものができあがったが最後、その実現を拒否するということは、この女を一とき精神的に殺すことであった。そういった次第で、何よりも自分の平穏を愛するわたしは、すぐさま賛意を表したものである。
「それにしても、その男は何か書きものを持っているのだろうな、身分証明書とかなんとかいったようなものを？」
「そりゃもう、持ってるにきまっておりますよ。いい人ですよ、世間馴れた。三ルーブリ払うといいました」
　さっそくその翌日、わたしのつつましい独り住居へ、新しい間借り人があらわれた。しかし、わたしはそれをいまいましいと思わなかったどころか、むしろ内心ひそかに喜んだほどである。概して、わたしは孤独な生活を送って、まるっきり隠者然としていた。知人といってはほとんどなく、外出することも稀であった。十年間というもの、ひきこもって暮らしてきたので、もちろん、孤独にはなれていた。とはいうものの、十年、十五年、あるいはそれ以上も、アグラフェーナと鼻を突き合わせて、同じような孤独生活をつづけるのかと考えると、――それはもちろん、あまりにも味気ない索漠たる生涯ではないか！　だから、こういう状況にもう一人おとなしい人間が加わるのは、それこそ天恵といってもいいのだ！
　アグラフェーナのいったことは嘘ではなかった。わたしの間借り人はなかなか世間馴れた男であった。身分証明書を見ると、兵隊あがりということがわかったが、しかしわたしは証明書を見ないさきから、顔を見ただけで、一目でそれを見抜いてしまった。しかし、そんなことは容易なわざである。わたしの間借り人アスターフィ・イヴァーヌイチは、そういう仲間としては善良なほうであった。わたしたちは仲よく暮らしはじめた。しかし、何よりありがたかったのは、アスターフィ・イヴァーヌイチが時おり自分の過去の生活から、いろいろ変わった話をして聞かすことであった。わたしのように、いつも退屈な生活をしているものにとっては、こういう話し手はまさに宝といわなければならない。あるとき彼はそういったような話を一つ聞かしてくれた。それはわたしにちょっとした印象を与えたが、その物語のきっかけになったのは、次のような出来事である。
　一度わたしはたった一人うちにいたことがある。アスターフィもアグラフェーナも、それぞれ用事で外出していた。ふとだれか入って来るような物音が、自分の部屋にいるわたしの耳に入った。それが見ず知らずの人のような感じなのであった。出て行って見ると、はたして入口の間に見知らぬ男が立っていた。背の低い小男で、寒い秋空に上衣一枚しか着ていなかった。
「何用だね？」
「官吏のアレクサンドロフに会いたいんだけど、ここにいますかね？」
「そんな人はいやしないよ、きみ、さよなら」
「じゃ、なぜ庭番はここだなんていったんだろう」と来訪者は用心ぶかく、戸口へじりじりとしさりながらいった。
「行きなさい、行きなさい、帰った、帰った」
　その明くる日、食後のことであった、アスターフィ・イヴァーヌイチが、かねて修繕を頼んでおいた上衣を、わたしの体に合わせているところへ、またもや、入口の間へだれやら入って来た。わたしは戸を細目に開けて見た。
　昨日やって来た男が、わたしの見ている目の前で、わたしの毛皮外套をいとも悠々と外套掛からはずして、小脇にかかえ込み、ぷいと戸外へ飛び出した。アグラフェーナはあきれて口をぽかんと開けたまま、始終じっと男を眺めていたが、それ以上、外套を守るために何一つしようとしなかった。アスターフィ・イヴァーヌイチは泥棒のあとを追って飛び出したが、十分ばかりして、息をせいせい切らしながら、手を空しゅうして帰って来た。男はそのまま跡白波と影を消したのである。
「やあ、アスターフィ・イヴァーヌイチ、失敗だったかね。まあ、それでもきみの外套が無事だったのがまだしもだよ！　さもなかったら、あの泥棒のお蔭で、にっちもさっちもいかなくなるとこだった！」
　しかし、アスターフィ・イヴァーヌイチは、この出来事にひどく度胆を抜かれてしまって、わたしなどその様子を見ていると自分の盗難など忘れてしまうくらいであった。彼は容易に正気に返ることができないで、のべつやりかけた仕事を投げ出しては、今の出来事を新しくお浚えするのであった。どうしてあんなことができたか、自分はどんなふうに立っていたか、人の目の前、それもふた足くらいしかないところで、どんなふうにして毛皮外套をはずしたか、どうして捕まえることもできないような始末になってしまったか、そういうようなことをかき口説くのだった。それから、また仕事に向かったが、間もなく何もかもほうり出してしまった。わたしが見ていると、とうとう彼は庭番のところへ行って様子を話し、自分の番をしている屋敷内にこんなことを仕出かしたのは怪しからんといって、ひと言文句をいったものである。やがて引っ返して来て、今度はアグラフェーナをやっつけにかかった。それから、もう一度仕事に向かいはしたものの、それでもまだ長い間、どうしてこんなことになったのだろう、おれはすぐそこに立っていたし、主人公も目と鼻の間にいたのに、人の見ている目の前で、ほんのふた足ばかりの所で、外套をはずして行くとはなんてことだ、云々、云々と口の中でぶつぶついっていた。要するに、アスターフィ・イヴァーヌイチは、仕事にかけてはなかなかの腕を持っていたが、しかしひどく世話焼きで、じっとしていられないたちなのであった。
「お互いにいい馬鹿にされたもんだねえ、アスターフィ・イヴァーヌイチ！」その晩、わたしは彼に茶を一杯すすめながら、退屈まぎれにまたもや外套盗難事件を持ち出しながら、こう口を切った。この事件はあまりたびたびお浚えされる上に、話し手があまり真剣なので、はなはだ滑稽味を帯びて来たのである。
「馬鹿を見ましたよ、旦那！　わっしゃもう人ごとながらいまいましくって、癪にさわってたまりませんや、自分の衣類がなくなったんじゃありませんがね。わっしにいわせりゃ、この世の中に泥棒ほど悪いものはありませんね。中にゃ、ただで儲けるやつもありますが、何しろ泥棒は、人が汗水流して働いて、暇ざいかけて手に入れたものを、いっぺんに失敬して行くんですからねえ……卑怯な話でさあね、ちぇっ！　話をするのもいやになって来る、胸がむかむかして。どうして旦那はご自身の品物が惜しくないんですね」
「いや、それはまったくだよ、アスターフィ・イヴァーヌイチ。いっそ火事で焼けたほうがまだしもで、泥棒なんかに進上するのはいやだね、いまいましいよ」
「いやもう、いやのなんのと、そんな生やさしいもんじゃありませんよ！　もっとも、泥棒にもいろいろありますが……実はね。旦那、わっしも一度そういったようなことがありましてね、正直な泥棒にぶつかりましたっけ」
「え、正直な泥棒だって？　いったい正直な泥棒なんてあるものかね、アスターフィ・イヴァーヌイチ？」
「そりゃ、なるほど、ごもっともで？　泥棒で正直なやつなんてそんなもなありゃしませんや。わっしがいおうと思いましたのはね、正直そうだと思ってた男が、盗みをやったっていうことなんで。まったくかわいそうなやつでしたよ」
「そりゃどういういきさつだったんだね。アスターフィ・イヴァーヌイチ？」
「それはね、旦那、二年ばかり前のことでしたよ。その時分ちょっと一年足らずの間、勤め口なしに居ぐいをするような羽目になりましたが、前の家から暇を出されるちょっとまえに、すっかり身を持ち崩してしまった一人の男と知り合いになりました。その、居酒屋で知り合ったんで。ひどい飲んだくれで、のらくら者の宿なしで、もとはどこかで勤めていたそうですがね、もうずっと前に飲んべが祟って、勤め先を馘になってしまったんでございます。もうまったくしようのない男でして、なんともかともいえぬ恰好で歩いておりましたよ！　どうかすると、いったいこの男の外套の下にはルバーシカがあるのだろうか、という気がするくらい、なんでもかんでも手に入り次第、飲んでしまうのでございます。ところが、それでいて暴れものじゃないので。おとなしいたちで、愛想がよくて、親切で、けっしてねだったりなんかしやしない、いつも遠慮ばかりしている、といったわけで、かえってこっちのほうが、かわいそうに、先生飲みたいんだなと見て取って、まあ一杯やれと、持ってってやるような始末で、まあ、そういったような具合で、わっしはその男と知り合いになりました、というより、やつのほうがわっしを慕って来るようになったので……わたしのほうは別にどうということもありませんでした。ところが、そいつが実に人懐っこい男でしてね！　犬っころみたいにつきまとって、あっちへ行きゃあっち、こっちへ行きゃこっちへついて来るという有様です。それも、たった一度会ったきりなんですからね。痩せっぽっちの貧相なやつでしたよ！　はじめ一晩とめてやろうかな、ってんで、まあ泊めてやったところ、見れば身分証明書もちゃんとしてるし、別に怪しいやつでもなさそうなんですよ！　それから、あくる日も泊めてやったところ、三日めには自分でやって来て、いちんち窓の上に腰かけていましたがね、やっぱりそのまま泊り込んでしまいました。そこで、わっしは考えました、いやあ、とんだものを背負い込んでしまったぞ、飲まして、食わして、おまけに宿までしてやるなんて、――貧乏人が居候に垂れ込まれちゃ、たまった話じゃない、とね。その前、先生わっしのところへ来たのと同じ伝である勤め人のとこへ出入りして、その男の腰巾着になって、しじゅういっしょに飲んでたもんですが、その男が何か気のむしゃくしゃすることがありましてね、やけ酒が過ぎて死んでしまったのです。さて、その先生は、エメーリャ、本式にいえばエメリヤン・イリッチと申しました。わたしはこいつをどうしたものだろうと、さんざん思案に思案をしましたが、追ん出してしまうのも気が咎めるし、それにかわいそうでもあります。まったくもってみじめな様子をして、自力で生きて行く力なんかありゃしない、沙汰の限りなんで！　それに、無口なおとなしい質で、自分から物をねだるなんてことはけっしてありません、じっと坐ったまま、犬っころみたいに私の目を見ているばかり。つまるところ、結局、酒が人間一匹だいなしにしちまったんで！　わっしゃはらの中で考えましたね、――もしわっしがやつに向かって、おい、エメリヤーヌシカ、とっとと出て行きなさい、おれんとこにいたって何もすることはありゃしない、ここはお門違いだぜ、肝腎のおれがやがてそのうちに、食うものもなくなろうというのに、お前を口付きで置いとくわけに行かんじゃないか、とこういってみたらどうだろう？　そうしたら、奴さんどうするだろう？　わっしはじっと坐って、こんなことを考えていたものです。すると、わっしの目ん中に、こんな有様が見えて来るのでした、――わっしの言葉を聞くと、先生なに一つ合点がいかなかったような顔つきをして、長いこと、じいっとわっしを眺めているが、やがてようやくわっしのいったことが呑み込めると、窓からのこのこ下りて来て、自分の風呂敷包みを取り上げて（わっしゃそれを、今でも目の前に見るような気がしますよ、穴だらけの赤い格子縞で、中には何が包んであるやら知れたものじゃない、それをどこでも持って歩いているので）、着ているぼろ外套をちょいと直す。それは余りぶざまでないように、暖かくって、穴が見えないようにという心づかい、――そういう気の優しい男なんで！　それから、戸を開けて、涙を一雫目に溜めて、階段へ出て行く。ああ、人間一匹だいなしにしてしまうわけにゃゆかん……こう思うと、わっしはかわいそうになってまいりました！　しかし、すぐにその後で、おれ自身はどうなるのだ、という考えが出て来ました。そこで、わっしははらん中で思案しました、――なあ、エメリヤーヌシカ、お前がうちで呑気にしているのも、長いことじゃないぜ、おれは近いうちに引っ越してしまうから、その時はもう見つかりっこないんだ、そう考えました。実は旦那、お邸の旦那様がご領地へお引上げになりましたので。その時、亡くなった旦那のアレクサンドル・フィリモーノヴィチが（何とぞ天国に安らわせたまえ！）こうおっしゃったのでございます。『アスターフィ、お前の奉公にはわしも心から満足しておるよ、お前のことはけっして忘れやせん、また田舎からかえって来たら、お前を雇ってやるからな』わっしはそのお邸で下男頭を勤めておりましたんで、――いい旦那でございましたが、その年に亡くなってしまわれました。さて、旦那がたをお見送りすると、わっしは自分の荷物を掻き集めましてね、小金もあったもんですから、しばらくのんびり暮らそうと思って、あるお婆さんのところに一間借りて、そこへ引き移りました。そこはたった、一間だけ、小さい部屋が空いておりましたので。お婆さんもやっぱり、どこかのお邸で、ばあや奉公をしておったのですが、その頃は一本立ちの暮らしをしておりました、年金か何かもらいましてね。さあ、エメリヤーヌシカ、今度こそもうおさらばだぞ、まさかここをさがし当てることはできまいよ！　とこんなふうに考えたものでございます。ところが、旦那、どうでしょう？　ある晩わっしが家へ帰って見ますと（さる知り合いのところへ訪ねて行ったので）、真っ先に目に入ったのはエメーリャじゃありませんか。わっしの長持ちの上にぽつねんと腰かけている。傍には赤い格子縞の風呂敷包みを置いて、例のぼろ外套を着たままじっと腰かけて、わっしの帰りを待っている……しかも、退屈ざましに、お婆さんのとこからお祈りの本など借りて来たのはいいが、それを逆さに持っているのでございます。やっぱりさがし当てたというわけで！　わっしはもうがっかりしちまいました。いや、どうにもしようがない、初め追っぱらわなかったのが悪かったのだ、とこう思いまして、いきなりたずねました。
『エメーリャ、身分証明書は持って来たかい？』
「そこで、旦那、わっしは坐って、いろいろ思案をめぐらしました。この宿なし男がどれだけわっしの邪魔になるものかと考えたあげく、結局たいしたことはないと胸算用しました。まず第一に食いものだが、なに、朝はパンが一きれ、それにちょっとうまい味つけを添えるとすれば、葱でも少し買ったらいい。それから、正午にもまたパンと葱、さて晩めしだが、これもやっぱり葱とクワス、そしてパンがほしいといえばパンもやろう。もしたまにきゃべつ汁でもあったら、それこそ二人で腹一杯やれるというものだ。おれは食が細いほうだし、酒飲みはだれでも知っているとおりなんにも食べやしない、ただウォートカさえありゃいいんだから。この飲み物のほうでおれはやつにいたぶられるわい、とわっしは考えたものですが、その時、旦那、また別の考えが頭に浮かんでまいりましてね、しかもそいつが執念ぶかく取りついて、離れないのでございます。もしエメーリャが行ってしまったら、おれも世の中が味気なくなるだろう……そこで、親とも恩人ともなってやろう、とはらを決めちまいました。こいつは一つあの男に杯と縁切りをさせて、哀れな末路にならないように守ってやろう！　まあ、待っているがいい、とこう考えましたので、『ああ、よし、エメーリャ、うちに置いてやろう、しかしこれからはおれのいうことを聞いて、命令に背いちゃいかんぞ！』と申しました。
「そこで、わっしは考えました。これからそろそろやつに何か仕事をするように仕向けなくちゃならんが、しかし急にというわけにゃいかん。まあ、初めのうちは少しぶらぶらさせておこう、そのうちにおれがよく見当をつけて、エメーリャに向きそうな仕事をさがしてやろう。なぜと申して、旦那、どんな仕事でもまず人によって、向き不向きがありますからね。で、わっしはそっとやつの様子を見ておりましたが、このエメリヤーヌシカというやつは、どうにも手のつけられない人間だってことがわかりました！　わっしはね、旦那、はじめはああだこうだと、優しい言葉をかけてやったものです。
『おい、エメリヤン・イリッチ、お前一つ自分で自分の姿を見て、なんとか振りを直したらいいだろう』といってやりました。『のらくらしてるのはもういい加減でよせよ！　まあ、見るがいい、そのぼろぼろのなりを。お前の外套は、こういっちゃ失礼だが、まるで篩だぜ、いけないねえ！　そろそろ人並みのことをしていい時分らしいぜ』
「すると、エメリヤーヌシカは、首を垂れてじっと坐ったまま、わっしのいうことを聞いているのですが、まあ、旦那、どうでしょう！　病が嵩じて、もう自分の舌まで呑んじまったと見えましてね、ろくそっぽ辻褄の合ったこと一ついえないのでございますよ。こっちが胡瓜の話をはじめると、向こうは豆がどうのと返事をする始末でしてね！　いつまでもいつまでもわたしの話を聞いて、それからしまいにほっと溜息をつくから、
『なんでお前は溜息なんかつくんだね、エメリヤン・イリッチ？』ってきくと、
『いや、ただちょっと、なんでもありませんよ、アスターフィ・イヴァーヌイチ、心配しないでくださいよ。ところでね、アスターフィ・イヴァーヌイチ、きょう往来でおかみさんが二人喧嘩しましたっけ。一人のほうが、相手の持っているつるこけ桃入りの籠をひっくり返したのでね』
『へえ、それがどうしたんだい？』
『すると、もう一人のほうはその返報に、わざと相手のつるこけ桃の籠をひっくり返して、おまけに足で踏んづけようとしたんだ』
『ふん、それがどうしたっていうんだい、エメリヤン・イリッチ？』
『どうもしませんよ、アスターフィ・イヴァーヌイチ、わたしはただちょっと』
『どうもしません、ただちょっとだって』とわっしは考えました。『おいおい、エメーリャ、エメーリュシカ！　お前は自分の頭まで飲んじまったと見えるな！』
『それから、ある紳士がゴローホヴァヤ街の歩道の上で、いや、それともサドーヴァヤ街だったかな、一ルーブリ紙幣を落っことしたんですよ。すると、一人の百姓が、さあ、運にいきあたった、おれのもんだというと、もう一人の百姓がそれを見つけて、いや、おれのもんだ！　おれのほうがお前より先に見つけた、という……』
『それで、エメリヤン・イリッチ？』
『そこで、二人の百姓が喧嘩を始めたんですよ、アスターフィ・イヴァーヌイチ。ところが、巡査がやって来て、紙幣を拾い上げて紳士に渡してね、百姓どもには、留置場にほうり込むぞ、といっておどしましたよ』
『さあ、それがいったいどうしたっていうんだね？　それに何かためんなることでもあるというのかね、エメリヤーヌシカ？』
『いや、わたしは何も別に。みんな笑いましたっけ、アスターフィ・イヴァーヌイチ』
『おいおい、エメリヤーヌシカ！　みんな笑ったのがどうしたってんだい！　お前はびた銭一枚で自分の魂を売ってしまったんだよ。なあ、エメリヤン・イリッチ、一つおれはお前にいって聞かせることがあるんだ』
『なんですね、アスターフィ・イヴァーヌイチ？』
『何か仕事をはじめなさい、本当に始めなさい。これはもう百ぺんもいったことだが、仕事をはじめなさい、ちったあ自分をかわいそうに思うがいい！』
『いったいどんな仕事を始めるんですね、アスターフィ・イヴァーヌイチ？　わたしは何を始めたらいいのか、てんで見当がつかないんで。わたしなんかだれも雇ってくれやしませんよ、アスターフィ・イヴァーヌイチ』
『お前が勤め口から追ん出されたのは、つまりそのためだよ、飲んだくれだからよ！』
『ときに、食堂番のヴァシカが、きょう事務所へ呼ばれましたよ、アスターフィ・イヴァーヌイチ』
『なんのために呼ばれたんだね、エメリヤーヌシカ？』
『そりゃ、わたしも知らないんで、アスターフィ・イヴァーヌイチ、なんのためだか。つまり、あそこに用があって、そのために呼ばれたんでしょうよ……』
『やれやれ、これじゃ、エメリヤーヌシカ、おれたち二人は共倒れだ！』とわっしは考えました。『前世の罪のために神様の罰が当たったんだ！』ねえ、旦那、こんな人間を相手にどうしようがあるもんですか！
「ところが、奴さんなかなかずるいやつでしてね、あきれたもんですよ！　じっとわっしのいうことを聞いているけれど、やがて倦きて来たと見えて、ちょっとでもわっしが腹を立てたと見て取ると、ぼろ外套を取って、するりと抜け出しちまって、――いつの間にやら影も形もありません！　いちんち方々をぶらつき歩いて、晩方になると一杯機嫌で帰って来ます。だれに飲ましてもらったのやら、奴さんどこから銭を手に入れたのやら、神様のほか知るものはありません。それはわっしが悪いのじゃありませんからね！……
『駄目だよ』とわっしはいってやりました。『エメリヤン・イリッチ、お前ろくな死に様はしやしないぞ！　酒はいい加減にしな、わかったか、いい加減にしなよ！　もう一度この次に酔っぱらって帰ったら、お前は階段で夜明しだぞ、中へ入れやしないから！……』
「この申渡しを聞いて、エメーリャは一日二日うちにじっとしていましたが、三日目にまた抜け出してしまいました。いくら待っても、帰ってくるこっちゃありません！　正直なところを申しますと、わっしはもうぎょっとしてしまいました、それに奴さんがかわいそうになって来ましたので。いったいおれはやつになんということをしたのだ、とこう考えました。すっかりおどしつけてしまったじゃないか。さあ、今日はどこへ行ったんだろう、かわいそうに、ひょっとしたら、身を亡ぼすようなことになるかもしれない。桑原桑原！　やがて夜になりましたが、帰って来ません。翌朝、入口のところへ出て見ますと奴さん入口の間でお休み遊ばしているじゃありませんか、段々の上に頭をのせてねているのですが、冷えて体がすっかりこちこちになっているのです。
『お前どうしたんだ、エメーリャ？　とんでもない！　なんというところにいるんだ？』
『実は、その、アスターフィ・イヴァーヌイチ、この間あんたが情けないといって腹を立てなすって、入口の間で寝さすとおっしゃったもんだから、それでわたしは、その、思い切って中へ入れなかったので、アスターフィ・イヴァーヌイチ、ここで横になったわけなんで……』
「わっしは腹が立つやら、かわいそうなやら！
『おい、エメリヤン、も少しほかの仕事をしたらよさそうなものじゃないか』といってやりました。『なんだって階段の番人なんかやるんだ！……』
『ほかの仕事って何があります、アスターフィ・イヴァーヌイチ？』
『ええっ、この情ない死にそこない（わっしは腹が立って夢中だったのです！）、せめて仕立屋の職でも覚えたらいいに。まあ、そのお前の外套はなんだ！　篩みたいなだけではまだ足りないで、階段を箒がわりに掃いてるじゃないか！　針でも持って、その穴を人並につくろったらどうだい。ええ、飲んだくれが！』
「すると、どうでしょう、旦那！　やつは針を取り出すじゃありませんか。わたしは冷やかしのつもりでいったのに、奴は慄えあがって、すぐに針を持ち出すんですからね。ぼろ外套を脱いで、針に糸を通しにかかりました。わっしはじっと見ておりましたが、なあに、わかりきったこってさあ、目には目やにが溜って、白目は赤くなっている、手はぶるぶる慄えるというふうで、ざまァありませんや！　いくら通しても通しても、糸はめどを潜りゃしません。一生懸命に目をぱちぱちやったり、指に唾をつけたり、袖をたくしたりしましたが、――やっぱり駄目なんで！　とうとうおっぽり出して、わっしの顔を眺めています……
『いやあ、エメーリャ、ご苦労さんだった！　これが人前だったら、首をちょん切られるとこだったんだよ！　ちぇっ、なんて馬鹿正直な男だ、おれはちょっと冗談に、懲らしめのためにいってみただけなのに……もういいよ、そんな恥さらしはやめときなさい！　そうしておとなしく坐ってて、見っともない真似はしないでくれよ、階段に寝て、おれの顔に泥を塗るようなことはしないでくれよ！……』
『ああ、アスターフィ・イヴァーヌイチ、どうしたらいいんでしょう。そりゃわたしも自分で知っておりますよ、わたしはいつも酒ばかり飲んでて、なんの役にも立たない人間です！……ただあなたに、現在自分の恩人に、腹を立てさせるばかりで……』
「そういったと思うと、急にそのあおい唇がわなわなと慄え出しました。涙が一雫あお白い頬を伝って、それが無精ひげに引っかかって慄えたと思うと、エメリヤンはわっと泣き出すじゃありませんか、とたんに涙が堰を切ったように流れて……いやはや！　わっしは刃物で心の臓をさっと斬られたような気がしました。
『ええ、まあ、お前はなんて涙もろい男なんだ、夢にも思いがけなかったよ！　こんなこと、だれだってびっくりするだろうじゃないか、ほんとうに不意打ちだよ……』それからはらん中で考えました。『いや、エメーリャ、おれはすっかりお前から手を引いちまうよ、勝手にぼろっ屑みたいに、すたりものになるがいい！……』
「まあ、旦那、こんな始末でしてね、何もくどくどとお話するものはありゃしません！　何もかもつまらないみじめなお話で、言葉のついえみたいなもんでございます。つまりね、旦那、いってみれば、欠けたびた銭二枚だって払うものはありゃしません。ところが、わっしはね、あんなことにさえなってくれなきゃ、どんな大金だって惜しみゃしません、もしわっしにそんな大金があったら、ですがね。さて、旦那、わっしはズボンを一つ持っておりました。青地に格子縞入りの、滅法界もない、素敵な、いいズボンでございました。ここへやって来たさる地主がわっしに注文したものですが、仕立が窮屈だといって小便してしまった、それでわっしの手もとに残ったわけなんで。わっしははらの中で、こいつはなかなかの値打ちもんだ！　古着市へ持って行っても、五ルーブリで買い手があるかもしれんぞ。いや、それよりもペテルブルグの人に向きそうなズボンを二着分つくってやろう、そしたらおれのチョッキになるくらいのはしたきれが残るだろうと考えました。ねえ、わっしらみたいな貧乏人にゃ、それこそうまい話じゃありませんかね！　ところで、その頃エメリヤーヌシカは沈んだ顔をして、行ないを慎んでおりました。今日も、禁酒、明日も禁酒、そのまた明日もしらふというふうで、すっかり腑抜けみたいになってしまい、浮かぬ顔でぼんやり坐っているところを見ると、なんだかかわいそうになって来るほどでした。ふん、とわっしは考えました、お鳥目がなくなってこの有様だな、それとも自分から一念発起して、神のお声に従ったのか。とにかく旦那、まあこういった有様でした。ところが、その時分大祭日がやって来ましてね、わっしは夜の祈祷式に出かけました。帰って見るとエメーリャ先生、窓に腰かけて、一杯機嫌で、体をふらふら揺すっておるじゃありませんか。ははあ、やっぱり駄目だな、奴さん！　とわっしは心に思いました。それから、なんのためだったか長持ちのところへ行って、開けて見ますと！　例のズボンがないじゃありませんか……あっちこっち掻き廻して見たけれど、影も形もありません！　さあ、何から何までひっくり返して見ましたが、どんなに見ても、やっぱりないのです。と、わっしは何か胸の中をちくりと刺されたような気がしました！　わっしはまずお婆さんのところへ飛んで行って、責めはじめました。エメーリャのやつは酔っぱらってやがるから、証拠はれっきとしているくせに、こいつのことはまるで思いつかなかったので！
『まあ』とお婆さんは申します。『とんでもない、あんた、わたしがなんのためにズボンなんか取りましょうぞ、わたしがはきでもしますのかい？　それどころか、現にわたしのところだって、スカート一枚なくなったくらいですよ……ねえ、そういうわけで、わたしゃ知りませんよ、ぞんじませんよ』
『ここにだれがいたんだね？　だれか来たかね？』と、わたしがきくと、
『いいえ、あんた、だれも来やしません、わたしゃ始終ここにいましたからね。ただ、エメリヤン・イリッチが出て行って、それから帰って来ただけですよ。ほら、あすこに坐っていまさあね、あれにきいてごらんなさいよ』
『おい、エメーリャ』とわたしは申しました。『お前なにか困ることがあって、おれの新しいズボンを取りゃしなかったかい、覚えてるだろう、こないだ田舎の地主の注文でこしらえてやったやつさ？』
『いいえ、アスターフィ・イヴァーヌイチ、わたしは、その、そんなもの取りゃしませんよ』
「はて、なんという奇妙なことだろう！　と思って、またさがしはじめました。さがして、さがして、さがしぬきましたが、――ありません！　ところが、エメーリャはそこに腰かけたまま、体をぐらりぐらりとさせています。わたしはね、旦那、長持ちの前にかがんだまま、じっとしていましたが、不意にやつの方をちらと横目で見ました……ええ、まあ、なんてことだ！　と思うと、腸が煮え返るようで、顔さえ真っ赤になったくらいです。すると、急にエメーリャもわたしのほうを見て、
『いいえ、アスターフィ・イヴァーヌイチ、違います、わたしはあのズボンを取りゃしませんよ……あなたは、ひょっとしたら、その、わたしが取ったと思ってらっしゃるのじゃありませんか』
『だって、いったいどこへ消えて失くなるんだね、エメリヤン・イリッチ？』
『いいえ、アスターフィ・イヴァーヌイチ、わたしはまるで見たこともありませんよ、アスターフィ・イヴァーヌイチ』
『じゃ、何かね、エメリヤン・イリッチ、ズボンが勝手にひょいと消えて失くなったのかね？』
『もしかしたら、勝手に消えて失くなったのかもしれませんね、アスターフィ・イヴァーヌイチ』
「わっしはそれを聞くと、いきなりぷいと立って、窓のそばへ行き、ランプをつけて、仕事にかかりました。わっし共の階下にいる役人のチョッキの修繕です。けれど、腹の中は煮えくり返るようで、胸はしくしくうずくのです。それこそ、旦那、自分の衣裳戸棚で煖炉でも燃したほうが、まだ増しなくらいでした。それで、わっしが息のつまりそうなくらい腹を立てているのを、エメーリャも感づいたらしいのです。ところがね、旦那、人間なにか悪いことに関係があって、身の破滅がやって来るのをまだ遠くのほうから感づくと、まるで嵐の前の小鳥みたいになるもんでさあね。
『ときに、アスターフィ・イヴァーヌイチ』とエメーリュシカはまたはじめました（そのくせ、声は慄えているのです）――今日ね、お医者の助手のアンチーブ・プローホルイチが、こないだ死んだ馭者の後家と結婚しましたよ……』
「わっしはやつをじろりと見ましたが、きっと憎そうな目つきだったと思います……エメーリャも察したのです。立って寝台のほうへ行くと、その傍で何やらごそごそやり出しました。わたしは、どうするかと待っていますと、長いことごそごそ掻き廻しては、『ない、どうしてもない、あのズボンの畜生、いったいどこへ隠れやがったんだろう！』と、のべつぶつぶついっているのです。どうするだろうと待っているうち、見るとエメーリャは寝台の下へ、のこのこ這い込むじゃありませんか。わたしはたまりかねて、
『どうしたんだね、エメリヤン・イリッチ、なんだって四つん這いに這い廻るんだね？』
『なに、ズボンがないかと思いましてね、アスターフィ・イヴァーヌイチ。あの奥のどこかへ落ちてないか一つ見ようと思って』
『もしもし、旦那』とわたしはいいました（いまいましさに、わざと旦那よばわりしてやりましたんで）。『なんだって、旦那、わっしみたいなつまらん貧乏人に同情して、ズボンの膝を台なしになさるんですね！』
『いえ、なんでもありません、アスターフィ・イヴァーヌイチ、わたしはただ……ひょっとしたらさがしてるうちに、どうかして見つかるかと思いまして』
『ふむ！……』とわたしはいいました。『ときに、エメリヤン・イリッチ！』
『なんですね、アスターフィ・イヴァーヌイチ？』
『いったいお前じゃないのかい、おれのズボンを泥棒同然に盗んだ悪者は？　恩を仇で返したやつは？』
「つまりですね、旦那、やつが、私の目の前で四つん這いになったのを見て、癇癪玉を破裂さしちまったんで。
『いいえ……アスターフィ・イヴァーヌイチ……』
「そういうご当人は、寝台の下で腹這いになったまんまなのです。長いことそうしていましたが、やがて這い出してまいりました。見れば、真っ青な顔をして、まるで経帷衣みたいなんです。起きあがって、わっしの傍の窓に腰をかけると、ものの十分ばかりそうして坐っていました。
『いいえ、アスターフィ・イヴァーヌイチ』といい、急に立ち上って、わっしの傍へつめ寄りましたが、その様子といったら、今おもい出してもぞっとするくらい恐ろしいもんでした。
『いいえ、アスターフィ・イヴァーヌイチ、わたしはあなたのズボンを盗みなんかしやしません……』
「そういいながら、体中ぶるぶる慄わして、ふるえる指でわれとわが胸をさしている。それに、声もひどく慄えているので、わたしのほうが、旦那、慴えてしまって、まるで吸いつけられたように、体を窓にもたせていました。
『いや、エメリヤン・イリッチ』とわたしはいいました。『じゃなんとでも、もし馬鹿なおれがお前さんに詰らん言いがかりをしたのなら、勘弁しておくんなさい。あのズボンは、ふいになったなら、ふいになったでいい。あれがなくなったからって、われわれまでふいになりゃしないさ。ありがたいことに、手があるから、泥棒をしたり……縁もゆかりもない貧しい人に合力を乞うたりしなくても、自分の食扶持くらいは稼げるからな……』
「エメーリャはわっしの言葉を聞いてから、長いことわっしの前に立っていましたが、やがて腰を下ろしました。こうして、一晩じゅうじっと坐ったまま、身動き一つしないのです。もうわっしが寝台に入っても、エメーリャはじっと一つ所に坐ったきりです。やっと翌朝、目がさめて見ると、奴さん例のぼろ外套にくるまって、床の上にじかべたに臥ているじゃありませんか。ひどく卑下してしまって、寝台へ寝に行くことさえしなかったので。いや、旦那、それからというもの、わっしゃこの男がいやになりました、というより、二、三日の間は憎くってたまらないほどでしたよ。それはつまり、いってみれば、生みのわが子に盗まれて、骨身に滲みるほどの恨みを持つようになった、それと同じことなんで。『ええ、くそ、あのエメーリャめ！』と思ったものです。ところが、旦那、エメーリャは二週間ばかりというもの、酒の気が絶えることがありませんでした。つまり、自暴くそになって、酒浸りになったというわけです。朝から出て行ったきり、夜は遅く帰って来る。そして、二週間というもの、わっしゃこの男がひと言として口をきいたのを知りません。つまり、奴さん自身もふさぎの虫に心を蝕われて、なんとかして自分で自分を亡いものにしようと思ったらしゅうございます。が、そのうちにそれもぴったりやんでしまいました、というのは、ありったけ飲みつくしたわけで。それからはまた窓に坐り込んだきりです。今だに忘れませんが、三日三晩というもの、じっと坐って黙りこくっていました。ところが、ふいと見ると、奴さん泣いてるじゃありませんか。その、じっと坐ったまま泣いているのですが、その泣きようといったら！　まるで泉の湧くようで、自分でも涙をぽたぽた落としているのに、気がつかない様子なんで。いや、旦那、エメーリャみたいな大人、というよりもう年配の男が、困るから、つらいからって泣くのは、傍で見ててもやり切れないもんですよ。
『お前どうしたんだい、エメーリャ？』といいました。
「やつは体じゅうぶるぶる慄わしました。それこそ、がくんと揺れるばかりでした。わしはあれ以来、はじめてやつに話しかけたのです。
『なんでもありませんよ……アスターフィ・イヴァーヌイチ』
『エメーリャ、お前いい加減にしないか、あんなものなんか失くなったってかまやしないよ。なんだってそう腑抜けみたいにぽかんとしてるんだね？』わっしはかわいそうになって来たのです。
『いえ、なに、アスターフィ・イヴァーヌイチ、わたしがいうのはそのことじゃないので。何か、仕事を始めたいと思いましてね、アスターフィ・イヴァーヌイチ』
『いったいぜんたいどんな仕事だね、エメリヤン・イリッチ？』
『まあ、その、どんなのでもいいので。ことによったら、前みたいに、何か勤め口でも見つかるかもしれません。わたしはもうフェドセイ・イヴァーヌイチのとこへ行って見ましたよ……あなたにご迷惑をかけちゃ申しわけありませんからね、アスターフィ・イヴァーヌイチ。わたしはね、アスターフィ・イヴァーヌイチ、もし勤め口が見つかったら、それこそすっかりお返しします。口を預かっていただいたお礼もいたしますから』
『もういいよ、エメーリャ、もういいよ。まあ、いやなこともあったけれどさ、それもすんでしまった！　そんなことは犬にでも食われちまえだ！　一つ前々どおりに暮らしていこうじゃないか』
『いいえ、アスターフィ・イヴァーヌイチ、あなたはどうやら、相変わらず、その……わたしはあなたのズボンを取りゃしなかったんで……』
『まあ、どうでもお前のいいように、本当にもうよそうじゃないか、エメリヤーヌシカ！』
『いいえ、アスターフィ・イヴァーヌイチ、わたしはどうやら、これ以上あなたのとこに住むべき人間じゃないようです。どうかもうわがままをゆるしていただきたいもので、アスターフィ・イヴァーヌイチ』
『本当にもうよそうじゃないか、エメリヤン・イリッチ、だれがお前さんに失礼なことをしたんだね、だれがお前さんに追っ立てを食わしたんだね、わっしだとでもいうのかい？』
『いいえ、アスターフィ・イヴァーヌイチ、わたしがここに暮らしてるのはぶしつけですよ……もういっそ出て行くことにしましょう……』
「要するに、すっかり憤慨しちまったので、同じことばかりいうのです。じっと見ていると、先生ほんとに立ち上って、例のぼろ外套を肩にかけるじゃありませんか。
『いったいお前さんどこへ行こうてんだね、エメリヤン・イリッチ？　まあ、胸に手を置いて、とっくり考えて見るがいい、お前さん何をしようというのだ？　どこへ行くのだ？』
『いいえ、アスターフィ・イヴァーヌイチ、ご機嫌よう、もう止めないでくださいよ（といいながら、またしくしく啜り上げてるのです）。いっそ間違いがないうちに出て行きましょう、アスターフィ・イヴァーヌイチ、それに、あなたも今じゃもう、以前のようじゃなくなられましたからね』
『以前のようでないとは、どういうふうなんだね？　いや、お前さんは頑是ない子供みたいな人間だから、一人じゃ駄目になっちまうよ、エメリヤン・イリッチ』
『いいえ、アスターフィ・イヴァーヌイチ、今じゃあなたは外へ出る時に、長持ちに鍵をかけなさるでしょう。わたしはね、アスターフィ・イヴァーヌイチ、それを見ちゃ泣いていますよ……いいえ、もういっそ出て行かしてください、アスターフィ・イヴァーヌイチ、そしてね、もしあなたといっしょに暮らしている間に、何か失礼なことでもしたようなら、どうか堪忍しておくんなさい』
「それで、旦那、どうでしょう？　奴さん行ってしまったのでございます。その日いちんち待って見て、夕方には帰ってくるだろうと思いましたが、帰って来ない！　あくる日もそう、そのあくる日もやっぱりそうなんです。わっしはぎょっとしてしまいましたね。気がふさいでふさいでしようがない、食も喉を通らず、夜も寝られないという有様です。奴さん私をすっかり骨抜きにしてしまいやがった！　四日目にわたしはさがしに出かけて、居酒屋という居酒屋を覗いて廻っては、いちいちたずねて見ましたが、おりません、エメリヤーヌシカは姿を消してしまったのです！　『ひょっとお前さん、あの立派な首をどこかに吊したんじゃないかね』とわたしは考えました。『どこかの垣根の下で、酔っぱらったままくたばって、今頃くさった丸太ん棒みたいに転がってるのじゃないかね？』わっしは心配で生きた心地もなく家へ帰って来ました。そのあくる日も、やっぱりさがしに出かけようとはらをきめました。なんだっておれは、あの子供みたいな知恵しかない男を手放して、自分勝手に暮らさせるようなことをしたんだろうと、自分で自分を呪った次第です。ところが、五日目の夜の引明けに（ちょうど祭日でしたが）、ふと気がつくと、戸のぎいという音がするじゃありませんか。見ると、エメーリャが入って来るのです！　真っ青な顔をして、往来にでも寝たのか、髪や髭は泥だらけ、体は木っ片みたいに痩せさらばえているのです。ぼろ外套を脱いで、わっしの傍の長持ちに腰を下ろし、じっとわっしの顔を見ています。わっしは嬉しくてたまらないくせに、ふさぎの虫は前にも増して頭を持ち上げて来るのです。ねえ、旦那、そんなもんじゃありませんか。つまりですね、わっしの心に罪ふかい人間の弱味が湧いて来たら、わっしは正直にそういったでしょうよ、――いっそ犬みたいに野垂れ死にしてくれたほうがいい、帰って来てくれるな、とね。ところが、エメーリャは帰って来ました。さあ、しぜん人情として、そんな有様になったのを見るとたまりませんやね。わっしゃいたわったり、そやしたり、慰めたりし始めました。
『やれやれ、エメリヤーヌシカ、お前が帰って来たので安心したよ。もうちょっと帰りが遅れたら、今日もおれは居酒屋から居酒屋へお前をさがしに出かけるところだったよ。めしはすんだかね？』
『すみました、アスターフィ・イヴァーヌイチ』
『本当かね、すんだのかね？　そら、お前、昨日のきゃべつ汁がほんのぽっちり残ってるよ。牛肉入りで、空汁じゃないんだぜ。そら、ここにパンと葱もある。食べなよ、こいつあ元気をつけるのに無駄にゃならないから』
「そういって出してやると、さあ、まる三日なんにも食べなかったように、がつがつとやり出すじゃありませんか。つまり、ひもじさにおれのところへ来たんだな、と合点がいきました。その哀れな風態を見ているうちに、わっしもすっかり気が折れちまって、『ひとつ酒屋へ一っ走り行って、びん詰でも取って来てやるかね。取って来て、気晴らしをさせ、いざこざにけりをつけよう、もうあんなことはたくさんだ！』と考えました。
『エメリヤーヌシカ、もうおれはなんにもお前に腹なんか立てちゃいないよ！　さあ、酒を取って来たぜ。さあ、エメリヤン・イリッチ、祭日を祝って一杯やろうじゃないか。飲まないか？　こいつは元気がつくぜ』
「エメリヤンは手を伸ばしかけました。がつがつとした様子で手を伸ばして、杯を今にも取ろうとしましたが、急にその手を引っ込めました。見ていると、しばらく待ってから、また杯を取って、口へ持って行こうとする拍子に、酒を袖の上へこぼしました。が、それでも口のはたへ持って行った、と思うとすぐにテーブルの上へ戻しました。
『どうしたんだね、エメリヤーヌシカ？』
『いや、なに、わたしは、その……アスターフィ・イヴァーヌイチ』
『飲まないとでもいうのかね？』
『ええ、わたしはね、アスターフィ・イヴァーヌイチ、もうその……これからは酒を断とうと思ってね、アスターフィ・イヴァーヌイチ』
『何かね、エメーリュシカ、もうすっかりやめる決心をしたのか、それとも今日だけ飲まないというのか？』
「返事がない。見ていると、しばらくして頭を肘突きした手の上に落としました。
『どうしたんだね、ひょっと病気にでもなったのじゃないかね、エメーリャ？』
『ええ、ちょっと、気分がすぐれなくなって、アスターフィ・イヴァーヌイチ』
「わっしはやつを抱いて、寝床にねかせました。見ると、本当にわるいんです。額はかっかとして、体はおこりにでもかかったようにがたがた慄えている。わたしは一日その傍についてやりましたが、夜になるとますますいけない。わっしはクワスにバターと葱をまぜて、それにパンを砕いたのを入れて、『さあ、重湯ができたから飲みなさい、気分がよくなるかもしれないよ！』というと、首をふって、『いいえ、今日はなんにも食べますまい、アスターフィ・イヴァーヌイチ』という。わっしは先生にお茶を入れてやるやら何やらで、お婆さんまでへとへとにさせてしまいましたが、――いっこうに験がない。いや、こいつはいけないぞ！　と思って、三日目の朝、お医者を呼びに出かけました。近所にコストプラーヴォフという馴染みのお医者がおりましたので。それは以前、わっしがボソミャーギンというお邸にいた時分、わたしを治療してくれて馴染みになったわけでございます。お医者はやって来て、ちょっと見るなり、『こりゃいけない、だいぶ悪いぞ。何もわざわざわたしを呼びに来るがものはなかったのだ。まあ、散薬でもやっとくんだな』という挨拶です。が、わっしは散薬などやりはしませんでしたよ、医者がいい加減なことをいってるんだ、と思いましてね。とかくするうちに、五日目の日がやって来ました。
「エメーリャはずっとねたっきりでね、旦那、わっしの見てる目の前で、息を引き取ったのでございます。わっしは窓に腰かけて、手には仕事を持っておりました。お婆さんは、煖炉を焚いていましたっけ。みんな黙って口をききません。わっしは、旦那、この極道者がかわいそうで、胸が張り裂けそうなのです。まるで生みの息子でも埋葬するような気持ちなので。今エメーリャがわっしの顔をじっと見ているのはわかっておりました。一生懸命に気力をふるって、何かいおうとしながらも、どうやらその勇気がないらしい、それはもう朝からちゃんと見えていました。とうとう、わっしも思い切って先生の顔を見ました。すると、その目にはなんともいえぬつらそうな気持ちが一杯で、わっしから一刻も目を離さずにいるのです。ところが、わっしと目が合うと、すぐ瞼を伏せてしまいました。
『アスターフィ・イヴァーヌイチ！』
『なんだね、エメーリュシカ？』
『どうでしょうねえ、たとえば、わたしのぼろ外套を古着市場へ持って行ったら、どれくらいに買ってくれるでしょうねえ。アスターフィ・イヴァーヌイチ？』
『そうさね、どれくらいに買ってくれるか知らないが、もしかしたら三ルーブリもよこすか知れないよ、エメリヤン・イリッチ』
「もし本当にあれを持って行ったら、びた一文出そうとしないで、こんなやくざものを売りに来るとは図々しいなどと、面と向かって笑いぐさにされるくらいが落ちでさあね。ただわっしはこの神様のように正直な人間の性分を知っているものですから、気休めにそういったまでなのです。
『わたしもね、アスターフィ・イヴァーヌイチ、銀貨で三ルーブリには買ってくれるだろうと思ってましたよ。なんといってもラシャものですからね、アスターフィ・イヴァーヌイチ。でも、ラシャものを三ルーブリでどうですかねえ？』
『わからないね、エメリヤン・イリッチ、もし持って行くとしたら、そりゃもちろん、のっけに三ルーブリと切り出すんだな』
「エメーリャはしばらく黙っていましたが、やがてまたわっしを呼びます。
『アスターフィ・イヴァーヌイチ？』
『なんだね、エメリヤーヌシカ？』
『わたしが死んだら、あの外套を売ってくださいよ、わたしに着せて葬らないでね。わたしはこのまま埋めてもらいますよ。あれは金目のものだから、ひょっとしたらあなたの役に立つかも』
「その時わっしは心の臓でもちくりと刺されたような、なんともいえない気がしました。見ると、断末魔の苦しみが始まりかかっている様子です。二人はまた黙りこんでしまいました。こんなふうにして、かれこれ一時間ばかりも経ったでしょうか。わっしはまた先生のほうへ目を向けると、やはり相変わらずわっしを見つめていましたが、目と目が合うと、また瞼を伏せました。
『水でも飲みたくはないのかね、エメリヤン・イリッチ？』というと、
『もらいましょう、アスターフィ・イヴァーヌイチ、あなたのお心まかせに』
「わっしは水をやりました。ひと口飲むと、
『ありがとう、アスターフィ・イヴァーヌイチ』
『まだ何かほしいものはないかね、エメリヤーヌシカ？』
『いいえ、アスターフィ・イヴァーヌイチ、もうなんにも要りません、ただわたしはあの……』
『なんだね？』
『例の……』
『いったいなんだね、エメーリュシカ？』
『ズボン……例の……あれはあのときわたしが取ったので……アスターフィ・イヴァーヌイチ……』
『なあに、神様がゆるしてくださるよ、エメリヤーヌシカ、本当にお前はなんて不仕合わせな人間だろう！　迷わずにあの世へ行ってくれ……』というわっしも、旦那、喉がつまって、目からは涙がぽろぽろ出て来るじゃありませんか。わっしはちょっと顔を横に向けようとすると、
『アスターフィ・イヴァーヌイチ……』
「見ると、エメーリャはまだ何かいいたそうにして、自分で体を持ち上げながら、一生懸命に唇をもぐもぐさせていましたが、急に顔を真っ赤にして、わっしを見つめるのです……と、不意にまたさっと血の気がひいて、あっという間にぐたりとなりましてね、首をうしろへがっくりさせて、一つ息をついたと思うと、そのまま魂を神様にお返ししましたよ」……………………………………………………………………………………………………………………………………………………
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）羽子板

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

　かちんと、羽子板にはねられると、羽子は、うんと高く飛び上ってみました。それから、また板に戻ってくると、こんどはもっと思いきって高く飛び上りました。何度も何度も飛び上っているうちに、ふと羽子は屋根の樋のところにひっかかってしまいました。はじめ羽子はくるっと廻って、わけなく下に飛び降りようとしました。しかし、そう思うばかりで、身体がちょっとも動きません。
　しばらくすると、下の方では、また賑やかに、羽子つきの響がきこえてきました。別の新しい羽子が高く舞い上っているのです。
「モシ　モシ」と、樋にひっかかっている羽子は、眼の前に別の羽子が見えてくるたびに呼びかけてみました。しかし、それはすぐ見えなくなって、下の方におりてゆきます。
「モシ　モシ」「モシ　モシ」何度よびかけてみても、相手にはきこえません。そのうちに下の方では羽子つきの音もやんでいました。
「もう、おうちへ帰ろうッと」という声がして、玄関の戸がガラッとあく音がしました。あたりは薄暗くなり家の方では灯がつきました。樋にひっかかっている羽子はだんだん心細くなりました。屋根の上の空には三月が見え、星がかがやいてきました。とうとう夜になったのです。ああどうしよう、どうしよう、どうしたらいいのかしら、と、羽子は小さなためいきをつきました。
　星の光はだんだん、はっきり見えて来ます。空がこんなに深いのを羽子は今はじめて知りました。一つ一つの星はみんな、それぞれ空の深いことを考えつづけているのでしょう。一つ二つ三つ四つ五つ……と、羽子は数を数えてゆきました。百、二千、三千、いくつ数えて行っても、まだ夜は明けませんでした。夜がこんなに長いということを羽子は今しみじみと知りました。
　今あの羽子板の少女はどうしているかしら、と羽子は考へました。眼のくりくりっとした、羽子板の少女の顔がはっきりと思い出せるのでした。羽子板は今、家のなかに静かに置かれていることでしょう。羽子は、あの羽子板の少女がとても好きなのでした。もう一度あの少女のところへ帰って行きたい。あの少女も多分、僕のことを心配しているだろう、と羽子は思いました。
　一つ二つ三つ四つ五つ……羽子は何度もくりかえして数を数えてゆきました。
　東の方の空が少しずつ明るんできました。やがて、雲の間から太陽が現れました。薔薇色の雲の間から洩れて来る光は、樋のところの羽子を照らしました。すると、羽子はまた急に元気が出てくるのでした。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）正午

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）村山｜曹長

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

兄のたより

　明け方から降りだした雪が、お正午近くになっても、まだ、止まなかった。
　灰色の空から、綿をちぎったような雪が、ヒラヒラと舞い落ちては、音もなく積って行く――。今朝、家を出る時には、それほど積っていなかったが、もう、十二、三センチは、たしかにあるらしい。
　英夫は、「雪の進軍」の口笛を吹きながら歩いていた。

雪の進軍氷をふんで
どこが河やら道さえ知れず
馬は斃れる捨ててもおけず
…………

　近ごろ、ラジオでもよくやる、溌剌とした行進曲が、降る雪の伴奏のように思われて、こうした雪の道を歩くのに、ふさわしかった。
　歌って、へんなものだなあ――と、英夫は思った。知らず知らずの間に、この軍歌の口笛を吹いていたのだ。
　今日は日曜日で、講道館に少年組の紅白試合があった。
　英夫は、水道橋の講道館から、若松町の家まで、歩いてかえることにした。
　紅軍が副将の英夫のところで、五人抜いたので、大将を一人残して勝った。英夫の足がはずんでいるのは、そのせいかも知れなかった。凱旋将軍の得意さ、つまり、意気揚々としてかえる……とでもいうのだろう。帽子や外套の肩に、しっとりと湿った雪が降り積っても、別に苦にはならなかった。かえって、汗ばんだ、上気した頬にあたる冷たい雪が、こころよかった。
　若松町の高台にある、陸軍軍医学校から、左に折れて、細い路地を入ったところに、英夫の家がある。――路地の突き当りの、古ぼけた冠木門に「河井謙一」と、表札のかかっている家がそれだ。
　英夫の兄弟には、両親がなかった。いや、あったことはあったのだが、英夫の四つの時に、父親が死んだ。その次の年には、母親にも死に別れなければならなかった。それ以来、兄の謙一が両親の代りになって、英夫を育ててくれた。食事や、身のまわりの世話は、遠縁にあたる小母さんがしてくれた。
　謙一は、府立の中学校から陸軍士官学校に入学した。士官学校を卒業する時には、恩賜の軍刀を頂いた秀才で、殊に語学は天才的だった。支那語や、マレー語や、スペイン語なども自由に話すことが出来た。
　英夫が英語とマレー語を知っているのは、謙一が熱心に教えてくれたからである。それが後で、どんなに役に立ったことだろう！
　講道館で柔道を習うようになったのも、謙一の手引きだった。謙一は講道館の柔道四段なのである。
　謙一は、少尉に任官すると、南支の戦場に出征した。今は中尉だが、どこにいるか英夫もくわしくは知らない。ただ南方の特務機関に勤務していることだけはたしかだ。
　と、いうのは、去年の秋ごろ、広東から一通の手紙が来て、これから広東よりももっと南の、○○方面の特務機関として赴任する。もし、計画が予定どおり進めば、世界を驚かすような「驚天動地の大事業」にとりかかることになっている。その時には、お前にもぜひ手伝ってもらわねばならない。兄さんから電報か何かで知らせがあり次第、出来るだけ早くやって来るように……。ただし、それは、いつのことになるか、前もっていうわけには行かない。兄さんの行動や、それらのことは軍の機密に関係していることだから、くれぐれも人には話さないように……と、兄にしては珍らしく細々と書いてある、長い手紙だった。
　英夫には、わかったような、わからないような手紙である。ただいつか兄の側へ行き、「驚天動地の大事業」に手伝えるのが嬉しかった。
　それから間もなく、大東亜戦争がはじまった。十二月八日、突如、米英に宣戦の大詔が渙発された。英夫が予想もしなかった大事件である。
「兄さん、ばんざい！」
　と、英夫は思わず、ラジオを聞いて叫んだ。
　広東からの、あの、わかったような、わからないような手紙の意味が、やっと、のみこめたような気がしたからである。
　――そうだ、兄さんはもう、香港か、フィリッピンか、マレーか、あるいは南洋か、どこかで活動をはじめていたのだ。
　そのうちにも、皇軍の戦果は、だんだん拡げられて行った。グアム島、ウエーキ島がまたたく間に占領され、十二月二十六日には香港が落ち、一月二日にはマニラが落ちた。
　悪竜の眼玉のように、たった一つ残っている敵の根拠地、シンガポールに、今は攻撃が集中されていた。
　――ああ、兄さんはどこにいるのだろう？
　いつ僕を現地によんで、手伝わしてくれるのだろう！
　英夫は、まい日、ラジオを聞きながら、胸をおどらしていた。まい日、兄からのたよりを待ちつづけていた。
　いくども、玄関の郵便箱をのぞきに行っては、小母さんに笑われた。
　家へ近づくと、英夫の足がひとりでに早くなるのも、そのためだった。

雪の足跡

「おいおい、英夫君、英夫君じゃないか」
　軍医学校から、道を曲ろうとして、気がつくと、カーキ色のマントを着た将校が一人、にこにこしながら立っていた。
「あっ！　鳥尾の小父さん、今日は……」
　兄の友達の、鳥尾軍医大尉だった。
「ニュース映画でも見に行って来たのかね」
「それどころじゃありませんよ。僕、忙しいんですから」
「あっはっは……忙しいのはお互いさまだが、参考になるから、自分もこれから見に行くところだ……ときに、兄さんから、たよりがあるかい？」
「なんにもないんですよ、まい日待ってるんだけど」
「そうだろうそうだろう、自分の想像だが、大活躍しとるらしいな、羨しいよ、じっさい、そのうち家へ遊びに来んか、じゃあ失敬！」
　大尉は軽く手をあげると、雪のかかったマントを、一とゆすりゆすって、さっさと電車通りの方へ行ってしまった。
　英夫の家へ行く、路地の曲り角に、低い石の透垣をまわした、洒落れた家がある。――二、三年前まで、英夫の同級生の、祥子たち一家の住んでいた家だった。京橋に南方相手の大きな貿易商、園部洋行を経営していた園部家の本宅で、英夫の家とも親しくしていたが、商いに失敗してから、主人公も亡くなり、今は東北の田舎に住んでいるはずだった。
　その前を通ると、いつも祥子が弾いていた、ピアノの練習曲が聞えるような気がするのだったが、門口には、今は見も知らない人の表札がかかっていて、さびしかった。
　路地を入ると、ふと、玄関に人の出入りしたらしい、雪の上の靴跡に気付いて、胸をおどらした。――誰かが訪ねて来たのだ、兄さんの消息がわかるかも知れない！　それとも郵便なのだろうか？
　郵便箱をのぞいて見ると、中は空っぽだった。
「ただ今！」
　と玄関をのぞいたが、三和土の上に、とけかかった雪が散らばっているだけで、べつに客のいる気配もなかった。
「おかえんなさい、まあひどい雪！」
　お勝手で、水仕事をしていたらしい小母さんは、たすきをかけたまま、濡れた手を拭きながら出て来た。
「誰か訪ねて来たでしょう、小母さん」
「ええ、来ましたよ、たった今お帰りになったばかりですから、そのへんでお遇いになったかも知れませんね」
　なあんだ、鳥尾の小父さんか――と、思ったが、先刻そんな話もしなかったところから見ると、鳥尾大尉ではないらしい。
「どんな人、いったい……」
「そうそうそれをお話ししなくっちゃ、途中で遇ってもおわかりにならないはずですね、ほほほ」
　小母さんは、茶箪笥の上から、一枚の名刺をとり出して来た。
　それにははっきりした活字で、「村山作太郎」と印刷してあるだけで、肩書も住所も入っていなかった。
「村山作太郎……、僕、こんな名前の人知らないなあ、兵隊さん？」
「いいえ、兵隊さんじゃありませんの、どういう人か小母さんも知りませんし、ちょっとへんな人ですよ」
「へんな人って？……」
　小母さんの話によると、その人は、ついさっき英夫を訪ねて来た。
　帽子も、外套も黒ずくめで、おまけに顔色までひどく黒かった。ヒトラー総統のような、短い口髭をたくわえた、目付の鋭い男だという。
「あれじゃ、暗がりに立っていたら、ちょっとわかりませんね」
　小母さんは笑った。
　ながいこと河井家にいる小母さんだったが、その男の顔には、全然見覚えがなかった。
「どういう御用件でしょう、英夫さんもお正午ごろまでにはお帰りになりますけど」
　といつまでも玄関に突立っている男にいうと、
「実は……」
　と、何か話しかけたが、急に思いとまったらしく、
「たいへん重大な用件でありまして、ぜひ、直接お目にかかって、お話ししたいのであります。ではまた午後に……」
　そういって、あたふたと、帰って行った。
　小母さんの話だと、すこしも要領を得なかった。ただ不思議なことには、用件は英夫のことについてらしいのに、園部家のこともいくらか知っているらしく、どうして東京を引きあげて行ったのか、女の子が一人いるはずだが、やはり田舎へ行っているのか、そんなことを小母さんに、いろいろききただしたという。
「祥子ちゃんのことをききたいのかなあ……」
　祥子のことだと、英夫は、東京を引きあげて行った事情も、商売がうまく行かなくなって、かなり不自由な暮しをしなければならなくなっていたらしいことぐらいしか、くわしいことはなにも知らない。そうしたことは、小母さんよりも知らないはずである。田舎へ行ってから、その後、どうして暮らしているのか、なんにも知ってはいないのだ。
「ちぇっ！」
　英夫はすっかり当てがはずれて、がっかりしてしまった。
　――ああ、マレーの街々も、ボルネオも、セレベスも、次々に皇軍の手に従えられて行く、シンガポールさえも余命いくばくもない頃なのだ。兄さんは一体僕に何を手伝わしてくれるというんだろう。
　そのうちにアメリカや、イギリスが参ってしまって、英夫が、兄を助けて、活躍する場所なんか、なくなってしまいそうな気がするのである。思えば、大東亜の南方を、自由に駈けまわって、活躍している兄が、うらやましく、居場所も知らしてくれず、約束も果してくれないのがうらめしかった。

不思議な客

「やあ、河井中尉殿の弟さんでありますか」
　英夫が玄関へ出て行くと、小母さんが話した、今朝の不思議なお客が立っていた。ひどく丁寧なものごしである。
　もう夕暮れ近くで、青白い夕闇が、雪の上に立ちこめていて、玄関はうす暗かった。
　あれじゃ、暗がりに立っていたら、ちょっとわかりませんね――と、小母さんが笑っていたのを思い出して、英夫は玄関の電灯のスイッチをひねった。
　すると、小母さんの話したのとそっくりな、黒い外套を着て、黒い帽子を手にした男の姿が、目の前にあらわれた。――ただ、すこし違うのは、何か悪い、陰険な感じをうける顔ではなくて、陽にやけた、頑健そうな頬と、にこにこした人なつっこい笑いだった。
「村山作太郎であります。お初めて……」
　英夫がすこし、あっけにとられて立っていると、軍隊式の不動の姿勢で、ぴょこりと腰から上を曲げた。
　なるほど、鋭い目付はしているが、それは、軍人特有の真面目で、真剣な目付だった。
　部屋へ案内すると、英夫はあらためて、
「僕、英夫です」
　と、挨拶した。
「は、存じております……。早速でありますが、実は、重大な用件でお迎えに上ったのであります」
「えっ！　僕にですか」
「は、もちろん、中尉殿……、いや、あなたにであります」
　いい違えたので、ちょっと苦笑をうかべた。
「どこへ行くんですか……だしぬけで、ちっともわからないんですけど……」
「いや、ご尤もです。しかし、ここでそれをお話しするわけには参りません。いわば私はただ使いなのでありまして、ある方から命令で、お迎えに上ったようなわけであります」
　――おやおや、これはすこしへんな話になって来たぞ！――と、英夫は、心の中で思った。この客がどういう人間か――軍人らしいという想像だけはつくのだが、それにしても身分もはっきりわからないし、ある方の命令をうけて来たという。ある方というのは一体誰なのだろう。重大な用件というのは、どんなことなのか。また、迎えに来たというのだが、僕をどこへ連れて行こうというのだろう。いや、それはそのある方のいるところに違いない。すると、ある方というのは兄さんのことかしら、そうだ、そうかも知れない、いや、そうに違いない……。
「ある方って、兄さんのことですか？」
「いや、河井中尉殿ではありません。中尉殿の今おられるところをご存じないのですか？」
　英夫はすこし紅くなった。兄の居所さえも知らないということが、恥かしかった。
「知りません」
　すると、すこし気の毒そうに、
「お仕事の性質上、家族の方にもおいでになるところを知らされなかったのですね」
　と、慰めるようにいった。
「しかし、このことは、中尉殿の御気持と全然関係のないことではありませんから、その点もし中尉殿のお許しもうけずに私が参ったようにお疑いになられるとこまりますから、はっきり申し上げておきます……実は、私も中尉殿とご一緒に、いや、中尉殿の部下として働いておったこともあるのです」
「えっ、兄さんと一緒だったんですか」
　それは思いがけないことだった。では、この人もやっぱり軍人なのだ。
「はあ、いろいろとお世話になっております。このお部屋は中尉殿がお使いになっておられたところなのでしょう。さっきからおなつかしく拝見しておったところです」
　打解けた、親しげな口調でいった。
「とにかく、くわしいことは、その方からお話しすることになっております。私は別な意味で、中尉殿のことや、そのほかいろいろなことでお話しをしたいのでありますが、それはこの用件をすましてからにしたいと思います」
「失礼ですが、あなたのご身分がわかりませんので、さっきから腑に落ちなかったのでございますが、お話のご様子で大体わかりました。私も英夫さんのことについては責任がございますので……」
　小母さんも、心配していたらしく、出て来た。
「やっ！　ついあの名刺を差上げたまま、私もうっかりしておりましたが……」
　と、あわてたように、
「私は村山曹長です。河井中尉殿のもとの部下でありまして、大へんお世話になったものです……。それから、中尉殿の弟さん、英夫さんのことにつきましては、先ほども申し上げましたように、中尉殿の御意見と関係のないことではありませんので、ご心配はありません」
　まだわからないのは、英夫がこれから会う人が誰なのか、どこへ行ってその人に会うのか、重大な用件というのはどういうことなのか……、それがわからなかった。
　重大な用件のことについてはもちろん、英夫がこれから会う人のことだって、たとえ聞いても村山曹長の口ぶりからでは、話してくれそうもなかった。
　――ともかく、その人に会わなければならない。
　その人に会えば、村山曹長の話してくれない疑問の解決もつくし、兄中尉の消息もきかれそうに思われた。
　しきりに辞退する曹長と、簡単な夕飯をすまして家を出た。
「遠いんですか、そこは？」
「いや、近いです」
　曹長は、無雑作にこたえた。

祥子の身の上

　どうして園部家のことなんかきいたんだろう？――そういう疑問が、ひょっこり英夫の頭にうかび上った。
　園部の住んでいた、家の前を通る時だった。
「園部の家と親しくしておられたそうですが……」
　曹長もその家に気がついたと見えて、
「……実にかあいそうなことをしました」
　と、重い口調でいった。
「どうして園部さんを知ってるんですか？」
「園部の家内が、私の従妹にあたるのでありましてね」
「あっ、そうですか、じゃあご親戚だったんですね」
「そうです。私は支那事変がはじまってから、ずっと出征しておったもんですから、園部の失敗したこともちっとも知らずにいたんです。中尉殿と偶然なお話しからそれを知りまして、しかもご近所だとのことで驚きましたよ」
「じゃあ、僕の家の近所まで来たことがあるわけですね」
「――、ところが、園部の主人と私とはあまり仲がよくありませんでしたので、一ども来たことはないのですよ、マレーでゴム園をやっていたその弟の方とは子供のころから仲よしでしたがね。そんなわけですが、落ちぶれて田舎へ引籠ったとなるとかあいそうですから、こんど戦地からかえって、いろいろ問い合せて見ると、母親――つまり私の従妹も死んでしまって、女の子の引取り手もないという始末です、よくよく貧乏してしまったんですな」
　すると、その女の子は祥子だ！――英夫は思った。
「それで、祥ちゃんはどうしたんですか」
「ああ、ご存じでしたね、祥子を……それがわからんのですよ、私がくわしい事情をききたいために田舎へ行って見ると、祥子はもういないのです。行方不明なのです」
　曹長は声をのんだ。
　そんな貧しい暮しをしていたことも、両親に死に別れて行方不明になっていることも、英夫はすこしも知らなかった。
　英夫の記憶にあるのは、快活な明るい笑顔をして、ピアノの練習曲を弾いていた、豊かな生活の中にいる祥子だった。かあいそうに、今はどこにいるのだろう！
「私は、間もなくまた、新しい任地に向わなければならないのですが、もし、無事でかえったら、祥子を探して引取ってやります。いや、きっと探し出します」
　曹長は強くいいきった。
　しばらく、靴音だけで二人ともだまって歩いた。
　それまで気がつかなかったが、曹長はいつの間にか若松町の電車通りを余丁町の方に向って歩いているのだった。
　すると、曹長は突然、
「もうじきです。……ところであなたのこれから会われる方は、どなただと思いますか？」
　そういわれても、英夫にはまるで見当がつかなかった。さっきからしきりに考えているのだが、兄の友達なのだろうか、それとも別な人なのだろうか。それとも軍人なのか、実業家なのか、役人なのか、そういう大体の目安さえもついていないのだ。ただ漠然と考えられるのは、兄の友達かも知れないということだけだった。
「兄さんの友達でしょう」
　ずばりと、いいあてたつもりだった。
　曹長は不意に笑い出した。
「は、は、は、先刻からだいぶ考えておいでのようでしたね……お友達というよりは、中尉殿の上官です。……ある将軍です」
　一気に、そこまでいってしまうと、英夫の耳に顔を寄せて、
「上川中将閣下ですよ」
　とささやいた。
「えっ！　上川中将ですって――」
　あまりの意外さに、おどろいた。
　上川中将といえば、有名な将軍だった。今は何をしておられるか英夫も知らなかったが、そういえば、兄中尉や若い将校たちが、英夫の家の書斎に集って、話し合ったりする時、たびたび出て来た名前だった。だが将軍が兄の上官であるという以外にどんな関係があるのか、一どもお目にかかったこともなかったし、写真でお顔を知っているくらいなものだった。
「すぐお会いするのでありますから、もうお話ししても宜しいわけですが、実は、将軍のおいいつけであなたをお迎えに上ったのです。先ほどもいいましたが、くわしいことは将軍から直接お話しがあるはずです。私どももくわしいわけは知りません。ただ重大な用件でお呼びしたことだけはたしかです。将軍は私にそのように仰有られました。特に私をその役にえらばれたのも、私が中尉殿のもとの部下であったということかららしいのです。よほど秘密を要することでもなければ閣下はそういうことをされません」
「ある方の命令」と、村山曹長のいった「ある方」はそれでわかったが、将軍がわざわざ英夫を呼ばれたことや、将軍と兄、兄と英夫、それと「重大な用件」との間にどんな関係があるのか、新らしい、いろいろな疑問が英夫の胸に湧きおこって来た――。

意外な命令

　将軍の部屋には、客があるらしかった。
　村山曹長がこつこつと扉を叩くと、
「入りたまえ！」
　と、将軍らしい声が聞えた。
　英夫はすこし堅くなって、曹長の後につづいて入った。
　大きな机をまん中に、四、五脚の椅子を並べた部屋で、窓のある側を除いた両側の棚に、世界の国々の、あらゆるおもちゃを集めたらしい、珍らしい蒐集品があって、英夫はまず目を見はった。
「いや、ご苦労ご苦労」
　と、将軍は、にこにこしながら曹長に向っていった。
　ごま塩の頭は、うすくなっていたが、口髭の黒い、眼尻にしわのある将軍の顔は、写真で見るのとそっくりだった。ただ、和服を着ておられるので、これがあの有名な将軍だとは思われないほど親しみやすい好々爺に見えた。
　英夫は、軍隊式に、腰をかがめて敬礼した。
「やあ、よく来てくれましたね」
　将軍は、相変らず、にこにこしていた。
「どうです。河井に似ているでしょう」
　うっかりしていたが、将軍とは、斜めに向い合うように坐っていた客が、笑いながらいった。
　英夫の兄よりは、すこし年上らしい、茶色の背広を着た、どこか見覚えのある顔の人だった。
「うむ、似とる似とる、河井中尉にそっくりな顔をしとるな」
　将軍は、上機嫌らしく、机の上のたばこ盆から、たばこを一本つまみ出して、火をつけた。
　村山曹長は、それをしおに、
「では失礼いたします」
　と、立上った。
「ご苦労ご苦労」
　将軍は口癖のようにそういって、急に思いついたらしく、
「あの方は大丈夫だろうな、村山君」
「は、明朝、間違いございません」
「君、ひとつ、時間に間に合うように車をとばしてくれんか」
「は、かしこまりました」
　曹長は英夫にも目礼して出て行った。
「では、僕もこのへんでご免を蒙りましょう」
　客も立上って、きちんとお辞儀した。
「ああご苦労ご苦労」
　と、将軍は、別にとめもしなかった。
「僕の顔を忘れたと見えるね、兄貴のところへ一二ど行ったことがあるんだがな、はっはっは」
　出しなに、客が英夫の肩を叩いた。
「平林大尉じゃよ、兄さんの悪友だ」
「閣下、悪友はひどいですな、はっはっは」
「はっはっは」
　英夫はやっと平林大尉を思い出した。――あの時は軍服だったので、いまの背広姿とは感じが違っているように思われたのだ。
　二人っきりになると、将軍はしばらくだまったまま、また一本のたばこに火をつけて、机の上にひろげられた、一枚の地図に目を落し、それから、象のようによく光る眼で、じっと英夫の顔を見つめた。
　それは、西南太平洋の、フィリッピン、仏印、泰、マレーから、東印度の島々をあらわした精巧な地図だった。
「ここにボルネオという島があるじゃろう……河井中尉と君に、この島へ行ってもらいたいのだが……」
　英夫はびっくりした。こんな思いがけないことを将軍は、なんでもないことのように、そのへんに行ってたばこでも買って来てくれとでもいうように、しずかにいうのだった。
　次の瞬間、英夫は嬉しさに、とび上りそうだったが、じっと我慢しなければならなかった。
　ああ、ながい間の願いが、将軍の一言で、やっと叶えてもらうことが出来るのだ！
「これは河井中尉の希望じゃよ、君をよこしてくれというのはな」
「ありがとうございます、閣下」
「いやあ、お礼は兄さんにいうんじゃな、わしは、実をいえば、すこし不安に思っとるんだ……」
「そんなことはありません、僕、どんなことでもやります！」
「なに心配せんでもいい、君の兄さんから事情をきいて、わしも決心したのだ。それに、このことは、一人でも多くの人間に知られたくないということがあるのでな、どういう目的で行くのか、ここでどんな方法をえらんだらいいか、そういうことはわしがここで話さんでも河井中尉が知っとるはずじゃ。つまり、兄さんの指図に従えば宜しい。で、大至急兄さんのところまで行ってもらいたいのだが……」
「閣下、兄さんは今どこにいるんですか？」
「シンガポールだ」
「えっ！　シンガポールですって」
「そうだ、シンガポールにおって、とうに第二段の作戦をたてとるよ、あすこを頂戴すれば鬼に金棒だ。……で、明日の朝出発してもらいたいのじゃが……、すこし無理かな……こっちにもいろいろな都合があるのでな」
　将軍は、気の毒そうにつけ加えた。
「そんなことはありません」
「はっはっは、負け惜しみをいっとるね……そのことにきまれば飛行機の手配はもう出来とるんだ、ただし香港までだ、それから先は便船で行ってもらわなければならんがね、その方の連絡は村山曹長がよく心得とるはずだよ」
　ちょうどその時、卓上電話のベルがけたたましく鳴って、将軍は受話器をとり上げた。
「うむうむ……ほう……いや、それはおめでとう……」
「英夫君、シンガポールが陥落したぞ」
　ガチャリンと受話器をかけると、将軍がいった。
　英夫は思わず万歳を叫んだ。
「明日出発する英夫君へお餞別じゃ、はっはっは」
　将軍はそれから、細々した注意と、途中で万一のことがおこったような時に、シンガポールの兄に連絡する無電の暗号を教えてくれた。

大尉の任務

　エンジンの調子は上々らしい。プロペラーが蜜蜂のように規則正しいうなりをあげている。
　東京空港を離れてから、飛行機は、青空と煙のような、薄いちぎれ雲の間を縫って進んでいた。
　ミルクのような雲を被った山々や、白いチョークで線を引いたような海岸の波打際が、映画のフィルムのように過ぎて行く。
　特別仕立の大型旅客機で、陸海軍の軍人や、お役人や、新聞社の人も二、三人乗っているとのことだった。皆、支那や南の方に重要な任務をおびて行く人たちばかりである。
　その中には、ゆうべ将軍の部屋で会った平林大尉も乗っていた。
　英夫はゆうべから、小母さんをせき立てて大急ぎで旅行の支度をした。熱いところへ行くので持ち物もほんのわずかですんだ。それでも小母さんは、薬や、そのほかのこまごましたものに何かと気をくばってくれた。
　約束の時間に、村山曹長が、自分で自動車を運転してやって来た。きのうはじめて来た時とは違って、もうすっかり打ちとけて、小母さんとも、園部家や祥子の噂をしていた。
「ほんとうに祥子さんがおかあいそうですよ」
　小母さんがいった。
「私も内地におれば必ず探し出すつもりでしたが、それが出来なくなりました……ここ二三日のうちに、また新らしい任地に出発するのです」
　曹長は、太いため息をついた。
「じゃ、私もご一緒に心当りを探してさし上げましょう。英夫さんともちいさい時からのお友達で、よそ様のような気がしませんものね」
「何ぶん宜しくお願いいたします」
　曹長の目がうるんでいた。
　冬の朝らしい、寒々とした薄い霧のかかった雪の街を、曹長の運転した自動車は、羽田の空港に向って走った。
「新らしい任地って、やっぱり南の方ですか？」
　英夫がきいた。
「そうです。しかし、あなた方の行かれる方ではありません」
　しばらく、考えるようにしてから、曹長はまたつづけた。
「これは、あなた以外の方には絶対お話し出来ないことですが、実はこのごろ、某方面の海上で、時々、日本の輸送船団が敵の潜水艦にねらわれるのです。海軍の警戒が厳重ですから、まだ大した打撃を蒙っていませんが、いつ、どんなことがおこらないともかぎりません――、その根拠地を突きとめて、根こそぎやっつけようというわけですが、いまだにどこにあるのかわからない状態です。……殊によると閣下がゆうべお話しされたろうと思いますが」
「僕、ちっとも知りません」
　敵国にそういう陰謀があろうとは、英夫ははじめてきいた。
「そうですか、敵はたしかにそういう秘密の根拠地を持っているらしいです。さもなければグアムや、ウェーキはもちろんのこと、香港も、フィリッピンも、シンガポールも、いや蘭領印度の基地も叩きつぶされているのに、どうして怪潜水艦がたびたび輸送船団をつけねらうことが出来るでしょう！　隼のように眼を光らしているわが海軍や航空部隊に対して、あまり大胆すぎるんですよ、秘密な根拠地がかならずあります。現れるところが大体きまっているんですから……」
「今でもやっぱりねらってるんですか」
「シンガポールの攻撃がはじまるころから、殊に活動が目立って来ました、何とかして、出来るだけ早くやっつけてしまわなければなりません」
「じゃあ、その根拠地を見付けるために行かれるんですね」
「そうです。陸海軍が協力して、苦心しているのです」
「その根拠地は、どこかの島にあるんですか？」
「さあ、その点までまだよくわかりません、今、それらしいところを虱つぶしに探しているところです」
「それじゃあ、そこを探し出して一刻も早く叩きつぶさなくっちゃなりませんね」
「そうですとも、危険な黴菌を体の中に飼っておくようなものですよ、いつ生命をとられるかわかりませんし、黴菌というやつは、放っておくと、だんだん増えて来ますからね」
　話を聞くと、残念でたまらなかった。戦えば必ず勝つ日本の無敵陸海軍が、どうしてそんな傍若無人な敵の行動を許しておくのだろう！
　英夫には、敗けつづけてやぶれかぶれになった敵のあざ笑っている顔が、目に見えるような気がした。
「残念ですね」
「残念です」
　曹長も同じようにいった。
「あなたが、ゆうべ会われた平林大尉殿も、その用件で今日出発されるのです、たぶん香港までご一緒になるでしょう」
　自動車は九段から濠端を抜けて、宮城の前に出た。
　靖国神社の前を通る時には、心から黙祷を捧げたが、宮城の前では二人とも自動車からおりて遥かに最敬礼した。
　シンガポールの陥落が、ゆうべから早くもラジオや、新聞に伝えられて、宮城前の広場には感謝に頬をかがやかした人々が群れていた。
　すると、曹長が、二重橋の左手の空を指さして、
「あれをご覧なさい」
　と、いった。
新嘉坡要塞ハ二月十五日午後七時五十分陥落セリ
　銀鼠の空に、くっきりと紅く染め抜かれたアドバルーンの文字が、勝利の狼烟のように、たかだかとあがっているのだ！
　将軍がいわれたように、シンガポールの陥落を餞に旅立つことの出来る幸福を英夫は一生忘れられないだろう。
　それこそ平和な東亜を打ち建てる、日本国民の熱血の文字なのだ。
　村山曹長のいったように、平林大尉が飛行場に来ていて、
「やあ、英夫君、とうとうやって来たな」
　にこにこしながら近づいてきた。相変らず茶色の背広に、茶色の中折帽子を被って、トランクを一つだけ持っていた。
　英夫の姿を見付けると、二、三人の人たちが、平林大尉の側へ来て、小声で何かひそひそと話しだした。
「君、それあいかん、絶対にいかんよ！」
　疳癪をおこしたような、大尉の大きな声に、びっくりして英夫が見ると、
「新聞社の人たちです。あなたのことを新聞に書こうというのを、大尉殿が止めていられるんでしょう」
　村山曹長が囁いた。
　新聞に書かれては大へんである。英夫が困った顔をしていると、
「大丈夫です、絶対に書く気遣いはありません」
　曹長がいった。
　間もなく、飛行機は空港の土を蹴って離陸した。
　帽子を振って見送っている村山曹長の体が、小指のように見え、やがて一つの黒い点のように小さくなった。
　機体がボートのように揺れだしたのは、気流の変化に遇ったのだろう。
　飛行機に乗ったのは、はじめてではなく、二、三度兄と一緒に乗ったことがあったが、出発の前の、さまざまな出来ごとを思い出して見ると、こうして機上の人になって、見知らない土地の冒険の中へとびこんで行くのは、何だか、夢のような気持がして来るのだった。

南へ飛ぶ夢

　ブルンブルン、細かく機体をゆすっている爆音が、足もとから体に伝わって来る。――するとこれは夢ではないのだ。
　間もなく、今は日章旗の翻る熱帯の島、シンガポールで、なつかしい兄とも会えるだろう。こうしているうちにも、美しく、尊い日本の土地は北へ北へ辷って行くように思われ反対に、英夫の体は巨大な鳥のような飛行機に運ばれて南へ南へと移っていく――これから先、どのような危険にあっても、どのような苦しいことがあっても、決して弱音ははくまい。兄さんの、世界を驚かすような「驚天動地の大事業」というのは、ボルネオに関係したことのようにも思われるが、どっちにしても、最後までやり通さなければならない、と思った。
　真向いの席に掛けている平林大尉は、いつの間にか軽い鼾をかいて眠っているようだった。
　あんな大きな仕事にとりかかるにしては、何という大胆さだろう。ことによると、大尉は英夫の兄のボルネオの使命を知っているのではなかろうか――英夫は思った。
「君、一つやりませんか」
　飛行場で見た、新聞社の人が、おいしそうな洋菓子の入った箱を英夫の目の前に差し出した。
　英夫とは背中合せの席にいるのだった。
「ありがとう」
　英夫は遠慮なしに、一つつまんだ。
「遠慮しなくたっていいですよ、もう一つやりたまえ」
「おい、僕にはくれんのか」
　眠っていると思った大尉が、いつの間にか目を覚していた。
「なあんだ、眠っているのだとばかり思っていましたよ」
　新聞社の人が、箱を差し出しながらいうと、
「うまいもののことなら、眠っていたって目を覚すさ……」
　さっそく一つ頬ばって、
「ふうん、これは上等だ、こんなものをどこで手に入れたんだい、東京にはこんなうまい菓子がないはずだぞ、香港やマニラのイギリス人、アメリカ人は、うまいものをふんだんに持っておったそうだがね」
「冗談じゃあありませんよ、友人どもが一つ一つ集めて餞別にくれたんですよ……しかし、シンガポールのイギリス人も食料品をしこたまたくわえておったそうですね、やつらは、贅沢をしているからいざとなると参ってしまうんだ」
「おごる平家は久しからずさ」
「おごる米・英久しからず……」
　大尉は何かを思い出したらしく、口をつぐんだ。
　飛行機は福岡でしばらく機翼を休めると、こんどは台北に向った。
　英夫は、さっき考えついたことを聞いてみたかったけれど、そのうちに大尉は、膝の上に地図や複雑な図面を並べて、何か調べものをはじめてしまったので、だまって窓から外をながめていた。
　東支那海はかなり荒れているらしく、時々見かける、真黒な煙の尾を引いている汽船が喘ぎ喘ぎようやく進んでいるようにしか思われなかった。その中で、まっ白な波を蹴立てて隙のない身構えで走っている海軍の警備艦艇だけが、頼もしく見え、空の上から帽子を振ってお礼をいいたいような気持だった。
　そうした艦艇に護られた、護送船団も見かけられた。
　濛々と黒煙をあげた輸送船の中には、これから南方○○方面へ行く決死の皇軍勇士がたくさん乗っているのだ。
　船団の真上にさしかかると、英夫の乗った旅客機は、ぐっと高度を下げて、喜びのしるしに、羽搏くように両翼を振った。
　輸送船と艦艇の上では陸と海の勇士たちが、しきりに手を振っているのが見えた。
　英夫たちも窓に顔を押し付け、ハンカチを振った。
　英夫はふと、平林大尉の横顔が、何か深いもの思いにふけっているように、じっと一方を見つめているのに気づいた。そしてすぐ――ああ、やっぱりあのことを考えているのだなと思った。

怪潜水艦

　空には濃い雨雲がたちこめていた。
　台北を離れると、間もなく、空模様が急に変って来た。
　雨をふくんだ低い雲が海上にたれ下って、視界がすっきり閉されてしまった。
　北東から来る烈しい風が機体にあたって、紙袋を乱暴に叩いているような無気味な音をたてつづけ、機体はひきつけたようにぶるぶるふるえた。
　白いエナメルを塗ったように、窓からは何も見えなかった。
　顔を押しつけるようにして、根気よく窓の外をながめていた英夫は、思わず、
「あっ！」
　と思った。
　くらげのようにもやもやとした雨雲が、縞のように流れて、黒い巨大なかたまりが不意に眼にうつったからだった。
　巨大なかたまりは、いくつもいくつも重なりあって、のたうちまわるように荒れ狂っている――何という大きな波だろう！
　こんな大きな波を英夫はまだ見たことがない。大きな山をいくつもいくつも寄せ集め、独楽のようにぶっつけあわしたとでもいうような大波が、白いしぶきをあげて走っているのだった。
　飛行機は海面とすれすれに飛んでいるらしかった。
「うまく便船が見付かればいいが、この分だとむずかしいぞ」
　平林大尉も海面を見下しながらいった。
「でも、僕、香港にぐずぐずしていられません、出来るだけ早くシンガポールへ行きたいんです。兄さんが待ってますから」
「それはそうだよ、僕も便船のことは頼まれているから、何とか世話をしてあげたいが、何しろ、こんなお天気じゃなあ……」
「だってお天気が悪いからって、戦争は休めないでしょう」
「はっはっは、そりゃそうさ、敵の方にだってたまには勇敢なやつがいると見えて、こういう荒天の時をねらって襲撃して来たことがあったよ、もっとも暴風雨をさけるために、港へ退避中の汽船だとか、こちらの少々手薄なところだとか、そういった弱い者いじめばかりだがね」
「アメリカの飛行機の映画だと、みんな飛行機を操縦するのが、とっても巧いように見えるんですけどね、大暴風雨の中だって平気なんですか」
「映画の中ならどんなうそでも出来るが、実戦じゃそうはいかんさ」
　不意に、客席の前にある乗務員室の扉があいて、乗務員の一人が緊張した顔で出て来た。
「○○島からの無電ですが、敵の飛行機がさかんにゲリラ戦術をやってるそうです、この機に注意しろといって来ました」
「こんなに荒れている時でもやって来るのかね、君、そんな勇敢なやつが敵にもいるのかなあ」
　新聞社の人がいった。とその時だった。
「があん！」
　と、下から突き上げられるような物音と一緒に、英夫の体も座席の上にとびあがった。
　瞬間！　ぐらり――と機体が傾いて、
「潜水艦だ！」
　誰かが叫んだような気がした。
　だあーん！
　ダ、ダ、ダ、ダ、……
　砲弾と機関銃の音だった。
　それと同時に、機は追風の方向にさっと身をひるがえすと、猛烈な勢いで急上昇をはじめたと見え、体の中心がぐんぐん下へ引ずりおろされて行くような気がした。
「座席にしっかりつかまっていたまえ、英夫君……」
　平林大尉が落着いた声でいった。
　出発の前に、村山曹長が話していた例の怪潜水艦が、こんな荒天に、こんなところへも現れているのだ！
　もしかすると、ここで敵にやられてしまうかも知れない――と、英夫は思った。
「こんなところで死ぬのは残念ですね、おじさん」
「なあに、そんなに簡単にやっつけられてたまるもんか！」
　平林大尉がどなった。

香山飯店

　赤や、青や、黄色や、緑の毒々しい色をつかって飾りたてた一軒の支那料理屋がある。――塗りのはげた黒い板に、金文字で書かれた看板の字が、やっと「香山飯店」と読めるくらいで、汚らしい、料理屋とは名ばかりの安食堂だった。
　こんな小店は、この辺にいくらでもある。
　狭い路地の両側に、ごてごてと家のたてこんだ、香港でも場末の、支那人ばかりの住んでいる町だった。――それだけに、はじめてこの町へ来る者には、何の注意も引かないような家だった。
　一枚の白い紙か、白い布きれに、滑稽なほど小さな赤い丸をかいた旗が、どの家にも出してあった。
　皇軍が香港を占領してから、急にめいめい勝手に作ったもので、それでも日の丸の旗のつもりなのである。
　戦争の間、どこか安全な場所に避難していた支那人たちも、皇軍が入城してからは安心しきったように、めいめいの家に帰って来ていた。――日本軍は軍事施設以外は爆撃も砲撃もしなかったので、町も建物も、すこしもいたんでいなかった。
　食べもの屋も雑貨屋も古着屋もぽつぽつ店を開きはじめた。
　戦争の前までは、夜通し店を開いているこの辺を酔っぱらったイギリスやオーストラリアの兵隊がさんざん乱暴をはたらきまわって、
「ちぇっ……いくらおとくいのイギリスの兵隊さんでも、あんまりひどいや……」
　と、支那人に爪弾きされたものだ、が皇軍が入城してからは、酔っぱらいやごろつきも姿をかくしてしまい、殊に夜などはひっそりとしずまりかえっていた。
　まして、こんなあらしの夜などは――。
　町角に皇軍の市街警備を手伝っているインド人の巡警が、カーキ色のターバンを巻いた頭から濡れ鼠になったまま立っていて、怪しげな通行人を呼び止めている。
「異状はないか？」
　兵隊の運転したサイドカーに乗って来た日本軍の将校が英語で声をかけた。
「は、異状はありません」
　印度人の巡警がこたえた。
「よし、ご苦労」
　オートバイの爆音が、直ぐ雨の中に消えて行った。
　それから間もなく、
「誰か！」
　と、インド人の巡警が闇をすかしてどなった。
　町角を急いで例の「香山飯店」のある路地へ曲ろうとする人影を見かけたからだ。
　まっ黒い雨合羽を、頭からすっぽりと被った、二人の人影である。
　よく見ると、一つは大きく、一つは小さかった。
　呼び止められたのが聞えたのか、聞えないのか、足早に路地の角を曲りかけている。
「こら！」
　追いすがってどなると、二人の人影がやっと立止った。
「どこへ行く！」
「へえ」
「どこへ行くんだ」
「………」
「こっちへ来い」
　弱々しい色をなげた街路灯が町角に立っていた。
　ぶつくさ不平をいいながらも、近付いて来たのを見ると、一人は、人相のあまりよくない図体の大きな支那人で、渋紙のような顔に、あぶらが、気持の悪いほどぎらぎらと浮いていた。
　もう一人の小さい方は、だぶだぶの合羽を着ているので、顔はよく見えなかったが、体の恰好で、どうやら子供のようだった。
「お前はなんだ？」
「へえ、あっしですか……」
　人を小馬鹿にしたように、にやにやしながら、
「あっしは船乗ですよ」
「船乗……船員だな、どこの船へ乗っているんだ？」
「日本の船でさあ」
　どんなもんだい――と、いわんばかりの誇らしげな口調だった。
「ふん、日本の船だと、お前は支那人だろう？　名前は何というんだ」
「趙全栄ってんですがね」
「船の名は？」
「九竜丸……アメリカの船だったが、日本軍に分捕られたんですよ」
「どんな仕事をやってるね？」
「火夫でさあ……怪しい者じゃあねえんだからいいかげんにしとくんなさいよ、インド人の旦那、この雨の中に、いつまで立たしておこうってんだね」
　趙は凄い目つきで睨みつけた。――顎のところに生々しい傷痕があった。巡警は気味悪さにすこしひるんだが、
「まあ待て……どこへ行くんだ」
「目と鼻の先、香山飯店へ行くんだ。時化で船が出ねえから飯を食いに行こうってえのに何もいちいちとがめることはねえでしょう」
「その子供は船のボーイかね」
「まあそんなところだ……」
　と、いったが、すこしあわてたように、
「あっしの身内の子供ですよ」
　と、つけ加えた。
「よし、行っても宜しい」
「ちぇっ！　さんざん手間どらせやがって、行っても宜しいもねえもんだよ」
　趙は、ペッ！　とつばをはいて、憎々しげにつぶやいたが、巡警には聞えないらしかった。
　路地を曲って、巡警の姿が見えなくなると、急に猫なで声で、
「ねえちゃん、途中であんな工合に何かきかれたって、何もいいっこなしだよ、せっかくお前さんをかくまって、連れて行ってやっても、途中でばれるとうるさいからね」
「ええ、大丈夫よ」
　趙の後にいた少女が、はっきりした日本語でこたえた。
「香山飯店」の例の剥げちょろけた看板が、雨のしぶきで、歯ぎしりするような音をたてている。
　趙は、ひととおりあたりに目を配って、路地に人のいないのを見すますと、観音開きになった香山飯店の扉に少女を押し入れ、自分もすばやく中にすべりこんだ。

秘密の地下室

　煤けた、かびの臭いとも、埃の臭いともつかないような、妙な臭いのしている部屋の中にお盆灯籠のような、真鍮の吊ランプが一つ、ほの暗い光をなげていた。
　酒樽が転がっている。油紙に包んだ肉のようなものがぶら下っている。埃だらけな棚の上にも酒壜が並んでいる――。
　ランプの真下にあるテーブルを囲んで、三人の影が、ボソボソと何か低い声で話し合っていた。
　二人の男は、たしか支那人らしいが、もう一人は、洋装した混血児のような女だった。
「ばかにおそいじゃねえか」
　肥った、頬っぺたのテカテカ赤い男がいった。
「何かへまをやりやがったんだろう」
　痩せこけた、頬骨の出た男だ。
「大丈夫よ、心配しなくたって」
　混血児らしい女がいった。
　三人の様子で見ると、痩せた男が頭株で、肥っているのは、香山飯店のおやじ、混血児らしい女は、外国人相手の酒場にでも勤めているのか、それともダンサーなのかも知れなかった。
　――こつこつ、こつこつ……
　どこからか信号のようなノックの音が聞えた。
「おい――」
　痩せた男が目くばせすると、肥った香山飯店のおやじが、うなずいて立上った。
　部屋の隅の柱についたボタンを押すと、その上の天井がぽっかりと開いて、折畳みになった梯子がするすると下へ伸びて来た。
「ばかにおそかったじゃねえか……」
「途中で、バカな手間をとってよ……」
　黒い雨合羽を着た男――趙の声だ。
「おいねえちゃん、そろそろおりて来なよ、何も遠慮するこたあねえから」
「誰だい？　趙、めったな人間じゃああるまいな！」
「叱っ！」
　趙は、香山飯店のおやじの耳もとで、何かひそひそと囁いた。
　長い合羽を着た少女は、ようやく地下室の床の上に立つと、危く、
「あっ！」
　と声をたてそうになったが、じっと息をのんで、おそろしい、陰気な部屋の中を見廻した。
　荒れ果てた墓場のような地下室――うす暗い明りを背中にした六つの眼が、じっと少女の上に注がれているのだ！
　頭株の男が腰に手を廻した。鋭い刃物の柄に手をかけると、痩せこけた顔に、にやりと凄い笑いをうかべた。
「勝手な真似をしやがると承知しねえぞ趙！　……一体誰にことわってこんな子供を連れて来たんだ」
「おっと親分、早まっちゃあいけませんよ。ちゃんとわけがあって連れて来たんだ……」
　あわてて押し止めるような恰好をしながら、趙は親分と、しばらく小声で話しこんでいた。
　上海……九竜丸……明日出帆……日本軍……例のところで……。
　とぎれとぎれに聞えたが、ほんのすこししか支那語を知らない少女には、何の話やらさっぱりわからなかった。
　香山飯店のおやじが、いつの間に用意してあったのか、贅沢な料理をテーブルの上に並べはじめた。
　うまそうな炒り肉や、揚げた魚のにおいが、酒とたばこのにおいにまじって、漂っていた。
　少女は急にひもじさを感じたらしく、思わず、テーブルのそばへ二足三足近づいて行った。
「こいつあいけねえ、ねえちゃんも腹がへってるんだっけな……上海の姐御、すまねえがひとつ頼むぜ、女は女同士ってこともあるからな、へっへっへ」
　趙はわざとらしく頭を掻いた。
「ちぇっ、ばかにしているよ、あたしにそんな用をさせるなんて」
「どうせ、お前さんの手下……おっといけねえ、しつけをお願いしなくっちゃあならねえ子供だ、可愛がってやるもんだぜ、へっへっへ」
　女はしぶしぶ立上って、大きな皿に御馳走を取りわけると、小さな葡萄酒のコップを添えて少女の前に差し出した。
「好きなだけおあがり、まだいくらでもあるんだから」
　意外にも、この女も日本語を自由に話せるらしかった。
「ありがとう」
　はっきりした声で少女がお礼をいった。
「あ、り、が、とう、だって……ふん、お前さんが御主人公で、あたしが女中さんのようなもののいい方だね」
「だって、お腹がぺこぺこなんですもの、おばさん、本当にありがたいわ」
「おやおや、わりにはっきりしている子だね、……お前さんマレーへ行くんだって、本当かい？」
「ええ、趙さんにお願いして連れて行って頂くつもりですの」
「子供の癖に貨物船の艙の中にかくれて行こうなんて、もし見付かったら、香港どころか日本へ逆戻りだよ」
「だって、あたし、お金がないんですもの……上海の趙さんのお友達が、それで、御親切につれて来て下さったの」
「ふん、御親切にねえ……ほっほっほ、だけどあたしなら船艙へなんかかくれて行かなくったって、ちゃんと送ってあげるんだがね……どう、お前さん、あたしの世話じゃあお気に召さないかい」
「えっ！　本当ですか、おばさん」
　大きな肉を頬ばったばかりの趙が、あわてて手を振りながら、
「おいおい姐御、余計なことをいっちゃあ困るなあ、せっかくひと芝居……おっと、あっしが送ってやることに、親分も承知して下さったのに、ぶちこわしをされちゃあかなわねえよ」
「何もお前さんの仕事の邪魔をしようってわけじゃないけど、この子のはきはきした気性が気に入ったから、ちょっといって見ただけさ、あたしの方でもほしくなってねえ、ほっほっほ」
「とんでもねえ、ここまで連れて来るんだって容易じゃあねえんだ、姐御に連れて行かれちゃあ虻蜂とらずだ」
「お黙り！　あたしがやるのは、お前さんのようなケチな仕事じゃないからいうのさ」
「なんだって、あっしの仕事が小せえとでもいうのかね、姐御……」
　今にもつかみかかりそうな、趙の剣幕だった。
　それにしても、なんという不思議な場所に不思議な人々が集っているのだろう？
　言葉の意味はわからないながらも、注意して様子を見ている中に、少女にはある一つの疑いが浮び上って来ていた。
　今までは自分のことばかり考えていたので気がつかなかったけれど、この人たちはこっそりと秘密な場所で、しかも日本軍が占領した香港の街のどこかで、何か秘密な相談をしているらしかった。
　香山飯店の地下室！　そうだ！　あの小っぽけな支那料理店の地下室に違いない。
　味方だろうか？　それとも敵なのだろうか？
　味方だとすれば、兵隊さんか、日本人が一人や二人いそうなものだった。この人たちはまるで、アメリカの映画にでも出て来そうな、暗い陰険な人たちばかりだった。
　少女はおそろしさにふるえた。
　そうだ、敵のスパイ団ではないのだろうか！
　趙は酔っぱらっているらしく、酒くさい臭いをはきかけながら、
「いいかね、今夜、夜中に、このおじさんが船へ荷物を運ぶ時、お前さんも乗るんだ。万事はこのおじさんがうまくやるから安心してねえ、あとのことは、あっしのいうとおりにしてもらえばいいのさ……」

旅客機の行方

　台北から香港に向った、英夫たちの乗った飛行機の行方不明が内地に伝えられたのは途中で潜水艦に襲われたあの翌日だった。
「怪潜水艦に襲われたという無電があったきりで、台北へも、香港へも何の消息もないそうであります」
　部下からの報告で、上川将軍は眉をひそめた。あの飛行機には、ボルネオ探険のために特に渡航を許された英夫のほか、その怪潜水艦の根拠地をつきとめて、一挙に葬り去ろうという特別の任務を帯びた平林大尉や、そのほかまだ、それぞれに重大な任務を帯びた陸海軍の将校が乗っていたはずである。
　それを知っていて襲ったのであろうか。それとも偶然通りかかった飛行機を襲うつもりで襲ったのであろうか？
　偶然だとすれば、悲しい知らせではあるが、あきらめのつかないことではなかった。
　だが、もし、そのことを知っていて襲ったとすれば日本軍にとって重大な問題だった。――そうした秘密が敵に筒抜けになっていることが想像出来るからである。
　これは日本の軍隊にとっても、国にとっても、おそろしい危険で、大東亜戦争の作戦がそのことだけで非常に困難なものにされるおそれがあった。
　さすがの将軍も、この報告をうけた時には深いため息をついた。
　陸海軍からも捜索機が出され、台湾の全島や澎湖島、対岸の福建、広東両省の大陸沿岸東沙島やフィリッピンのルソン島まで、不時着しそうなところは、残らず捜索された。
　ほとんど絶望を伝えられようとした時、将軍のところへ左のような無電が飛びこんだ。
キハ　タイハセルモ　一ドウブジ　ビンセンニヨリ　スワトウハツ　モクテキチニムカウ　タダチニ　ブシヨニツカントス
　電文は、もちろん暗号だった。これに漢字をあてはめて見ると、
機は、大破せるも、一同無事、便船により、汕頭発、目的地に向う、直ちに部署に着かんとす
　平林大尉からの報告だった。将軍はようやくほっとした。
　――そのころ、英夫は、遭難機の一行と香港に向って航行中の小さな汽船の中にいた。
　機翼と、一方の発動機、それに車輪――それは後でわかったことだったが――をやられた機は、死力を尽して高度を保ちながら、ようやく沿岸に辿り着き、汕頭から、二、三十キロ先の山腹に不時着した。
　車輪が役に立たなくなっていて、機体は大破したが、負傷した人でも傷は案外軽かった。
　負傷者の手当をしながら、乗り物にも乗らず、汕頭に着いた時には、英夫もへとへとに疲れていて、翌朝は思わず寝坊をして、大尉に笑われたくらいだった。
　香港までの便船の手配や何かは、平林大尉が一切やってくれ、船の中で、みんなが無事を祝いあうことが出来たのだった。
「敵もさるものだよ、英夫君」
　大尉がいった。
「こんどというこんどは不意を打たれたが、お礼はして見せる」
「一体秘密の根拠地って、どんなんです、もう大体見当がついているんですか？」
「そいつが簡単にわかるくらいなら、何も苦労はしないさ」
　と、大尉は伸びた頬鬚をなでまわした。
　あれ以来、大尉の鬚はぼうぼうと伸ばしたままだった。
「だが、敵の攻撃地点、攻撃方法、攻撃目標、気象や潮流の関係、攻撃当時のさまざまな状況――こいつは一口にいえないが、世界各国のどんな小っぽけなところでおこった、どんな小っぽけな事件にも関係していることがあるから、そうしたことを一々統計にとったり、組合わして見たりすると、大体の見当がついて来る。こんどはそれを実地に当って見る。そうすれば、人間のやること、人間の考え出したことなら、たいがいわかって来るものさ、こいつは僕の秘訣で、英夫君だから伝授してやるが、他人には口外無用ってところなんだ、はっはっは」
　大尉は冗談とも真面目ともつかないように笑いとばした。
「じゃあ、こんどの事件もそれに関係があるわけですね」
「もちろん、大ありさ、思ったより大がかりな仕組になっているのかも知れないね」
　大尉は腕組みをしたまま、じっとテーブルの上の地図に目を落した。
　香港攻略戦で、百千の皇軍が血を流したビクトリアの峰、オーステン山兵営のあたりには日章旗がはためいていた。
　砲台という砲台、兵舎という兵舎が、皇軍の猛攻に砕きつぶされたのに、海岸のビクトリア街から、緑の森につつまれた山腹の家まで、これが生々しい戦場だとは、どうしても思われないような、ととのった街にかえっていた。

真夜中の船客

　かわいた風が、唸りをあげて、鋪道の紙屑やボロきれをさらって行き、直角に突き出された横文字の看板が、二十日鼠のようなキーキーした音をたてている――夕方からは、それに、雨もまじって、要塞砲のとどろきにも似た波の音が聞えた。
　一日も早く、シンガポールの兄のところへ――英夫の心は急いでいたが、おあつらえむきの飛行機はもちろん、船も、この時化では当分見込みがなかった。
　英夫は、平林大尉とおなじ宿の窓から、あらしの街をながめながら、ただいらいらするばかりで、どうすることも出来なかった。
　大尉は、あっち、こっちと、いそがしくとびまわっているらしく、朝、家を出たきりで夜になってもなかなか帰って来なかった。
　大尉は入って来るなり、いきなり上着をぬいで、寝間着に着かえながら、
「だめだ、たった一隻あるにはあるが、貨物船で途中がつらいからなあ」
「どこへ行くんですか、その船は？」
「シンガポールへ行く船だ」
「えっ！　シンガポールですって、じゃあおあつらえ向きですよ」
「こんなことをスパイにでも嗅ぎつけられたら大変だが、急ぎの軍需品を積んで行くのでこういう時化でも出帆するそうだ。紀ノ国屋文左衛門というところだな、はっはっは」
「で、いつ出帆するんです？」
「あすの朝、夜明け前とかいっていた」
「じゃあ、ぜひ僕を乗せて行ってくれるように頼んで下さい、荷物の上だってなんだって平気ですから」
「本当に行くつもりかね！」
　大尉はしばらく、呆れたように英夫の顔を見つめた。
「途中でへたばったって知らないぜ」
「大丈夫です。御心配はかけません」
「よし、じゃあ、これから船へ行って、じかに船長にかけあおう」
　大尉は一たん着かえた洋服をまた着なおすと、二人であらしの街へとびだした。風がまだ鞭のような音をたてて荒れ狂っていた。
「これだ！」
　桟橋に繋留された、目的の貨物船ははげしい風の中に、さかんに黒烟をあげていた。
　荷役がまだ終らないらしく、がちゃがちゃと起重機を動かす音や、しゅっしゅっと白い蒸気の噴出する音が聞えた。
　舳に白く――九竜丸――としてある船がそれだった。
　九竜丸！
　怪しげな火夫の趙を頼りに、貧しい様子をした少女が密航を企てようとしている船が、この船だったはずだ。
　しかし平林大尉も英夫も、そんなことを知るはずもなく、荷役の監視に来ていた日本軍の歩哨に訳を話すと、船長に会うために、階段をのぼって行った。
　船腹に開いた扉からも、支那人の苦力がしきりに荷物を運びこんでいた。
「苦力って力持だな、英夫君」
　ふと、下を見おろしながら、大尉が何気なくそういった。

南支那海

　英夫は船長のはからいで、天井の低い船員食堂の片隅に、寝床を一つ作ってもらった。
　夜が明けきらないので、さっそく吊床にもぐりこんだが、外海へ出ると、怒り狂った大波にもまれるらしく、波の怒号と船腹を打つ瀑のようなしぶきのたびに、白いペンキを塗った天井が、てのひらをかえすように前後左右に傾いて行き、丸い鋲のとび出した鉄の柱や板が、一まい一まい、ねじ切られるような、きしみ音をたてるので、眠れなかった。
　それは、遠い雷の音に、キ、キ、キ、キ、キーイ、というような音や、ギ、ギ、ギ、ギ、ギッというような音の入りまじった無気味な音だった。
　それに――。
　狭い食堂と、食堂からかぎの手に折れ曲った賄場にしみついた、むかむかするような脂ぎった臭い、もののすえたような臭いが、船内を流れているしめっぽい、得体の知れない風にのって強く鼻を刺すのが、たまらなかった。
「途中でへたばったって知らないぜ」
　平林大尉が、そういっているように思われた。
「なに糞っ！」
　英夫は、心の中で叫んで目をつぶった。すると、気持がいくらか楽になり、夜が明けはなれるまでに、うとうとといくらか眠れたような気がした。
　――カンカン、カンカン――と、つづけさまに鳴りひびいた鐘の音で目をさましたのか、それとも、どやどや食堂に入って来た人の気配で目をさましたのか……気がつくと、青いうすあかりが、室内にさしていて、船員たちが、がやがや話しあいながら朝飯を食っていた。
　日本人の船員はほんのわずかだった。支那人や、インド人が、何かわめきあいながら急いで食事をすましては出て行った。
　ゆうべ乗りこんだ時、船長が、一ととおり船内を案内しながら、五十人ほどの船員に英夫をひきあわしているので、なかには朝の挨拶のかわりににこにこ笑いかけている者もいた。
　その中に、気付かれないように用心しながらも、しつっこく、英夫の様子に目をつけている男のいることを、英夫はもちろん、すこしも気がつかなかった。
　その男は趙だった。
「わけがありそうじゃあねえか……」
　飯を手づかみで口へ放りこむと、趙は、隣の男の脇腹を肘でついた。
　甲板は、しぶきと泡をたてながら、躍りこえる波に洗われていた――。
　たれこめた、薄墨色の密雲と、どす黒い波のうねりの間を、帆柱や、ボートの支柱や、手摺にあたって、ひゅうひゅう唸りをあげる風のほか、何もない、南支那海のまっ唯中を航海しているのだった。
「甲板は危険です。扉をかたく閉めて来て下さい」
　階段の下から英夫は船長のどなっている声を聞いた。
「殊によると、あすか、あさっての夜、颱風圏内を突破しなければなりません。もちろん全力をつくしてたたかいますが、万一の場合を覚悟していて下さい」
　英夫のおりるのを、待ちかまえていたように、船長がいった。
「僕はかまいません、大切な使命ですから、船長しっかりやって下さい」
「ありがとう……」
　と、いってから、急に声を落して、
「この船は敵船だったのを分捕ったんです。人間も、日本人をのぞけば、そっくりそのままですから、うっかりしたことは喋れません。そのつもりで……」
「船長、船艙の点検は終えましたが、別に異状はありません。貨物の箇数もきっちり合ってます」
　船長の腹心らしい、若い日本人の船員が来て板にはさんだ書類を渡した。
「英夫さん、宮崎君は、去年商船学校を出たばかりですが、これでも柔道三段です」
「いやあ、そんなことをいわれると照れますね」
　宮崎運転士は快活に笑った。
「宮崎さん、僕も兄さんも講道館で柔道を習いましたよ」
「田舎の学校でしたが、僕も講道館へ行ったことがあります。同門だとなるとなつかしいですね……皆と一緒ですが、僕の部屋へも遊びに来て下さい」
「宮崎君、今のうちに、ちょっと食事をして来るから、後を頼むぜ」
「承知しました、ゆっくりやって下さい」
　船長が行ってしまうと、宮崎運転士は、長い間の知合いのように、
「おやじにも話してあるんですがね、この船の中に、一人二人そぶりの怪しいやつがいるんですよ。証拠がないので尻尾をつかめないんですが、どうでしょう、君があすこへ寝るのを幸いに、気をつけて見てくれませんか、食堂ですから、いろいろなやつが出入りするし顔を合わせるのもあすこなんです。あすこで連絡をとっているようなやつは怪しいやつですよ、さっそく今日からひとつ、頼みたいんですがね、実は、僕が特に船艙の点検をやらしてもらってるのもそのためなんです、やつらの隠れ家はあすこか、甲板以外にはないわけですからね」
　英夫は宮崎運転士の頼もしげな話と、観察に、すっかり共鳴して引受けることにした。

壁に消えた男

　真夜中の何時ごろなのであろうか――。
　英夫は賄部屋の方に、ことり……と、鼠のようなかすかな物音を聞いた。
　船長がいったように、船は、颱風圏内に入りかけたらしく、わずかばかりの交替を残して、全員非常警戒の部署についている時だった。
　宮崎運転士から頼まれてから、昼のうちに眠っておくことにして、夜の間は眠らずにいた。
　そーっと、暗闇をすかして見ると、いつの間に忍びこんだのか、黒いインクのシミのような人かげが、賄場の隅に、うずくまっている。
　船室は暗かったが、白く塗った鉄板に、かすかな水明りが、外からさしこんでいて室内がおぼろげに見えるのだった。
　腕時計をすかして見ると十一時四十五分をさしていた。
　ほんのわずかばかりではあったが、ゆうべの無駄な努力につかれて、寝こんだ間に忍びこんだものらしかった。
　英夫はそろそろと、しずかに両腕を敷いて、楽に見られる姿勢をとった。
　人かげは、前かがみに、しばらく左右にゆれていたかと思うと、突然、すっ！　とかき消すように消えうせた。
　消えうせた――のだ。
　英夫は思わず目をこすった。たしかに、今まで見えていたものが、揮発油のシミのように蒸発してしまったのだ。
　そんなはずがあるものか！　すばやく裸足のまま床の上にとびおりると、かぎの手に曲った側を伝って、用心深く近づいて行った。
　賄場には誰もいなかった。
　食料品を入れておく、棚や、大きな冷蔵庫のほかには、体をかくす場所も見あたらない。――棚や冷蔵庫にひそんでいるとしても、たしかに鍵のかかっているところを見ると、窒息してしまうよりほかはないはずだった。
　そのほか、ビール樽ほどの大きさの空樽や、がらくた道具しかおいてない一方の側をしらべて見たが、べつに扉らしいものもついていなかった。
　若しかすると、夢を見ていたのではないかと思われるくらいだった。
　しかし、決して夢ではない。証拠には、吊床――の上に戻ろうとした時、猛り狂う海鳴の音や、例の無気味なきしみ音を、はっきり身近に感ずることが出来た。
　翌朝、宮崎運転士に、このことを話すと、
「大方、食べものでも盗みに来たやつだろうと思うが……しかし、船艙の方も一応よく調べて見ましょう」
　と、いった。
「じゃあ、あの賄場は、船艙と何か関係があるんですか？」
「把手はついていませんが、あすこから船艙に通ずる扉があるんです。暗いので、君はたぶん鍵穴のあることに気がつかなかったんですね」
　そうだとすれば、賄場にいた人間が、食堂を通らずに、船艙に姿をかくすことも出来、食堂の側から見ると、突然姿を消したように見えるはずだった。
「船艙の鍵は、僕が責任を持って預っているんです。それ以外に合鍵を持っているやつがあるとすれば、万一の場合僕の責任になります、とにかく一応船艙を調べて見ましょう」
「船艙には誰か番人がいるんですか？」
「いや、いません、人間どころか、鼠一匹いるはずがないですよ。出帆してから、同僚に立会ってもらって、厳重に点検したんですから」
　宮崎運転士は、英夫を船艙に導いて行った。
　第一に、表側の入口から中へ入って見た。熱気が中にこもっているらしく、どろりとした、生温い風が頬をなでた。
　電灯のスイッチは、扉の内側についていて、スイッチをひねると、鉄骨の柱で組立てられた巨大な劇場のような内部があらわれ、莚で包んだ箱のようなものや、戦車や、大砲や、そのほかの兵器のようなものが、船の動揺で崩れ落ちないように、しっかりと鉄骨にくくりつけられ、うず高く積みこまれていた。
　鉄骨は大体三段の床に組立てられ、英夫たちのいる床から、もう一段下へ通ずる階段があり、その上へも互い違いに二段になった階段が、両側についていて、天井のハッチに出られるようになっていた。
「あすこが賄部屋にあたるところですよ」
　宮崎運転士が、二段目の上を指さした。
　話し声は、天井にこだまして、ひどく大きく聞えた。
　一ばん下の床から、懐中電灯で、念入りに調べ上げ、二段目の階段を上りかけた時、入口の扉が開いて、誰か入って来たような気配がした。
「宮崎さん！　船長、上甲板で呼んでるよ」
　支那人の水夫の王が、のっそりと立っていた。
「あっち、こっち、水もり出して、みんな転手古舞、大へんあるよ」
「よし、直ぐ行くから、お前先へ行っていろ……」
　追い出すようにいってから、宮崎運転士は英夫の方にふりかえって、
「……じきにすむと思うんですが、どうします？」
「その間僕に調べさして下さい」
　英夫は思いきっていった。
「じゃあ、こうして下さい。外から錠をおろして行きますから、その間この上の方を調べて見てくれませんか、懐中電灯を渡しておきますから。……用事がすんだら、こんどは一つ賄場の方から入って来て見ましょう。じゃあ、なるべく早く帰って来ます」
　宮崎運転士は、重い扉の音をたてて出て行った。
　急にあたりが、しんとして、船梁や鉄板のきしむ音、貨物の触れあう音が、際だって聞えた。
　素裸の電球の、弱々しい、黄色い光だけをたよりに、英夫は、しずかに、一段一段階段を上って行った。

密航少女

　僅かな通り路を残しただけで、荒い莚に包まれた箱が、ほとんど隙間なく、積みこまれている。
　宮崎運転士のいったように、賄部屋の後側になるしきりには、開け閉ての出来るようになった扉が一枚はまっていた。把手のない鍵穴のついていることが直ぐわかった。
　ためしに、賄部屋をのぞいて見ると、水道の栓のついた流し場が、うすぼんやりと見えるだけで、ほかには何も見えなかった。
　じき近くで、かさかさと、藁の触れあう音がしたので、英夫は、はっとして、すばやくあたりを見まわした。
　と、英夫の立っている扉の前から、鍵の手に曲った、ほんの二十歩とは距らない箱の隙間から、あわてて引っこんで行ったものがある。――咄嗟の間に、ちらりと見ただけで、何であったかわからなかった。ただ斑に色のついた、かたまりのようなものだった。
　非常にすばしっこい、獣か、人間のような気がした。
　箱の間に逃げこんだとすれば、獣にしても、人間にしても、そこから出られないはずだった。英夫はかまわず、その前に突進して行った。
　二メートルほどもある、真四角な箱と箱の間に、ほんの僅かな隙間があって、何かがその隅っこに、じっとうずくまっているらしかった。
「おい……こっちへ出ろ」
　どなったが、こたえはなかった。ふと、さっき、宮崎運転士から懐中電灯を渡されたことを思い出し、すばやくポケットから取り出すと、さっと、その方にさし向けた。
　オレンジ色に縁どった空色の上着、青い格子縞の入った臙脂のスカート、素足に靴をはいた少女が、恐怖に青ざめた顔で、眼を大きく見ひらき、ふるえながら息を殺しているのだった。
「あっ！　祥ちゃん――」
　英夫は思わず声を出して叫んだ。
　少女の顔は、英夫の家の近所に住んでいた園部祥子とそっくりだった。
　だが、祥子がこんなところにいるはずはなかった。いつか村山曹長が、祥子の行方がわからないので、探しているとはいっていたが、こんな遠くのしかも貨物船の船艙の中にいようなどとは考えられなかった。殊によると……いや、たしかに人違いに違いないのだが顔があまりよく似ているので、英夫はつい、祥子の名を呼んでしまったのだ。
　すると、少女もびっくりしたらしく、
「えっ！」
　と、かすかにおどろきの叫びをあげた。
「君の顔が、僕の知っている祥ちゃんにそっくりなんで、おどろいたんだけど……なんだって君はこんなところにかくれているんだね？　ああそうか。君の方からは僕の顔が見えないんだな」
「まあ、英夫さん！」
　少女は、弾かれたように立上ると、英夫の方に駈けよって来た。
　やはり祥子だったのだ！　なんという不思議なめぐりあわせだろう！
「よかったわ、英夫さんに会えて……」
　祥子は、涙を一ぱいためて、よかったわよかったわと何どもくりかえした。
「どうしてこんなところへ来たんだい、僕、きっと人違いだろうと思ったよ」
「いろいろわけがあるの、だけど、英夫さんこそ、どうしてこんなところへ来られて？　やはり、あたしのように箱の中にかくれて来られたの」
「箱の中に……ああわかった、祥ちゃんは密航しようとしていたんだね」
「ええ、だってお金がなかったんですもの、仕方がないわ」
「僕は、シンガポールの兄さんのところへ行く途中なんだ。ほら君も知っている謙一兄さんがシンガポールにいるんだよ」
　祥子は、どうして密航などをしようとしたか、あらまし話して聞かせた――。
　東北の田舎で、母親に死に別れ、たった一人になった祥子は、マレーにいる叔父をたよって行く決心をした。
　ようやく、上海まで辿りつくと、すぐ大東亜戦争がはじまって、上海から先へ行くことが出来なくなった。
　そのうちに僅かばかりの旅費もなくなり、どうしてマレーまで行っていいのか、すっかり途方に暮れてしまった。
　すると、上海の波止場で、一人の支那人と知りあいになった。――上海から香港までの間を往来しているジャンクの船頭だった。その男にたのんでジャンクに乗せてもらい、香港に渡った。
　ジャンクの船頭は、香港で、趙という仲間の者に祥子を紹介してくれた。
　趙は祥子に、ほんのちょっとした仕事を手伝ってくれるだけでいいという約束で密航をひきうけた。
　香山飯店へ連れて行かれたのは、その手筈をきめるためだったのだ。
　あの無気味な地下室のある、香山飯店のおやじは、前から買収してあったらしい苦力をつかって、祥子と一つのトランクを箱の中にしのばせ、首尾よく九竜丸の船艙に運びこんだのである。

怪しいトランク

　窮屈な箱の中に何時間ぐらいいただろう……ながいながい時間を過したような気がした。お腹がすくと、パンや腸詰を食べた。そのせいかひどく咽喉が乾いて来た。
　いつの間にか眠くなって、うとうととしていた時だった。
　――こつこつ、こつこつ……
　聞き耳をたてると、合図の音が聞えた。
　祥子も小さい金槌で合図をかえした。
　おなじような木箱が、たくさんある中から、見わけするために、趙と打合わしてあった合図の音だった。
「これにちげえねえ！」
　ひそひそと囁く声が聞えて、箱の蓋が開かれ、祥子は箱の中から出された。
「トランクはあるだろうな、え、ねえちゃん、トランクをこっちへ出しな」
　昼は、どこからともなく、かすかなうすあかりがもれて来るので、たぶん夜――真夜中ごろなのだろう、あたりはまっ暗で、趙と、もう一人の支那人らしい男が、懐中電灯を持って立っていた。
「あたし、重くって持てないわ」
「あっ、そうか、そいつはこっちが悪かった」
　趙は、ごそごそと箱の中にもぐりこんで、トランクを取り出した。
　祥子は、何よりも咽喉が乾いてたまらなかった。水をたのむと、
「ちぇっ、贅沢いってらあ……しようがねえ、王お前行ってくんで来い」
　王はしぶしぶ近くの扉に近づき、しばらくコトコト鍵の音をさせてから、すっとどこかへ消えて行った。
「もうすこしの辛抱さ、いいかね、ねえちゃん、うっかり外へ出て見つかろうもんなら、虻蜂とらずだ。お前さんはやっぱり箱の中に入っていなくっちゃあならねえよ」
　趙はにやりと笑った。気味の悪い笑いだった。
　祥子はなぜか、水を浴びたようにぞっとした。
　王のくんで来た水を飲んで、祥子はやっと落着いた気持になった。
　この男たちは一体何をしようとしているのだろう？　あのトランクの中には何が入っているのだろう？
　二人の支那人は、何かひそひそ話しあいながら、トランクを別な箱と箱の間に抱えこんで行った。
「さあ、これでよしと……」
　二人の支那人は、しばらくしてから出て来た。
「さあ、ねえちゃん、お前さんはもとのところへけえるんだ。おれたちも、もう引揚げるからな……、そうだ、こんど来る時は何かうめえものを持って来てやらあ、はっはっは」
　祥子がもとの箱の中へかえるのを見すますと、二人の男は、箱の蓋を気づかれないように、元どおりにし、やがて足音をしのばせて階段を下って行った。
　祥子は急に不安になりだした。
　祥子と約束した、ほんのちょっとした仕事――のことなど、趙はすっかり忘れてしまったように何もいわなかったし、何となく二人のそぶりが怪しかった。
　きっと何か悪いことをたくらんでいるんだわ――祥子は思った。
　怪しいのは二人のそぶりばかりでなく、今まで、直ぐそばにありながら気がつかずにいた、あのトランクの中味だった。
　そうだ、あいつらがかえって行ったのを幸いに、トランクの中に何が入っているか、調べて見よう！
　祥子は、箱を出ようと、体をおこしかけたが、すぐ思いとまった。――箱の蓋は押しただけでは上らなかった。おきて行っても、まっ暗な中では、トランクを探りあてても無駄だったからだ。
　香山飯店へ行く途中、インド人の巡警に誰何された時、趙はこの船をたしか日本の船だといっていた。そのくせ、香山飯店の地下室でも、船の中でも、日本人に一人もあわないのはどういうわけだろう。祥子が密航者なので、わざと秘密にしているのだろうか、それにしても、この船の中でも何か悪いことをたくらんでいるのだとすると、香山飯店の地下室でもそう思ったように、やはり敵のスパイかも知れない。そうだとすれば、祥子は知らず知らずの中に敵の手先につかわれているのかも知れなかった。
　祥子はだんだんおそろしくなって来た。
　朝になって、いくらか明るくなったら、トランクの中味だけでも調べておこうと思った。
　そのうちに、祥子は眠ってしまった。
　英夫が階段を上って来た時、祥子はようやく箱の蓋を金槌でこじあけて、下り立ったばかりの時だった。電灯がともされ、足音がしたので、しばらく息を殺して様子をうかがっていた。
　はじめ、趙ともう一人の支那人かと思ったが、それとも違うらしいので、英夫が例の扉を調べている間に、そっとのぞいて見ようとして、見つかってしまったのだった。
「それで、ゆうべの事件もすっかりわかった！」
　英夫が叫んだ。
「えっ！　ゆうべの事件――て、英夫さん、あの支那人たちのこと知ってましたの？」

時計爆弾

　ゆうべ英夫が見た、怪しい人影は、この船艙から水をくみに来た、王だったのだ。
　それにしても、趙や王の一味はどういう素性の人間なのだろうか？　第一ここへ自由に出入りすることが出来るとすれば、宮崎運転士しか持っていないはずの船艙の鍵をどこで手に入れたのだろう？　この船の中で、どういうことをしようとしているのか？　祥子を船の中へ忍びこませたのも、親切気からばかりだとは思われなかった。
「僕は、そのトランクが怪しいと思うね――、中味を調べて見よう」
「ええ、あたしもそう思うわ」
　トランクの在所はすぐわかった。が、鍵がかかっているらしくあかなかった。
　それは、黒い革の、ありふれた旅行用のトランクで、ちょっと見ると何の不思議もないようなものだったが、ひどく重かった。
　英夫は、何か思いあたったらしく、そっと耳をあてて見た。
　と、聞える……かすかに、コチコチコチと時計のセコンドを刻む音が聞えるのだ。
「時計爆弾だ！」
「えっ！」
　二人は顔を見合わした。
「どうしましょう、何か道具がないとあけられないわ」
「これで趙の一味の素性もわかったわけだ。この船に軍需品を積みこむのを狙って爆破しようとしているのだ」
「じゃ、軍用船だったのね、あたし、ちっとも知らなかったわ……大へんだわ、すぐ船長さんに知らして上げなくっちゃ」
「ところが、外から錠がおりてるんで、僕も出られないんだ」
「まあ！」
「ゆうべ僕が時計を見た時十一時四十五分だったから、十二時に装置したとすればこの十二時か、今夜の十二時に爆発するようになってるのかも知れないね。この十二時だと、あと十五分しかない！」
　どうすればいいか、英夫にもわからなかった――。
　この船艙の中には、弾薬も積んであるはずである。時計爆弾の爆発でそれに引火すれば船は一瞬の間に粉微塵になってしまうのだ。
　今のうちに爆弾の自働装置を壊してしまうか、船の外へ捨ててしまうかしなければならないのだが、船艙の中に閉じこめられてしまった今は、宮崎運転士が引っかえして来るのを、じっと待つよりほかはなかった。
　しかも正確に十二時間とか、二十四時間の間に爆発するとはかぎらない。それは英夫の想像だけで、いつ爆発するかわからなかった。
　宮崎運転士は賄部屋の扉の方から入って来るといっていたが、今はそこが一ばん危険な場所になっていた。爆発しても直接打撃をうけないような、すこしでも安全な場所を探すことが一ばん賢い方法のように思われた。
　英夫は祥子をせきたてて階段を下りた。
　ちょうど、最後の段から床へ下り立った時、思いがけなく、入口の扉の開く音が聞えた。
「あっ！　誰か来たわ」
　祥子が眸をかがやかして叫んだ。
　入口の扉が開きさえすれば、船長に話して応急処置をとってもらうことも出来、危険な爆弾を船の外へ捨ててしまうことも出来るのだ――。
　二人は、救われたようにほっとして、扉の方へ駈け寄った。
「やい！」
　扉の閉まる重々しい音と、それはほとんど同時だった。
「どこへ行く！」
　意外にも、扉をうしろに、仁王立になっているのは、二人の支那人だった。
　趙は二人の様子に勘づいたらしく、脂ぎった顔に埋もれた、けわしい眼が祥子から英夫に移ると、
「おやっ、こいつ！　なんだか気に入らねえ餓鬼だと思っていたら、とんでもねえことをしやがる、俺たちの秘密を嗅ぎつけたからにゃあ、もう生かしておくこたあ出来ねえ……」
　趙は相手に目くばせすると、にやりと笑った。
「手前、トランクを見つけやがったな、尤も中味はお生憎さまだろうがね」
「時計爆弾だろう。あんなものぐらいすぐわかるさ、わからないのは、大悪党のくせに思いきり悪く、いつまでも船の中にぐずぐずしていることだよ」
　英夫の頭に咄嗟に閃いたのは、もう爆発に間もないと思われるこの時間に、二人がのこのことやって来るのには何かわけがありそうに思われること――だった。
「お誂えむきのところで、どかんとやろうと思って手数をかけてるのさ、だがお前たちがちょっかいを出しはじめたから、もう容赦はしねえ、一時間と経たぬうちにこの船諸とも木葉微塵にしてやるから、ゆっくり見物してるがいい……おい王、この餓鬼どもをふん縛って急いで仕事にとりかかろうぜ」
　趙は、相手に目くばせすると、じりじりと二人の方へ近づいて来た。
　――お誂えむきのところ……一時間と経たないうちに……。
　英夫は、趙が調子に乗って口をすべらした言葉を聞きのがさなかった。
　出帆してから、一昼夜以上も経って、まだ爆破しないのも、それでわかった！
　時計爆弾の爆発を、自由に調節して、お誂えむきのところ――自分たちだけ逃げ出せるようなところへ船のさしかかるのを待っていたのだ。
　だが、今は、一刻も猶予が出来ないのを見てとって、時間を繰り上げるためにやって来たのに違いない。
　そうだとすると、一味のこの船にいる間、爆発しないことだけはたしかだが、頑丈なこの二人の男と、閉じこめられた船艙の中で顔を突きあわした以上、無事ではすみそうもない。
　猛獣のような二人の悪漢との間が、一秒一秒縮まって来るのに、英夫の頭は何故か氷のようにすんで、咄嗟の間に、そうしたことが火花のようにひらめいた。
「冥土の土産に聞かしてやるが、さっき、若僧運転士をおびき出してやったのもこっちの計略だ。今ごろは、あいつも袋叩きにされてるはずだから、お前たちをやっつけるぐれえ南京虫を潰すようなもんさ、へっへっへ……」
　では、宮崎運転士も、まんまと一味の罠にひっかかってしまったのか！
「王、お前は女の子をふんづかまえろ」
　趙は、がむしゃらに英夫との間を縮めると、鷲づかみにするような恰好で一気にとびかかって来た。

柔道の冴え

「あっ！」
　という、祥子の悲鳴が聞えた。
　英夫は、米俵のような、重い人間の体の、火の出るような体あたりを、ふわりとかわしたつもりだったが、相手が英夫の小楯にとっていた鉄柱にでも突きあたったのであろう、したたかな風に打つかったような気がした。
　趙の体が、そのはずみによろよろっとしたところを狙って、胸のあたりをつかむと思いきり鋭い背負を入れた。
　講道館で、柔道を習っていた時、師範が英夫に教えてくれた「空中歩行」の体勢で入れた見事な技だった。
　英夫を見くびって躍りかかって来た相手だけに、背負投はあざやかにきまって趙の犢のような図体は、もんどりうってはげしく鉄板の上を叩き、
「うむ！」
　と唸った。
　英夫は、すかさず飛びかかると、胃の急所めがけて、全身の力をこめた拳を入れた。
　最初の打撃で腰を痛めた趙は、起き上る力をうしなったらしく、英夫のはげしい突撃に狂った猛獣のようなうめきをあげて、懸命に身をもがいていたが、やがてがっくりとうつ伏せになった。
　祥子は、必死になって相手をふり放そうと燕のように身を翻しながら、英夫の救いをもとめたが、だんだん追いつめられ、階段の下で自由をうしないかけていた。
　英夫が応援に駈けつけようとした時、
「危い！」
　祥子の叫びが聞えた。
　よろよろと立ち上った趙が、ぎらりと右手に匕首を抜いて、血ばしった眼で起き上ったのだ！
　その隙に、祥子も相手にむんずと右腕をつかまれていた。
「面倒だ、やってしまえ――」
　趙が唸った。
　それを聞くと、王も、右手と靴で、あらんかぎりの抵抗をつづけている祥子をひっ倒すと左手で胸の匕首を探った。
　二人はもう絶体絶命だった。
「もうだめだ！」
　英夫は、心の中で叫びながら、王の左手にとびかかって行った。
　と、突然！
　――だあーん！
　耳をつんざくような銃声が聞えて、
「うおっ！」
　どたり、と、肉塊の倒れる音がした。
　それと一緒に、風のように、階段を飛びおりて来た宮崎運転士が、ものをもいわずに襟すじを掴んで王を引っ張り上げ、砂袋を放るように鉄板の上に叩きつけた。それからやっと、
「よく無事でいてくれましたね」
　と、英夫をふりかえって、はじめてにっこり笑った。
「この人は誰です？」
　そうだ、祥子が、こんなところにいるとは、宮崎運転士には意外なことに違いない。
　英夫は手短かに祥子の説明をした。
「船長が呼んでいるといって僕をおびき出したこいつの様子がへんだから、気をつけていると、いきなり五、六人の悪党どもが僕を袋叩きにしようとするんです。なあに、あべこべに叩き伏せてやりましたがね、しかしこいつはただ事でないと思ったから、こんな大時化で猫の手も借りたいような時だが、とりあえず船長に急を知らせて、それから大急ぎでやって来たんですよ、しかしこいつらが先廻りしているとは思わなかったし、ここでこんな事件がおこっていようとは夢にも思わなかった」
「それどころじゃない、宮崎さん、すぐ片づけてもらわなければならないものがあるんです……まだ一時間やそこらは大丈夫でしょうが」
「英夫さんが時計爆弾を見つけたんですの」
　祥子がいった。
「えっ！　そりゃあ大へんだ。すぐ処分しましょう……船長も来るはずですから、こいつらは誰かにふん縛ってもらって、後でゆっくり調べればいい」
「趙も生きているんですか？」
「足をねらっただけですよ、すっかり泥をはかせなくっちゃあ安心出来ませんからね」

海との戦い

　船の中では、あれ以来、誰ひとり眠れなかった――。颱風のまっ唯中を、難航に難航をつづけながら、貴い皇軍の武器を死守しなければならなかったのだ。
　船長はじめ、日本人の船員たちは、暴風という人間の敵以上の自然の強敵とたたかいながら、死んでも使命を果さなければならぬと思っていた。いや、自分たちは戦場で仆れる軍人のように仆れても、船を殺してはならぬと思っていた。
　船長は、上甲板で叩き暴れる海を睨んだまま動かなかった。
　おそるべき強敵――自然の強敵にも劣らない、おそるべき趙一味の陰謀も、英夫や、祥子や宮崎運転士の活躍で未然に防ぐことが出来た。
　今は、この暴風圏を突破することにだけ全力を尽せばいいのだ。――船長は英夫たちに深く感謝しながら、悲壮な決心をかためていた。
　時計爆弾の処分は、こんな中で、難作業だったが、細心の注意をはらって、海底に沈められ、爆発の危険からのがれることが出来た。
　船艙につながれた趙一味の中でも宮崎運転士を襲った支那人たちは、船で趙に買収されたことがわかって、今は持場に働いていた。
　ただ趙と王だけは、英夫と祥子が立会ってした船長や宮崎運転士の訊問にもやけくそな反抗を示すだけで、要領を得ない返事をくりかえしていた。
　しかし、祥子の証言で、香港の香山飯店が、皇軍に占領される前からのスパイ団の巣窟であったことや、趙と王はそれに出入りしていた一味であったことだけはわかった。
　英夫は、船長に頼んで、平林大尉宛に、船の中での出来事や、香山飯店のスパイ団の活動を無電で知らしてやった。
　すると、間もなく大尉から、お礼と一緒に香山飯店の巣窟はたしかに突きとめたが、祥子の記憶で人相を知らしてやった、例の頭株らしいのも、飯店のおやじも、混血児らしい女も、いつの間にか逃げ出していて捕えることが出来なかった。しかしすぐ後を追跡中だから、いずれ必ず捕えてやるつもりだと、返電が来た。
　――前途なお危険、警戒を乞う。
　大尉の無電には、そうつけ加えてあった。
「趙は、この船が今までどおりの航路を通ると思ったもんだから、やつらに都合のいい機会を狙っていたらしいが、なあに、はじめから普通の航路を通らずに抜け道を通っているんですよ。趙がまごまごして爆破の機会をにがしたのはそのせいもあったんですね、はっはっは」
　船長が笑った。
　お誂えむきのところ――と、趙がいっていたのを思い出して、英夫は、船長の用意周到なのを頼もしく思った。が、せっかく、その一難が去ると、また、次の一難――颱風圏突破の危険が、船の前途に目をむいて突っ立っていた。
　香港を出た日の未明から、これで、まる二昼夜以上もあらしとたたかって来た。
　ああした事件で注意をうばわれていたが、風はますますつのり、荒れが一層ひどくなって来るばかりで、例の不気味なきしみ音もはげしく切迫して来た。ちょうど船全体が今にも捻じ折られそうな音に変っていた。
　マストの一本も捻じ倒されたらしく、生身の骨をちぎりとるような音と、シンバルを打つような甲板に突きあたる音が、船室にいた英夫たちをおどろかした。
　英夫も祥子も食堂の片隅から、わざわざ二人のために空けてくれた、船員室に移っていた。
　滝壺のような波に洗われた甲板や、ところどころの船腹の隙間から噴き出す水の修理作業で、不眠不休の活動がつづけられた。
　英夫も祥子も何か手伝わしてもらうように申し出たが、船長はどうしても許してくれなかった。
「今夜が峠です……あとは楽です。まあ私たちにまかしておいて下さい。これが私たちの務めですからね」
　船長は、監禁同様に、二人とも部屋から出ることを許さなかった。
「大丈夫かしら？　もの凄いあらしになって来たけど」
　さすがの祥子も心細くなって来たらしく、不安そうに暗い電灯を見上げた。
「絶対大丈夫とはいえないさ、その時はその時で最善をつくせばいい、臨機応変にやるんだよ」
　英夫は揺らぐ床から、じっと船窓の外を見すかした。
　かすかなエンジンの響きと、激浪の噛みあう音が、体に伝わって来るだけで、何も見えない。――おそらく、墨汁を流したように暗澹とした空と巨鯨のように起き伏した激浪が視界を蔽っているに違いない。

船長の最期

　不意に、どしん、というような衝撃――全速力で走っていた急行列車が、一ぺんに停車したような衝撃と、百千の大岩石が、一時に落下するような、もの凄い音が聞えた。
　それと、一緒にぐ、ぐ、ぐ……と、千鈞のおもりを一時に吊り上げられたように、舷側が傾いて行った。
　と、巨大な牛の断末魔の鳴き声にも似た、汽笛の音が、はげしい風に吹きちぎられながら鳴りひびいた。
　つかれきっていたのだろう、吊床の上で、ぐっすり眠っていた英夫と祥子は、ただならない衝撃と汽笛の音で目をさました。
　床がひどく傾いていて、圧しつぶされたようにゆがんだ扉の隙から、はげしい風がびゅうびゅうと吹きこんでいた。
　――難破だ！
　英夫は咄嗟に思った。
「救命帯を着けよう、祥ちゃん、難破したらしい」
「難破ですって！　大へんだわ」
「あわてちゃだめだ、落着いて…」
　扉をこじ開ける音がした。
「大へんなことになりましたよ……僕です……宮崎です……」
　英夫と、祥子も手伝って、閾にくい入った扉をようやく引きはがした。
　全身、波のしぶきで濡れ鼠になり、だらだらと雫をたらした宮崎運転士が帽子も吹きとばされたらしく、乱れた髪をなで上げながら、
「とうとう、この船も最期です、船長が心配していますから直ぐ上甲板へ出ましょう。君たちのためにボートの用意はしてあります、救命帯は着けましたね、僕が案内しますから、お互いに手をしっかりとつなぎあっていて下さい」
　二人は、宮崎運転士に引きずられるように、甲板に出た。
　空も、海も、陰々とした夜闇の中に、百千の鞭をふるうような風の音と、夜目にも白くしぶきをあげて甲板を襲う大波の轟きが、たちまち三人を、つんぼにしてしまった。
「あっ！」
　と、祥子は、頭からしぶきを浴びて叫んだ。
　甲板は、すっかり波に洗われ、避難する船員たちが、懸命にボートにしがみついていた。
　船長は上甲板から、メガホンを口にあて、声をからして命令を下していた。だが日本人の船員以外にはそれに耳を傾けようともせず、先を争ってボートにとび乗った。乗りはぐれた者は、一と声鋭い叫びをのこして、闇黒の激浪の中にのまれて行った。
「早く……乗って下さい……宮崎君……頼んだぞ」
　船長は、日本人の船員ばかりの乗り込んだ、一艘のボートの導索を、しっかりとつかまえながら叫んだ。
　宮崎運転士が、用心深く、英夫と祥子をボートに移して、船長に代ろうとすると、
「馬鹿！」
　と、どなる船長の声が、はっきり聞えた。
「わしの命を、いくつ犠牲にしても、この責任はつぐなえんのだ、行きたまえ、君はこの人たちの命をボートに預っているんだ！」
　宮崎運転士も、意を決したらしく、ボートに乗り移った。
　瞬間――ボートは滑降台を降るような、はげしい勢いで、ずるずると波の谷底にすべり落ちて行った。
「あっ、船長！　船長はどうして乗らないんです」
　英夫が叫んだ。
「引っ返して下さい、船長さんがまだ、残っているじゃありませんか！」
　祥子も、青くなって立上った。
「立っちゃあいかん！」
　誰かがどなった。
　生あたたかい、波のしぶきが、一時に、どっとボートの中になだれこみ、祥子は圧しつぶされたように、舟底に叩きつけられた。
　宮崎運転士が、むんずと祥子の肩をつかんだ。
「しっかり、ボートにつかまっているんです、ちょっとでも手をはなしたら、おしまいですよ！」
　一たん、波の谷底におし下げられたボートは、また不意に、ぶるぶると身をふるわしながら浮標のように浮び上って、波の背にたたき上げられた。
　オールも、舵もむだだった。いや、母船をはなれた瞬間から、舵はもう、打ち砕かれていたのだ。ひとびとは無言のうちに、ボートに流込んで来る水を必死になってかい出した。
　英夫は唇をくいしばったまま、じっと闇のかなたを見まもった。
　一本の折れたマストと、操舵室を残した母船の黒い影が、ちらりと波間に浮んでいた。たえだえにはらわたをかきむしるような悲痛な汽笛の音が、聞えるような気がした。
　そんなはずはない――あらしの中で牙をむいた海は、一瞬の間に、船も、船長ものみこんで、もう次の犠牲におどりかかっているのだった。
　船長は、日章旗を抱いて戦死する勇士のように、従容と海底に没して行った。
「天皇陛下万歳！　皇軍万歳！」
　英夫は職責をつくして船と運命をともにした船長が、最後に、そう叫んでいるような気がしてならなかった。
　激浪とのたたかいが、直ぐ英夫のまぼろしを吹き消した。
「あっ！」
　と、叫んだ祥子の声を直ぐ耳許で聞いたからだった。
　夜目にも、もの凄い横波が、廂のように蔽いかぶさったかと思うと、次の瞬間にはボートはひとたまりもなくひっくりかえってしまったのだった。英夫と、祥子は無意識のうちにしっかりと手をにぎりあったまま、激浪の中になげつけられた。――宮崎運転士が、必死の力をふりしぼって差し出した手も、空しく押し返されて、ひとびとは、それっきり、はなればなれに遠ざかって行った。

椰子のある島

　顔も手も足も、煎りあげるように熱い南の陽が、照っていて、ゆるやかな、ひだをたたんだ波の上を、生あたたかい微風がかよって行った。
　水の色は碧玉のように透明で、紅や青の背をならべた魚の群が、直ぐ足もとをすいすいと泳ぎまわっていた。
　これがあのあらしの海とおなじ水でつながっているのかと、不思議に思われるくらいだった。
　たった一艘のボートまでひっくりかえされてしまった、あの時のことを思うと、いまでもぞっとする。
　崇高な最期をとげた船長も、二人のために必死の努力をはらった宮崎運転士も、いまはおなじ海底に眠っていることだろう。
　英夫と祥子は、幸いお互いにはなればなれにもならず顛覆したボートにすがって漂流をつづけていた。
　そして、夜もあけ、海面がしだいに穏やかになり、思いがけない珊瑚礁を間近に見た時には、二人とも、いままでの苦しさからすくわれたように、ほっとした。
「おそろしい夢から、急にたのしい夢を見ているような気がするなあ！」
　英夫も、空腹と咽喉のかわきを忘れて、ボートの上にとび上った。
「陸へ上ったら、直ぐ何か食べるものと、飲みものを探しましょう、あたし、急におなかがすいて目がくらみそうになったわ」
「そら！　あすこに茂っているのは椰子の樹だぜ！　椰子の実をとって飲もう、何かほかの果物もあるかも知れないし……、魚だってこんなにうんといるんだから、いくらでもとれるよ」
　船腹の板をはがして作った橈で漕ぐ船あしは、のろのろとしてもどかしかったが、椰子の茂った海岸へたどって行けそうな岩礁はもう目の前だった。
「無人島かしら……人喰人種なんかいやしない？」
「無人島さ、あんな小さな島に人喰人種なんか住めっこないよ」
「もうおりても大丈夫じゃないかしら？」
　底をのぞいて見ると灰色の岩礁に手がとどきそうに見えていた。
「いけないっ！　まだ背がたたないよ、ほら……」
　英夫は、ぽしゃんと水にとびこんで、立って見せた。
　海水が澄みきっているので、底がおどろくほど浅く見えるのだった。
「泳いで渡ったって渡れるわ」
　祥子も水にとびこんだ。
「ボートを持って行って、つながなくっちゃならないから、我慢して海岸まで漕ごう」
　二人はまた、懸命に漕ぎだした。
　とうとう、陸の上に足を踏みしめることが出来た！　ボートをしっかりと浅瀬につなぎとめると、二人は無性にうれしくなって、足裏のやけつくような砂地の上を数本の椰子の樹の茂った下まで駈けだした。
　岩の上で打ち砕いた椰子の実で、かわきを医やすと、疲れた体もようやく元気づいて来た。
「あら、蝉がいるわ！」
　祥子が不思議そうに叫んだ。
　どこかで蝉が鳴いているのだ。
「一ととおり、島の中をまわって見ましょうか」
「こまったことに椰子のほかに果物もないし、食べるものは魚か貝ぐらいのものらしいね」
「だって仕方がないでしょう、あとで火をつくって、焼いて食べることにして、とにかく、一ととおり島の中を調べて見るといいわ」
　広いところで直径一キロもあろうか、ところどころに椰子の樹が数本ずつ生えているだけの珊瑚礁で、一方の切り立った岩の上には、おびただしい海鳥が群がり、けたたましい鳴き声をあげていた。
　べつに人の住んでいる気配もなかった。
「ここは一体、どのへんなんでしょう？」
「それがどこだかわからないんだ」
「もし、どこの国の領土でもなかったら、大発見ね」
「そしたら日本の領土にしてしまうさ」
　岩角を曲って、二人の上陸した砂浜へ出ようとした時、祥子が、
「あら！」
　と、叫んだ。
　黒く突き出た岩礁の間に、漂い寄ったものを見つけたからだった。――ブリキの石油缶や空壜や板きれが、岩礁の間に漂っていた。難破船のいたましいかたみの品なのであろう。ことによると、九竜丸の残骸もその中にまじっているのかも知れなかった。
　さしあたり、食べものを探さなければならなかったが、何もないので、貝と、岩についた海藻を集めることにした。
　何か入っていそうな気がしたので、例の石油缶や、そのほかの使えそうなものも引き上げておいた。
　石油缶はひどく錆びて、いびつになっていた。
「石油だと大助かりなんだけどなあ」
「石油ならことこと水のような音がするわ、それに、もっと重いはずよ」
「じゃあ、何が入っているんだろう？　何か役に立つものが入っているかしら……」
「空缶だっていろいろ役に立つわよ、とにかく開けて見ましょう」
「ところが、開けるものがないんだ」
「困ったわね、……岩角にぶっつけたらめちゃめちゃになってしまうし……」
「そうだ、あれだ！」
　英夫はボートから釘を抜き出して来た。
　釘と、石ころの金槌で、たんねんに蓋のまわりに穴をあけると、ようやく蓋をとることが出来た。
　厚い蝋紙に包んだ中をのぞいて見ると、まだ手をつけてない食糧がぎっしり詰っているのだった。
「ビスケットだわ」
　祥子はうれしさにおどり上った。
「すごいぞ！　すこしずつ食べたらしばらくはあるね」
　二人はそれで、やっと空腹をみたすと、次のいろいろな用事にとりかからなければならなかった。

星の降る空

　スコールに洗われた椰子の葉が、さわやかな音をたてて揺れている――。
　英夫の腕時計も、いつの間にかちぎれてしまったらしく、時間もたしかではなかった。が、太陽の位置と、椰子の樹のかげとで、もう午後になっていることがわかった。
　ビスケットで空腹をみたすと、二人は急に眠くなって来た。激浪の中を、ボートにしがみつきながら漂流した、張りつめた気持が、バネの止金を断ったようにゆるんでしまったらしかった。それに、ストーヴのようにやかれた砂浜の熱気と、頭から照りつける太陽の直射光とで全身がけだるく、今にも目がくらみそうだった。
　夜になるまでに寝場所を作らなければならない。それにはボートを海岸から引き上げてその中で寝るのが一ばん手っ取り早かった。
　浅瀬の上から重いボートをすこしずつ引き上げようとして、無駄な努力をしているうちにはげしいスコールがやって来て、折角の努力も見すてなければならなかった。
　二人は急いで、雨のあたらない遠くの岩かげに逃げてよけるとそのままぐっすり眠ってしまった。
「大へんだ！　もうじき夜だ！」
　英夫がおどろいて目をさました時には、ものかげが、ながながとのびて、日没の近いことをつげていた。
　祥子は、まだ眠そうに、しばらくぼんやりと目を見開いていた。
「しかたがないから、今夜はあの椰子の樹の下で露営することにしよう。さっきしらべて見て無人島だということがわかったから、これからどうして命をつないで行くか、どうして救いをもとめるか、そんなこともいろいろ考えなければならないんだ。僕はあすからさっそく小屋を作ったり、ボートを修繕したりしようと思うんだけど、どうだろう、祥ちゃん！」
「大賛成よ、あたしも一生懸命働くわ……まだ陽のあるうちにさっそく小屋を作る材料を集めに行きましょう。ただ道具がないから困ったわね」
「大丈夫、ナイフの代りに貝殻があるし、釘の代りに縄を使ったっていいんだから、きっと材料が集まるよ」
「場所はどこにしましょう」
「やはりあの椰子の樹のあるところがいいな、あの椰子の樹へ登れば、島全体が見られるし、ボートを修繕するのにも便利だから、あすこにきめよう」
「あすこならすてきだわ、じゃすぐ行って見ましょう」
　孤島の日没はつるべ落しだった。太陽が、水平線に沈んだかと思うと、もう夜闇が、島と海をおし包んでいた。
　まだ眠り足らない二人は、ビスケットと、岩の窪みにたまった雨水で夕食をすますと、すぐ、椰子の樹の下に木や草の葉をしいた寝床を作って寝た。
　日中のはげしい暑さにくらべると、夜は涼しくてしのぎよかった。
「あの趙ともう一人の支那人、どうしたんでしょうね」
　祥子がふと、思い出したらしくいった。
「たぶん、船と一緒に沈んでしまったんだね、船艙の中に縛られていたはずだから」
　二人はまた、おそろしかった船の中の出来事と、船長や、宮崎運転士のことを思い出した。
　月はなかったが、何といううつくしい星空だろう！　碧黒い壁一めんに、銀の鋲を打ったような星がちかちかとかずかぎりもなく瞬いていて、手をのばしただけで、つかみ取れそうに近かった。
「綺麗な星ね、あたし生れてからこんな綺麗な星空って見たことがないわ……あっ！　流れ星――」
　祥子が、いった時、
「わかった！」
　と、英夫が、びっくりするような声で叫んだ。
「びっくりしたわ、何がわかって？」
「ほら、ここはやはり南支那海の中なんだ」
　英夫は、一つの大きな星を中心に連った八つの星を指さした――兄の謙一中尉がいつか教えてくれた星座を、英夫はおぼえていた。
「じゃ、どこの国の島なんでしょう？」
「さあ、そいつはわからないんだ、日本の新南群島の近くかも知れないし、それとも、もっと南になるのか、どっちにしても赤道に近いことはたしかだね」
「こんなところ、船が通るでしょうか？」
「そいつもわからないね、辛抱強く待っているうちに日本の軍艦か、敵国の潜水艦かどっちか通るかも知れない、ひょっとしたら何年も何年もここにいなければならないかも知れない」
　新らしい不安が、二人の胸にわいて来た。
　南支那海はもちろん、世界の七つの海のどんなところへもおそれずに行く日本の漁船は、南洋の海の思いがけないところに、ひょっくりといることがある。と、英夫は聞かされていたが、大東亜戦争では、太平洋も戦場になり、このあたりは、いわば戦場の中心になっている。勇敢な日本の漁船も今は母国のためにたたかっているはずだった。それだけに、こんな無人島へ立寄ることなどはあり得ないのだ。すると、英夫たちの救われる機会もないのだろうか！
　せっかく、兄と将軍の好意でかなえてもらった英夫の念願も、叔父さんに会う祥子の喜びもみんな絶望になってしまうのだ！
　椰子の葉が、そよ風にさやさやと鳴っている。
　英夫も、祥子も、いつの間にかうとうとと寝入ってしまった。

四つの人影

　聞きなれない人の話し声で、英夫は目をさました。
　満天の星は、やはり降るように、ふるえながら瞬いている。椰子の葉が腕を振るようにゆらめいている。海の香がしずかなあたたかい夜気に運ばれてにおっていた。
　しーんとした、その星月夜の中で、人の話している声が聞えるのだ。
　英夫は、夢を見ていたのかと思った。――どこにも人の住んでいない島に人の話し声がするはずはなかった。
　しかし、たしかに、さっき英夫たちがスコールを避けた岩のあたりから、ぼそぼそと低い人の話し声が聞え、だんだんこちらに近づいて来るらしかった。
　いいようもない不気味な戦慄が身内をはしった。
「祥ちゃん――」
　英夫は、まだぐっすりと寝息をたてている祥子をゆりおこした。
「なあに……」
　祥子は目をこすった。
「ほら……聞えるだろう……人の話し声が」
　話し声ばかりではなしに、黒い人かげが、ゆっくりとした足どりで近づいて来るのが夜目にもわかった。
「なんでしょう、野蛮人でしょうか、それとも幽霊かしら？」
「しっ！」
　黒い人かげは、一人、二人、三人、四人まで数えられた。なだらかに傾斜した砂浜を、身ぶり手真似をまじえて、何かしきりに話しあいながら、だんだん英夫たちのいる方へやって来る。
　もう百メートルとは距っていなかった。
　前の一人は、サロンを腰に巻いただけの土着人らしく、その後から来る三人は、白い上衣に半ズボンをはいているらしかった。土着人らしいのをのぞけば、みな背が高かった。
「英語で話しているらしいね」
「えっ！　じゃあ、敵国人だわ、やはりイギリスか、アメリカの島だったのね」
「ぐずぐずしていると、見つかってしまうぞ！　見つからないように、そっと海岸の方へ出よう、出来たらどこの国の人間だか、何をしようとしているか調べてやろう」
「わざわざ夜をえらんで来るくらいだから、何かわけがあると思うわ」
　草むらから岩かげを伝って、四人がやって来た方向へ、逆に行って見ることにした。
　岩かげからそっと首をだして見ると、すぐ目の前を、さくさくと砂を踏みしめながら四人が通りすぎて行った。
　さっき遠くから見当をつけたように、一人は上半身に何も着ていない土着人で、ほかの三人は、頑丈な体をした西洋人だった。その中の二人は小銃を手にぶら下げ、もう一人はパイプをくわえて口許からぷかりぷかりと紫の煙をはいていた。
　何を話しているのか、よくわからなかった。測量をするような身ぶりをしてみたり、あっちこっちを指して、土着人に何かきいたりしているような様子だった。
　一人が不意にこっちを振り向いたので、祥子は思わずひやっとした、危く、
「あっ！」
　と、声をたてそうだった。
　幸い、こんなところに人がいることに気付いた風もなく、英夫たちの寝ていた椰子の方へ行き過ぎて行った。
「大へんよ、あすこへ行って、あたしたちの寝場所を見つけたら、きっと人がいることを嗅ぎつけて、島の中を探して歩くに違いないわ、そしたら、きっと見つかってしまうわ」
　祥子が四人を見送りながら囁いた。そういえば、寝場所ばかりではなく、小屋を作るために集めておいた材料や、命の綱のようなビスケットの缶も、上に椰子の葉をかぶせてはあるが、あの近くにおいてあった。何か人のいたらしい跡を見つけたら、四人できっと血眼になってあたりを探し出すだろう。そうすると、あすこにおいてあるものがみんな見つかってしまい、きびしい大捜索をうけるに違いなかった。
「しまった！」
　さすがの英夫も青くなった。
　きょう昼の間、あんなに島の中を歩きまわっても人がいなかったのだから、きっとこの四人はどこかこの近くのほかの島からやって来たものに違いない。すると四人が乗って来た船か何かがどこかにつないである筈だ。それを探し出して、四人より先にこの島を抜け出すよりほかに仕様がない。祥子に口早にそのことをいった。
「だって、その船には、誰か仲間がいるでしょう、その人たちに見つかってもどっちみち捕まってしまうわ」
「でも、ぐずぐずしてはいられない。仲間がいるかどうか、ともかく船のあるところを探して見よう」
　さっき四人の出て来たのは、昼に二人が雨宿りをした岩のあたりだった。そこは入江になった磯浜で、すこし大きな船なら、おあつらえ向きな桟橋になるようなところなのを二人は知っていた。
「きっとあすこよ」
　二人は、それでも用心して、すばやく岩かげを伝いながら、海岸に出た。
　そこには、細長い、見なれない型のボートが一艘、鯨のようにくろぐろとした体を横たえていた。
　しばらく息を殺して、船の中の様子をうかがってから、人のいないのをたしかめると、英夫はひらりとボートにとび乗った。

ボートの謎

　水に浮んだ鯨のような形のボートで、三十センチほどの幅の甲板が両側についていた。
　鯨の背中のように円い掩いの、やや前寄りに細い出入口がついていて、小さな窓から中の明りがもれていた。
　裸足でとび乗った英夫は、はじめから足の裏の感じで気付いていたが、円い背中のような部分に触れて見ても、全体が鋼鉄で出来ているらしく、それに舳も艫も、おなじように尖っていた。こんな型のボートは今まで見たことがなかった。
　扉は鍵を閉めずに出たらしく、把手をまわすとじきに開いた。
　やはり中には人の気配がなく、何の物音もしなかった。細長い四、五段の真鍮の梯子から入るようになっていて、片側だけの坐席と、テーブルがおかれてあり、その上の食べ残したサンドウィッチや、果物、酒壜、ガラスのコップ、灰皿などが、オレンジ色の間接照明にほの明るく照らし出されていた。
　英夫はそれだけ見とどけると、中に人がいた場合の用心に、待たしておいた祥子を呼びに行った。
「モーターボートなら僕も動かせるんだけど、この船の機関部はどこにあるんだろう」
　上陸した四人が気付かない前に、船を出さなければならない。――二人は懸命に船を動かす機関部を探したが、それらしい場所はどこにもついていなかった。
　そのうちに、あの連中が島に人のいることに気付いて追いかけて来たら、おしまいである。すくなくとも島を探す前に誰かがきっと、引っ返して来るに違いないのだ！
　ボートの内も外も、すっかり探したが、不思議なことに出入口は一つしかないらしく、しかも、機関室がついているとすれば、この部屋から出入りする以外には考えられないのに、テーブルのある部屋のあたりの壁は、ちょうど船の内部を円くくり抜いたようにまっ白に塗られた鉄板で出来ていて、どこも厳重に鋲でとめられていた。機関部らしいところはどこにもついていないのである。
　二人は絶望のどん底に落されたように、しばらく坐席に腰かけて、ぼんやり贅沢な御馳走を見つめていた。
「美味しそうね、そのサンドウィッチ食べてもいいか知ら」
　祥子がいった。
「御馳走になったってかまわないけど、島のどこかに隠れていた方が、この船にぐずぐずしてるよりましらしいね、サンドウィッチと果物だけそっくり頂戴して行こう、あのビスケットだってどうなってるかわからないからね」
「賛成だわ、こんな立派な船を見すてるのはおしいけど、これ頂いて行きましょう」
　英夫は、ガラスのコップを取りのけようとして、ふと、マホガニーの机の上に、白い小さな象牙の三つのボタンのあることに気づいた。
　ボタンの上には、三つとも方向の違った金色の矢印がついていた。
「何でしょう、そのボタン？」
　祥子も気づいたらしかった。
　気をつけて見ると、二つのボタンの矢印は反対の方向についていて、もう一つのは横に向ってついているのだった
　ためしに、反対の方向に矢印のついている二つのボタンのうちの、一つを指で押して見た。
　すると、次の瞬間、二人には全く思いがけない、おどろくべき出来ごとがおこった――。
　ボートが、ひとりでにするすると動き出し、加速度的に速力が加わって行くのだ。
「あっ！　動き出したわ、動き出したわ」
「わかった！　このボタンで船を動かすように出来てるんだね……ああこれでやっと助かった」
「海岸からはなれて、沖の方へ出て行くわ、かなり速く走っているのね……」
　祥子は出入口から首だけ出して外をのぞきながらいった。
「沖へ出るようになったのは偶然だけど、反対の方向に矢印のついたボタンを押すと、海岸の方へ進むことだけはたしからしいね。だけども、自由に方向を変えるのにはどうするんだろう、横の方に矢印のついたボタンはたった一つしかついてないけど……」
「ずっと遠くへ行ってしまったら、もうこっちのものよ、ゆっくり研究したっていいわ、……だけど、あの人たち、後でずいぶんおどろくでしょうね」
「まごまごしていたら、こっちがどんな目にあわされるかわからないんだもの、あたりまえさ」
　と、突然、つづけざまに銃声が聞えた。
「危い！」
　英夫は、まだ扉の前に立っている、祥子を内側へ引きもどした。
　上陸した四人もとうとう気がついて、引っ返して来たらしかった。
　かなりあわてて、右往左往しているらしく、まだ射程距離にいるはずの船にもほとんど当らなかった。たまに当っても、こつんこつんと鈍い雨だれのような音をたてているだけだった。そのうちに、自分たちがよく知っている鋼鉄のボートへ射撃をしてもむだだと思ってあきらめてしまったらしく、銃声がはたとやんだ。

海底要塞

　何という不思議なボートであろう。英夫がためしに、横に矢印のついたボタンを押すとボートはするすると海水を潜って行くのだ。
　両端の尖った、鯨のような形から、潜航艇であることに気がつかなかった英夫たちも迂闊だったが、こうした精巧な超小型の潜航艇があろうとは、誰しも知らなかったに違いない。不思議なのは、その形や、構造ばかりではなく、動力だった。
　モーターや、機関の廻転が、全然聞えずに、ただ、象牙の小さなボタンを押しただけで矢のような速さで、海底を進んで行くのだ。
　速力はしだいに増して行くようだった。
「何だか気味が悪いわ、いいかげんに水の上に出ましょうよ」
　祥子が心配しだした。
　この船で星をたよりに航海すれば、いつかは日本の軍艦か汽船に遇えるに違いない。孤島の中で、あてのない救いの手を待っていることに比べて、明るい希望が二人の胸に湧いて来た。
　祥子の注意で、潜航ボタンを押しかえそうとした時、ボートは急にピタリととまって、動かなくなった。
「おかしいなあ、急にとまってしまったけど、故障をおこしたのかな」
「ここは水の上らしいわ、窓の外が、あんなに明るくなってるんですもの」
「だって、いまは夜のはずじゃないか、いくら星月夜でもそんなに明るいはずはないよ……」
　扉に近寄って見ると、さっき潜航をはじめた時には、固く閉っていたはずの扉が、今は何の抵抗もなく、やすやすと開いた。
　目の前にひらけた様子があまり変っているので、二人ともあっけにとられてしまった。
　敵の手をのがれて、これから自由な行動がとれるとばかり思っていたのに、二人が入りこんだのは、敵の秘密の根拠地――おそらく海底に築かれている要塞らしかった。
　――ひょっとすると、あの秘密の根拠地というのがここだったんだ！
　咄嗟に英夫の頭に閃めいて来たのは、平林大尉が、あらゆる方法で探し出そうとしている敵の秘密の根拠地は、きっとこんなところに違いない！　ということだった。
　――よし、突進しよう、敵に気づかれないように、この秘密を探り出して、平林大尉に教えて上げよう、「虎穴に入らずんば虎児を得ず」だ！
　英夫は胸がわくわくとおどった。
「大へんなところへとびこんでしまったよ」
「大へんなところって？」
　英夫は、祥子にいつか秘密の根拠地の話をしたことがあった。
「例の秘密の根拠地だ、どうもここがそうらしいんだ」
「まあ！　ここがそうなの」
「気づかれないように、そっとこの中の様子を探って見よう、思いがけない大発見があるかも知れないから」
　幸い、敵の潜航艇へ乗って来たので、怪しむ者もないらしく、それに夜明けに近い真夜中のせいもあろう、あたりはひっそりとしていて、ぱしゃぱしゃとかすかに海水の岸を舐めている音が聞えるだけだった。
　そこは巨大な潜航艇の格納庫らしく、まっ白に塗られた、ほとんど真四角な建物の高い天井には、真昼間のように煌々と電灯がかがやき、掘割のように、いく筋も入りこんだ海水の上に、例の鯨のような潜航艇がいく十となく浮んでいた。
　どこからか、遠い雷鳴のようなダイナモの音も聞えていた。
　潜航艇は大きいのや小さいのやさまざまだったが、みなおなじような型のものだった。中には武装しているらしく、大砲や高射砲を甲板に出して、覆いをかけてあるものもあった。
「畜生！　僕たちの乗った、旅客機を襲撃した潜水艦も、この中にいるんだな！」
　英夫は思わず拳をにぎった。
　波止場のようになった床には、レールが敷かれていて、潜航艇に積むものを運ぶようになっていた。
　もっとおどろくべきことには、この建物の奥が、潜航艇のドックになっているらしく、肋木に支えられた潜航艇や、捲揚機や、空中にさし渡された軌道が、ひっそりと休止したままの姿で見えていた。
　英夫と、祥子は、あたりに気をくばりながら、トロッコや、ドラム缶の間を縫うようにして進んだ。
　と、こつこつ、こつこつというような、規則ただしい足音が聞えて来た。
　二人は、すばやくドラム缶の蔭に身を隠した。
　足音はだんだん近づいて来た。やはり正確な間をおいて、こつこつ、こつこつと歩いて来るのだった。――何かものごとを考えながら歩いているか、それとも、軍人のように、きびきびした、訓練をうけた人の足音だった。
　英夫は、もし、見つかった場合、相手を仆すか、自分が仆れるか、どっちか一つのみちをえらばなければならないと思った。
　こんな秘密の要塞を発見された以上、敵は二人とも生かしておくはずはなかった。
　相手は歩哨である以上、完全な武装をしているであろうのに、こちらは、何の武器も持ってはいなかった。――いや、例のビスケットの缶を開けるときに使った、たった一本の釘を後生大事にポケットに入れていたにすぎなかった。
　不意におどりかかって、相手の武器を取りあげて、それで相手を仆す方法をとるよりほかに生きる途はなかった。
　祥子はふるえながら、息を殺して、危険の通りすぎるのを待っていた。
　こつこつ、こつこつと、おなじ歩調で歩哨は歩いて来た。
　するとまた、突然、もう一人の歩哨らしい足音が、すぐ近くから聞えて来た。こんどは前の歩哨と反対の方向へ行くらしい。
　前の歩哨は、二人がドラム缶の蔭にかくれているのに気がつかないらしく、やはり、しずかに、おちついた足どりで通りすぎて行った。
「誰か！」
「誰か！」
「異状はないか？」
「異状はないか？」
「異状なし」
「異状なし」
「よし」
「よし」
　二人の歩哨が、鸚鵡がえしにそんな意味のことを英語でいいあうと、別れて行った。
　へんな会話である。すこしも違わない言葉を取り交して、さっきとおなじ歩調ですれ違って行く。
　そっと、後からのぞいて見ると――。
「なあんだ、機械人間じゃないか」
　英夫は、おかしさにふき出しそうになった。
「危険じゃないかしら？」
「近づくと危いかも知れないけど、直接ぶっつからないようにしていれば大丈夫だよ」
「何だかへんな音がして来たわ、水の底がジーンと鳴ってるようだわ」
　耳をすますと、空いている掘割の一つが、ちょうど煮えたぎる鉄瓶のような音をたてているようだった。
　すると、どこからともなく、ぽっかりと例の潜航艇の姿があらわれ、するすると引き寄せられるように進んで来たかと思うと、ぴたりと掘割に横付けにされ、中からどやどやと数人のひとびとがあらわれた。
　何か英語で声高に話しあっている者もいる。たばこをふかしたり、あくびをしたりする者もいた。
　ドラム缶の蔭で息を殺していると、やがて階段を上って行く足音が聞え、しばらくすると元のようにしずかになった。
「わかった！　潜航艇がここへ入って来るのはあの掘割の底に仕掛けがしてあるからなんだ。つまり、大きな磁石に鉄片が吸い寄せられるように磁力で鋼鉄の潜航艇が引きつけられて来るんだ。僕たちの乗った潜航艇についていたボタンはそういう作用をおこさせるスイッチだったんだね」
「たいへんなものね」
「もっといろいろなものがあるかも知れないよ、今のうちに上の方を調べて見よう」
　二人は足音をしのばして、さっきの乗組員たちが上って行った時に見当をつけておいた階段を上って行った。
　階段は、幅が一メートルほどもあり、格納庫のまん中あたりから、螺旋形に上って行くようになっていた。
　二階は発電所と、製作工場になっているらしく、巨大な発電機のぶんぶん唸っている工場の一方には、赤や青の電灯のついたさまざまな工作機械や、いく十本ものベルトが、大工場の内部のような複雑なかげを見せていた。しかし今は休んでいた。
「何を作るところでしょう」
　祥子が囁いた。
「ここで使うものをみんな作ってるんじゃないのかな、海の中だから、簡単にほかから運んで来られないからね」
　例の機械人間が、ここでも警戒していた。二人は、それに出くわさないように、見つかりそうになると、すばやく物蔭に隠れた。
　それでも、万一の用意に、一本の釘だけは手に握りしめていた。
　工場から上へ出ると、階段を中心に、いくつもの廊下がわかれていて、要塞員の寝ているらしい部屋や、食堂や、楽器のおいてある、ダンスホールのような部屋、図書室、娯楽室、機械人間や、食糧のしまってある部屋があった。
「いつの間にこんなものを作ったんでしょう、とても大仕掛なものね」
　祥子が、囁いた。
「作ってからまだ間がないらしいよ、その証拠に、漆喰がまだ乾ききっていないところもあったもの」
　二人はまた、階段をのぼった。
　島を出る時から二人ともずっとはだしだったので、足音をたてずにしのび歩くのには都合がよかった。
　こんどは、あまりにもの凄いものにぶっつかって、二人とも、きもを冷やした。――そこは機雷や、砲弾や、あらゆる武器が無数におかれている、軍需品倉庫だったのだ。
　偶然に鍵を閉め忘れたのか、それとも、まだ、完全に出来上らないので、わざとそうしているのか、こうした危険な部屋にも、鍵をかけている形跡がなく、砲弾が廊下にまで無雑作におかれてあった。
　二人の背丈よりも高い機雷のある部屋で、何気なくそれに触れて見ようとした英夫は、
「あっ！」
　と、あわてて手を引っこめた。――右手に握りしめていた釘が、もぎ取られるように英夫の手をはなれ、貼りついたようにぺたんと機雷に吸い寄せられてしまったのだ。
　部屋のなかを見まわしていた祥子も、おどろいてふりかえった。
「吸着機雷だよ、この表面に強い磁力があって、軍艦なんかには、こっちが吸いついて行って爆発するんだ」
「気持の悪いものね、こんなに大きなものでやられたら主力艦だって危いわ」
　英夫はピストルか、鉄砲か、何か身を護るものがほしかったが、あいにくそうしたものは、要塞員たちが、みんな部屋の中に持ちこんであるとみえて、見あたらなかった。
「いったい、何階になってるんでしょう、こんどで五階目だわ」
　階段を上りながら祥子がいった。

無電室での会話

　五階が一ばん上らしかった。そこには、無電室と、天文台の望遠鏡のように外部に向って据えられた大砲ともつかない、魚雷発射管ともつかないようなものがいくつもあった。
　そしておどろくべきことには、庇のように突き出た格納庫の中に、数台の飛行機さえも尾翼の方を見せるようにしておかれてあった。
「飛行機を、どうして海から飛ばすんでしょう……考えられないわ！」
　祥子がいった。
「何かカタパルトのようなもので海上へ発射するんじゃないのかな、それとも僕が最初から考えていたように、どこかに海面へ出られる抜け道があるかも知れないね」
「こんな大仕掛な海底要塞からねらわれていたら、いくら無敵の日本軍だって心配だわ、どうかして早く知らして上げられる方法がないものかしら、一刻も早い方がいいと思うわ」
「無電室があるから、シンガポールの兄さんへ無電を打とう……上川将軍が暗号を教えてくれたから、兄さんなら呼び出せるんだ」
「それがいいわ」
　だが、無電室には要塞員がいて、絶えずどこかと連絡をとっているらしく、誰もいない隙をねらって打電することなど、思いもよらなかった。
　二人はしばらく、無電室の鍵穴から中の様子をうかがっていた。
　ツーツーカチカチツーツーカチカチ……無電室の中からは、絶えず電鍵の音が聞えて、レシーバーを耳にあてた二人の男が、外部との連絡をとっていた。
　一人は赤ら顔のずんぐりした男だったが、一人は、どこかまだ子供っぽい顔をした、すらりとした痩がたの青年だった。
　レシーバーを放りだすと、青年は立上って低い鼻声で歌をうたい、それから二人で何か愉快そうに話しだした。
　二人は次のような話をしていたのだが、英夫たちには、ところどころしか聞きとれなかった。
「今晩はいやに交代の時間が長いような気がしますね、中尉殿」
　そういったのは赤ら顔の男だった。青年の方が上官だったのだ。
「ニュースがないからだよ、首を長くして待っているニュースがね……それとも貴様酒でも飲みたくなったんだろう、はっはっは」
「いや、断じて酒なんかの問題じゃないですよ、近ごろの味方の連中の不甲斐なさにあいそがつきてしまったんです」
「まあいいさ、日本の大艦隊を水中電気砲や例の爆雷で全滅させる日も近きにありだ……シャンペンの用意でもしておくんだね」
「それだってどうかわかりませんや、かんじんの諜報網がだらしがないですからな、あの支那人なんかどうです、もう一と息というところで、日本の子供にしてやられるなんて、あんなやつ救けてやる必要なんかなかったですよ、九竜丸と一緒に葬ってやればよかったんだ」
「趙のやつかね、はっはっは、あいつはきっと仕返しをしてやるといってるよ、日本の艦隊の行動を探って来たことで、まあ、帳消しにしてやるんだね」
　――九竜丸……趙……日本の艦隊……
　英夫は、はっとした。――船艙につながれていたはずの趙がどうして助かったのだろうか。日本の艦隊をこの海底要塞から攻撃しようというのだろうか！
「いや、断じて……」
　と、口癖らしく、赤ら顔の男がつづけた。
「日本の大艦隊が、確実にこの附近を通過するというニュースをつかむまでは許せませんよ、日本の子供に柔道で投げとばされるようなやつですから」
「柔道……か、そいつは趙がまぬけなんじゃなくって、日本の子供がすばしっこいからじゃないのかね、僕は日本の子供に敬意を表するよ」
「こないだのＹ五十九号だってそうですよ、せっかくの獲物をにがしておめおめと帰って来るなんて……あの飛行機にはかなり重要な物が乗っているって情報があったんですからね」
　香港へ行く途中に旅客機を襲った怪潜水艦はやはりこの要塞の潜水艦だったのだ！
「まあいいさ、いまにあの島にも飛行機の発射坑を作れれば、東京爆撃だって不可能じゃないんだ、それまでに長距離機もつくはずだからね」
「誰か来たわ、隠れましょう！」
　無電室へ近づいて来る人の足音が聞えた。
「交代の時間らしい、一たんここを引きあげなくっちゃ危い！」
　二人はすばやく、物蔭に体を伏せた。
　二人の交代員が、無電室の扉に消えると、
「下へ行ってしばらく隠れていよう」
「だって、隠れられそうなところがあるかしら」
「大丈夫、すてきな場所があるんだ」
　中尉たちが、寝室へ下りない前に、二人は急いで、階段を駈け下りた。
　英夫たちが三階の廊下に立ったのと、機械人間が、二階から三階の廊下へ上って来たのとほとんど同時だった。
「しまった！」
　と、英夫が叫んだとたんに、機械人間が、ぴたりと足をとめて、けたたましい電鈴がジリリリンと鳴りだした。
　機械人間に装置した電鈴が、自働的に鳴り出したのだ。

日本艦隊襲撃

　海底要塞の司令官室の机の上には、一枚の地図がひろげられてあった。
　伝声管や、電話や、展望鏡や、いろいろな電気装置に通ずるボタンやスイッチが、その部屋を、潜水艦の内部のように見せていた。
　司令官は、がっしりした背の高い年をとった男で、口髭にも、髪にもきらきら光る白髪がまじっている。
　参謀の肩章をつけた、赤ら顔の相当な年輩の幕僚長、参謀将校が三人、白い背広を着た技師長、それに意外にも脚と、頭に繃帯をした支那人の趙が机を囲んでソファに掛けている。
　七人の眼はじっと地図の上に注がれていた。
「閣下、やはり、あっしのいった通りでしょう」
　趙が、ありったけの追従笑いをしながらいった。
「うむ」
　司令官はかるくうなずいた。
「主力艦、巡洋艦、駆逐艦、それに、輸送船団……これだけ料理出来りゃあ、日本海軍は大打撃ですぜ、ハワイと、マレー沖の仇討ちが一ぺんに出来るというもんでさあ」
「うるさい！　貴様はだまっていろ」
　幕僚長が、趙のおしゃべりにたまりかねて、どしんと机を打った。
「あっしは……何も余計なことを……ただひどい目にあわされた仇討ちが出来るんで、うれしいんですよ、へっへっへ」
　趙は、あわてていいわけした。
「まあいいさ、趙の手柄でないこともなかろう……ところで、どのへんでやることにするかね？」
　司令官が重々しい口調でいった。
「それです……こんどは大事をとって、潜水艦の力にばかり頼らずに、水中電気砲や、爆雷や、出来得れば飛行機、戦闘機と爆撃機ですな、それを総動員して一挙に撃砕したい、というのが小官たちの考えです」
　幕僚長がいった。
「小官たちも幕僚長殿の御意見に賛成です」
　三人の参謀将校の中の一人がいった。
「爆撃機は間に合うまい」
「その点を僕も心配しているんです、あの島の設備が完成していたら絶好の機会ですがねえ」
　技師長がいった。
「すると、君はこの計画に自信が持てないというのか」
　若い参謀将校が技師長にくってかかった。
「いや、そんな問題じゃない、僕も攻撃の方法については君たちと全くおなじ意見だ、ただ技術者として、工事が予定どおり進まなかったことをすまなく思っているのだ」
「貴様らがへまをやるからだ、そのために日本の警戒が厳重になって、材料の運搬がおくれてしまったじゃないか」
　幕僚長が、趙をにらみつけた。
「まあそうがみがみいわねえで下さいよ、あっしの仲間だって、一生懸命なんですぜ、このニュースだってあっしの仲間がつかんで来たんですからね」
　幕僚長は顔をしかめたが、こんどはだまっていた。
　そこへ、機械人間が、お盆にのせた熱い紅茶をはこんで来て、机の上においた。司令官は紅茶の茶碗をとりあげながら、
「幕僚長にきくが、爆撃機を使わずに、殲滅することが出来ないだろうか、爆撃機の代りに潜水艦を総動員して魚形水雷で不意打ちに一撃をくらわしてから、水中電気砲でとどめを刺す――この戦法はどうだ」
「司令官、それは名案です、それで御決定願いましょう」
　司令官が何かいおうとした時、扉をノックする音が聞えた。
「入れ――」
　一人の士官が入って来た。
「Ｙ一〇三号ボートはもどりましたが、ジョンソン大尉殿の一行が帰られません、どういたしましょうか」
「なに、ボートだけもどってジョンソン大尉が帰らん、それはおかしい」
　司令官は幕僚長と顔を見あわした。
「ボートに故障はないのかね？」
「は、異状ありません」
「誰か乗って来た形跡はないか」
「一応点検しましたが、そんな形跡もありません」
「誰か途中でボートを奪って入りこんでいるとすれば、一大事ですが、おそらくボートの故障じゃないかと思います、ジョンソン大尉の安否をたしかめてみればわかるでしょう」
　幕僚長がいった。
「宜しい、ジョンソン大尉を捜索し、なお要塞内を綿密に点検するがよい」
　士官が出て行くと、司令官が立上った。
「では、命令するが、幕僚長は直ちに全員に戦闘準備をととのえて待機の命令を出す、趙はさらに諜報網に連絡して、日本艦隊の行動を精密に諜報せよ、技師長は、予定の工事を全力をあげて進行し、第二段の戦闘に備える――命令おわり！」
　皆が司令官に向って敬礼した。
　海底要塞は、日本の艦隊と、輸送船団に最初の大打撃を与えるべく必死の戦闘準備を開始したのだ。

無電奪取

　五階へ通ずる階段を、こつこつと機械人間が上って行った。
　無電室の扉の前まで来ると、ぐるりと一とまわりあたりを見まわして、しずかに、こつこつと扉を叩いた。
「入れ！」
　中から、鼻にかかった声が聞えた。
　若い中尉と、赤ら顔の男に代った、二人の要塞員がレシーバーを耳にあてたまま熱心に受信機から流れ出る紙片を見つめていた。機械人間の方を、ちらっとふりかえっただけだった――。
「……主力艦をふくむ……日本艦隊は……東経××度××分……北緯××度×分の洋上を……南に向って……航行中」
　一人がつぶやくと、
「大ニュースだ！」
　と、もう一人が叫んだ。
「……貴要塞附近を……通過のはず……」
「よし、司令官殿に報告しよう！」
　一人が伝声管に走った。
「司令官殿に報告……おお、司令官殿ですか、ただ今○○からの重大ニュースが入りました……」
　のぼせ上ったように、上ずった声で、伝声管にしがみついた男が叫んだ。が、その瞬間に、機械人間が、突然右手をふり上げると、受信機の前にいた男の脳天をがんとどやしつけた。あっというひまもなく受信機に前のめりにどさりとうつ伏した。
「……はあ東経×××度××分……北緯×度……ええと……北緯××……」
　あわてて忘れてしまったらしく、相手をふりかえろうとした時、機械人間が突進すると見る間に、この男の脇腹の急所に、鋼鉄の腕で、どしんと当て身が入った。
「む！」
　と、一と声、短く呻いたまま、この男もどさりと床にくずれ落ちた。
　機械人間の中からとび出したのは、意外にも英夫だった。
　三階の廊下で、出あいがしらに機械人間の電鈴が鳴りだした時には、もうだめだ！　と観念したが、祥子をせきたてて、最初から隠れるつもりだった、機械人間のおいてある部屋に急いでとびこんだ。
　電鈴の音で目をさました要塞員たちが、部屋からおきだして来た時には、英夫たちがとっくに隠れてしまったあとだった。
「ちぇっ！　機械人間め、故障をおこしやがって、とんだ人騒がせだ」
　ぶつぶついいながら、要塞員たちがひきとって行った。
　英夫は、シンガポールの兄に急をしらせるために、第一に無電室の奪取を決意した。部屋の中におかれてあった、機械人間の中味をそっくり取り出すと、二人とも、その中に入って無電室を襲ったのだった。
　二人でそろって行くのは怪まれるおそれがあるので、祥子だけは下に待たしてあった。
　英夫の計画は大成功だった。見事に二人の男を仆してしまうと、急いで発信機のレシーバーを耳にあて暗号を打って兄を呼び出した。連絡はすぐにとられた。
　――万端の手配をおえ、至急救助船をおくる――
　謙一中尉からも時を移さずそういう返電があった。
　英夫は、元のようにすっぽりと機械人間の中に入ると、急いで無電室を出た。
　情勢は切迫している――中途から聞えなくなった伝声管に、司令官は疑問を持つに違いない。それにジョンソン大尉の捜索に出た一行が、あの島におき去りにされた大尉から一部始終を聞けば、英夫たちがこの要塞に入りこんでいることも自然にわかって来るのだ。
　とにかく、海底要塞から、一刻も早く逃げ出すことが、要塞の位置を見定める上からも必要だった。
　四階へ降りると、祥子の入った機械人間が待っていた。
「大急ぎでここを逃出そう」
　英夫がいった。
「その前に、要塞を爆破してしまったらどうでしょう、あたし司令官室で大へんなことを聞いて来たわ……」
　司令官へ紅茶を運んで行ったのは、祥子の入った機械人間だった。
「出来ればそうしたいんだけど、方法がないからね」
「とてもいい方法があるわ」
「えっ！」
「あたし火薬庫を見つけたの、あれを爆破すれば爆雷も砲弾も一ぺんに爆発してしまうわ」
　祥子は要塞員の立話しから火薬庫のある場所をつきとめた。爆雷のおいてあった部屋のすぐ隣りにあって、火薬をエレベーターで、二階の製造工場へ運んで行くらしかった。
「じゃ、あの爆雷を爆発させれば、火薬庫も爆発するわけだね」
「だけど火をつけるのがむずかしいわ」
「材料を見つけてあるから大丈夫だ」
　機械人間のおいてある部屋に、カンテラに使う石油がおいてあった。火縄はありあわせのロープでたくさんだ。マッチをどこかで手に入れればいいのだ。
　二人は、はなればなれに三階へ降りて、石油をしませたロープを用意した。
　マッチは食堂に隣った喫煙室で手に入れた。
　食堂の前を通ると、料理室から肉の焼けるにおいと、パンの焦げるにおいのまじったうまそうなにおいが漂っていた。そのにおいをかぐと、英夫は急におなかのぺこぺこにすいているのを思い出した。
　食堂をのぞいて見ると、花を飾った白いテーブルの上に菓子、果物を山もりにした器がおかれ、黒人のボーイが、フォークとナイフをがちゃがちゃさせながら、食卓の用意をしているところだった。
「機械人間の旦那かね、お早う！」
　英夫が入って行くと、黒人がげらげら笑った。
「何の用事だね……司令官閣下、熱い紅茶が大好きで、お代りくれとおっしゃった、へへへへ」
　黒人は鼻歌をうたいながらいやしく笑った。
　英夫は目の前の菓子と果物をつかみとった。黒人は、機械人間が菓子を食うのを見ると、
「ひえっ！」
　と、一と声悲鳴をあげて、そのまま目をまわして床にぶっ倒れた。
　二人は、爆雷室に向って急いだ。

爆破成功！

　螺旋形の階段の手すりを、滑り台のように滑って、二人は一気に潜水艦の格納庫に降り立った。
　首尾よく爆雷にとりつけた火縄に点火をおわったのだ。
　だん！　と近くでピストルが鳴った。つづいて、だん、だん……とつづけさまに追撃して来た。――Ｙ一〇三号ボートにとび乗って、前進ボタンを押した瞬間だった。
　爆雷室のある四階から一階まで、そしてボートにとび乗るまで、ほんの二、三分間の出来事だった。
　三階と、二階の製作工場に立ち働いていた者も、途中の階段ですれ違った者も、二人の見なれない、少年と少女に気がついたらしかったが、何のことやらわからずに、ぼんやり見送っていた。階段ですれ違った年輩の要塞員などは、こんなところにいるはずもない要塞員の誰かの家族とでも勘違したらしく、にこにこ笑いながら見送っていたくらいだった。
　完全に敵の虚をついたのだ。痛快な戦術だった。
　二人がボートにとび乗ろうとしたのを見て、はじめてそれと気づいたらしく、要塞員の一人がいきなりピストルを浴せた。
　その時にはボートがするすると海中に姿をかくしはじめていた。
　司令官が無電室からの報告と、怪しい少年、少女について報告をうけとったのは、それから二、三分経ってからのことだった。
　ジョンソン大尉の捜索の結果は聞くまでもなかった。
　時を移さず追跡が命ぜられた。二隻のＹボートが英夫たちを追跡した。
　英夫は、前進ボタンを押すまでＹボートが前進、後進とも磁力でするのだとばかり思っていたが、前進は内部の電気装置で自力でするらしく、ジーンと唸る電動装置がついているのに気がついた。
　これはボートが故障をおこしたような場合でも、あの強力な格納庫の磁力で、引き寄せられ、敵にボートの秘密を知られずにすむ、周到な用意がされているのだ。
　反対に、自力発電装置がついているお蔭で、英夫たちは要塞の磁力に妨げられないで自由に針路を変えられるわけだった。
「電動装置のお蔭で助かったけど、うっかり海面へ出ると見つかってしまうかも知れないな」
「そうよ、きっと追跡して来るわ」
「もうそろそろ爆発しそうなもんだね、海底要塞が爆発してしまいさえすれば、いくら追跡して来られたって、ちっともこわくないさ、根拠地がなくなれば、Ｙボートだって、お母さんのいない赤ちゃんのようなもんだからね……そろそろ上昇……」
　英夫の言葉がおわらないうちに、
「あっ！　あの音――」
　祥子が叫ぶと同時に、ボートが爆風をくった板きれのように、すさまじい力で叩きつけられ、ぐるぐると渦巻のように廻転したかと思うと、もんどり打って海面にとび上った。
　轟然――海底要塞は大爆発したのだ！
　しばらく、二人はくらくらと目まいがして何も見えなかった。
　やがて――気がついて見ると、ボートは波のまにまに揺られ、さんさんとあかるい日光が扉の小窓からさしこんでいた。
　瑠璃色の南国の青空が色ガラスのように眼に映った。
「何の音でしょう」
　祥子が聞き耳をたてた。
　轟々と、津浪のような海鳴りが、ボートの船体までもふるわせている。
「海底要塞の爆発で、大きな渦巻がおこったんだね」
　そういえば、ボートもはげしい潮流におし流されているように、かなり早い速度で海面を引きずられていた。
「趙もこんどだけは助からなかったでしょうね」
　祥子がいった。
「いくら悪運が強くたって、あの爆発じゃあ助からないさ」
　いままで気がつかなかったが、ボートには展望鏡がついていた。英夫は、さっそく、ハンドルをまわしてのぞいて見た。
　まっさおな空と、紺碧の海――轟々と未だに振動が伝わって来る大事件がおこっていようとは思われないような海が、はるばると見渡される。
「何か見えて？」
「何も見えない……」
　ぐるぐるとハンドルをまわした。すると、
「あっ、見える見える、大型のＹボートが一隻二キロほど先に浮んでいるぞ、おや、その先にも一隻いる」
　やはり、電動装置に故障をおこしたらしく、おなじところにじっとしていた。
　祥子が代ってのぞいた。とたんに、ぱっと白い煙が船腹にあらわれ、だーん、と、鋭いこもった音が海面にこだました。
「あっ！　撃って来たわ」
　それと同時に、十メートルほど先きに白い水柱がさっと立上った。つづいて二弾がその近くに水煙をあげ、三弾、四弾が落ちて来た。そのたびに二人は手に汗を握ったが、武装をしていないこっちからは応戦することも出来なかった。
　故障をおこした発電装置を修繕して逃げのびる工夫をするよりほかに方法はなかった。英夫は懸命に故障を調べた。
「おや、軍艦が来たわ、ボートが軍艦を攻撃しだした！」
　英夫がのぞいて見た。水平線から忽然と姿をあらわした一隻の軍艦が、Ｙボートに接近している。
　やがて一発、つづいて二発、Ｙボートとはちがった砲声が轟いたかと思うと、二隻のボートは二つの黒煙を海面に残して掻き消したように姿を消してしまった。
「日本の軍艦だ！　水雷艇だ！」
「万歳！」
「万歳！」
　二人は思わずとび上って叫んだ。
　やがて、軍艦旗を翻した水雷艇が、白波を蹴立てて近づいて来た。
　英夫と祥子は扉を開いて、夢中になって手を振っていた。

獅子島へ

「やあ、あなたが英夫君、こちらが祥子さんですね」
　艇長が、潮風にやけた赤銅色の頬をほころばした。
　二人は水雷艇の艇長室にいた。
「あなたがたのために、日本の軍艦も、船団の陸軍の兵隊さんたちも無事にすみましたよ、ありがとう、僕からもお礼をいいます」
「じゃあ無電が間に合ったんですね」
　英夫は思わずせきこんできいた。
「そうです。河井中尉――君の兄さんからの無電で、艦隊はとりあえず針路を変えました。この艇と、駆逐艦が、海上捜索に出たんです。むろん君たちの捜査も目的の一つでしたが、おそらくその海底要塞なるものから脱出することが出来ないだろうと思っていましたよ、まず無事でいて何よりでした、しかし、どうして海底要塞なんかへ入りこめたんです？」
　英夫と祥子は、無人島から海底要塞に入りこむまでのあらましを話した。
「なるほど、そんなことからでしたか、このへんに敵の秘密基地のあることを知っていましたが、海底要塞を持っていようとは思いませんでしたよ」
「まだ完全に出来上っていなかったらしいんですが、とても大規模なものです……」
　英夫は、祥子と一緒にたしかめた海底要塞の模様を出来るだけくわしく説明した。
「水中電気砲、吸着爆雷、そんなものもあるんですね、いや、考えられないこともないですね、君たちの分捕って来たボートも、あとで研究してみたら大へん参考になりそうだ……ところで、その海底要塞の位置が、どのへんになるか、君たちにわかっていますか、実は飛行機の基地らしい島はわかりましたから、きょう中にも徹底的に叩いてしまうはずになっています」
　それは英夫にもはじめてのニュースだった。
「艇長、その基地というのは、あの要塞に通じているんです、要塞の飛行機をそこから飛び出させるんですよ、きっと」
「じゃあ、それで、海底要塞はすっかりこわされてしまうわけですね」
　祥子がいった。艇長にはまだのみこめないらしく、
「いや、これから、君たちの力をかりて徹底的に粉砕してしまうつもりですよ」
「もう、そんな必要がありませんよ、艇長」
「というと……」
「僕たちが、爆雷に火をつけて来たんで、要塞は多分こなごなになっているはずです」
「ほほう、それは大手柄だ！」
　艇長はひどく満足そうに眸をかがやかせた。
「さっき僕たちはその爆音をきいたんです、あの僕たちのＹボートも僕たちを追跡して来たＹボートも故障をおこしたのはそのためなんです」
「ああそれで、潮流が変化していたわけもわかった！　これは大手柄だ！　さっそく艦隊の司令官殿に報告しましょう」
　二人は、海底要塞の爆雷に点火してから逃げるまでのことも話した。
　黒人ボーイの気絶した話や、階段の途中であった要塞員の話をすると、艇長は、
「はっはっは……」
　と、腹をかかえて笑った。
「今夜は一つ君たちのための祝賀会をやろう、司令官殿が会われるとおっしゃるかも知れないが、この艇でも心ばかりのお祝いをしなくちゃあいかん！」
「艇長、あのＹボートに僕たちが乗ってることがどうしておわかりになったんです。僕たちのボートは砲撃されなかったようですが」
「それはね、実は君たちの乗っておることは夢にも知らなかったんだ、失敬だが、海底要塞を脱出することはまず不可能だと思ったから、僕もほとんどあきらめて、河井中尉をどういって慰めてやるか、そのことばかり考えておった、だから君たちのボートもこっちを攻撃して来たらやっつけるつもりだった、生意気にあの二隻はこっちを攻撃して来たから一弾ずつお見舞いして、片付けてしまったんだがね」
「じゃあ、僕たちの方も危いところだったんですね」
「いや、抵抗しない相手を攻撃するのは日本の武士道が許さんし、どんな強敵でも刃向うものは徹底的にやっつけるのが、日本の海軍の伝統です」
　英夫と祥子は、この艇長の紹介で士官や、水兵さんとも親しくなった。
　司令官のはからいで、水雷艇が二人を、シンガポールまで送りとどけてくれることになった。せっかく親しくなったひとびとに別れるのがつらかったので、旗艦に乗って行くようにすすめてくれた司令官に、英夫たちから申し出たのだ。

黒い兄

　セレター軍港には、日本の真夏のような陽が照っていた。
　青々としているはずのゴムの林が、赤黒くすすけて見えた。戦いのあとで、日本軍の爆弾や砲弾を浴びた石油タンクが何日も燃えつづけ、煤煙を吸ったスコールに打たれて、煤けてしまったのだ。
　赤錆びてゆがんだ石油タンクや、打ちこわされた軍事施設が、ところどころに残骸をさらしていた。島のどこかでは、まだ燃えつづけているタンクもあるらしく、黒い煙が、空高く濛々と立上っていた。
「ほら、あれが世界一を誇った浮ドックです」
　艇長が指さしたあたりに、すっかり海中に打ち沈められた浮ドックらしいものが見えた。
「あら、海水浴をしているわ」
　祥子が目を見はったあたりに、破れた鉄条網をくぐって、すっ裸で海にとびこんでいるおびただしいひとびとの群がいた。
「捕虜の連中です、のんびりしているでしょう、はっはっは」
　艇長が笑った。
　軍港の桟橋に、三人のひとびとが英夫たちを待ちうけていた。
　一人は白い背広を着た平林大尉、一人は軍服に兜帽をかぶった鳥尾軍医、もう一人は白いターバンを頭に巻いた、見知らないインド人だった。英夫の兄は出迎えに来ていないらしかった。
　三人は、英夫たちや桟橋まで見送ってくれた艇長に手を振って歓迎してくれた。
　インド人は艇長の方につかつかと歩みよると、丁寧にあいさつをのべ、二人で何か熱心に話しだした。
「いよう、えらいことをやったなあ！」
　平林大尉がどしんと英夫の肩に両手をのせた。
「やあ、英夫君おめでとう、僕もとうとうこっちへやって来たよ、ついこないだは東京の大雪の中で会ったっけなあ、あっはっはっは」
　鳥尾大尉が、見ちがえるほど陽にやけている。
「これが祥子さんかい、あんなどえらいことをやるような娘さんには見えないじゃないか……君たちに先をこされてしまって、すっかりがっかりしてしまったよ、はっはっは」
「兄さんは来なかったんですか？」
「なに、謙一君か、はっはっは」
「ふっふっふ」
　二人の大尉は顔を見合わして笑った。
「英夫、こっちだよ、兄さんの顔を忘れてしまったのか」
　ふりかえると、インド人がまっ白い歯を見せて笑っていた。
「あっ！　兄さん」
　謙一は、すっかりインド人になりきったような扮装をしていた。
「やあ祥子さん、しばらくでしたね、くわしい話はあとにして僕の部屋へ行こうじゃないか、平林も鳥尾も一緒に来んか」
「行こう」
　艇長にそこで別れると、
「ビルマの方に行っておったもんだから、平林や鳥尾にもきょうはじめて会ったくらいだよ……ところで祥子さんはマレーの叔父さんの居所を知ってますか？」
　謙一が英夫と祥子にいった。
「バトパハにいましたけど、いまはどこにいるんでしょう。探してみるつもりですわ」
「あすこにはいませんよ、あのへんは戦場だったんですから日本人なんか一人だっていられるわけがないんです」
「えっ！　じゃあ、訪ねて行ってもむだなんですの」
「いや、いることはいますが、あすこにはいません、だが祥子さんが訪ねて行かなくっても叔父さんがこっちへやって来ますから安心なさい」
「まあ、ほんとうですの！」
　祥子の眼に涙が光った。
　五人は、謙一が運転した自動車で、市街の宿に向った。
「そら、すぐそこに高い丘が見えるだろう、あれが肉弾戦で敵から奪った武威山、以前のブキテマの高地だよ、『錫の山』という意味だそうだがね」
　平林大尉が、ゴム林の生茂った丘を指さした。
「シンガポールって、思ったより広いところですね」
　英夫がいうと、
「ここはもうシンガポールじゃない、昭南島だ」
　鳥尾大尉が聞きとがめて訂正した。英夫たちの知らない間にあたらしい日本の名がついていたのだ。
　今は昭南島に生れかわったシンガポールの街には、日の丸の旗がビルデングの上に、街の店先に、目にしみるほどあざやかにはためいていた。
　サロンを腰に着けたマレー人、ターバンを頭に巻いたインド人、支那服を着た支那人、袖の短いシャツにパンツをはいた西洋人の男や女、海老茶か黒の、つばのないソンコ帽をかぶったマレー人の男の子、水色のスカートに白地のうすいカパヤ（ブラウス）を着た女の子が、今は何事もなかったように街を歩いている。皇軍の兵隊さんが敬礼をかわしながら行きちがって行く。
　米英人の足もとにふみにじられていた、ながい年月の悪夢からさめ、日本を盟主として東洋人の東洋を築こうとしている、新らしい昭南島の姿が、生々と感じられるようだった。
「これが日本人の国民学校だったんだよ」
　校庭に椰子の樹の茂った白い三階建の建物を謙一が指さした。風通しのよさそうなヴェランダのついた小ざっぱりした校舎だった。
「宿へ行ったらさっそく、すばらしいものを御馳走してやろうと思うんだが、何だかわかるかい」
「ライスカレーでしょう、マレーの名物の」
　英夫がいった。
「いやあ、そんな安っぽいもんじゃない、イギリスの女王が、それをとり寄せるために、わざわざ軍艦をよこしたというくらいに豪奢なもんだよ、ふっふっふ」
　謙一が、ひとりでにやにやしていた。
　――インド人そっくりだなあ！
　英夫も祥子も今更のように謙一の黒い横顔をつくづく見直した。

ドリアンの夜

　海岸の波止場に近いビルデングの一室――、この戦争の前から、日本のある会社が持っていた建物だった。
　窓から吹きこんで来る南の風は、昼の暑さにくらべて、初夏の風のようにさわやかだ。
　食卓を中にして、メロンのような電灯の光に浮き出しているのは、若々しい日本の青年にかえった謙一と、平林、鳥尾の両大尉、それに英夫と祥子の五人だった。
　戦争のさなかに、しかも、生々しい新戦場の一室で、こんな楽しい夜を過せようとは英夫も祥子も、夢にも思っていなかった。
　食卓の上には、珍らしい果物――ドリアンと、マンゴースチンがおかれてあった。ドリアンは栗のいがのようにとげのある大きな果物、マンゴースチンは、かたい褐色の殻に包まれた柿の実のような形の果物だった。
　謙一はドリアンの一つを、パリッとナイフで割って、
「食べてごらん、この味がわからないと一人前の東亜っ児じゃないぜ」
　英夫たちや二人の友人にもすすめた。
「なるほど、しかし何ともいえん臭い、いやな匂いがするな」
　鳥尾大尉にいわれて見ると、くるみのように入った中の実から、いいようもない、鼻をつくいやな匂いがした。
　祥子が顔をしかめていると、
「この果物はね、ドリアンという少年の生れ代りだという伝説があるんですよ、祥子さん」
　と、謙一がいった。
「ドリアンという、美貌の女神に呪われて、醜く生れて来た少女が、どうかして人に可愛がられようと思って、果物に生れ代ったというんです、だから形も匂いもちょっと気持が悪いようだけど、まあだまされたと思って食べてごらんなさい」
　英夫も、祥子も鼻をつまみながら、やっと半分ほど食べた。
　匂いのわりには、おいしかった。――生れてはじめてバナナを食べた時のように、一ど食べたら忘れることの出来ない味だ。
　ビクトリア女王が、わざわざ軍艦で取寄せようとしたというマンゴースチンも乳色の甘い味のする果物だった。
「どうも、この匂いが鼻について閉口だよ」
　さすがの平林大尉も、ドリアンは半分ほど食べて投げ出してしまった。
　果物の話や、英夫たちの冒険の話、平林大尉のあれからの活躍、謙一のビルマで果して来た仕事の話――など、話は、それからそれへとつきなかった。
　英夫と祥子の九竜丸からの知らせで、平林大尉はすぐ香山飯店の一味を捕えに行った。どうして勘づいたのか、祥子の行った例の地下室は空っぽだったが、一味がジャンクで逃げたのをつきとめて手配をしている中に、わが海軍の沿岸警備艇に引っ捕えられた。
　だんだん調べてみると、海底要塞に関係した秘密書類や、飛行機の秘密基地と連絡をとるための暗号なども発見された。
「それよりももっとけんのんだったのは、祥子さんが会った上海の女だ、あの女は日本内地に潜入していたスパイと連絡をとって、こちらの情報をかぎ出したり、東京や大阪を爆撃する敵機を誘導する機会をねらっていたんだよ」
「まあ、上海の姐御とかいうひと、そんなおそろしいひとだったんですの！」
　祥子は今更のように身ぶるいした。
「それから、君たちが流れついた無人島、あすこも要塞化して海底要塞と連絡をとるつもりだったのだ」
「じゃあ、ジョンソン大尉とかが夜中に島へやって来たのは、実地検分のためだったんですね」
「そうだ、誰知るまいと思って、のこのこ出かけたところを、君たちに出しぬかれてしまったんだよ、いや出しぬかれたのは、そいつばかりでなくてこの僕だってそうだがね、はっはっは」
「僕たちは偶然うまくぶっつかったんですよ」
「謙遜せんでもいいよ、九竜丸事件のお蔭で、僕にも確信が出来たんだから、それで根こそぎやっつけることが出来たのさ……ところで、英夫君、僕もいよいよ背広とお別れだ、明日から軍服を着て、第一線に立てることになったんだ、軍人の本分にかえれるぞ！」
　大尉はうれしそうに、拳骨でごつんと食卓をなぐった。
「こいつと僕とが、君の兄さんと入れ代りにビルマの戦線へ行くんだよ」
　鳥尾大尉がいった。
「じゃあ、今晩は壮行会ですね」
「壮行会は壮行会だが、君たちのための壮行会をやっとるつもりなんだぜ、そうだろう鳥尾？」
「うむ、お互いにもう会えんかも知れんからな」
「河井、成功を祈るぞ！」
「ありがとう、君たちの武運長久を祈ろう」
　謙一は立上って、二人の大尉と乾杯した。
「そうだ、忘れていたが、鳥尾はこんど熱帯病についての学位論文が通って医学博士になったよ」
「鳥尾のおじさん、おめでとう！」
　英夫がいうと、
「ひやかしちゃあいかん、戦いはこれからだ！」
　三人の軍人は、コップのサイダーをぐっと一と息にのみほして、お互いの武運長久を祈った。

王様の邸で

「どこへ行くんですか、兄さん？」
　翌朝になっても、謙一は、ボルネオの話など、一向にしそうにもなく、朝飯がすむと二人をせきたてて自動車に乗せ、自分でハンドルを握った。
　英夫の問いには答えようともせず、
「今にわかるさ」
　と、にやにやしている。
　涼しそうな木蔭をつくった並木や、水の出ていない噴水のある海岸通をぬけて、アラビア風のお寺のような、円い屋根の建物のある街に入った
「ここは、マレー人ばかりの街だよ、アラブロードといっていたところだ」
　門構えの、広い庭のある邸の前で、ギ、ギ、……と自動車を止めると、ドアを開いて、
「シンガポールの王様に会わしてやろう、降りたまえ」
「えっ！」
「まあ！」
　英夫と、祥子は王様と聞いて、びっくりした。
　謙一の姿を見ると、庭先に立っていたマレー人が、にこにこしながら、駈け寄って来た。
「王様はいるかね？」
「はい、お待ちしていましたよ」
「客人は？」
「王様と庭を散歩しておいでです」
「子供さんたちも一緒だね？」
「はい、左様で……」
　マレー語の、そんな会話の後で、
「ちょうどいい」
　と、英夫たちをふりかえり、
「取次いでくれたまえ」
　マレー人にいった。
「取次ぎなんか、いりませんよ、河井さん、お早う！」
　小肥りの、血色のいい、年のころ五十近いマレー人がにこにこしながら大またに歩み寄って来た。サロンにシャツを着ただけの姿だった。
「サルタンだよ、昔のシンガポールの王様だ」
　英夫と、祥子は、普通の人とちっとも変らない王様に二どびっくりした。
「やあ、お珍らしい、これが弟さん、そちらは園部さんの姪御さんでしょう。ようこそ、さあこちらへいらっしゃい」
　祥子と英夫は、どうしたわけか、何もかも知りつくしているような、打ち解けた王様の態度を不審に思っている暇もなく、王様は、ずんずん三人を奥庭に案内して行った。
　木立に囲まれたベンチのところまで来ると、陽にやけた、痩せた小柄の日本人と、二人のソンコ帽をかぶった小さい男の子が、熱心にこっちを見ながら立っていた。
「いらっしゃい！」
「ようこそ！」
　二人の子供たちが駈け寄って来た。
「この子たちは、日本語がすこし出来るんですよ」
　王様がいった。
　じっと祥子の顔を見つめたまま立っている日本人に、
「園部さん、祥子さんです、どうです、大きくなったでしょう……、祥子さん、叔父さんの顔を忘れたんですか」
　と、謙一がいった。
「あっ！　叔父さん――」
　祥子は叔父の側に駈け寄った。叔父さんがマレーから東京へ来た時には、祥子はまだ二年生だった。それでも、叔父さんの顔は、はっきり覚えている。
　父親とは兄弟仲がよくなかったが、祥子にはやさしい叔父さんだった。
「おお、祥子」
　叔父さんは、祥子の頭をなでながら、ポトリと、涙を落した。
「こっちへ来る前に、叔父さんにちょっと知らしてくれれば、苦労はかけなかったのになあ……」
「園部さん、祥子さんが苦労して来たお蔭で、うちの英夫と、どえらいことをやってのけたんですよ、はっはっは」
「そうでしたなあ、はっはっは、バトパハへ知らしてよこしても、結局わしは方々に隠れていたんで行方知れずということになっていたんでしょうからね、いや、わしもいつの間にか愚痴をいうようになってしまいましたわい、はっはっは」
「ねえ、英夫さん、祥子さん、わたしの家は、二百年も前からこの島の王だったんですよ、わたしで六代目です、ところが、今から百年ほど前に、イギリス人がこの島へやって来て、わずかな金で、わたしの祖先から領地を取り上げてしまった、うまくだまされてしまったんです。いや、日本のように、わたしたちを護って下さる神の国のお役に立つならただでもこの島は差上げますが、やつらと来ては、わたしらはじめ同胞を踏んだり蹴ったりです、だから、わたしは、日本軍の来るのをながい間待っていました。英夫さんの兄さんも、祥子さんの叔父さんも、ようくわたしの気持をわかっていてくれます。この二人の子供もじき東京へ留学にやります、……エスマル、エブラヒム、東京へ行ったら英夫さんや、祥子さんと仲よくしていただくんだね」
「そうですよ、お父様」
　二人の子供たちが一緒に叫んだ。
「にっぽん、ばんざあい！」
　王様は戦争中、日本軍の爆撃のおそろしかったことを話して聞かせた。
「わたしとこの庭には、一ところ、八百人以上も、マレー人が避難していましたが、爆弾はイギリス兵のいるところにばかり落ちて、こちらへは一発も来ないんです。日本軍の強いこと、偉大なこと、マレー人は泣いて喜びました」
　王様は皆を食事に誘った。王様の上手な話に引きこまれている中に、謙一と祥子の叔父さんは、何かしきりに話しこんでいるらしかった。
　王様と二人の少年に別れてかえる時には、祥子の叔父さんも一緒の自動車に乗っていた。

同志のひとびと

「英夫、あすいよいよボルネオへ出発だ」
　その前の日、祥子の叔父さんと、忙がしそうに方々をとびまわっていた謙一が、洗面所で、だしぬけにそういった時には、英夫は思わず、
「えっ！」
　と、兄の横顔を見まもった。
「おどろくことはないさ、お前をここへよんだのは、ボルネオへ行くためじゃないか」
　謙一は、悠々とのびた髭をあたっていた。
「ボルネオへ行ってどういうことをするんですか、兄さん、上川将軍は兄さんからくわしい話をきくようにって、おっしゃってましたよ」
「そうか、じゃあ一ととおり話しておこう、飛行機はあす、未明に出発するが、向うへ行ってからの手筈も大体ついているから安心だ」
「飛行機で行くんですか？」
「――ジェルマシンの近くの、ウリンというところまで飛行機に乗っけてもらえる、それから先は船で行く、だが、途中いつ敵に襲撃されるかもわからんから、そのつもりでいるんだな」
「そんなことなら試験ずみですよ、ボルネオへ行くのは兄さんと二人っきりですか？」
「もちろん、失敗すれば兄さんは生きてかえれんのだ、しかし、確信はある、世界をあっとおどろかしてやるんだ」
「僕たち、たった二人の兄弟ですから、兄さんと一緒ならどんなことがあったっておどろきませんよ」
「うむ、そうだ、そのつもりでお前も頑張れ！」
　パンとコーヒーの朝飯がすむと、祥子は、叔父さんと王様へお別れの挨拶に出かけて行った。祥子の叔父さんの、ゴム園のある、バトパハも、今は安全な土地になり、叔父さんは近いうちに祥子を連れて、バトパハへ、出発することになっていた。
「こいつは、祥子さんにも関係のあることなんだが、祥子さんには叔父さんが話されるはずだから……」
　と、謙一は、話しだした。
「はじめから話さんと、お前にものみこめないかも知れんから、退屈だろうが我慢して聞くんだな」
　退屈どころか、英夫は、はじめから、その話を熱望しているのだ！
　謙一の話は、小説を読むような、珍らしい、興味のあるものだった――。
　日本人が、南の荒海をこえて、活溌に海外へ渡航しだしたのは、大体鎌倉時代の末、今から六百年ほど前からのことだ。それも、不法な元軍が、日本を襲った時、上は亀山天皇をはじめ奉り、諸国の武士はもちろん、九州や壱岐、対馬の漁民まで、日本国中が一致団結して、元軍十万を、博多の海に皆殺しにしてからこの方、日本人は海をおそれなくなった。
　もちろん、それよりも前に、南支那海や、太平洋を渡って遠くの国々へ行ったものもあるに違いない。
　げんに、今から千六、七十年ほど前に、平城天皇の第三の皇子、高岳親王――仏門に入られてからは、真如法親王とよばれた方が、天竺（インド）に渡って仏教を研究されるために唐（支那）の広州の港から、船で天竺に向われ、途中、このシンガポールの近くで崩ぜられているのだ。親王の崩ぜられた場所は、シンガポール――今は昭南島の北東、ジョホール河の岸辺であったといわれている。マレー半島から、昭南島に渡る突端のあたりである。
　それから五六百年ほどして、八幡船があらわれた。
　天竜寺船や御朱印船のような貿易船も南の海を渡って、呂宋（フィリッピン）、渤泥（ボルネオ）、安南（仏印）、暹羅（泰）の国々や島々と、日本との間を往き来した。
　豊臣秀吉は、朝鮮征伐をおわったら、明（支那）や呂宋（フィリッピン）、天竺（インド）を攻め取って、帝都を支那にうつし、加藤清正を天竺（インド）の太守にするつもりだった。
　秀吉は、三百五十年も前に、大東亜の日本を心にえがいていたのだ。
　ちょうどそのころ、すぐれた同志を引き連れて、偶然、渤泥（ボルネオ）に渡ったひとびとがある。
　そのひとびとは、はじめ、どこへ渡ろうとしていたか、たしかではないが、途中で、いくども暴風に遇い、潮や風におし流され渤泥（ボルネオ）にたどりついたのだった。――
　日本の内地と、朝鮮をあわしたほどもある大きな島、野蛮人と、ジャングルと、猛獣だけの渤泥（ボルネオ）へ！
　ひとびとはそこで、獰猛な野蛮人と、火の出るようなはげしい戦いをした。猛獣や、毒蛇や、ジャングルの危険をおかして、奥地を探険し、思いがけない大発見をした。
　いくらとってもつきない黄金――白銀――宝石――燃える石――燃える水――珍獣――珍果……
　一行は狂喜して、出来るだけ多く、それらのものをあつめて、日本へ送ろうとした。危険な猛獣や、野蛮人から護るために、誰にも気づかれないような場所にそっとかくしてから使いの者を日本に送ることにした。――たくさんの人と、船をよこしてもらうためである。
　使いの者には、一人の武士が選ばれ、皆で相談してきめた一通の書面を持って行くことにした。書面の文字は、途中で万一、奪われても差支えのないように、わざとわかりにくいものにしてあった。
　使いの武士は、ながい年月を費して、ようやく日本へたどりつくことが出来た。が、その人は上陸してから間もなく無残な最期をとげ、書面は行方が知れなくなってしまったのだった。

旦斎の発見

　今から三百年ほど前、園部旦斎という学者が、偶然、江戸（東京）で、その書面を手に入れることになった。旦斎は、東北のある藩の儒者――殿様に漢学を教えていた学者だった。
「先生、珍らしいものが手に入りましたが」
　ある日、出入りの骨董屋が、旦斎の前に、見なれない細工をしてある、小箱を一つ差出した。
　旦斎は、ひさしぶりで、殿様のお供で江戸（東京）へ出て来ていた。江戸へ出て来ると古本や、骨董をあさるのが、旦斎の何よりのたのしみだった。
「キリシタン、バテレンは御免だぞ」
「とんでもない、そんなもんじゃあございません、実は、あっしどもにもわからない品なんで、先生なら、ひょっとして、おわかりだろうと持って上ったわけなんで……」
「ふむ、なるほど、これあ、南蛮ものとも違うようだな……」
　旦斎は、いつもの癖で、小箱をとりあげると、すかしてみたり、叩いてみたり、いろいろと調べだした。
　表面に、唐草模様を彫り出し、赤や、青や、緑や、黄や、紫の色どりをした長さ三十センチ、幅十五センチほどの細長い小箱で、蓋をとりのけて見ると、赤く塗った箱の中に、レモン色の、羊のなめし革を折りたたんだものが入っていた。
「羊の革を使ってあるから南蛮かと思ったら、この模様が南蛮風でもなし、唐様でもなし天竺風でもないでしょう」
　旦斎が、丁寧に、それをひろげるのを見て、骨董屋がいった。
「うむ、なるほど、これは面白い……買取ろう、価はなにほどだ？」
　旦斎は、ひどく乗気になって、さっそく、買取ることにした。
　羊の革の模様のように見えたのは、「古文」といって、古い時代の漢字だった。旦斎には一目でそれがわかったのだ。
「その園部旦斎という人が、つまり祥子さんの御先祖なんだよ」
　謙一がひと息した。
「えっ！　じゃあ、祥子さんの家に、その箱があったんですか？」
「うむ、だが、それを話す前に、まだいろいろな話がある……」
　謙一はつづけた。
　旦斎は、羊の革の文字を、一字一字翻訳してみて、前に話した、渤泥（ボルネオ）に渡ったひとびとのことがわかった。
　旦斎は、それで満足せず、自分でじきじきに渤泥を探険するつもりで、その文書が、どうして日本に渡って来たか、どういう経路を通って骨董屋などの手に入ったか、いろいろ研究をつづけた。
　旦斎の研究で、次のようなことがわかった――。
　まず渤泥（ボルネオ）は、天竺（インド）に近い熱い国であるということである。それは箱に使ってある木が熱帯国だけにしかない鉄木であること、模様や色どりが、南洋風であることからわかった。
　それから、一行の中には、相当な学者か偉い坊さんがまじっていたに違いないということだ。何故なら、普通の漁夫や野武士では古文で手紙が書けるはずはなく、どうしても、学者か偉い坊さんでもなければ書けない文面だからである。逆に、日本でも、一流の学者のいる京都か、将軍家のいるところか、大大名の城下か、そんなところを目あてに書かれたものであるということも出来る。――不思議なことには、その書面には、日付も、差出人も宛名も書かれていなかった。
　旦斎は、それを、わかりにくい文字を使っているのはなるべく人に知らさないための用心に書いたものであり、差出人の名と宛名のないのはある特別な人が読めば何もかも事情がわかるからだろうと思った。
　一行が出発する時に、事情を知っていた者は誰だろう？　その人こそ、この書面を読んで満足の微笑を浮べる特別な人なのだ！
　旦斎は、その特別な人、と、一行の素性を調べるのに、あらゆる苦心と努力をはらった。けれども、旦斎にわかったのは、日本へ来た使いの武士のことだけで、一行の素性は皆目わからなかった。
　日本へ来た使いの武士は、ポルトガルの便船で、ようやく長崎の港についた。ひさしぶりに見る日本、なつかしい祖国の土を踏み、有頂天になっていた。
　すると、長崎奉行の役人が来て、いきなり、武士に縄を打ち、引きたてて行った。
「何をする！　えい、無礼者！」
　武士は、どなった。
「拙者方は、太閤殿下に所用の者だ、人違いいたすな！」

兄の研究

「太閤殿下……ははあ、その方は大阪方だな」
　捕手の上役が、ひとりで何かうなずいた。
　武士は、ながながしい罪名で、縄をかけられたまま、江戸に送られた。――一つ、海外渡航の禁を犯したること。一つ、ポルトガル船を以て来航したること。一つ、大阪方残党の疑いあること。一つ、キリシタン、バテレン信者の疑いあること。……等々。
　武士は、太閤――豊臣秀吉が、伏見の城に薨じ、つづいて秀頼も大阪夏冬の両陣に破れて自害したことを聞くと、さめざめと涙を流して泣き、それ以来、さまざまな拷問や、牢屋の責苦に遇ったが、奉行の取調べにも一言も口を開かなかった。
　例の小箱は、長崎ではやくも武士の手から奪いとられ、めぐりめぐって骨董屋の手に渡ったものであろう。――中の文書のうしなわれてなかったのがせめてもの幸いだった。
　旦斎は、江戸の牢番や、長崎の奉行所で、以上のことをくわしく調べた。
　武士の名は、亘理総右衛門常年といった。それとても本当の名か、かりの名かはわからない。まして、渤泥（ボルネオ）に渡った一行の首領の名などわかろうはずがなかった。しかし、旦斎は、そこで、一つの断定をくだした。
　渤泥（ボルネオ）へ渡った一行は、秀吉の生前に、ひそかにその命をうけ、南方諸国の探険に向ったものに相違ない。特別な人――それは秀吉であったのだ！
　豊臣家の文書にも、日本の歴史にも、そのことについての記録はないが、もしも旦斎の断定が当っているとすれば、日本歴史の上での大発見である。
「それで、旦斎先生は、実際ボルネオへ行ったんですか？」
　英夫がきいた。
「いや……行っていない、というのはだね、旦斎先生は、晩年、家の者からも、世間からもすっかり気ちがいあつかいにされてしまったのだ、へんなものをひねくりまわしたり、暇があればどこへともなく、ふらりと家をとび出して行く、旦斎先生からみれば、すこしでも多く資料をあつめようとしているのだが、他人からみれば気ちがい沙汰としか思われない、お気の毒に、お勤めも不首尾になって、主家を浪人され、ひどく貧乏したらしいね」
「でも、よく、それが残っていましたね」
「うむ、例の小箱と、先生の研究だけは、代々園部家に伝わっていたのだ」
　謙一は、トランクの中から、それを取り出して来た。
「これだ」
　謙一の話とはちがって、真っ黒に煤けた、色どりなどもはげ落ちた木箱で、羊のなめし革も灰色にかわり、ところどころに虫くいが出来ていた。
　そのほかに、もう一冊、これも煤けた、虫くいだらけの和綴の本が箱に入っていた。
「これが先生の残された記録だ、ボルネオ探険の鍵が、この中に書かれてあるのだ」
「えっ！　この古本の中に！」
「どうして、この本が兄さんの手に入ったか、それも一と通り話そう……」
　謙一がこの古文書を見つけだしたのは、祥子の家が、田舎へ引きあげる時だった。祥子の母――園部夫人が、安い値で、売り払おうとしたのを、その当時少尉に任官したばかりの謙一が譲ってもらったのだ。
「僕、ちっとも知りませんでしたよ」
「そりゃあそうだ、家においてなかったんだから……」
　いくら語学の天才でも、古文は読めなかった。で、その方の学者の手許で翻訳してもらった。
　すると、前のようなおどろくべき文書であることがわかった。それについてもっと、くわしい事情をきくために、園部夫人に手紙で問いあわしてやると、小箱の中の古文書のほかに旦斎の記録があることがわかった。謙一もそれまでは、知らずにいたのだ。
　記録の方は、マレーにいた祥子の叔父さんが持っていた。というのは、園部家の兄弟は二人とも、はやくから南方に目をつけていただけに、この文書の値うちに気がついて、ボルネオ探険を計画したことがあった。
　ところが、祥子の父親は、弟を出し抜いて、自分だけ、こっそり、探険に出かけて行った。そして、何の手がかりもなく、空しく失敗におわった。――祥子の父親は、それ以来古文書を信じなくなった。
　そんなことから兄弟の仲も悪くなり、お互いに往き来もしなくなったが、マレーの叔父さんだけは、祖先の残した記録をたよりに、いつかはボルネオの探険に出かけるつもりだった。
　そこへ謙一が、日本の国のために、ボルネオの秘境の探険の計画をたて、意見を聞きにいって見ると、一も二もなく、大賛成をして、旦斎の記録もそっくり謙一の手に渡し、万事を一任してくれることになったのだ。
　謙一は、いそがしい軍務のかたわらにも拘らず、日夜、秘境の研究をつづけていたが、上川将軍の尽力で、いよいよそれを決行することになった――というわけだった。
「大体そういうわけだ、ところで、今の話だけじゃあ、お前も不安に思うだろう……」
「祥子さんのお父さんが、どうして失敗したかということですね……その点がまだわかりません」
「それは、あの島の地形を十分調べてかからなかったためと、まだいろいろあるが、要するに研究が足らなかったのだ」
「じゃあ、兄さんは自信があるんですね」
「もちろんさ、確信がなければ上川閣下にもお話しはせんし、お前もわざわざよびはしない、この地図が兄さんの研究の結論だ」
　謙一は一枚の地図を出して来て、英夫に説明した。
「この赤い線で囲んである部分……ここが秘境だ」
　そこは、ほとんど、赤道の真下にある山岳地帯で、オランダや、その他の外国人で、まだ探険した者が一人もいない。この部分にかぎって、探険に出かけた者で、無事に帰れた者が一人もいないというのだった。
「やあ、御兄弟で何か重大な御相談ですか？」
　祥子と叔父さんだった。
「まあ、この箱、あたし覚えているわ、お仏壇の中にあった箱でしょう、叔父さん？」
　祥子は、なつかしそうに小箱を見つめた。
「祥子にも話して聞かせましたがね……」
　叔父さんは、白いハンカチで汗を拭きながら、いいにくそうに、
「この子も、ぜひ御一緒に行きたいというのです、わたしの代理に、この子をお願いしたいのですがね」
「そりゃあ、無理ですよ、どんな危険にぶっつかるかわからんのですからね」
　謙一が、にべもなくいった。

バリト河

「マングローブって、珍らしい胎生の植物ですってね」
　祥子がいった。
　船は今、バリト河をさかのぼっていた。バンジェルマシンから二百キロ、マルタプラ河をさかのぼり、紅樹林――マングローブの生い茂るバリト河の上流に入った。
　昭南島から、わが陸海の荒鷲が、翼を休めるウリンの飛行場に着いたのは、きのうの正午だった。
　祖先と日本のために、兄弟の冒険に加わろうとする祥子の願いは、さすがの謙一もことわりきれずに、おなじ飛行機で、ボルネオに飛んだのだった。
　飛行場の将校たちは、謙一中尉のために、さかんな壮行会を催してくれた。その上、何か重大な事件がおこった場合には、無電で知らしてくれれば差支えのないかぎり、飛行機を出動させてもいいという親切な言葉を、隊長がはなむけしてくれた。
　というのは、奥地にはまだ、蘭印軍の敗残兵が、かくれている形跡があるからだった。
「気をつけたまえ、君たちの大事業の成功を心から祈っているぞ！」
　隊長はわざわざ自動車のそばまで送って来られて手をふりながら叫んだ。
　だが、バンジェルマシンについて見ると、街には、到るところ日章旗が掲げられ、英夫たちがある街を通りかかると、
「にっぽん、ばんざあい！」
「にっぽん、ばんざあい！」
　と、パンツに半袖のシャツを着た、マレー人の子供たちや大人が笑顔を寄せて来た。
　かつては、オランダの軍隊が駐在していたバンジェルマシンがそうだった。
　英夫たちの乗っている小蒸汽船も、乗組員はマレー人ばかりだったが、ついこの間まではオランダの汽船会社のものだった。
　船は、上るにつれて、赤道に近づいて行く。太陽は、船の甲板を焼き、とろとろと渦巻き流れている河の水を焼いて、はげしく照りかえし、英夫や、祥子や、謙一を、フライパンの上で煎りあげているように思われた。
「お猿さんが、たくさんいるように聞いていたけど、案外いないようだわ」
「鰐もさっき草むらの中で見たっきり、あんまりお目にかからないな」
「今にいやというほどたくさん出くわすから、あまり心配せんでもいいよ、はっはっは」
　謙一が笑った。
　ゆらり、ゆらりと、紅樹林の葉が、いつの間にか出て来た風にそよぎはじめた。
　熱いランプのほやのような青空に、一団の雲が浮び出し、見る見る、暗幕のようにあたりを暗くした。遠く、どこかで、雷の音がしている。
　やがて、ぼつりぼつりと大粒の雨あしが河面を掻き立て、紅樹林をもみさわがしたかと思うと、はげしいしわぶきと一緒に大雨がやって来た。
「スコールだ、はやく中へ入らんと、河へ放り出されるぞ！」
　謙一が叫んだ。
　鉄橋を渡る列車のような轟音を立てて、スコールがやって来た！
　それも、しばらくの間で、空はまた、拭ったように晴れ上り、焼くような暑さにかえった。
「おや？」
　対岸を見つめていた、英夫が叫んだ。
　一台の黒塗りの自動車が、河岸の道を、弾丸のような速力で、上流に走っている。
　この辺の両岸は、茫々たる平原で、ところどころに水田や、バナナや椰子の畑、ゴムの林があり、ダイヤ族の住む小さな部落が見えた。
　自動車は、その中を縫うように、がむしゃらな速力で走っているのだ。
　部落の子供たちが、おどろいて、二十日鼠のように、ちょろちょろと、駈けて来て、見送っているのが、手にとるように見える。
「何でしょう！」
　祥子も気がついて、燕のように消えて行く自動車の後姿を見送った。
「日本軍の自動車でしょうかね、兄さん？」
「標識のない自動車だ、どうもすこしおかしいな」
　望遠鏡をのぞいていた謙一がいった。

ダイヤ族の酋長

　五日目の正午ごろ、小蒸汽船は、ダイヤ族の住んでいる小さな村の桟橋から引きかえして行った。
　ここから河幅が急に狭くなり、流れが早くなっていた。
　英夫たちの食糧や、旅行道具を運びおわると、マレー人の船員は、心から心配そうに、
「ダイヤ族も今はおとなしくなりましたが、これから山地へ入ると、まだまだ首狩りをしている人喰人種がいるようです。お帰りには、ぜひ私たちがお迎えに来ますから、どうか失望させないで下さい」
「ありがとう、帰りにはまた頼むぞ」
　謙一がいった。
　桟橋には、焼けつくような陽に背中をさらした、ダイヤ族の子供や大人たちが、集っていて、英夫たちや荷物の方をじろじろと見ながらひそひそ囁きあっていた。
　英夫たちが、小蒸汽の上で手を振っているマレー人たちを見送っていると、その中の痩せた背の高い男が一人、つかつかと近づいて来て、
「旦那がたは、日本人でしょう」
　と、黒い歯をむき出して愛想よく笑った。
「お前は、この村の酋長か？」
　謙一がいうと、
「そうです……私たちは、日本の人たちの来るのを待っていました。私たちは、ながい間オランダの白人にだまされて来ましたが、こんどの戦争で、日本の神の兵隊が、空から白い馬に乗って、私たちを救いに来て下さったのを知って、この通り、みんなが大喜びをしています、ぜひ私の家へおいで下さい」
「いや、僕たちは、すぐここから出発するものだ」
「どこへ行かれてもかまいません、私の家へ一ど来て下されば満足です」
　酋長はもう、先に立って歩きだした。
　祥子は、酋長があまり愛想がよすぎるので、さっきから気味悪がっていた。
「さっきから、あの子たち、赤いつばばかり吐いてるわ、子供でも人を食べるんじゃないかしら」
　英夫にそっと耳打ちした。
「祥子さん、知らないんだね、あれは檳榔子の実を噛んでいるからだよ、ほら、笑うとみんな真っ黒い歯をしているのは、檳榔子の実で染まったんだよ」
「まあ、そう！　ちっとも知らなかったわ」
　部落には、ところどころに椰子やバナナの樹が生い茂っていて、涼しそうな樹蔭に立膝に並んで、食事をしている一家もあった。
「あら！　御飯はやはりお米ね」
　祥子は、大発見でもしたように目を円くした。
　大きな、底の浅い鍋の御飯を、椰子の実のお椀にとりわけ、右手を上手に使って、手づかみで食べているのだった。英夫と祥子が、ちょっと立止って見ていると、母親の乳房をすっていた赤ん坊が、不意に顔を上げて、にこにこと笑った。
　それを見ると、二人も思わず、にっこりと笑ってしまった。
　酋長の家は、たち並んだ部落の家の中でも、一ばん大きな家だった。
　竹で編んだ、三メートルほどもある床の上に廊下をへだてた部屋が、いくつも並んでいた。椰子で葺いた屋根の上には、大きな人形のようなものや、槍がずらりと飾られ、その屋根の下から、首や腕に入墨をした男や、腕と膝から下に真鍮の輪をはめ、お腹に金の輪をいくつも巻いた女が、多勢の子供たちを連れてぞろぞろと出て来た。――誰か、先ぶれに来た者があるらしかった。
「ずいぶんたくさんいるわ、みんな酋長の家族でしょうか」
「百人ぐらいいそうだね、あの入墨は、人の首をとった時に入れるものだそうだよ」
「まあ、気味が悪い！」
　酋長は、口ばやに、みんなに、英夫たちを紹介した。
　その夜、英夫たちは、酋長や、部落の者の手あついもてなしを受けた。
　羊や野菜を煮た料理、ドリアンや、マンゴー、パパイヤ、バナナ、サゴの樹からとった飲み物のサゴアエル――。
「ダイヤ族といえば、旦那がたはおそろしがるかも知れないが、私たちは首狩りなどをやりません、もっとも、奥地の方には、いまだにやっているやつもあるようです、あれはたしかに悪習でした」
　英夫も祥子も、愛想のよすぎる酋長の態度がはじめて解ったような気がするのだった。
「私にそれを教えてくれたのは、ドイツ人のお医者さんです、その人はここで、何年となく私たちと一緒に暮らして、とうとうここで死んでしまいました」
　酋長は、ごくりと涙をのむように、しばらく息をつまらせ、
「その人のお墓がここにあります」
「ドイツも今、日本とおなじように、アメリカや、イギリスやオランダと戦っているんだよ酋長」
　謙一がいうと、
「知っています、私はダイヤ族の皆にすすめて、これから日本の大東亜建設のお手伝いをするつもりです」
　と、酋長は眸をかがやかした。
「酋長は、こんな山の中にいるのに、いろいろなことを知っているようだが、誰からそんなことを聞くんだね」
　謙一が笑いながらきいた。
「マレー人です、そら、あのオランダの小蒸汽船で来るマレー人、マレー人は私たちの兄弟です……ときに……」
　と、酋長は、膝を乗りだした。
「旦那がたは、これからどこへ行かれるんです、いやよけいなことを聞くのかも知れませんが……」
「これから、バリト河をどこまでも上って行くのだが、酋長、お前はこの河の上流の、大きな滝のあるところを知っているだろう？」
「知っていますとも、だがそこまで行かれるのですか、それとも、それから先まで行かれるのですか？」
「もちろん、それから先へ行くのが目的だ」
「えっ！　では、旦那がたは、ボルネオの伝説を知らないのですか！」
　酋長の顔は、見る見る青ざめて、ぶるぶる慄えだした。
「あすこから先へ行って帰って来た者はありません、あすこまで行くと、どんな上手な丸木舟の乗り手でも、得体の知れない渦巻に巻きこまれてしまいます、ジャングルを通って陸を伝って行こうとしても、知らない間に殺されてしまいます。鉄砲を持った大勢の白人が、何十人となく私たちの一族を連れて行ったこともありましたが、どこへ行ったのか、影も形もなくなってしまいました。あすこだけは、そのままにしておくがいいでしょう、私たちの一族は、あすこを神の庭といって誰一人近づかないようにしています」
　親切な酋長が、まごころをこめて、止めるのを振り切るように、謙一は途中まで、ダイヤ族の屈強な若者に、丸木舟を漕いでもらうことにして、翌朝早く、部落の桟橋をはなれた。

クラパの身代り

　河幅はだんだん狭く、流れはだんだん急になり、鬱蒼と生い茂ったジャングルの木の根や蔦葛が、ともすれば、岸を伝って行く丸木舟の邪魔をしがちであった。
　枯れた樹の根や、草むらに、じっと眠ったように横たわっている鰐が、不意に、ばしゃんばしゃんと水煙をあげて、とびかかって来ることがあった。かっと、大きな口をあけてしつっこく舟のまわりを去らない群もいた。
　暑い陽ざかり、スコールのほか静けさを破る何ものもないジャングルに、うつくしい声の鳥が鳴き、水鳥に背中の蛭をとらしている鰐が、ものうそうに見送っていることもあった。
　そうかと思うと、嵐のように樹々の枝を、けたたましく啼き騒ぐ猿の大群が、丸木舟をめがけて雨霰のように木の実を投げつけることもある。
　ばりばりと、ジャングルの枝が裂ける音がしたかと思うと、大きな象の背中が二つ三つ砂山のように動いて行くことがあった。
　しゅっしゅっと、不気味な音をたてて、十メートルもあるかと思われる、錦蛇が這い出して行くこともあった。
　親切な酋長がえらんでくれたダイヤ族の若者は、巧みに危険を避けて、丸木舟をあやつった。――クラパという名の若者だった。
「クラパは鰐がおそろしくないの？」
　いくらかマレー語が話せるようになった、祥子がきくと、
「おそろしくないこともありませんが、私たちは子供の時からなれているんですよ、私たちはあいつを羊の肉で釣るんです、面白いですよ」
「でも、マンデー（水浴）の時、鰐に食われる者もずいぶんあるんじゃない？」
　こんどは、英夫がきいた。
「そうです、ですから、子供のうちはおふくろが、おまじないをして護ってくれます」
「どんなおまじないをするの？」
「薬草をたばねて、それで洗ってくれます」
「ダイヤ族のお母さんは、ずいぶんやさしい、いいお母さんね」
　すると、クラパは自分がほめられたように嬉しそうな顔をして、
「おふくろが、私たちを一ばん大事にしてくれます。赤ん坊の時から、私たちのお守りを放したことがありません」
「お守りって？」
「かたつむりと、貝の殻と、ロッカイの皮と、チッコルの根です、それに、ウンポオポオズも放したことがありません」
「ウンポオポオズって、どんなもの？」
「あっ！」
　クラパは答えの代りに、悲鳴をあげて、櫂を、流れにとり落した。
　風を切って飛んで来た槍が、ぐさりと左の腕に突っ立ったのだ！
　艫の方に坐っていた謙一は、さっきから、膝にのせた地図に見入っていて、気がつかなかった。
　槍は、舟をやり過して、後から謙一を狙ったらしく、咄嗟に身をかわした謙一の前にいたクラパの腕に突き刺ったのだ。
「体を伏せろ！」
　謙一はピストルを握りしめて、対岸をにらんだ。
　ゴム林と、チガヤの高原だ。ぼうぼうと河岸に覆いかぶさったチガヤは、襲撃者の身をかくすのにおあつらいむきだった。
　それに、日没にも間がないらしく、河の面には夕焼を映した、たそがれがしのび寄っていた。
　チガヤの間から、頭をもたげたものがある。一つばかりの数ではなかった。
　そうするうちにも、舟は、下流に押し流されていた。
　つづけさまに二、三発、狙いを定めて、だーん、だーん、と引金をひくと、たしかに手ごたえがあって、草むらの中に、鋭い叫びと、うめくような声がおこった。
　相手は別に、追いかけて来る様子も見えず、舟との距離が、しだいに遠ざかって行った。

不安な一夜

　不安な一夜であった。
　流れついた岸辺の、ジャングルの中に天幕を張ると、枯枝を集めて、まず火を焚いた。――投槍を使った以上、人間には相違なかった。火を焚くことは、敵に居所を知らせてやるようなものである。だが一方では、獲物をあさっている飢えた猛獣を防がねばならなかった。
　謙一が、外を見張ることにして、英夫は、クラパの傷の手当を引受け、祥子は食事を支度した。
「ダイヤの一族です、畜生！　やつらは世の中の変ったことを何にも知らないでいるのだ」
　クラパは歯ぎしりをしてくやしがった。かなりの深傷だが、クラパはじっとしていなかった。むりやりに天幕の中に寝かすと、ようやく観念したものか、眠ったようにじっとしていた。
「酋長のいっていた、ダイヤ族だとすると、いつ襲って来るかわかりませんね」
「なあに、やつらは槍ぐらいなもので武器を持たないから、大した心配もいらないさ」
　謙一はこともなげにいって、ごろりと焚火の側に横たわった。
「お前たちは、ぐっすり眠っておくがいい、兄さんが万事引受けたから」
「いや、僕、兄さんの眠る間代っていますよ」
「じゃあ、あたしと英夫さんが先におきていますから、お兄さんが、すこし休まれるといいわ」
「そうして下さい、兄さん」
「ばか、兄さんは一と晩や二た晩眠らなくたって疲れやせんよ、ぐずぐずしていると、みんなが疲れてしまうじゃないか！」
　謙一に叱りつけられたので、英夫と祥子は、あすにそなえるため、出来るだけ眠っておくことにした。
　天幕に入って、ふとクラパの寝床をのぞいて見ると、中は藻抜けのからだった。
「兄さん、クラパがいませんよ、どこへ行ったんでしょう！」
「まあ……、どこへ行ったんでしょうね、寝床の中がすっかり冷えきってるわ」
「ふむ……すると、かなり前に出て行ったわけだね」
「そうですわ、あたしたちが焚火のそばにいたのはかなり長かったようですもの！」
「そいつは、すこし困ったな」
　謙一が天幕をのぞきこんで、じっと考えていた。
「まさか、逃げ出したんじゃあないでしょうね」
「あるいはそうかも知れんよ、あっはっは……」
　謙一は突然笑い出した。
「……なかなかしっかりした男だと思っていたら、やっぱりそうだったよ」
「えっ！」
「そのうちに帰ってくるさ、何かおみやげでも探しに行ったんだろう」
「だって左手が、すっかりだめになっていますよ……」
「なあにあれでも、必要があれば首狩ぐらいやりかねない男だよ、……とにかく君たちは寝るんだ、寝るんだ」
　謙一は、衰えた焚火に、一たばの枯枝と、チガヤを投げこんだ。
　火勢は見る見る強くなり、ぱちぱちと火の粉が上って、あかあかと照らし出されたジャングルの林が、焔と一緒にゆらゆらと揺れるように思われた。
　名も知れない野鳥が二、三羽、布きれを引き裂くような鋭い声で、ばたばたと飛び立って行くのが聞えた。
　青い暁の色が、天幕の裾にしのび寄っていた。
　英夫はびっくりして目をさますと、祥子を揺りおこして急いで外へ出た。
　いつの間にか、ぐっすり寝こんでしまったらしく、焚火は、もう火が消えかかって、ぶすぶすとくすぶり、重くはいまわる紫の煙が、しずかに、樹々の葉の間から、暁の空に立ちのぼっていた。
　不安な一夜は明けたのだ。
　不吉な出来事がおこったあとなのに、ゆうべ何事もおこらなかったのが不思議に思われるくらいだった。
　謙一は焚火のそばにいなかった。
「クラパも帰っていないし、兄さんもどっかへ行ったらしいね」
「お兄さんはきっと河よ」
　丸木舟のつないである河べりに、二人は急いだ。
　謙一は、丸木舟の中で熱心に何かをけずっていた。
「クラパが帰らないようですね！」
　英夫が声をかけた。
「心配せんでもいい……それより、どうだ。君たちが眠っている間に、これをけずり上げてしまったよ！」
　それは木肌の生々しい一本の櫂だった。

三人の捕虜

　ジャングルの河べりに、日中の暑さを思わせるような朝の陽が、さんらんと射して来た。と、ジャングルの一方が、急にさわがしくなり、鋭いののしるような声にまじって、大勢のひとびとのがやがや話しあう声が近づいて来た。
　英夫も祥子も、謙一から渡されたピストルを握って、じっと待ちうけた。
「合図をするまで、発砲しちゃあいかんぞ」
　かなりながい間のような気がした。
　ばさ、と目の前の茂みが口をあけたかと思うと、たくましい裸の男が、槍を片手に、とび出して来た。
　一人、二人、三人、五人、十人……
　だが、手出しをするような様子もなく、あとから来る者を待ちうけながら、突立っていた。
「あっ！　クラパが帰って来ましたよ、クラパ！」
　クラパは小走りに駈け寄って来ると、
「わからずやどもを連れて来ましたよ、私が思ったように、これにはわけがあったんです、わけというのは、あすこにいるやつらです！」
　突き刺すように、右手で指さしたのを見ると、白い洋服の上から、蔦のような蔓でぐるぐるに縛りあげられた三人の白人が、あらあらしく皆の前に引き出されて立っていた。
「オランダ人です、オランダの軍人です、こいつらが、ダイヤの一族をだまして日本と戦わせようとしていたんです」
　それで大体の事情もわかった。
　皇軍に海岸地帯を封鎖された敵の敗残兵は、奥地に逃げこんではみたもののゲリラ戦術をやる勇気もなく、何も知らないダイヤ族をそそのかして、日本人を見つけたら、片っ端から殺してしまえといいつけていたのだ。
　日本軍はボルネオへ来て、ダイヤ族を皆殺しにするのだともいいふらした。
　クラパはそれに気がついたので、腹が立つのと傷の痛むのも忘れて、単身、部落へ飛びこんで行った。酋長の家には案の定、張本人の白人がいた。クラパは酋長を外へ連れ出すと、オランダ人のいってることが、まるででたらめであることを極力説いて聞かせた。
　酋長にもそれで、どうやらわけがわかったらしかった。
　クラパは、それから、部落の頭だった者や、若い者にも一人二人、説いてまわった。
　それで、今までの形勢がすっかり逆転し、部落の者たちはあべこべにひどく腹を立て、オランダ人を縛りあげて、ここまで引っ立てて来たのだという。
「ことによると、いつかの自動車は、こいつらのじゃあなかったんですかね」
　英夫がいうと、
「そういえば、この連中は、あの部落まで自動車で来たと見え、立派な自動車がおいてありました、自分たちの命令にしたがえば酋長にそれをやる約束だったんだそうです」
「なるほど、ずいぶんうまくやろうとしたんだな……」
　と、謙一は皮肉な口調で、こんどは、三人の捕虜たちに、はっきりしたオランダ語でいった。
「オランダの軍人諸君、君たちがいくら細工をしても嘘は真実に勝てない証拠を、君たち自身で実験しただろう、君たちは出発点から間違っていたのだ。それがわかって出発点にかえるなら、今からだっておそくはない、さしあたり、バンジェルマシンまで帰って行きたまえ」
　石のように硬くなって、怯えた目つきでそれをきいていた三人の顔に、さっと喜びの光が射した。
「えっ！　では、私たちを、私たちを許して下さるのですか！」
　ほとんど、異口同音にそういった。
　しかし途中でまたこんなことをしないように、念のため謙一は、天幕の中で組立てた無電で、警備隊の本部へ三人の捕虜の行動を打電しておいた。

神秘の扉

　丸木舟の旅はつづけられた――左腕の深傷をなおすために、クラパを病院のあるバンジェルマシンへ送ろうとして、英夫たちはひどく骨を折ってしまった。
　クラパは、どんなことがあっても一行からはなれないというのだ。
　ようやくなだめすかして送りかえしてやり、ダイヤ族のおそれている滝のそばまで、代りに部落の三人の若者に送ってもらうことにした。
　両岸はいつか切り立った谷間になり、うす暗い茂みの間を、岩角や浅瀬に突きあたって泡立った水が、くるくると青黒い渦を巻きながら、流れ過ぎて行った。
「きゃっ！」
　というような祥子の悲鳴をきいて、ふりかえると、するすると宙に吊り上げられた祥子の体がのたうちながら谷間にかけ渡された樹の上を、カーテンのように移って行くのだった。
「オラン・ウータン！」
　ダイヤ族の漕ぎ手が、一せいに叫んだ。
　謙一は、間髪の猶予もいれず、だーん、と、巨大な猿の胸をねらった。つづいて二弾、がおなじ胸を貫いた。
　白い歯を、一文字にむき出した怪猿は、ぶるぶると身をふるわしたかと思うと、気をうしなった祥子と一緒に、もんどり打って、激流の中にのまれた。
「しまった！　おい、舟を、舟をあすこへ寄せろ！」
　謙一は、悲壮な声をふりしぼって叫ぶと、すばやく、シャツと、ズボンをかなぐり捨てた。
　一瞬、ぽっかりと、祥子が浮び上ったのは、二十メートルほども先の下流だった。
　謙一は、それを目がけて、ざんぶと身をおどらした。
　五十メートルほども先の岩角で、祥子はやっと謙一の腕につかみとられた。
　ダイヤ族の若者たちは、それに力を得て、巧みに舟を漕ぎ寄せ、祥子たちを救い上げた。
　幸い、気をうしなっていたせいで、水はあまり飲んでいなかった。
　手ごろな岩のところに舟を漕ぎ寄せて、人工呼吸をすると、すぐ息をふきかえした。
　丸木舟の旅はまたつづけられて行った。
　そして、ある日――。
　はるかかなたに、とうとうと瀑布のおどり下る音を聞いた。――神の庭への滝だった。
　その音に耳をすましていたダイヤ族の若者たちは、ぶるぶるとふるえだし、ここから自分たちを帰してくれるように、謙一にせがみはじめた。
　謙一は許さなかった。――半分はおどすようにして、ともかく滝の近くまで来た。
　およそ五十メートルほどの幅の滝が、直下三十メートルほどの所に深淵をたたえた滝壺に、濛々と、霧のような飛沫をあげて、落下しているのだった。
　ダイヤ族の若者は、もう顔色をかえてそこそこに暇をつげて立去った。
「これから、どうするんです、兄さん、この滝と、旦斎先生のあの秘境との間に何か関係があるんですか？」
「僕の考えだと、秘境へ行く道は三つしかないはずだ……一つは空から行く道、一つは地上から行く道、もう一つは地下から行く道だ、ところが前の二つはもう実験ずみになっている、第一の空から行く道は、僕自身飛行機で、いくども探して見たが、それらしいところは見つけられなかった。第二の地上から行く道は、あの酋長も話していたように、百パーセント不成功におわっているのだ、そこで、地下から行く道が最後の道であり、僕の結論もそれと一致している」
「地下道でも作ってあったんですの、その人たちは……」
　祥子も、すっかり元気になっていた。
「いや、それはどうだかわからない、おそらくその人たちは自然に出来ていた道を利用したのだろうと思う」
「それが、この近くにあるんですか」
「うむ、大体この見当だ、いろいろなことから考えて、その人たちはこの滝のところまで来ていることはたしかだから、一つ、この近くの洞窟の入口のようなところを探して見よう」
　その日は、滝の上下の崖や、近くの岩壁の洞窟を探すのに費された。
　それはほとんど絶望に近かった。
　そのあくる日――。
「よし、かなり危険な仕事だが、きょうは一つ、滝の裏側を探して見よう、滝の長さが五十メートルほどあるから、この裏側にだって、相当大きな洞窟があっていいわけだ」
　足場が危険なので、丸木舟で、岸を伝って行くことにした。
　ともすれば、覆りそうになる舟を、ほとんど抱きかかえるようにして、岩角から滝壺の裏側へまわろうとした時だった。
　突然、ぴたりと吸盤に吸い寄せられるような力で、船底が吸いつけられたかと思うと、丸木舟は、くるりと一廻転して、軌道に乗った車のようにするすると滝壺の裏側にのまれて行って、いつの間にとびこんだのか真っ暗な洞窟の中を、絃を放れた矢のような勢いで押し流されていた。

明暗の道

　洞窟はしだいに幅をひろげて、暗々と、不気味な闇をたたえていた。
　そして、ここへとびこんだ瞬間から、しだいに寒さを増して行った。――これは不思議なことだ、バリト河をさかのぼってから、赤道へ、赤道へと近づいていた。げんに、三人が滝壺の、土砂降りのようなしぶきを浴びていた時でも、うすいシャツ一枚で、すこしの寒さも感じなかったではないか！
　流れは、一方に向って、ひた流れに流れているらしく、舟はほとんど変らない速度で押し流されて行き、時々、洞窟の曲り角にでもさしかかるのであろうか、狂った磁石のように強くかぶりをふった。
「ずいぶん深い洞窟ね、さっきからもう何時間ぐらいたったでしょう」
　上下の歯が寒さにがちがち鳴っているのが祥子にもわかった。
「しかし、さっきからみると、なんだか、すこし暖くなったような気がするんだけどな」
　英夫は、じっさいそのような気がしていた。
「すこしうっかりしておったよ、道具をあすこにおいて来たのはいいが、磁石も時計もすっかり忘れて来てしまったんだ」
「だって、ここの中心は、磁石も時計も役に立たないかも知れませんよ」
「それもそうだな、どこへ行くか、行くところまで行ってみるんだな」
　謙一が、のんきそうにいった。
　洞窟がいくらか狭くなったらしく、話し声がわんわん弾ねかえって聞えた。
　英夫も、祥子もいつの間にかつかれて眠っていた。
「おい、英夫！　祥子さん！」
　謙一の声で目をさまして見ると、どこからか、ほんのかすかだが、明りがもれているような気がした。
　二人とも額にうすく汗ばんでいた。――いつの間にこんなに暑くなったのだろう！
「いい気持で眠っていたらしいな」
「なんだか明りがさして来るようですね、それに、流れがすっかり止まってしまったじゃありませんか」
「洞窟の行きづまりに来たらしいぞ」
「ずいぶん暑いようだわ、いつの間にこんなに暑くなってしまったのかしら」
「もう、かなり前からだ」
　丸木舟は、遂に砂利のような浅瀬にどしんと打っつかると、そのまま動かなくなった。
「あっ！　あんなところから明りがさしていますよ、兄さん」
「うむ、あすこも洞窟になっているらしいな、とにかく明りのさす方へ出てみよう！」
　そこは狭い洞窟で、英夫や祥子が腰をかがめて入れるくらいだった。
「兄さんには、すこし無理ですね、僕が一応中へ入ってしらべて来ますから、待っていて下さい」
　英夫は明りを目指して進んで行った。腰をかがめて歩けると思ったのは、ほんのすこしの間だけで、すぐ、あたりが狭くなり、両肘でようやくはって行けるくらいなところで行きづまっていた――。
　だが、かすかに外からの光のさして来る小さな穴に目を当てて見ると、
「あっ！」
　と、叫んで、急いで引っかえした。
「どうした、出られないのか！」
　謙一が心配そうにきいた。
「出られないどころじゃありません、大へんなところです、秘境です、兄さんのいった秘境ですよ、たしかに！」
「よし、舟の中に櫂がのこっているはずだからあれで穴をひろげて出よう！」
　　　　　　×
　紺碧の空に、金銀の楼閣や、ガラスのように透明なビルディングが燦然と照り映え、モールを飾ったような緑の樹木や庭園の上には、植物園の花壇のように、とりどりの色の花が咲きみだれていて、どこからともなく、雲雀のような、たのしげな鳥の声が流れて来るのだ。
　これは一体、どこだというのだ！
　洞窟を出た三人は、思わず顔を見あわしてしばらく呆然と立っていた。
　春風のように、花や緑の香を乗せたそよ風が、三人のしめった髪や、着物をこころよく撫でて行く。
「これは、すこし見当をちがえたのかも知れんぞ！」
　謙一は、そう呟いたが、眸は、遠い昔のたのしい夢を見たように微笑んでいた。
　ぼうぼうと剃らないままにのびた髯、うすぎたないシャツと半ズボンで立っている姿があたりの景色にそぐわない、ひどく滑稽なものに見えたので、英夫も祥子もおなじような自分たちの姿のことも忘れて声を立てて笑った。
　この不可思議な街は、たしかに人の歩いている姿が見えるのに、音もなく、ひっそりとしずまりかえっていた。
　街からすこしはなれた緑の丘には、金色まばゆい殿堂が建っていて、紅地の旗が、そのまん中の、丸い白銀色をきらめかして、高い旗竿にひらひらとひるがえっているのだった。
　それは日の丸の旗とは反対に、紅地に白く日輪を染め抜いた日輪旗であった。

日輪王国

「そうですか、それでは今、日本を大東亜の盟主とする大東亜戦争が始まっているんですね……」
　紅地大日輪旗のひるがえる黄金宮の中だった。
「それにしても、よくここまで訪ねて来られましたね」
「いや、あなた方の御先祖たちこそ、よくこんな大事業を完成される基をつくられたと敬服しているんです」
　総理大臣はじめ、この国の重だったひとびとの開いてくれた、歓迎会の席上だった。
「この国について、いろいろな疑問がありますが、何百年もの間これだけの立派な文化を築いて、どうして世界に知られずにいたものでしょう？」
「それは、私どもの先祖が、こういう秘境を発見して、固く門戸を閉していたことと、いろいろな鉱物、金、銀、銅、鉄、錫のようなものや石油や、石炭が無尽蔵にあって、それを使う方法を絶えず研究していたからです、あなた方はこの建物や街の様式を御覧になって気付かれたかも知れないが、ヨーロッパのすぐれた白人の学者もかなり来ていますよ」
「ほほお、それはどうしてですか、どうして来られたんです？」
「御承知のように、ここへ来る道は、昔からあなた方の通って来られた地下道と地上の道だけですが、地上の方には、断崖絶壁と、類人猿で防いでありますからほとんど絶対的に入れません、けれども、なかなか研究心の強い学者が何とかしてここを探険しようとしてやって来ました、そういう人は、こちらで招聘して十分才能を発揮させました、ここにはそうしたあらゆる方面の学者やその子孫がいます。それらの人も一どこの国へ来れば、もう昔の国へは帰りたがらないのですね、私どもだっておなじことですよ、はっはっは」
「それで自動車のようなものまであるわけですね、その癖ちっとも音がしないでひっそりしていますが、あれは何か特別な構造を持っているんですか」
「ああ、あんなことはなんでもありません、自動車には騒音防止装置がしてありますし、この国の道路は全部ゴムで出来ているのですよ」
「飛行機だけはないようですが、それはどういうわけです、それに不思議なのは、僕も数回この上を飛んでいるはずですが、どうしても発見することが出来ませんでした」
「飛行機は必要を感じないから作らないまでです。それから、あなたが発見出来なかったとおっしゃるのは、光線幕というものを使って、上空から見えないようにしてあるからです」
「もう一つお伺いしますが、この国には王様がおられないのですか、それとも、私どもにはお会い下さらないのですか」
「いやいや王様などという者はおりません、あの日輪旗は私どもが日本人であることを示しています、日本人である以上、天子様以外にこの世界に王様はないのです」
　総理は厳粛な口調でいった。
「この国にはまだまだあらゆる資源が無尽蔵に貯えられています。私どもは日本の天子様のためには何時でも喜んで全部を差上げます。これは先祖からの遺言なのです。こんどこそその絶好の機会なのかも知れませんね！」
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

精神病者ハ自カラ知ラズ自カラ救フ能ハザル疾患ニ罹リ、其境遇ニ於テ最愍ムベキモノタルノ一方ニ於テ、社會ノ秩序ヲ危クシ公衆ノ安寧ヲ破ラントスル危險ナル證状ヲ呈スルモノナレバ、一面之ヲ救濟シ一面之ヲ保護スルハ、吾人ノ責任ニシテ又吾人ノ義務ナリ。而カモ斯ノ病タル決シテ不治ノモノニアラズ。之ヲ恰好ノ時機ニ於テ入院セシメ、適當ノ治療ヲ加フルナラバ、其治癒スベキモノヽ尠カラザルコトハ、他種疾患ニ比シテ何等逕庭ナキモノトス。之ヲ以テ歐米ニ於ケル諸文明國ニアリテハ國家又ハ公共團體トシテ之ニ對スル制度・施設ヲ整ヘ、多數ノ病者ヲ收容シ、以テ之ニ十分ナル看護・救療ヲ加ヘ博愛慈惠ノ道ヲ盡スト與ニ、社會ノ秩序ヲ保チ、公衆ノ安寧ヲ謀ルニ心力ヲ傾注スルナリ。我邦ニ於テハ既ニ精神病者監護法ノ施行アリテ、病者ノ法律的地位ハ擁護セラルト雖モ、實學的見地ニ立チテ病者ノ實際ニ於ケル救治方ヲ觀察スルトキニハ頗ル遺憾ニ堪ヘザルモノ多々之アルヲ認ム。蓋シ方今我邦ニ現在スル精神病者ノ數ハ凡ソ十四五萬ノ多數ニ及ブベキモ、之ガ治療・保護ニ當ルベキ官公立精神病院ハ寔ニ少數ニシテ、其收容スル患者數ハ、之ヲ其全數ニ比スレバ、實ニ九牛ノ一毛タルノ觀アリ。而シテ一面是レガ代補ヲナシツヽアル私立精神病院ノ收容率モ亦僅少ニシテ、此官公私三者ヲ合スルモ猶ホ漸ク約五千人ヲ收容シ得ルニ過ギズ。サレバ殘餘約十三四萬人ノ多數ナル病者ハ、監護法ノ定ムル所ニヨリ之ヲ私宅監置室ニ監置シ、或ハ神社・佛閣ニ於ケル祈祷・禁厭・灌瀧等ニヨリ、或ハ民間流布ノ療方ヲ以テ處置セラルヽナリ。余ハ東京帝國大學醫科大學精神病學教室主任トシテ、此等病院以外ニ於ケル處置治療ノ果シテ能ク病者保護ノ方法ヲ得ルヤ否ヤ、醫學的療養ノ目的ヲ達シ居ルヤ否ヤヲ知ラント欲シ、明治四十三年ヨリ大正五年ニ至ル間、暑中休暇ノ都度、教室勤務ノ助手・副手（十五人）ヲ一府十四縣ニ派遣シ、是ガ實地状況、殊ニ私宅監置ノ實況ニ就キ調査セシムル所アリタリ。本著ハ即チ之ガ報告ヲ綜括シテ記述セシモノニシテ、册中多數ノ實例ニ添加セル幾多ノ寫眞圖ハ慘澹タル監置室ノ光景、不完全ナル民間療法ノ實景ヲ眞直ニ語ツテ、讀者ヲシテ思ヒ半バニ過ギシムルモノアラン。病院以外ニ於ケル處置ノ甚悲慘ニシテ、人ヲシテ傷心ニ堪ヘザラシムルモノアル所以ハ、一ニ病者ノ保護・治療ニ關スル法律竝ビニ施設ノ大ナル缺陷ニ原因スルモノニシテ、博愛・慈善ヲ旨トスル人道上ヨリ之ヲ觀ルモ、將又、公安維持ノ點ヨリ之ヲ論ズルモ、之ガ制度ヲ改善シ、設備ヲ整頓スルハ刻下緊急ノ要務ト謂フベシ。況ンヤ我邦精神病者ノ數ガ年ヲ逐フテ増加シテ止マラザルハ、諸統計ニ徴シテ明白ナル事實ト認ムベキニ於テヲヤ、又況ンヤ册中所掲ノ統計表ノ指示スルガ如ク私宅被監置者ノ多數ハ「無辜ノ窮民ニシテ醫藥ノ給セラレザルモノ」ナルニ於テヲヤ。幸ニシテ最近ノ國情ハ此問題ノ解決ニ向ツテ其端緒ヲ開キ始メタルモノヽ如ク、政府當局者モ既ニ精神病者ノ保護・救濟ノ改善ニ關シ畫策シツヽアル所アリト聞ク。是レ吾人ガ衷心ヨリ欣ビ翹首シテ其具體的實現ヲ期待スル所ノモノニシテ、吾人ハ政府ガ速カニ進ンデ國立精神病院ヲ建設シ、且ツ全國ニ向ツテ公私立精神病院ノ設立ヲ奬勵シ、更ニ精神病者監護法ノ改正ヲ施サンコトヲ希望シテ已マザルナリ。然レドモ精神病者ノ保護・救療ハ其關係スル範圍ノ廣クシテ社會各方面ニ亙ル一大問題ナレバ、其解決ハ啻ニ之ヲ官廳ノ力ニ俟ツノミナラズ、マタ斯病ト直接・間接ニ連繋アル事業ニ從フモノヽ熱心ナル協心戮力ニ依ラザル、ベカラズ。此ノ如クシテ初メテ、ヨク之ヲ大成シ得ベキモノナリト信ズ。吾人ガ茲ニ此著ヲ公ケニシ、殆ンド見ルニ堪ヘザル程・悲慘ナル光景ヲモ寫シ出シテ諸君子ノ清鑒ヲ汚ス所以ノモノモ亦此意ニ他ナラズ。吾人ハ博愛ナル諸君子ガ人生ニ於ケル最不幸ナル病者ノ爲メニ同情ヲ垂レ、制度・施設ノ改善・速成ニ對ツテ盡力アランコトヲ切望シテ已マザルモノナリ。之ヲ序ト爲ス。

大正七年六月二十五日
醫學博士　呉秀三識
<|end_document|>


<|document|>
歳末の質屋
都内に約一八〇〇店
山之口貘

　画家のＫ女史と記者のＴさんとぼくとが、車に同乗。灯のついたばかりの師走の街のざわめきを縫って、城南のとある坂の上で車を止めた。ぼくらは坂の途中の電柱に掲げられている矢印の示す露地にはいった。「そろそろベレーなど、ポケットにおしこんでおきましょうかね。」するとＴさんも、「そうだそうだ。」というわけで、ぼくとＴさんは頭のベレーをポケットに移したのである。
　それはこの質屋に現われる客達のふん囲気に邪魔にならないようにとのこころがけなのだ。
　板ベイに沿うて一寸行き、木戸を開けて、玄関を開けると、客は、まだ一人もいなかった。来意のほどは、あらかじめ電話しておいたので、玄関に出て来た女の子も承知していたらしく、すぐに座敷へ通してくれた。
　ぼくの知っている限りでは、木戸にも玄関にも、のれんのかかっていない質屋はこの質屋だけなのである。そこで、Ｔ氏が、その理由を若い主人にきくと、先代からずっとのれんはかけていないそうで、「なにしろ世間では、のれんをくぐるのがいやだと言いますからね。」とのことだ。
　ぼくなども、くぐり馴れているみたいだが、それでも、うしろを気にし、左を気にし、右を気にして、さっとくぐったりしたのが常なのだ。
　この質屋さんは、四十五年もつづいているのだそうで、欄間には犯人検挙によく協力してくれたという意味のその筋の表彰状が、三つ額になってかかっている。お店が忙がしくならないうちにと、倉のなかを案内してもらった。倉は二階建てで、壁はコンクリート。四段五段の棚が、まんなかとぐるりの壁にめぐらされていて、床は高い。預った品物の保存には、タトウの包紙が虫がつかなくて一番よいそうで、一尺二寸四角ほどの形に包まれた品物が、棚いっぱい詰っているのである。
　どれもこれも、保存に耐えるように、くるんだり包んだりしてあるので、なかみは見えないのであるが、梯子段の下にごろごろ並んでいるのがあるので、なにかときくと、「ミシンの頭です。」とのことである。
　それではどこかの家庭で、頭のないミシン台を見かけた覚えもあるが、頭はみんな質屋の倉の梯子段の下で静養しているのかと思わずにはいられないのだ。
　なかには、箱も新しく、買ったばかりのものらしい正札付の背広やオーバーなどもあるが、質屋の若主人は首をかしげて「そういうのはどうしたんでしょうね。」と言うのだ。それはなるほど質屋さんには難解なのかも知れないが、ぼくの知っているあるサラリーマンは、勤務先に出入りの洋服屋さんから買ったばかりの背広をその足で質屋に入れたことがあるのだ。
　つまり、洋服屋さんには月々のサラリーからなしくずしにしてその代金を支払うことにして、さしあたり必要な金をその背広で質屋から借りたのである。その人はだから、はじめから着るために背広を買ったのではなくて金がほしくて買った背広というわけになるのである。何もふしぎなことはないわけなのだ。
　さて、その他、靴もうんとある。ドロのついたままのもある。こうもりがさもある。ジャンパー、時計、貴金属とあるそうだ。
　質値は、去年の半値位に下り、たとえば三〇〇〇円のオーバーが二〇〇〇円あるいは一五〇〇円だそうである。現在は流れるものが多いとのこと、これからが寒くなるというのに、流れはオーバーが多いという。暖冬の反映なのかデフレのせいなのか。在庫品の多いのは八月だとのことだ。「いわゆる夏枯れの関係でしょうか。」「さあ、どういうもんでしょうか。」と若主人は首をかしげた。
　そして、九月ごろから少しずつ減って、十二月の終りごろにはほとんど倉がからっぽになるという。だが、この暮は果してどうだろうか。
　話が税のことに触れると、若主人は、ちょいとつまって、「とにかく質屋の利子は一割で、年十二割ということになるんだけど、税務署の計算では十七割位に見るんですからね。」と言った。どういうわけでときくと、「まさか君のところでは、はいった利子をねかせているんではあるまいとくるんで、それがまたもっともなんですからね。」と言うのである。
　つまりは、金の子どもや孫のことまで見透しをつけられているところが、多少工合がわるそうなのだ。
　昭和二十七年の同業者組合の名簿によると、都内の質屋は一四四九、現在では増加して、一八〇〇位にはなっているとのことだ。外に各区ごとに区営の公益質屋がある。利子が三分なので安いのだ。それを、ここの主人が、ある客に同情して教えてやったのに「五千円、六千円を扱っているのだから。」と断わられて、その客が戻って来たのだそうだ。
「まるで、うちの方が公益みたいですよ。」と質屋さんは笑ったが、たとえそれが話であってもバカをみるのはいつも庶民なのではないか。物も金もないばかりに、生活にかかる金はあべこべで、三分の安い利子が買えず、高い一割の利子を買わねばならないからなのだ。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）生

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）※の｜丸焙り

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

　私は今から二ヶ月ほど前に胃から黒い血をはいた。時しも天下は追放解除旋風で多量のアルコールが旋風のエネルギーと化しつつあった時で、私はその旋風には深い関係はなかったが、新聞小説を書きあげて、その解放によって若干の小旋風と化する喜びにひたった。その結果が、人間に幾つもあるわけではない胃を酷使したことになったのである。
　私は子供の時から胃が弱い。長じて酒をのむに及んで、胃弱のせいで、むしろ健康を維持することができたのかも知れない。なぜかというと、深酒すると、必ず吐く。ある限度以上には飲めなくなるから、自然のブレーキにめぐまれ、持ち前の耽溺性を自然防衛してもらったという結果になっているらしい。
　今度血を吐いたのは、深酒というよりも、ウイスキーをストレートで飲む習慣が夏からつづいて、その結果であったと思う。強い酒をストレートで飲むのは、胃壁をいためる第一の兇器と知るべし。直後に水を飲み飲みしても役に立たない。水の到着以前に生のウイスキーが胃壁に衝突しているから。飲用以前に、タンサンか水で割るべきである。同じことのようでも手順が前後すれば何事につけてもダメなものだ。
　血を吐いたのは三度目で、そう驚きもしなかったが、少し胃を大切にしようと思った。酒に比べると煙草の方がもっと胃に悪い。しかし、煙草も酒もやめられない。酒は催眠薬にくらべると、よほど健康なものだ。催眠薬というものは、寝てしまうと分らぬけれども、起きていると、酒と同様に、あるいは酒以上に、酩酊するということが分るのである。のみならず、アルコール中毒は却々起らないが、催眠薬中毒はすぐ起る。そして、それは狂人と同じものだ。幻視も幻聴も起るのである。私は疑っているのだ。神経衰弱の結果、妄想に悩んだり、自殺したりすると云われているのは、たまたま軽微の不眠に対して催眠薬を常用するようになり、益々神経衰弱がひどくなったと当人は考えているが、実は催眠薬中毒の場合が多く含まれているのではないか、と。
　だから、眠るためには、催眠薬は連用すべきものではない。アルコールでねむることが、どれぐらい健全だか分らない。私が自分の身体で実験した上のことだから、そして、いくらか医学の本をしらべた上のことでもあるから、信用していただいてよろしいと思う。然し、私の言っているのは、酒を催眠薬として用いてのことで、それ以上に耽溺しての御乱行については、この限りではない。
　私はピッタリ催眠薬をやめたから、仕事のあとで眠るためには酒にたよらざるを得ない。必需品であるから、酒を快く胃におさめるために、他の食物を節しなければならない。なぜなら、私は酒を味覚的に好むのではなく、眠り薬として用いるのであり、それを受けいれる胃袋は、益々弱化しつつあるからである。
　私は二年前から、肉食することは一年に何回もないのである。それまでは、特にチャンコ鍋（相撲とりの料理で、いろいろの作り方があるが、主として獣肉魚肉野菜の寄せ鍋のようなものである）を愛用していた。そのうちに、鍋の肉は食う気がしなくなり、人に中身を食べてもらって、あとの汁だけでオジヤをつくって、それだけを愛用するようになった。スキヤキにしても、肉は人に食ってもらって、ゴハンに汁だけかけて食う。肉の固形したものを自然に欲しくなくなったのである。魚肉もめったに食べない。稀にウナギを食う。一ヶ月に一度、※の丸焙りの足の一本だけ食う。又、稀に肉マンジュウを食う。この二年間、肉食といえば、それぐらいだ。ロチを一ヶ月に一度食うというのは、私の誕生日は十月二十日であるが、女房はそれを二度忘れていた。むろん私は忘れている。で、女房思えらく、毎月二十日にロチを食わせておけば亭主の誕生日を思いだすにも当らないや、というわけで、そこで※屋に予約してあるから、※屋は毎月ヒナ※を丸々とふとらせ、二十日になると届けてくれる。女房は忘れているが、※屋は忘れることがない、という次第で、したがって、わが家の客人は毎月二十日にくるのが一番割がいいのである。そのほかの日は甚しく御馳走がない。主人が菜食であり粗食だからだ。
　二ヶ月前に血を吐いてからは、一ヶ月間酒をやめた。同時に、かたい御飯をやめた。もっぱらオジヤ。まれに、パン、ソバ、ウドンである。そして、酒は再びのみはじめたが、御飯は本当にやめてしまった。それで一向に痩せないのである。朝晩二度のオジヤもごく小量で、御飯の一膳に足りない程度であるし、パンなら四半斤、ソバはザル一ツ、あるいはナベヤキ一ツ。それで一向に痩せない。間食は完全にやらない。ミルクもコーヒーものまない。
　そこで私は考えた。毎晩のむ酒のせいもあるかも知れぬが（寝酒は三合、それに時として黒ビール一本追加）オジヤの栄養価が豊富なのだろう、と。そこで、病人の御参考になるかも知れないから、小生工夫のオジヤを御披露に及ぶことにします。このオジヤの工夫以前はチャンコ鍋やチリ鍋のあとの汁でオジヤを作っていたが、これを連用して連日の主食とするには決して美味ではない。すくなくとも、毎日たべて飽きがこないという微妙なものではないのである。なんといっても、一番微妙な汁といえば、スープであるから、それを用いてオジヤを作らせてみた。そして、二三度注文をだし手を加えて、私の常食のオジヤを工夫してもらッたのである。それ以来一ヶ月半、ズッと毎日同じオジヤを朝晩食って飽きないし、他のオジヤを欲する気持にもならない。
　私のオジヤでは、※骨、※肉、ジャガイモ、人参、キャベツ、豆類などを入れて、野菜の原形がとけてなくなる程度のスープストックを使用する。三日以上煮る。三日以下では、オジヤがまずい。私の好み乃至は迷信によって、野菜の量を多くし、スープが濁っても構わないから、どんどん煮立てて野菜をとかしてしまうのである。したがって、それ自体をスープとして用いると、濃厚で、粗雑で、乱暴であるが、これぐらい強烈なものでもオジヤにすると平凡な目立たない味になるのである。
　このスープストックに御飯を入れるだけである。野菜はキャベツ小量をきざんで入れる。又小量のベーコンをこまかく刻んで入れる。そして、塩と胡椒で味をつけるだけである。私のは胃の負担を軽減するための意味も持つオジヤであるから、三十分間も煮て御飯がとろけるように柔かくしてしまうというやり方である。
　土鍋で煮る。土鍋を火から下してから、卵を一個よくかきまぜて、かける。再び蓋をして一二分放置しておいてから、食うのである。このへんはフグのオジヤの要領でやる。
　オカズはとらない。ただ、京都のギボシという店の昆布が好きで、それを少しずつオジヤにのッけて食べる習慣である。朝晩ともにそれだけである。
　酒の肴も全然食べない。ただ舐める程度のもの、あるいは小量のオシンコの如きものを肴にする程度。世にこの上の貧弱な酒の肴はない。
　ついでにパンの食べ方を申上げると、トーストにして、バタをぬり、（カラシは用いず）魚肉のサンドイッチにして食べる。魚肉はタラの子、イクラ、などもよいが、生鮭を焼いて、あついうちに醤油の中へ投げこむ。（この醤油はいっぺん煮てフットウしたのをさまして用いる）三日間ぐらい醤油づけにしたのを、とりだして、そのまま食う。これは新潟の郷土料理、主として子供の冬の弁当のオカズである。この鮭の肉をくずしてサンドイッチにして用いる。又ミソ漬けの魚がサンドイッチに適している。魚肉とバターが舌の上で混合する味がよろしいのである。然し要するに栄養は低いだろう。
　以上のほかには、バナナを一日に一本食うか食わずで（食べない日が多い）それで痩せないのである。病的にふとっているのとも違う。だから小生工夫のオジヤに栄養が宿っていると思うのだが、大方の評価では、どんなものであろうか。とにかく小生の主観ならびに主として酔っ払いの客人の評価によると美味の由である。最後に、誤解されてお叱りを蒙ると困るから申添えておくが、オジヤを食い、肉食間食しないのは私だけで、家族（犬も含めて）は存分にその各々の好むところを飽食しているのである。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）張作霖

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）二百｜米

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

　大正十五年三月、私は小倉聯隊附中佐から、黒田高級参謀の代りに関東軍に転出させられた。当時の関東軍司令官は白川義則大将であったが、参謀長も河田明治少将から支那通の斎藤恒少将に代った。
　そこで、久しぶりに満洲に来てみると、いまさらのごとく一驚した。
　張作霖が威を張ると同時に、一方、日支二十一カ条問題をめぐって、排日は到る処に行われ、全満に蔓っている。日本人の居住、商租権などの既得権すら有名無実に等しい。在満邦人二十万の生命、財産は危殆に瀕している。満鉄に対しては、幾多の競争線を計画してこれを圧迫せんとする。日清、日露の役で将兵の血で購われた満洲が、今や奉天軍閥の許に一切を蹂躙されんとしているのであった。
　しかるに、その張作霖の周囲に、軍事顧問の名で、取り巻いて恬然としている者に、松井七夫中将を始め、町野武馬中佐などがあって、在満同胞二十万が、日に日に蝕まれていくのを冷然と眺めているばかりか、「みんな、日本人が悪いのだ」とさえ放言して顧みない。そして唯、張作霖の意を迎えるにもっぱらである。
　自分は、まったく呆然とした。支那の各地を遍歴してかなり排日の空気の濃厚な地方も歩いたが、それにしても、満洲ほどのことはない。満人は、日本人と見ると、見縊り蔑んで、北支辺りの支那人の日本人に対する態度の方が遥かに厚い。まさに顛倒である。日露戦役直後の満人の態度とまるで変っている。
　そこで、自分は、旅順にジッとしていることも許されず、変装して全満各地に情況を偵察する必要を痛感し、遠くチチハル、満洲里、東寧、ポクラニチア等、北満の南北にわたって辺境の地をつぶさに観察したが、東寧辺りでは、街路上で、邦人が、満人から鞭たれるのを目撃し、チチハルでは、日本人の娘子群が、満人から極端に侮辱されているのを視るなど、まことに切歯扼腕せざるを得なかった。旅順に帰っていても、そうした情報が頻々として来る。奉天に近い新民府では、白昼日本人が強盗に襲われたが、しかもその強盗たるや、正規の軍人てあった。邦人商戸は空屋同然となって、日夜怯々として暮しているというのであった。
　自分自身、つぶさにその暴状を目撃して来たのである。日本人の軍事顧問や、奉天にある外交官が、「日本人が悪い」と断言するに足るものが、どこに発見されたか。
　いずれも意識的、計画的に、奉天軍閥が邦人に対し明らかに圧迫せんとしている意図は瞭然たるものがあった。
　しかもその圧迫は、独りそうした暴虐に留らない、経済的にも、満鉄線に対する包囲態勢、関税問題、英米資本の導入など、ことごとくが日本の経済施設、大陸資源開発に対しての邪魔立てである。撫順で出炭する石炭に対しては不買を強いている。これでは、日本の大陸経営はいっさい骨抜きとされている。
　郭松齢事件で、もしも日本からの、弾薬補給から、作戦的指導に到るまで、少なからぬ援助がなかったら、奉天軍の今日の武威はなかったのである。いわば大恩返しとして、商租権のごときは、奉天軍が進んで提供した権益である。
　勢いに乗った張作霖は、ソロソロといつもの癖が出て、関外に出て、北京に入り、大元帥の称号を自ら宣して、多年の野望を遂げんとして得々としていた。その股肱、楊宇霆はまた、日本の恩を忘れて、米国に媚態を見せて大借款を起こさんとしている。
　その忘恩的行動は枚挙にいとまがない。

　翌けて昭和二年七月であった。
　田中義一は総理大臣兼外務大臣として台閣にあったが、自ら主張して、いわゆる「東方会議」を開かんことを提唱した。外務政務次官に森恪がいた。
　当時関東軍司令官は、白川大将去って、武藤信義中将が、大正十五年七月に代わって赴任していた。
　武藤中将は、露西亜通で、かつて参謀本部第二部長も勤めて支那にも明るかった。この支那通というのも種々あって、ただ支那に在住し支那人と交際し、骨董品くらいを貰ってホクホクしているのを能とした類いも少なくないが、武藤将軍はそんな支那通ではなかった。
　だから武藤将軍を関東軍司令官に迎えると、幕僚たる自分らの献策についても、これをよく諒解し、上下、腹蔵なく大陸経営に対する、根本的対策の相談が出来たのであった。
　やがて東方会議が開かれることになった。武藤司令官もそれに出席されることになり、自分もそれに随従して上京することになった。
　会議では、当然満洲における対策が討議されねばならなかったが、満鉄線に対する奉天軍閥がとった、包囲態勢に対しては、もはや外交的な抗議等では及ばないことを自分は力説し、武藤将軍は、この会議において武力解決を強調された。田中首相もこれを諒とし、武力解決を是とすることにだいたいの方針が決せられた。
　そこで、自分は具体案として左の状勢を利することを献策した。その頃、支那南方に起った蒋介石が、孫逸仙とともに北伐を開始し、奉天派はこれに対して、その先端は、浙江方面上海にまで進み、張学良と楊宇霆を首将としてあたらしめていた。
　蒋介石の、かねて軍官学校で養った新鋭の兵は、奉天旧軍閥の兵とは、雲泥の相違で、軍紀等でもまるで違っている。ことに揚子江以南には元来、南方派の勢力が根強く張っている。張作霖は勢いに乗じて、上海までも手を伸ばしているが、やがて蒋介石らの北伐が開始されれば、たちまちにして奉天軍はまたまた奥の手の関内へ逃げ込みの一手を用うるに相違ない。
　蟹の穴に潜るのと同じで、いったん穴へ潜れば、容易に攻めがたい。張作霖が敗退して関内へ帰れば、またまた安泰である。ここで機を見て、陽気が温くなれば、のそのそ這い出すのである。
　北京に出て、大元帥を誇号している張作霖は、三十万の大兵を擁して今は関外にある。この三十万の兵が、ゾロゾロ敗れて関内へ流れ込んだら、またまたどんな乱暴をやるかわからない。といって、これを助けたところで、一生恩に着るような節義はない。それはすでに郭松齢事件で試験済みである。
　その次に、南北相戦って東支や山東の地を戦禍の中に曝すのもまた幾多の権益を持つ日本を始め列国にとっても、また無辜の支那民衆のためにも、看過すべからざることである。北伐も北支では阻止しなければならない。
　同時に敗退した場合の張作霖の兵三十万は、よろしく山海関でことごとく武装を解除してのみ、入れるべきである。そして武力のない、秩序、軍紀のない、自制のない、暴虐な手兵を持たぬ張作霖を対手に、失われつつあるいっさいの、我が幾千件にわたる権益問題を一気に解決すべきである。
　右の方策は、会議の容れるところとなり、ことに森恪は、この献策に非常な共鳴をした。そしてこれは東方会議の議決となった。

　そうして、蒋介石の北伐は開始された。初め蒋介石は、山東、北支の戦禍に巻き込まれることを避けよとの提案を容れていたにかかわらず、勝ちに酔って、ついに済南城内を通過せず、ここに入城して約を違えたので、昭和三年の済南事変が勃発し、我が出兵となった。一方奉天軍は、予想通りに敗走して、山海関へ雪崩れを打って殺到した。
　関東軍はただちに、その治安維持のために備うべく、朝鮮から一混成旅団を編成して、時を移さず奉天に集中して待機したが、錦州および山海関へは、満鉄線付属地以外へ出兵することになるので、奉勅命令を待たでは出動することが出来ない。その奉勅命令がいっこう下らない。敗兵は続々と入って来るというありさまであった。
　当時、田中首相は、内閣の総理であり、かつ東方会議の主催者であったにもかかわらず山海関の手筈は、東方会議の議決によって、不動の方針となっているのに、なぜか躊躇している。
　それは、時の出淵駐米大使からの報告に基いて、米国の輿論に気兼ねをし、既定の方針の敢行をためらったのであった。
　また参謀本部第二部長は、松井石根中将であり、田中首相の側近のブレインとして、佐藤安之助少将などがあって、それらの意見によっても動かされ、田中の肚はいよいよグラついたのであった。
　関東軍司令官は、その時、武藤将軍は村岡将軍と代っていたが、村岡将軍も、武藤将軍に比して、人格、識見ともに譲らず、不動の大陸経営意見も全然軌を一にしていた。だから関東軍としては、現地においてはすこしも動ずるところはなかったのである。
　しかし肝心の中央部がこんなありさまだから、どうすることも出来ない。そのうちに、奉天城内には、呉俊陞が五万の兵を黒竜江省から率いて出て守備している。そこへ、山海関からは毎日、一万、五千、と敗残兵が帰って来る。五月下旬になると、敗兵が早や三、四万は逃げ込んだ。京奉線からあるいは古北口の方から続々と入る。
　関東軍は、万一のことがあれば、腹背に敵を受けねばならない。奉天はまだ好いとしても、全満に瀰漫した排日は、事あった際は、燎原の火のごとく燃えさかり、排日軍は一斉に蜂起するであろうことも予想しなければならない。また一度、奉天で我軍と、その敗残兵との間に干戈を交えんか、惧るべき市街戦となって、奉天在住の日本人はどんな目に遭うかわからない。すでに排日は奉天城内では言語に絶し、邦人小学生の通学などは、危険で出来ないという状況、奉天在留の邦人達は、関東軍を唯一の頼みとしていたが、拱手傍観の態度などで少なからず失望するというよりは、むしろこれを怨んだ。
　かかる奉天軍の排日は、もっぱら張作霖らの意図に出たところで、真に民衆が日本を敵とするという底のものではない。ただ、欧米に依存して日本の力を駆逐して、自己一個の軍閥的勢力の伸張を計り、私腹を肥やさんとするのみで、真に東洋永遠の平和を計るというふうな信念に基いていないことは明らかであった。一人の張作霖が倒れれば、あとの奉天派諸将といわれるものは、バラバラになる。今日までは、張作霖一個によって、満洲に君臨させれば、治安が保たれると信じたのが間違いである。ひっきょう彼は一個の軍閥者流に過ぎず、眼中国家もなければ、民衆の福利もない。他の諸将に至っては、ただ親分乾分の関係に結ぼれた私党の集合である。
　ことにこうした集合の常として、その巨頭さえ斃れれば、彼らはただちに四散し、再び第二の張作霖たるまでは、手も足も出ないような存在である。匪賊の巨頭と何ら変ることがない。
　巨頭を斃す。これ以外に満洲問題解決の鍵はないと観じた。一個の張作霖を抹殺すれば足るのである。
　村岡将軍も、ついにここに到着した。では、張作霖を抹殺するには、何も在満の我が兵力をもってする必要はない。これを謀略によって行えば、さほど困難なことでもない。
　当の張作霖は、まだ北支でウロウロして、逃げ支度をしている。我が北支派遣軍の手で、これを簡単に抹殺せしむれば足る――と考えられた。
　竹下参謀が、その内命を受けて、密使として、北支へ赴く事になった。
　それを察したので、自分は竹下参謀に、
『つまらぬ事は止したが好い。万一仕損じた場合はどうする。北支方面に、こうした大胆な謀略を敢行出来得ると信ずべき人が、はたしてあるかどうか、はなはだ心もとない。万一の場合、軍、国家に対して責任を持たしめず、一個人だけの責任で済ませるようにしなければ、それこそ虎視耽々の列国が、得たりといかに突っ込んでくるかわからない。俺がやろう。それより外はない。君は北支へ行ったら、北京に直行して、張作霖の行動をつぶさに偵察し、何月何日、汽車に乗って関外へ逃れるか、それだけを的確に探知して、この俺に知らせてくれ』と言った。北京には建川美次少将が大使館付武官としておった。

　竹下参謀からやがて、暗号電報が達した。張作霖がいよいよ関外へ逃れて、奉天へ帰るというのであった。その乗車の予定を知らせて来たのである。そこで、さらに、山海関、錦州、新民府と、京奉線の要所に出した偵察者にも、その正確な通過地点を監視せしめて、的確に通過したか否かを、速報せしめる手筈をとった。
　さて奉天では、どこの地点が好いか、種々研究した結果、巨流河にかかった鉄橋こそは絶好の地点であると決した。
　そこで、某工兵中隊長をして、詳細にその付近の状況を偵察せしめると、奉天軍の警備はすこぶる厳重である。少なくとも、一週間くらいはそこに待ち構えていなければならない。厳重な奉天軍の警備の眼を逃れて、そんなことは到底不可能である。常に替え玉を使ったり、影武者を使うといわれている本尊を捉えるには、ただ一回だけのチャンスでは取り逃す憂いがある。充分の手配が要る。
　それにはこちらの監視が、比較的自由に行える地点を選ばねばならない。それには、満鉄線と、京奉線とがクロスしている地点、※古屯、ここなれば満鉄線が下を通り、京奉線はその上を通過しているから、日本人が少々ウロついても目立たない。ここに限ると結論を得た。
　では、今度はいかなる手段に出るかが、次の問題となる。

一、列車を襲撃するか、
二、爆薬を用いて列車を爆破するか、

　手段はこの二途しかない。第一の方法によれば、日本軍が襲撃したという証拠が歴然と残る。
　第二の方法によれば痕跡を残さずに敢行することが出来ないでもない。
　そこで第二の方法を選ぶことにした。そして、万一この爆破計画が、失敗に終った場合は、ただちに第二段の手筈として、列車を脱線転覆せしめるという計画をめぐらせた。そして時を移さずその混乱に乗じて、抜刀隊を踏み込ませて、斬り込む。
　万端周到な用意は出来た。
　第一報によれば、六月一日に来る予定が来ない。二日も来ぬ、三日も来ぬ。ようやく四日目になって、確かに張作霖が乗ったとの情報が入った。
　クロス地点を通過するのは、午前六時頃である。かねて用意の爆破装置を取り付け、予備の装置も施した。第一が仕損じた場合、ただちに第二の爆破が続けられることにした。しかし完全にその場で、本尊を抹殺するには、相当の爆薬量が要る。量を少なくすれば、仕損じる懼れがある。分量が多ければ効果は大きいが、騒ぎが大きくなる。これには大分頭を悩ました。
　それから一方、満鉄線の方である。万一この時間に、列車が来ては事だ。そこであらかじめ満鉄に知らせておけば好いが、絶対に最小限の当事者のみがあたっていて秘密裏に敢行するのだから、それは出来ない。万一の場合のために、発電信号を装置して、満鉄線の危害は防止する用意をした。
　来た。何も知らぬ張作霖一行の乗った列車はクロス点にさしかかった。
　轟然たる爆音とともに、黒煙は二百米も空へ舞い上った。張作霖の骨も、この空に舞い上ったかと思えたが、この凄まじい黒煙と爆音には我ながら驚き、ヒヤヒヤした。薬が利きすぎるとはまったくこのことだ。
　第二の脱線計画も、抜刀隊の斬り込みも今は不必要となった。ただ万一、この爆破をこちらの計画と知って、兵でも差し向けて来た場合は、我が兵力に依らず、これを防ぐために、荒木五郎の組織している、奉天軍中の「模範隊」を荒木が指揮してこれにあたることとし、城内を堅めさせ、関東軍司令部のあった東拓前の中央広場は軍の主力が警備していた。
　そして万一、奉天軍が兵を起こせば、張景恵が我方に内応して、奉天独立の軍を起こして、その後の満洲事変が一気に起こる手筈もあったのだが、奉天派には賢明な蔵式毅がおって、血迷った奉天軍の行動を阻止し、日本軍との衝突を未然に防いで終った。
　喪は発しないで、人心を鎮めるために、張作霖は重傷だが、生命に別状なしと発表して、城内は異常な沈黙のうちにあった。そしてその当座、昨日に変って、たとえ一時ではあったが、さしもの排日行為も、ピタリと熄んでしまったのは笑止であった。

　張作霖の爆死後、張学良ならびに楊宇霆の一派は、奉天にある日本軍の意嚮を計り兼ねて、錦州方面に踏み留まり、奉天に帰ろうとせず、形勢を観望していたので、奉天では、袁金凱を首長として、東三省治安維持会を組織し臨時政権を形成していた。
　しかして日本側では、今後の東三省政権の首脳者には、誰を選ぶべきかについて種々の意見が行われ、奉天軍の軍事顧問であった松井七夫少将一派は楊宇霆を推し、当時奉天特務機関にあった秦真次少将の一派は張学良を推さんとし、その間に種々暗闘があった。
　しかし、いずれにしても、このまま奉天を空にして、主権者なしで置くことは、統治上面白くないので、秦、松井の両者から、張学良に対し何ら他意のないことを示して、すみやかに張、楊、両人の帰奉することを慫慂したので、ようやく学良も安心して、ひそかに苦力に変装して奉天に帰って来たのであった。
　ちょうどその頃のことであった。前駐支那大使林権助氏が奉天へ来て、まだ何となく落ち着かぬ気持ちでいる張学良に逢った。
　林権助は学良に、日本外史中の関ヶ原戦後の豊臣、徳川の関係の一節を説いて、暗に学良を秀頼に、楊宇霆を家康に擬して、おおいに学良を激励した。
　大阪落城後の秀頼の運命と比べて、学良は家康たらんかも知れない楊宇霆に対して、何となく常に疑心暗鬼を感じたが、たまたま、楊宇霆の誕生祝いが催された。その盛宴に学良も列してみて、支那全省にわたる要人達からの山のごとき、豪華な贈り物を見るに及んで、天下の諸侯がすでに、豊太閤歿後には、家康に靡いたありさまを彷彿させるものがあった。
　学良の楊に対する猜疑は、ここにおいていよいよ深く、楊に対して学良はひそかに害意を懐くようになった。
　張作霖爆死の翌年四月、学良は、奉天督軍公署に楊宇霆を招いた。そしてかねて謀っておき、衛兵長の某をして、その場に楊をピストルで射殺させてしまった。
　これを知って、かねて学良擁立を考えていた秦少将、奉天軍に入っていた黄慕（荒木五郎）等は、すかさずこの機会を捉えて、張学良を主権者に推し、学良を親日に導かんと画策した。しかし当時すでに学良周囲の若い要人達は、欧米に心酔して、自由主義的立場にあって、学良もまたこれらの者をブレインとして重く用いていたので、学良の恐日は、漸々と排日に変移し、ついには侮日とまで進んでいった。
　その現れは、満鉄線の包囲路線となり、万宝山事件となり、あるいは憑庸大学の排日教育となり、排日、抗日は、むしろ張作霖時代よりもいっそう濃厚となり、日に日にその気勢を高めるに至り、秦少将らの企図した学良懐柔策はまったく画餅に帰したのであった。
　こんな次第で、梟雄張作霖が亡んで学良と変っても、何ら満洲の対日関係は好転せず、かえって反対の傾向をたどり、学良政権を再び武力によって倒壊しなければ、ついに満洲問題を永遠に解決する道のないことが瞭然となった。
　他方、日本の政界では満蒙問題解決に邁進する誠意を欠き、張作霖爆死事件をめぐって、これに善処するどころか、かえってこれを倒閣の具に供さんとさえする一派が出て、中野正剛、伊沢多喜男らはそれに狂奔するありさまであった。
　時の陸相白川義則大将は、いたずらに愚直で、事件に対する答弁は拙劣を極め、ますます中野、伊沢らに乗ずる隙を与え、ついに田中義一内閣はこのため倒壊するに至った。
　さらに、この事件に参画した私は停職処分を受け、村岡軍司令官、斎藤参謀長、水町袈裟六独立守備隊司令官らも相ついで、それぞれ行政処分を受けるに至った。
　政争はついに国策を誤って憚らない。政党政治の弊はここに極まり、もっとも顕著な悪例を我が憲政史上に残したのはこの時であった。
　かくて私は、昭和四年七月、いったん第九師団司令部附となり金沢に謫せられ、同年八月停職処分を受けて軍職を退くことになった。そこで旧伏見聯隊時代の縁故をたどって、京都伏見深草願成に仮りの寓居を定め、もっぱら謹慎の意を表した。
　この謹慎生活の裏にあって、私は、つらつらと沈思するの時を掴んだ。世は滔々として自由主義に傾き、彼らは、満蒙問題の武力的解決に対しては、非難攻撃を集中し、甚だしい論者中には、満蒙放棄論をさえ唱えだす外交官を見るのであった。
　年々に増大する我が国の人口問題は如何、食糧に対する政策は？　これらから生ずる経済政策の根本的立て直しを必要とする時代ではないか。その当然の解決策として、大陸への確乎たる方策なくして何が出来よう。しかし自分の執った武力的方法は？　はたして世の非難攻撃を甘受すべきであろうか、猛省すべきならば敢然と省みよう。
　私は自らを責め、自ら省み、深く時代を虚心、これをしっかりと把握するために、努力、研鑽した。京都帝大の権威といわれる多くの学者達の門も叩いた。また連日にわたって京都帝大図書館に通ってあらゆる政治経済の群書を広く渉猟したのであった。
　その結果は、日本の将来に直面しているものは、満蒙問題解決に外ならないことは、不動の事実であることに間違いのないことを確かめた。新しい構想の下に、あくまでも満洲問題を解決すべきであるという強固な決意を深めるばかりであった。
　伏見の謫居は一年間であった。その一年が過ぎると、一応、停職を解かれ第十六師団司令部附となり現役に復したが、その翌日附をもって予備役に編入された。したがって謹慎の生活も済んだので、居を東京に移すこととした。
（29・12）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）予

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）今｜備後

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）のこ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

〈上〉

一
　予は今備後の鞆の津より松山へ渡る汽船の甲板の上で意気込んで居る。何の意気込だ。夏目先生の『坊つちやん』の遺蹟を探らうとしての意気込みだ。
『坊つちやん』はたして実在の人だつたか？　この小説はどこまで構想に事実の拠り処があるのか？　誰しも読者として小説に魅了せられた程の人はその小説並に著者を愛する心持ちの延長として遂にこの探求まで突進む事は自然の道理である。
　いはんや予は『坊つちやん』絵物語に身を入れて描いた後である。予の心の中に馴染みついた『坊つちやん』はどうしても『坊つちやん』の故郷を見せやうと予を唆り立てゝ仕様が無い。実在の人の如くに唆り立てゝ仕様が無い。それで予は『絵物語』の前後の筆を置くやすぐ東京を出発した。今山陽線を降りて連絡船に乗組んだ処である。
　夏目先生にして生前聞かれたら苦笑せらるゝであらう。
　蒸気の笛は又一つ強く吹いて船は桟橋へ着いた。
『坊つちやん』が着いた筈の時の高浜は、赤ふんどしをしめた船頭の漕ぐ艀で客を往来さして、大森位な漁村で妙な筒つぽうを著た宿引きがこつちへ来いといつて、宿屋へ連れて行かれたら、やな女が声を揃へてお上がりなさいと云つた相だが、只今は相当な汽船が横付けにされる桟橋が二ヶ所、白堊の洋館は汽船発着所で倉庫なども列んでる。停車場を中心に左右海岸通りに展開して中位な粗末さの宿屋が軒を並べてる、上陸ると成程お饒舌な男が扇をバチつかせて松山へは二十分置きに汽車が出るから、ゆつくり休んでつても大丈夫だ。向ふに見えるはごゞ島で中央に高いのがごゞ島の小富士、果物が名物にて年に二十万円の産額があるなど五月蠅くつき纏つて離れない。そのお饒舌の功に賞でゝ連れられて行つてやつたら角から二軒目の宿屋へ案内した。二階の障子を明け離してごゞ島の翠色が延ばす手に染みつきそうな海を眺め乍ら七十五銭の昼飯を食つた。表を『えびのひきたち（生きのよい）お買いんか』『青物おかいんか』と売物屋の呼声が通る。

二　ターナー島の実名は四十島
『坊つちやん』が赤シヤツと野だに誘はれて釣りに行つた事がある。停車場で待ち合せて浜へ行つたといふその浜を若しこの高浜とするなら赤シヤツの気障説に阿諛して野だが『あの島をターナー島と名づけようぢやありませんか』と発議したといふ島は向ふに見ゆる四十島と想像したい。高浜の海岸に今一つ樹木欝葱たるもつと大きい島がある。岩礁の裾に一つ穴が明いて居て赭土色の禿頭の上へ捻つた枝の松を笄のやうに挿してる。野だが『あの岩の上に、どうです、ラフアヱルのマドンナを置いちや』といつた岩を左手の凸起と想像するのも一興だ。予は『坊つちやん』の心持ちを味ふ為め宿へ頼んで同じやうな釣に出て見た。世界丸といふ名前丈け素晴らしい欄干附の遊船で船頭としては遊び半分の漁師の子が三人乗つた。四十島まで六七町もあらうか。其蔭で綸を垂れた。船側に青竹を縛り付け手釣りの上下に滑りよき便りとする。餌は綺麗な小海老の尻尾を去つて鈎なりに刺す。鬼のやうな顔のホゲ（東京でおこぜ）が釣れた。それからメリンスの着物を着せたやうなギド（東京でべら）青ギドだの姫ギドだのナマイタギドだのが釣れた。折角釣れ盛つて来たら三人の小船頭が綸を縺らかした責任の塗り合ひを始め、『お前がねや』『わしがねや』と語尾にねやねやとつけ乍ら喧嘩を始めた。そいつを仲裁して済すと今度は陸から子供の盥船の一隊が波を掻き分けて来て、『世界丸よーい、おわえてみんかい』『おわえてみい』『世界丸よーい、世界丸よーい』と盥の中へ用意して来た石を投げる。こつちの小船頭等も応戦するといふ騒ぎで釣はおぢやんだ。赤シヤツが露西亜の文学者みたやうだねと洒落て軽蔑し乍ら然も三人で切りに釣つたゴルキといふ魚は坊つちやんの説明によると如何にもこのギドの事らしいが、いくら船頭に聞いて見てもゴルキなんて魚は無いときつぱり云つた。図中遠く向ふに見えるのがごゝ島。

三　松山まで
　高浜まで汽車は直ぐだ。汽車は『坊つちやん』がマツチの箱のやうと形容した通り、それに玩具のやうな汽鑵車がついてる。平凡で長閑な松山郊外は丁度、苗植付け前で田を牛で耕して居た。田の中に緑の饅頭を置いたやうなのが松山の城山。上に天主閣が箱庭の陶器みたいに小さく光つてる。緑の饅頭を取巻いて森、甍、白壁、塔、煙突、などが混み合つてる。松山市だ。平凡の中に何処か丸みと軽快と明るさと瓢逸を含んでる、中をこのおもちやの汽車でゆられ乍ら行く時は成程俳人が多く出る処だなと思ふ。松山ステーシヨンを降りると停車場前、広場にハイカラな石膏細工の女神かなんかの噴水があるので驚いた。先頃此所で共進会があつた遺物ださうな。その夜は大阪朝日新聞松山支局の松下君その他一名と風の無い旗亭の二階から夕焼雲の美くしいのを眺め乍ら晩餐を摂つた。女がハイカラ束髪に結つて東京で『まあ仰しやいよ』といふ場合の時に『ようをいらい』と尻目で睨む。あんまりこんなものを見てると『坊つちやん』や山嵐に張り倒されるだらう、直ぐ出て道後へ行つて泊つた。

四　山嵐のモデルに逢ふ
　翌日昼過ぎにのこ／＼又松山へ出て来た。松下君がすつかり調べて呉れて山嵐のモデルに逢はせやうと云ふので悦んで行く。何処をどう曲つたか始めての土地ゆゑ判らぬが何でも土の壁で四方を密閉して出入の口や窓だけがきりぎりすの籠みたいな細い千本格子で空気の流通を計る旧弊なさびた同じ形の家の続く狭い横町だと思ふ。町名は湊町三丁目の裏といつた。標札に真面目な字で渡辺正利と書いてある。老婆が導いて十二畳の室に通る。表の見かけより中の造りは広くて手が入つてる。嫌味の無い大書の軸が床の間に懸つてる。同じく嫌味の無い扁額が一つ。嫌味の無い机が中庭寄りの隅に一つ。上に袖珍本が一冊生帳面に置いてある。それきり。先づ清閑の二字を以て評し去るのが適当だ。セルの着物を着た先生が出て来られる。頭は五分刈の無髯、怜悧乍ら人の善さ相な眼の周囲に非常に皺がある。笑ふと巾着の締口みたいに皺が締る。笑ふと少し猿のやうに出る歯と歯茎とを唇で覆はうと努める処を見ると神経質的に用心深い処もある。話の応答の時に一々肩を聳て首を深く傾げ『さァそれはさ様』と慎重に思ひ合せ、思ひ付けば笑ひの皺を深め『そう／＼』と掌で膝を叩く所作なぞあり、敏感で骨つぽい。団扇を呼んで客に勧める所なぞは山嵐にしては如才なさ過ぎる。語る。『左様、あの中の山嵐といふのは私の事だ相です。ハヽヽヽ私は途中で一寸転任したきりあとはずーつと永く松山中学に勤めて居ります。左様数学の教師です。今の赤十字の病院のある所が元の中学校であつた処で坊つちやんに書いてある通りずーつと石畳なぞがありましたが五六年前に今の持田村に新築して移つたのです。左様どうもあの『坊つちやん』の中に書いてある事で思ひ当る事は、祝勝会で練兵場で喧嘩をしたといふ出来事などは、祝勝会ぢやないが兵隊を停車場へ送り迎へるかした時に中学と師範と揉めた実際の事がありました。夏目さんの来らるゝ前の事でしたらう。それを聞かれてまああゝ書かれたのでしよう、その他の事実といつて別に思ひ当りません。事実よりも人の話によると私の性格が如何にもあの山嵐のモデルだ相です。自分で読んで成程そうか知らんと思ふ節もありますが、仕舞ひがいかん。まあ僕が実際山嵐の境地に立つたらあの中に書いてある最後のやうな事はやらん積りぢやけれなあ、アハヽヽヽヽ』他に訊いても見たが先生は中学の現職に居らるゝ方ゆえ余り深き根問ひ葉問ひは迷惑だらうと察した。で暇を告げる。

五　中学校の跡
　松下君はいが銀の家の跡へ導く、通りがゝりに旧中学校跡即ち今の赤十字社病院を見せて呉れた。既に学校の俤は無いが、茲に通はれた夏目先生も坊つちやんも、坊つちやんの蚊帳の中にバツタを運んだ腕白共も少くともこの後に聳ゆる城山の欝葱を日夕、仰いだ事を今でも想像し得るを幸として稍好事の心を慰めた。写生してると蝉の声が身に浸み込んで汗の乾くあとに清風が額を払ふ。

六　いが銀の家跡
　城山の裾を庭に取り込んで栗田さんの構へがある。栗田さんは退いた海軍中佐だ。今会社の重役やら、ヱハガキの蒐集道楽やらをやつてる。明治二十五年松山中学を出て夏目先生にも教はつた経験を有ち、先生の仮寓せられた家も構内続きになつてる。それやこれや話しを聞きに寄つた。小兵巌丈の紳士、池に時候後れのあやめ咲く庭。古書画刀剣のたしなみが眼に付く座敷で、総てを軍人の淡白を以て面白そうに語る。『夏目先生の前だが、教頭が来ましてベースをおもに熱心に生徒に教へた事がある、その先生が赤シヤツを着て切りに運動しました。それを聞て夏目先生があの赤シヤツを書いたのでしよう。尤もその時分の校長の腹心でした。校長は何遍も変りました。その中のある校長は芸妓に子を孕ましたといふので生徒が排斥をやつた。その実それはある教員の不行跡で校長のではなかつたが校長の家へも妻君がおしやれで、米代もろくに払はぬといふ不祥な処があつた。そこからこの事も校長の行跡になつて仕舞つて大に排斥された。元の中学生は、洋服に下駄穿きで、寒中でも控所に火の気無しに、寒いと尻で手を挟んぢよる。もつと寒くなると塀へ大勢で身体をすりつけてよつしよ／＼と押しくらを遣つてた。少しまつとうでない、ハイカラな教員が来るとすぐ排斥運動をいきよつた。西洋人の教員を雪玉で叩き出したり机を教室の口へ積んで入れなんだりしよつた。僕等もやつたが河東（碧梧桐氏）の家が漢学の家で字を知つとるもんぢやからよく河東が筆を取つてその弾劾文を知事の所へ持つて来よつたりした事がある。『坊つちやん』の中の生徒の気風も、まあ昔の松山中学生の乱暴な所を取つたと思へばよい。この城山の麓のすぐ続きに菅といふ家があつてその持つてる家を津田安といふ骨董やが仮りて貸席料理をやつたが流行なんだ。広かつたものだから丁度そこへ赴任して来られた夏目先生が離れを借られて暫く居られた。下が確か八畳に八畳、二階が六畳に四畳半と思ふが、訪ねるとよく先生が二階から下りて来られたのを覚えとる。いが銀の骨董いぢめや何かはまあこゝ等から先生が思ひ付かれたのだらうと云ふ。先生の赴任中の事は左様別に目立つ事もなかつたが生徒はよく敬服して居た。はあ渡辺先生の所へ寄られたですか、はあ、山嵐の、そうですか。あの先生は柔しいやうで何処かにきつい処があると見え生徒が怖れて然もよくなついて居ました。』坐を立つて栗田さんが夏目先生の旧廬を見せに連れて行つて呉れた。黒い冠木門を入つてダリアなど咲いてゐる芝生の傍を通つて行くと石でゆるい段を作つた坂がある。右側に木枝を冠つた屋根のある風雅な井戸がある。先生も定めて毎朝嗽れた事であらう。突き当つて一軒それから左へ百坪程の空地だ。ダリアが処々にニヨキ／＼生へてる外少し洗濯ものが乾してある丈け、こゝに先生の旧仮宅があつたと云ふ。空地から直に城山の茂み――前の坂の処へ戻り栗田さんに立つてゝ貰ひ写生する。此処の町目は一番町。

七　夏目先生の旧廬
　先生が二度目に仮寓せられた家といふのを諸方詮索して二番町に得た。それだといふ家は仮名で『なかゐ』と標札打ち当地のおきや即ち東京の芸妓屋になつてる。既に大部分改築されたものださうだが、それにしても昔先生の居た位置の二階に鏡台が陳べられ、肌脱ぎになつた平べたい顔の芸妓が派手な鏡台掛けをはねるや鬢に毛すじ棒を突込み、ためつすがめつ直してゐる。坊つちやんがここのそばやへ入り翌日生徒に天ぷら先生と黒板に書かれたといふ着想を得られたらしき、更科といふ当地で相当のそばやも直ぐ近所にある。

〈下〉

一　杉並木は石手川堤
　松下君の二階に休んで居ると愛媛新報の兵頭君といふのが来て案内乍ら道後の予の今夜の宿まで送らうといふ好意を提供された。その実ありもせぬ小説中の出来事を実地の上に実しやかに尋ねありく大だわけの漫画家といふ奴と同行して、明日の新聞の穴埋記事を作らうといふ魂胆は眼つきで知れた。けしからぬ。さり乍ら又一方名士扱ひにされて万更で無い気持ちもある予は一方迷惑のやうな一方感謝のやうな合の子な態度を示して頗る応揚に『それはどうもご苦労ですな。では兎も角も願ひましようか』と云つた。そして自分で嫌味を感じてぞく／＼と悪感を催した。
　往来に打水して町の軒並に蚊柱の立つ松山の町はその基調には、たとへ、旧お城下といふ燻しがかゝつて居るとは雖、決して酸性の刺戟を伴はぬ明るい四国の町の黄昏の一である事を否み能はぬ。明快を加へた洒脱の篩を漉して美しく暮れて行く。
　町を通り抜けると監獄の高い塀がある。片側は畑。行くと森の茂みに入る。夕暮の木下闇を溜り水の反射が銀針の如く貫いて眼を射る。湿ぽい深緑の葉の隧道。此処は既に石手川の堤の取り付きだ。三人は堤の上へ上る。三人の姿は僅に略筆にて沿へられた点景人物程に蔑視されて仕舞ふ程、雄大な欅の並木が続く。暗緑の威圧が浴衣の肩に重く当る。坊つちやんが山嵐と一しよに泊り込みから帰り行く赤シヤツと野だとを追ふて退治て仕舞つた杉並木といふのを推測すると、どうもこの石手川堤の欅並木より外に無い。文中には説明して『温泉の町を外れると一丁許りの杉並木があつて左右は田圃になる。それを通りこすとここかしこに藁葺があつて、畠の中を一筋に城下迄通る土手へ出る。』とあるが道後より松山へ行く土手は石手川堤が唯一にして無二だ。遺憾乍ら杉並木は無いが温泉の町より帰朝の別れを告げて帰る赤シヤツと野だとを存分になぐる場所を求めて誰しもこの欅並木を見逃すものは無からう。若し此所と決めれば赤シヤツも野だも両人の腕白の手に小付かれて嘸この欅の幹の石のやうな瘤に頭を打付けて痛がつた事ならんと痛快に思ふ。土手の両側にはところ／″＼舌切雀の御宿のやうな藁葺と竹藪とがある。藁葺の庭では家族の者が竹細工を編んでる。
　それから間の空地では木賊のやうにだんだらに染め分けた糸を張つてかみさんや子供が手で操つて居た。伊予がすりを作るのなそうな。今朝遅く起き朝昼兼帯の飯で済したむくひは土手で腹が減つた。紅の塗つた薄皮餅を買つて食ひ乍ら歩るいて行つた。兵頭君がにやりと笑つて手帳の鉛筆の尖を甞めた。

二　道後の温泉
　土手を下りると畠の展望の中を行く事になる。
　向ふに一帯の山や丘が重なつて居てその裾に小高くちよぼ／＼大厦高楼の甍が見えるのが道後の温泉だ。遠見の水墨山水のやうな好風景の中に取つても付かぬ安価な洋館が二三並んで立つてる。共進会の第二会場跡だそうな。近づいて行くと剥げちよろけた洋館の白堊の壁に『この建物売もの』と書いてあつた。道後の狭い町の入口を閉いで電車の停車場が二軒並んでる。客を引かうと双方駅丁が懸命になつて鈴を振つてる。これは政友会側の電気鉄道会社と憲政会側の会社と競走してるのだそうな。道後の温泉の町は山の裾の傾斜に建てられ中央の何とかいふ神社のある台で邪魔をされ楕円形をなしてる。町の入口から左の方の通りに温泉の旅館が建つてる。檜皮葺で金で塗つた装飾が施してある。何様のお邸とも見れば見らるゝ宏大なものだ。霊の湯だの神の湯だの三つ許りある。それから病人の入る養生湯だの松の湯だのもある。宿屋の大そうもない作り方にも驚く。五階だの六階だのに廊下を架け渡して龍宮のやうだ。そして魔性の女の多い事、町中を色糸の莞のやうに人の心を時めかし織つて歩るいてる。神社のある台の右側の方は静かだ。納まつた貴族的な宿屋が二三軒並んでる。予はこの側の鮒屋旅館別荘といふへ泊つた。宿賃三円づゝは江戸つ子の坊つちやんに聞かせても贅沢だといふだらう。この鮒屋の本家でむかし西洋料理を始めた事がある。その時随一のお得意客は夏目先生だつたそうだ。そんなに美味くも無い西洋料理だが折角田舎へ初めたのを止めないやうにと奨励の為め努めて先生は食ひに来られたのだ相な。町の突き当りが遊廓になつてゝ近くに寺がある。これを搗き合せて『坊つちやん』の中には『山門のなかに遊廓があるなんて、前代未聞の現象だ』のやうに出来上つてる。坊つちやんが遊廓の入口に在る団子を食つた為め翌日生徒に教場の黒板へ『団子二皿七銭、遊廓の団子旨い旨い』と書かれたといふ団子は名物と説明してあるからは先生は此所の温泉の町の平凡な団子屋よりこの構想を得られたので無く、これは近所の石手寺といふ名刹の門前に『お焼』といふ名物の焼餅を売つてる。これよりして、想ひ付かれたものとする方が団子の由緒も名誉であらう。
　宿屋で三人で飯を食つてると更に伊予日々の阿部君といふのと洋画家で学校の先生を勤てる桃甫君といふのが訪ねられた。これもこつちを名士扱ひにしてその実漫画家見物に来た連中ぢやないかね。予はもう応揚に『それはどうも苦労ですな』を言ふ勇気を欠いた。寝そべつて相手方が恭しく取上ぐるビールのコツプの泡が唇へ吸ひ込まれるのを人間が慰楽を摂取する器械はうまく出来てゐるなと眺めた。頓てお客達は銘々用意して来た合財袋を開けて手拭とシヤボンを取出した。合財袋の裏にはゴムが取り付けてあつて濡手拭を入れても大丈夫のやうに出来てる。温泉通ひに慣れた松山の人達だなと思はせる。お客達は温泉へ浴りに入つた留守、冷々する畳に腹を押付けて頼まれた絵を描いてると雨が降つて来た。いろ／＼な蛾や羽虫が電球に打つかつて筆洗の中に落ちる。

三　桝屋と角屋
　ゆんべは、下の座敷で夜中迄、馬鹿騒ぎをやつてた為め閉口した。成金共の跋扈嘆ずるに余りありだ。自然、今朝寝坊して十時頃ぶらりと手拭をさげ湯に行く。神社のある台の崖の裡を廻つて浴館のある左側の町へ出る。ふと坊つちやんが山嵐と八日潜んで佞人共の隠れ遊びを見届けたといふ宿屋を想ひ出した。探す。洋館より町を少し下へくだる細い町並の角に名前も『坊つちやん』の中にある通りな角屋といふのがあつた。これが赤シヤツと野だとがしけ込んだ家と同じ名前だ。道後に於ける二流か三流どこの料理屋兼帯の宿屋だ。覗くと台所に小さな錨がつるしてあり鰆と章魚とが向き合つて顎を引つかけられて居た。
『坊つちやん』の文中に説明して『角屋の丸ぼやの瓦斯灯の下を睨めつきりである』の丸ぼやは角ぼやになつてる。その向側に即ち腕白両人が忍んで障子の隙から睨めて居た、文中、桝屋に当る宿屋は前にポストを控へ店の片側を郵便局にして居た。この辺の町並は宿屋で無ければ温泉みやげの伊予絣湯染手拭、砥部焼、竹細工、猿の腰掛細工、湯の花、湯桁飴などを売る店だ。どの店にも店先に長方形の箱に山盛り赤砂糖のやうなものが積んであるので眼を寄せて見ると、あに、はからん哉、艾だ、艾もこう沢山あると食うものゝやうで美味さうだ。

四　游ぐべからず
　博覧会の札売場みたいな処の窓口で湯札を買ふ。普通が七銭で上等二十六銭まである。温泉に変りは無からうに差別をつけるとはどういふ訳だと先づ好奇心を起す。初め普通のを買つて見る。例の何様の御殿とも見られる建物の格子を明けて入ると矢つ張り湯屋だ。
　大衝立の蔭で湯札を受取る婆アが居り、右側に着物を抛り込む棚が湯屋らしく並んでる。板の間から石段二三階下りると石畳の処がある。それから仕切りの構への門をくぐると又石段で浴槽へ下りる事になつてる。濡れて薄むらさきになつた石の階にひた／＼とよする温泉の波は和やかに旅人の心を揺りうごかし旅興を親しくなつかしきものにする。予は悦んだ。そして浮世の事はかなぐり捨て先づ兎も角も湯に入りやいゝんだといふ心持になつて、
『や、きたさ、こらさ、き　た　こ　ら　さ』
　と安来節のかけ声で尻を叩き乍ら湯槽へ駆け下りやうとしたら湯番の爺に棕櫚箒の鐺で支へられた。
『流し湯をつかつてから入りんかい』
　と。成程。
　石畳の上の壁に掲示板があつて、掟として流し湯を遣つてから入るのも一条になつてるが『游ぐべからず』も一条になつてる。坊つちやんの文中『所がある日三階から威勢よく下りて今日も泳げるかとざくろ口を覗いて見ると大きな札へ黒々と湯の中で泳ぐべからずとかいて貼りつけてある。湯の中で泳ぐものは、あまり有るまいから、此貼札はおれの為に特別に新調したのかも知れない』云々とあるを事実として信ずればこの掟の一条は『坊つちやん』の湯の飛沫を防ぐのにその濫觴を発して今日まで遺存された規則に相違ない。予は湯気でにじんで太つて仕舞つた泳ぐべからずの条のいやに勿体振つた文字を眺めてしばらく坊つちやんを追想した。
　湯壺は坊つちやんの入つた当時と同じやうに十五畳程に花崗石四角に仕切つてある。一隅に二た抱へ位な花崗石の柱が立つてゝ下の口から湯が流れ出る仕掛けだ。柱には大己貴命が少彦名命を掌へ載せてる像が浮彫になつて居り、それを巻いて温泉を讃美した古代の歌が万葉仮名で彫つてある。往昔大己貴命と少彦名命とが此所で久し振りに逢はれたげな。
　二人の命はいろ／＼話し合つた。政治上の成績を比較し合ふ段になると前者の威服主義は到底後者の徳化主義に及ばなかつた。大己貴命は非常に昂奮して卒倒された。少彦名命が傍にあつた温泉につけて介抱したので大己貴命は蘇生された。これが道後温泉の起源になる話だ。現に神の湯の前に柵を結ひ廻らした『玉の石』といふ団子のやうな石は命が蘇生して元気よく踏まれた石である相な。
　新湯が流れ出る柱の湯口へかゝるには順番の規則があつてみな四方の浴槽の羽目に背中をへばりつけ一列に並んで順番の来るのを待つた。天下泰平を象徴さすにはこの図を写したらよからう。湯口へかゝつた奴はすは千載の一遇と許り頭に浴びたり尻にかけて腰骨を温めたり人目も憚らずあらゆる利用策を講ずる。隣の奴は恨めしそうに早く番を開けて呉れゝばいゝにと心に念じ乍ら口を開けて待つてる。

五　上等の湯
　浴館を出て又札売場へ来て今度は上等の切符を買つた。取つて返して又浴館の格子を開けて入る。番人の婆アが変な顔をした。入浴の研究も中々きまりが悪い。上等の切符を出すと今度は小女が丁寧に階子段へ案内した。二階かと思へばまだ階子段がある。結局三階だ。立派な床の間が付いてゝ花など活けてある坐敷を一つ独占さして呉れる。貸浴衣を持つて来て呉れて着物受けを持つて来て脱いだ着物を畳んで呉れる。いとも鄭重だ。この分なら浴槽も三階まで担ぎ上げて来て呉れるのだらうと思つてるとそうはゆかぬ。矢つ張り下まで降りて行くのだ。上等の方の湯槽は別になつてるが構へも湯も別に変りはなかつた。湯から上つて独占の座敷へ寝そべり田畑の鳥瞰図を越し遥に松山の城山の天主閣に午に近い陽のきらめくのをうつとり眺めて居ると、紫の袴を穿いた小女が恭しく天目台に茶碗を載せて持つて来た。それから鶴の形のしたお菓子を呉れた。湯で菓子を貰ふなぞは東つ子に取つてそれこそ前代未聞だ。坊つちやんの時代には湯銭は廉かつた。流しをつけて『八銭で済む』と書いてある。湯銭は廉かつた。然し矢つ張りこんな成金式の待遇を受けた事は次の如く記されてある。
『温泉は三階の新築で上等は浴衣をかして、――其上女が天目へ茶を載せて出す』云々。
　そしたら四十円の月給で毎日上等へ這入るのは贅沢だと生徒が蔭口利いた事は『坊つちやん』の読者の熟知せらるゝ事であらう。温泉にほてつた顔で表へ出ると町通りの青い柳が温泉の町の柳らしく涼しく媚びて靡く。

六　瀬戸内海の汽船
　これであらまし済んだ訳だ。政友会の方の電車へ乗つて高浜へ出た。戻りは瀬戸内海を汽船で帰る事にした。坊つちやんも天誅を加へてから浜の港屋へ下り夜六時出帆の汽船で神戸へ帰つた。坊つちやんが高浜を離れた時の感想は『不浄な地を離れて、船が岸を去れば去る程いゝ心持がした』と告白して居る。予の船が出帆した時の心持ちは本当に『坊つちやん』の遺蹟に袂別するやうな気がして甲板の上で悄気てた。切りに自分で苦笑して見るが気持ちは矢つ張り消せなんだ。
　瀬戸内海の夕凪は有名なものだ。此所の船の帆は風を孕むのではなうて乾してある丈けの役のものゝやうに思はれる。汽船は鏡のやうな上を滑つて行く。行く手に一帯の陸地と思はれるものも近づくとそれが島の重畳だ。いつでも船の行く丈けの水路が通じて居る。
　来島海峡が難所と共に頗る美景な所だ。潮の落差が滝津瀬のやうな流れに逆行して船は進んで行く。砲台のある松で覆はれた島には寺の塔や神社の赤い鳥居などが可愛らしく隠見してる。船室内には一名々々に布団が敷いてその上で商人態の男が酒盛をしてる。船で夕めしの膳を出す。眼を剥いたおこぜが皿に乗つてた。船長が戸口の処まで来て『皆さんお粗末なんで』と一寸帽子を脱つて挨拶する。脱つた後の頭のてつぺんが禿げて居た。一寝入りして眼を覚すと夜も更けた。岸の灯が近づくと其処は讃州多度津だ。波止場へ着くと船室の丸窓から売子が鬚面を差入れて呼声『どなたも名物飴のご用は厶んせんかい』『保命酒の小つさいものもありまつせ』『サー蒲鉾の出来たちも厶りまつせ』予は眼を瞑つて味つた。瀬戸内海の海の旅を。

〈註　本篇収録に当って、ご遺族のご了解のもとに挿画を省略しました〉
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）帽子編

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）われ／＼官吏は
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　琉球の那覇市の街端れに△△屋敷と云ふ特種部落がある。此処の住民は支那人の子孫だが、彼等の多くは、寧ろ全体と云ってもよいが、貧乏で賎業に従事して居る。アタピースグヤーと云って田圃に出て行って、蛙を捕って来て、その皮を剥いで、市場に持って行って売る。蛙は那覇、首里の人々には美味な副食物の一つに数へられて居るのだ。それから、ターイユトウヤー（鮒取）サバツクヤー（草履造）、帽子編…………さう云ふ職業に従事して居る。彼等は斯う云う賎業（？）に従事して居て、那覇市の他の町の人々には△△屋敷人と軽蔑されて居ても、その日常生活は簡易で、共同的で、随って気楽である。
　榕樹、ビンギ、梯梧、福樹などの亜熱帯植物が亭々と聳え、鬱蒼と茂り合った蔭に群った一部落。家々の周囲には竹やレークの生籬が廻らしてある。その家が低い茅葺で、穢しい事は云ふ迄もない。朝、男達が竿や網を持って田圃へ出掛けて行くと、女達は涼しい樹蔭に筵を敷いて、悠長で而かも一種哀調を帯びた琉球の俗謡を謡ひながら帽子を編む。草履を作る。夕暮になって男達が田圃から帰って来ると、その妻や娘達が、捕って来た蛙や鮒を売りに市場へ行く。それをいくらかの金銭に代へて、何か肴と一合ばかりの泡盛を買って、女達はハブに咬まれないやうに炬火を点して帰って来る。男達は嬉しさうにそれを迎へて、乏しい晩飯を済ますと、横になって、静かに泡盛を啜る。さう云ふ生活を繰り返して居る彼等は、自分達の生活を惨めだとも考へない。貧しい人達は模合（無尽）を出し合って、不幸がある場合には助け合ふやうにして居る。南国のことで、冬も凌ぎにくいと云ふ程の日はない。斯うして彼等は単純に、平和に暮して居るのである。
　だが、斯う云ふ人達にとっても、わが奥間百歳が巡査と云ふ栄職に就いた事は奥間一家の名誉のみならず、△△屋敷全部落の光栄でなければならなかった。支那人の子孫である彼等、さうして貧しい、賎業に従事して居る彼等にとっては、官吏になると云ふ事は単なる歓びと云ふよりも、寧ろ驚異であった。
　そこで、奥間百歳が巡査を志願してると云ふ事が知れ渡ると、部落の人々は誰も彼も我が事のやうに喜んで、心から彼の合格を祈った。彼の父は彼に仕事を休んで勉強するやうに勧めた。彼の母は巫女を頼んで、彼方此方の拝所へ詣って、百歳が試験に合格するやうにと祈った。百歳が愈々試験を受けに行くと云ふ前の日には、母は彼を先祖の墓に伴れて行って、長い祈願をした。
　かうして、彼自身と家族と部落の人々の念願が届いて、百歳は見事に試験に合格したのである。彼と家族と部落民の得意や察すべしだ。彼等は半日仕事を休んで、百歳が巡査になった為の祝宴を催した。男達は彼の家の前にある、大きな榕樹の蔭の広場に集って昼から泡盛を飲んだり、蛇皮線を弾いたりして騒いだ。若い者は組踊の真似をしたりした。

　それは大正△年の五月の或日の事であった。もう芭蕉布の着物を来ても寒くない頃だった。梯梧の赤い花が散り初めて、樹蔭の草叢の中から百合の花が、彼方此方に白く咲き出て居る。垣根には、南国の強い日光を受けて仏桑華の花がパッと明るく燃えて居た。
　男達が、肌を抜いて歌ったり、踊ったり、蛇皮線を弾いたりして居る周囲には、女達が集って来て、それを面白さうに眺めて居た。その騒ぎの中に、わが奥間百歳は凱旋将軍のやうに、巡査の制服制帽をつけ、帯剣を光らせて、何処から持って来たのか、珍らしく椅子に腰を掛けて居た。娘達はあくがれるやうな、また畏れるやうな眼付で、彼の変った凜とした姿を凝視めて居た。
　かうして此の饗宴は夜更まで続いた。静かな夜の部落の森に、歌声、蛇皮線の響、人々のさざめき合ふ声が反響して、何時までも止まなかった。
　奥間巡査は講習を終へると隔日勤務になった。彼は成績が良好な為め本署勤務を命じられた。それから彼は一日置きに警察署へ出て、家に居る時は大抵、本を読んで居た。家族は彼が、制服制帽をつけて家を出入するのが嬉しかった。さうして時々、家に来る人々が百歳が制服制帽で何処其処を歩いて居たと珍らしさうに話すのを聞くと、彼等は隠し切れない喜悦の感情を顔に表はした。さう云ふ人々はさも、彼に逢ふと云ふ事その事だけでも異常な事であるかのやうに喜んで話すのだった。さうして、中には、家の子供も将来は巡査になって貰はなければならないと云ふ者もあった。
　月の二十五日には、百歳はポケットに俸給を入れて帰った。彼は初めて俸給を握る歓びに心が震へて居た。右のポケットに入ったその俸給の袋を固く握り乍ら、早足に彼は歩いた。家に着くと、彼は強いて落着いて、座敷へ上ってから、平気な風に、その俸給袋を出して、母に渡した。
「まあ」
　と嬉しさうにそれを押し戴いて、母は中を検めて見た。さうして紙幣を数へて見て、
「ああ、千百五十貫（二十三円）やさやあ。」
　と云った。俸給はそれだけあると聞いて居たが、彼女は現金を見ると、今更ながら驚いたと云ふ風であった。
　二、三ケ月は斯うして平和に過ぎた。だが、家族はだんだん彼の心が自分達を離れて行くのを感じ出した。彼はまた、部落の若者達を相手にしなくなった。すると、部落の人々も何時とはなしに彼に対して無関心になって行った。今や彼の心の中には、巡査としての職務を立派に果すと云ふ事と、今の地位を踏台にして、更に向上しようと云ふ事の外に何物もなかった。
　その上に彼はだんだん気難かしくなって来た。家に帰って来ると、始終、家が不潔だ、不潔だと云った。さうしてその為めに屡々厳しく妹を叱った。殊に一度、彼の同僚が訪ねて来てからは一層、家の中を気にするやうになった。彼が怒り出すと、どうしてあんなに温順しかった息子が斯うも変ったらうかと母は目を※って、ハラハラし乍ら、彼が妹を叱るのを見て居た。
　それが嵩じると、彼は部落の人々の生活に迄も干渉を始めた。彼は或日祭礼のあった時、部落の人々が広場に集ったので、さう云ふ機会の来るのを待ち兼ねて居たやうに、その群衆の前に出て話を初めた。それを見ると、彼等は百歳が部落の為めに何か福音を齎らすのであらうと予期した。何故なら、彼等は、彼等の部落民の一人である所の奥間百歳を巡査に出したことに依って、彼等は百歳を通して「官」から何か生活上の便宜を得るであらうと予想して居たのだったから。――租税を安くして貰ふとか、道路を綺麗にして貰ふとか、無料で病気を治療して貰ふとか……さう云ふ種類の事を漠然と想像して居たのであった。
　所が、彼の話はすっかり彼等の期待を裏切ってしまった。彼は斯う云った。
「毎日、怠らずに下水を掃除しなければならない。夏、日中、裸になる事を平気で居る者が多いが、あれは警察では所罰すべき事の一つになって居る。巡査に見付かったら科料に処せられるのである。自分も巡査である。今後は部落民だからと云って容赦はしない。われ／＼官吏は「公平」と云ふ事を何よりも重んずる。随って、その人が自分の家族であらうと親類であらうと、苟も悪い事をした者を見逃すことは出来ない。」
　さう云ふ種類の事を――彼等の間ではこれまで平気で行はれて居た事を――彼は幾つも挙げて厳しく戒めた。さうして最後に斯う云ふ意味の事を云った。
「それから、夜遅くまで飲酒して歌を歌ふ事も禁じられて居る。酒を飲む事を慎んで、もっと忠実に働いて、金銭を貯蓄して今よりも、もっと高尚な職業に就くやうにしなけれはならない。」
　彼がだん／＼熱を帯びて、声を上げて、こんな事を言ひ続けて居るのを部落民は不快さうな眼付で見て居た。彼等は、彼が彼等と別の立場にある事を感じずには居られなかった。祭礼が終って、酒宴が始ってからも、誰も彼に杯を献す者はなかった。
　時々、彼の同僚が訪ねて来ると、百歳はよく泡盛を出して振舞った。彼の家に遊びに来る同僚は可成り多かった。中には昼からやって来て、泡盛を飲んで騒ぐのが居た。どれもこれも逞しい若者で、話の仕方も乱暴だった。此の辺の人のやうに蛇皮線を弾いたり、琉球歌を歌ったりするのでなしに、茶腕や皿を叩いて、何やら訳の解らぬ鹿児島の歌を歌ったり、詩吟をしたり、いきなり立ち上って、棒を振り廻して剣舞をする者もあった。
　おとなしい百歳の家族は、さう云ふ乱暴な遊び方をする客に対してはたヾ恐怖を感ずるばかりで、少しも親しめなかった。さうして、そんなお客と一緒に騒ぐ百歳を疎しく感ずるのであった。
　部落の人々は巡査といふものに対しては、長い間、無意識に恐怖を持って居た。そこで、初めの中こそ百歳が巡査になった事を喜んだものの、彼の態度が以前とはガラリと違ったのを見ると不快に思った。その上に彼の家へ屡々、外の巡査が出入するのを烟たがった。その巡査達は蹣けて帰り乍ら、裸かになって働いて居る部落の人を呶鳴り付けたりした。そんな事が度重なると、彼等は百歳の家の存在をさへ呪はしくなった。部落の人達はあまり彼の家に寄り付かなくなった。
　さう云ふ周囲の気分がだん／＼百歳にも感ぜられて来た。さうなると彼は家に居ても始終焦々して居た。また途中で出逢った部落の人の眼の中に冷たさを感じると、自分の心の中に敵意の萠して来るのを覚えた。何となく除者にされた人の憤懣が、むら／＼と起って来るのを、彼は如何ともする事が出来なかった。
　それに、彼は此の部落の出身であるが為めに同僚に馬鹿にされて居ると感ずる事が度々あった。
「△△屋敷の人間」
　さう云ふ言葉が屡々、同僚の口から洩れるのを聞くと、彼は顔の熱るのを感じた。百歳には此の部落に生れて、この部落に住んで居る事が厭はしい事になった。
　そこで、彼は家族に向って、引越の相談をしたが、家族はそれに応じなかった。長い間住み慣れた此の部落を離れると云ふことは、家族にとっては此の上もない苦痛であった。それは感情的な意味ばかりでなしに、生活の上から見ても、殊に模合や何か経済上の関係から見ても不利益であったので。
　さうなると、百歳は自分が部落に対して感じ出した敵意を如何にも処置することが出来なかった。彼は寂しかった。と云って、彼は同僚の中には、ほんとうの友情を見出すことは出来なかった。彼の同僚は多くは鹿児島県人や佐賀県人や宮崎県人で、彼とは感情の上でも、これまでの生活環境でも大変な相違があった。さう云ふ人達とは一緒に、泡盛を飲んで騒ぐ事は出来ても、しみ／″＼と話し合ふ事は出来なかった。彼は署内で話をし乍らも、度々、同僚に対して、
「彼等は異国人だ。」
　と、さう心の中で呟く事があった。彼等もまた、彼を異邦人視して居るらしいのが感じられて来た。彼は孤独を感ぜずには居られなかった。
　それでも、彼の同僚が、彼の家に来て、泡盛を飲んで騒ぎ廻る事に変りはなかった。
　その歳の夏は可成り暑かった。長い間、旱魃が続いた。毎日晴れ切った南国の眩しい日光が空一杯に溢れて居た。土や草のいきれた香が乾き切った空気の中に蒸せ返った。街の赤い屋根の反射が眼にも肌にも強く当った。――那覇の街の屋根瓦の色は赤い。家々の周囲に高く築かれた石垣の上に生えた草は萎えてカラ／＼に乾いて居た。その石垣の中から蜥蜴の銀光の肌が駛り出したかと思ふと、ついとまた石垣の穴にかくれた。午頃の巷は沙漠のやうに光が澱んで居た。音のない光を限り無く深く湛へて居た。
　その中に、如何かして、空の一方に雲の峯がむくり／＼と現はれて、雲母の層のやうにキラ／＼光って居るのを見ると、人々はあれが雨になればよいと思った。午後になって、夕日がパッとその雲の層に燃え付いて、青い森や丘に反射してるのを見ると、明日は雨になるかも知れないと予期された。明るく暮れて行く静かな空に反響する子供達の歌声が、慵く夢のやうに聞えた。
　アカナー　ヤーヤ
　ヤキタン　ドー
　ハークガ　ヤンムチ
　コーティ
　タックワー　シー
　夕焼があると、何時でも子供達が意味の解らぬなりに面白がって歌ふ謡である。だが日が暮れ切ってしまふと、その雲の層は何処へやら消えて行って、空が地に近づいて来たやうに、銀砂子のやうな星が大きく光って居るのが見えた。

　さう云ふ昼と夜とが続いて、百歳も草木の萎えたやうに、げんなり気を腐らせて居た。職務上の事でも神経を振ひ立たせ（る）程の事はなかった。何となく、生きて居る事が慵くてやり切れないと云ふ感じを感ずるともなく、感じて居た。
　こんな気持に倦み切って居た或晩、彼は鹿児島生れの同僚の一人に誘はれて、海岸へ散歩に出た。
　珊瑚礁から成って居る此の島の海岸の夜色は其処に長く住んで居る者にも美しい感じを与へた。巌が彼方此方に削り立って居るが、波に噛まれた深い凹みは真暗に陰って居た。渚に寄せて来る波がしらが、ドッと砕ける様が蒼い月光の下に仄白く見えた。何処か丘のあたりや、磯辺で歌って居る遊女の哀婉の調を帯びた恋歌の声が水のやうに、流れて来た。その声が嬌めかしく彼の胸を唆った。海の面から吹いて来る涼しい風は彼の肌にまつはりついた。彼の坐って居る前を、時々、蒼白い月光の中に、軽い相板らしい着物を纏った遊女の顔が、ぼんやりと白く泳いで行った。
　その夜、散歩の帰りがけに百歳はその友達に誘はれて、始めて「辻」と云ふ此の市の廓へ行った。
　高い石垣に囲まれた二階家がずっと連って居る。その中から蛇皮線の音、鼓の響、若い女の甲高い声が洩れて来た。とある家の冠木門を潜ると、彼の友達はトントンと戸を叩いて合図をした。するとやがて、
「誰方やみせえが。」
　と云ふ女の声が聞えて、戸が開いた。女は友達の顔を見ると、二コリと笑って見せた。
「入みそー、れー、たい。」
　二人は「裏座」に導かれて行った。其処は六畳の間で、床には支那の詩を書いた軸物が掛って居るし、その傍には黒塗の琴が立てられてあった。片方の壁の前には漆塗りの帳箪笥が据ゑられて、真鍮の金具が新しく光って居る。その傍には低い膳棚が、これも未だ新しくて漆の香がとれないやうに見えた。その反対の側には六双の屏風が立てられて居るが赤い花の咲き乱れた梯梧の枝に白い鸚鵡が止って居る画が描かれてあった。
　百歳の眼には凡てのものが美しく珍らしく見えた。
　やがて、女達が朱塗の膳に戴せて酒肴を運んで来た。二人が酒を酌み交して居る間、女達は蛇皮線を弾いたり、歌を歌ったりした。十四、五に見える美しい妓が赤いけばけばした模様の着物を着て出て来て、扇を持って舞ったり、薙刀をもって踊ったりした。
　百歳は始めの中はてれて居たが、泡盛の酔が廻ると、自分でも珍らしい程はしゃぎ出した。終に彼は冗談を云って女達を笑せたり、妙な手つきで其処にあった鼓を叩いたりした。
　その夜、百歳は始めて女を買った。彼の敵娼に定ったのは、「カマルー小」と云って、未だ肩揚のとれない、十七位の、人形のやうに円いのっぺりした顔をした妓であった。何処となく子供らしい甘へるやうな言葉付が彼の心を惹いたのであった。だが、酒宴を止めて愈々、その妓の裏座に伴れて行かれた時、彼は流石に、酔が覚めて、何とも知れぬ不安が萠して来るのを覚えた。彼は火鉢の猫板に凭りかかって、女が青い蚊帳を吊ったり、着物を着換てるのを、見ぬ振をして見て居た。着物を着換てる時、女のむっくり白く肉付いた肩の線が、彼の視線に触れた。しなやかな長い腕の動きが、彼の睚眦に震へを感じさせた。
　薄い寝巻に着換へた女は、蚊帳の吊手を三方だけ吊った儘、彼の側へ寄って来た。彼は黙って土瓶の水を茶碗に注いで飲んだ。女は団扇を取り上げたが、扇ぎはせずに、矢張り火鉢に凭りかゝって、火鉢の中の白い灰を見入って居た。時々、女が深く息を吐くのが、彼の耳に聞えて居た。

　翌朝、彼は青い蚊帳の中に、女の側に寝て居る自分を見出した。軽い驚駭と羞恥と、横隔膜の下からこみ上げて来る喜悦とを一緒に感じた。然し、女が眼を覚ましてからは、極り悪い感じをより多く感じた。「仲前」まで、女に送られて、
「また、明日ん、めんそーり、よー。」
と云はれた時、彼は何物かに逐はれるやうな気持がして、急いで其処を出ると、人通りの少ない路次を通って家へ帰った。その日は家の人に顔を見られるのも極り悪い思ひがした。彼は何でもない事だと思ひ返さうとしても、如何しても、自分が悪い事をしてしまったやうな感じがするのを打ち消す事は出来なかった。
　もう二度と行くまいと思ったが、彼は友達に紹介されて、その女を買ったので、未だ女に金銭をやってはなかった。その金銭だけは持って行ってやらなければと考へて、その月の俸給を貰った晩、彼はそっと一人で、その女の居る楼に行った。彼は女の「裏座」に入ってから、碌に話もしないで、立て続けにお茶を二、三杯飲むと、（琉球人は盛んに支那茶を飲む）極り悪さうに、財布から五円札を一枚出して、女に渡した。女はそれを手にも取らないで、彼が帰りたさうにして居るのを見て取って、彼を引き留めた。恰度、其処へ入って来た女の朋輩も、
「遊びみ、そーれー、たい。」
　と云って一緒に彼を引き留めた。とう／＼彼はその晩も其処で泡盛を飲んで、女の「裏座」に泊った。
　百歳は翌日、家に帰った時、母に俸給の残り十八円を渡して、後の五円は郵便貯金をしたと云った。さうして彼は母に、郵便貯金とは斯様々々のものであると云ふ事を可成り悉しく話した。母は黙って領いて居た。
　それから百歳は行くともなしに、二、三遍、女の所へ行った。逢ふ事が度重なるに随ってその女の何処となしに強く彼を惹き付ける或物を感じた。それは女の、柔かい美しい肉体だか、善良な柔順な性格だか、或ひは女の住んで居る楼の快い、華やかな気分だか、彼には解らなかった。彼はたゞ、磁石のやうに女に惹き付けられる気持をだん／＼判然、感じて来た。
　その女は――カマルー小は、田舎では可成り田地を持って居る家の娘だったが、父が死んでから、余り智慧の足りない兄が、悪い人間に欺されて、さま／″＼の事に手を出して失敗した為め、家財を蕩尽した上に、少からぬ負債を背負ったので、家計の困難や、その負債の整理の為めに、彼女は今の境涯に落ちたと云ふ事であった。さう云ふ話をする時の彼女は、初めに見た時とは違って、何処となくしんみりした調子があったが、それが却って百歳に強い愛着を感じさせた。
　その歳は長い旱魃が続いた為めに、一般に景気が悪かった。随って此の廓でも、どの楼でも客が途絶え勝ちであった。カマルー小の所に通って来る客も二、三人しかなかったが、その客もだん／＼足が遠くなって行った。その女を訪ねて行くと、百歳は何時でも、「仲前」で彼の来るのを待ち兼ねて居る彼女を見出した。彼は、女がさう云ふ態度を見せるに随って、自分の愛着がだん／＼濃かになって行くのを感じながら、それを抑制しょうとする気も起らなかった。
　百歳は次の月の俸給日の晩には、女の楼へ行くと、思ひ切って十円札二枚をカマルー小の手に渡した。女はそれを見ると
「こんなに沢山貰っては、貴方がお困りでせう。一枚だけでいいわ。」
と、さう云って、後の一枚を押し返すやうにした。百歳は、
「貰っとけよ。もっとやる筈だが、また、今度にするさ。」
と云って、彼はその札を女の手に押し付けた。
　翌日、家へ帰ると、彼は母に、今月の俸給は、非常に困って居る同僚があったので、それに貸してやった。が、来月は屹度返して呉れるだらうと云った。さう云ふ時、彼は顔が熱って、自分の声が震へるのを感じた。母は不審さうな眼付で彼の顔を視て居たが、何にも云はなかった。
　その月、九月の二十七日の午後から、風が冷たく吹き出した。百歳は警察で仕事をし乍ら、雨でも降り出すかと思ってる所に、測候所から暴風警報が来た。
「暴風ノ虞アリ、沿海ヲ警戒ス」
　石垣島の南東百六十海里の沖に低気圧が発生して北西に進みつゝあると云ふのであった。
　夕方から風が吹き募った。警察署の前の大榕樹の枝に風の揺れて居るのが、はっきり見えた。雀の子が遽しく羽を飜して飛び廻った。柘榴の樹の立ってるあたりに黄ろい蜻蛉がいくつとなく群を成して、風に吹き流されて居た。街の上を遠く、かくれがを求めて鳴いて行く海烏の声が物悲しく聞えた。
　百歳はその晩、警察で制服を和服に着換へて女の楼に行った。女達は暴風雨の来る前の不安で、何かしら慌だしい気分になって居た。其処らの物が吹き飛ばされないやうに、何も彼も家の中に取り入れた。
　日が暮れて間もなく、風と一緒に、ザッと豪雨が降り出した。戸がガタ／＼鳴って、時々壁や柱がミシリ／＼と震へた。電燈が消えてしまったので、蝋燭を点してあったが、仄暗いその火影に女の顔は蒼褪めて見えた。女は戸が強くガタン／＼と鳴り出すと、怯えたやうに、
「如何ん、無えんが、やあたい。」
　と云って彼に寄り添うた。ヒューッと風がけたたましく唸るかと思ふと、屋根瓦が飛んで、石垣に強く打突かって砕ける音がした。
　暴風雨は三日三晩続いた。彼は中の一日を欠勤して三晩、其処に居続けた。烈しい風雨の音の中に対ひ合って話し合ってる中に、二人は今迄よりは一層強い愛着を感じた。二人はもう一日でも離れては居られない気持がした。彼は、何とかして二人が同棲する方法はないものかと相談を持ち出したが、二十三円の俸給の外に何の収入もない彼には結局如何にもならないと云ふ事が解ったばかりであった。彼は金銭が欲しいと思った。一途に金銭が欲しいと思った。
　その時、彼には女の為めに罪を犯す男の気持が、よく解るやうに思はれた。自分だって若し今の場合、或る機会さへ与へられたら――さう思ふと彼は自分自身が恐ろしくなった。
　四日目に風雨が止んだので、彼は午頃女の楼を出て行ったが、自分の家へ帰る気もしなかったので、行くともなしに、ブラ／＼とその廓の裏にある墓原へ行った。
　広い高台の上に、琉球式の、石を畳んで白い漆喰を塗った大きな石窖のやうな墓が、彼方此方に点在して居た。雨上りの空気の透き徹った広い墓原には人影もなく寂しかった。
　彼は当途もなく、その墓原を歩いて居た。
　所が、彼が、とある破風造りの開墓の前を横切らうとした時、その中で何か動いて居る物の影が彼の眼を掠めた。彼が中をよく覗いて見ると、それは一人の男であった。彼は突如、中へ飛び込んで行って男を引き擦り出して来た。その瞬間に、今までの蕩児らしい気分が跡方も無く消え去って、すっかり巡査としての職業的人間が彼を支配して居た。
「旦那さい。何ん、悪事お、為びらん。此処かい、隠くゐていど、居やびいたる。」
　彼が無理無体に男の身体を験べて見ると、兵児帯に一円五十銭の金銭をくるんで持って居た。彼は、的切り窃盗犯だと推定した。男に住所や氏名を聞いても決して云はなかった。たゞ、
「悪事お、為びらん、旦那さい。」
　と繰り返すばかりであった。彼はその男を引き擦るやうにして警察署に引張って行った。
　彼はその男を逃すまいと云ふ熱心と、初めて犯人を逮捕して来たと云ふ誇りで夢中になって居た。まるで犬か何かのやうに其の男を審問室に押し込めると、彼は監督警部の所へ行って報告した。熱い汗が彼の額から両頬へ流れた。
　彼の報告を聞くと監督警部は軽く笑って、
「ふむ、初陣の功名ぢゃな、御苦労だった。おい、渡辺部長。」
と、彼は一人の巡査部長を呼んで、その男を審問するやうにと命じた。
　奥間巡査は、その部長が審問する間、傍に立会ってそれを聞いて居た。さうして部長の審問の仕方の巧妙なのに感心した。彼はその男が本当の窃盗犯であって呉れゝばよいと思った。若し此の男が何の罪も犯して居なかったら、自分の不手際を表はす事になる。さう云ふ不安が時々、彼の心を掠めた。然し審問の進むに随って、その男が窃盗を働いてると云う事が解って来た。男はとう／＼斯う云ふ事を白状した。
「自分は△△村の物持の息子であったが、色々の事に手出しをした為めに失敗して田畑を売り払った。素からの貧乏人でも窃盗でもない。然し自分の家が零落した上に、不作続きの為めに生活が苦しくなったので、大東島へ出稼人夫になって行く為めに、那覇へ来たのであるが、医師の健康診断の結果、何か伝染病があると云ふので不合格になった。（多分肺結核であらう。男は話をし乍らも、何遍も咳入った）そこで仕方なしに、那覇で仕事の口を捜さうとしてる中に有金を使ひ果して宿屋を逐ひ出された。それから当途もなく街を歩いてる中に、あの嵐になったのでかくれがを探して、あの開墓に入った。その中にあんまり餓くなったので、今朝、雨が小止みになったのを幸ひ、その開墓を出て街に行った。さうして水を貰ふ為めに、ある酒店に入らうとした時、其処の酒樽の上に紙幣のあるのを見て、ふと、我れ知らず、それを盗み取ったのである。然し、その紙幣を手に取ると急に恐ろしくなったので、後をも見ずに、また、あの開墓に逃げ込んだ。決して自分はもとからの窃盗ではない。自分の妹は辻に居て立派な娼妓になって居る。自分も妹の所へ行きさへすれば何とか方法も就くのだったけれど、あまり服装が悪かったので、妹の思惑を恐れて行かなかったのである。もう二度とこんなことは致しませんから、どうぞ赦して下さい。」
　男はさう云ふ意味の事を田舎訛りの琉球語で話して居る中に、だん／＼声が震へて、終には涙が彼の頬を流れた。

「旦那さい、赦ちくゐみ、そーれー、さい。」
　さう云って男は頭を床に擦り付けた。
　部長はそれを見ると勝ち誇ったやうに、笑声を上げた。
「奥間巡査、どうだ。正に君の睨んだ通りだ。立派な現行犯だよ。ハッハッハッ」
　然し、奥間巡査は笑へなかった。息詰るやうな不安が塊のやうに彼の胸にこみ上げて来た。
　部長はきつい声で訊いた。
「それで、お前の名前は何と云ふのだ。」
　男はなか／＼名前を云はなかった。奥間巡査は極度の緊張を帯びた表情で、その男の顔を凝視めた。すると思ひ做しか男の顔が、彼の敵娼の、先刻別れたばかりのカマルー小の顔に似て居るやうに思はれた。
　部長に問い詰められると、男はとう／＼口を開いた。
「うう、儀間樽でえびる。」
　奥間巡査はぎくりとした。
　男は名前を云ってしまふと、息を吐いて、それから、自分の年齢も、妹の名前も年齢も住所も話した。さうして、彼はまた赦して呉れと哀願した。
　男は奥間巡査の予覚して居た通り、カマルー小の兄に違ひなかった。彼は此の男を捉へて来たことを悔恨した。自分自身の行為を憤ふる気持で一杯になった。先刻、此の男を引張って来た時の誇らしげな自分が呪はしくなった。その時、部長は彼の方を向いて云った。
「おい、奥間巡査、その妹を参考人として訊問の必要があるから、君、その楼へ行って同行して来給へ。」
　それを聞くと、奥間巡査は全身の血液が頭に上って行くのを感じた。彼は暫時の間、茫然として、部長の顔を凝視めて居た。やがて、彼の眼には陥穽に陥ちた野獣の恐怖と憤怒が燃えた。（完）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）跨って

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

その年の秋の、重々しい雲が空に低く垂れ懸った、ものうい、暗い、ひそりとした日のことである。私は終日、たった独り馬に跨って怪しく荒れ果てた田舎路を通って行った。そうして日脚が傾いた時分に、ようよう陰鬱なアッシャアの邸が見える所まで辿り着いた。私には其れがどう云う訳だか分らない―――が、その建物を一と目見るや否や、或る堪え難い悲しい気持ちが、私の胸に泌み徹って行った。私は特に堪え難いと云う。なぜかと云うのに、人間の心と云うものはたとえ世の中の最も物凄い、どんなに荒廃した、どんなに恐ろしい光景に接しても、詩的な感情に助けられて半は慰められるのが常であるのに、その時の気持ちは少しもそんな余裕を許さなかったからである。私は自分の眼の前にある景色を眺めた。―――そこに立って居る一箇の邸宅、構えの内にある単純な田園の風物、―――青褪めた土塀の壁、―――がらんとした眼玉のような窓、―――それから二三本の白い枯木の幹、―――それ等の物を眺めた折の切ない重苦しい心持ちは到底此の世に喩うべきものもない、強いて云うならば其れは阿片の毒に惑溺して、―――日に日に傷ましい堕落を重ねつつ、―――醜悪な弱点を曝露する人間の、寐覚めの悪さにでも比較すべきであろう。そこにはただ心の臓を氷の如く寒からしめ、深く深く、病人のように滅入らせるものがあるばかり、―――いかなる空想の力を藉りても何等の緊張した荘厳さをも感ずる事の出来ないような、満目荒凉たる、癒やし難い観念があるばかり。一体どういう訳であろう、―――私は立ち止まって考えて見た、―――一体どういう訳で、アッシャア家の景色がこんなにまで私を慄然たらしめるのであろう？　それは凡べて解し難い謎であって、考えれば考えるほど私の頭の中には影のような幻がもやもやと湧き上って来たが、私はそれさえも捕捉する事が出来なかった。私は結局、不満足ながらもこういう結論に到着するより仕方がなかった。
つまり、極めて単純な自然物を或る一定の方法で配列すれば、そこにわれわれを斯までも感動させるような力が生ずるのである。其れは疑いもない事実であるが、しかし此の力を分析する事は到底吾人の思索の外にあるのだ。その画面の中にあるディテイル、その風景の中の箇々物の位置をちょいと取り換えれば、此の陰鬱な印象を制限し、或いは滅却するに充分であろうと私は思った。そう考えると共に、私は馬を進めて、邸の傍にどんより光って居る暗澹たる古沼の嶮しい涯の縁まで行った、そうして、水の面へ倒まに形を映して居る灰色の葦蘆や、幽霊じみた枯木の幹や、がらんとした眼玉のような窓の影を―――嘗て覚えた事のない激しい戦慄に襲われながら―――瞰おろしたのであった。
而も私は、今や此の憂鬱な邸宅に数週間を送ろうとしてやって来たのである。此の家の主人の、ロデリック・アッシャアと云う人は、以前少年時代には私と気の合った仲間同士であったのだが、その後二人は長い年月の間別れ別れになって居た。ところが先だって一本の手紙が、―――彼の書いた一本の手紙が、―――遠い田舎の地方から私の許へ届いたのである。その恐ろしく執心な懇願的な調子を見ると、私はどうしても訪ねて来ずには居られなかった。彼の神経が焦ら立って居る事は、書信の面に一目瞭然と露れて居た。手紙の主は自分の肉体が激烈な病気に罹って居ること、―――精神上の懊悩の為めに苦しんで居ること、―――などを訴えて、彼の最も親密な、そうして而も唯一の友人である私が側に居て慰めてくれたなら、少しは容態も軽くなるであろうから、是非顔を見せてくれるようにと頼んで来たのであった。これ等の事がこまごまと認められてある外に、猶それ以上の―――彼の切なる表情が生々しく文字の底に迸発して居る其の手紙の書き方は、私に何等の躊躇をも与えなかった。そこで私は、いまだに此の奇怪なる召喚の理由が分らないにも拘らず、兎にも角にも直ちに其の乞を容れたのである。
二人は子供の時分に、随分仲の好い間柄ではあったものの、実を云うと私は此の友達の事をあまりよくは知らないのである。彼の沈黙がちな性質はその当時極端に走って常に彼の特徴をなして居た。尤も私は、非常に古くから続いて居る彼の一家の人々が、いつとは知れぬ時代から、或る独特な、天稟の感受性を備えて居て、それが累代の長い間に多くの高尚な芸術上の作品となって発露したり、又近年に及んでは、幾度か情深い奥床しい慈善事業となって現れたりした事や、此れもその発露の一例である熱烈な渇仰が、誰にでも気がつき易い美点を持った普通の音楽趣味よりも、恐らくはもっと眼立たない方面へ余計に注がれたらしい事をも知って居た。私はまた頗る注目に値する斯う云う事実をも聞き込んで居た。と云うのは、昔も今も変らぬ尊敬を受けて居るアッシャア一族の血統と云うものは、嘗ていかなる時代に於いても、分家を出した事がないのである。語を換えて云えば、その全体の家系が一本の直線を成して伸びて居るばかりで、極めて些細な、一時的の変化はありながら、依然として其のまま今日に及んで居る。此の欠陥がある為めに、と、私は此の一家族の異常な特色と共に其の邸の光景の特色を精細に想い浮べながら、同時に又此の二つの物が、数世紀の長い間に、互いに及ぼし合ったに違いない影響の程度を考慮しながら、思案したのであった。―――恐らく此の、傍系を出さなかったと云う欠陥がある為めに、且その結果として、代々同じような調子で世襲財産と家名とが親から子へと伝えられて来た為めに、二つの物は遂に全然同一になって、その領地の元来の名義は「アッシャア家」と云う漠然とした曖昧な称呼の中に消えてなくなってしまったのであろう。―――現に土地の百姓が用いて居る此の称呼のうちには、その家族と家族の住んで居る邸宅と、両様の意味が含まれて居るのである。
先にも云った通り、私のやや子供じみた実験が齎した唯一の結果、―――あの古沼の水面を瞰おろした後の感じは、最初の不思議な印象をますます強くしたに過ぎなかった。私が自分の迷信の、―――そうだ、迷信と呼んでも差支えはあるまい。―――急激に増進しつつあるのを意識すればするほど、それは結局増進その物の速度を倍加させるに過ぎない事は明かであった。そう云う風になるのが、凡べて恐怖を根底にして居るあらゆる感情に共通な、奇妙な原則である事を、私は長い経験に依って知って居る。そうして大方それが原因であったのかも知れないが、私が水たまりの影像から目を離して実際の家を見た時、忽ち其処に或る怪しい幻想が私の心に浮かび上ったのである。―――
（未完）

此れはエドカア・アラン・ポオの物語の飜訳なり。次号より漸を追うて全部訳出すべし。

――続き――

その幻想はいかにも荒唐無稽なもので、その折の私の胸が、どれほど生き生きとした力強い感情で充たされて居たかを示す為めに、私は茲に一言せざるを得ないのである。私は実際、そこの邸宅や領地の全体が、その一区域に特有な一種の空気、外界のものとは違った、朽ち腐った樹木や、灰色の土塀や、黙々たる古沼からじめじめと這い上る空気、―――だるい、ものうい、微かに其れと分るような、鉛色をした、毒瓦斯のような神秘な水蒸気の中に、包まれて居るかの如く想像したのであった。
私は此れ等の夢でなければならない物を振り払って、もっと詳密に其の建物の実際の姿を点検した。それは大体が極めて昔風な特色を備えた、見るからに古色蒼然たる建物であって、細かい菌のような植物が家全体に蔽い被さり、精巧に縺れ絡んだ蜘蛛の巣細工のように軒端から垂れ下って居る。けれども別段、此れが為めに夥しく破損した箇所があると云う訳ではなく、その石造のどの部分にも壊れ落ちて居るところはない。そうして其処には、部分部分の均整が未だに完全に維持されて居ながら、それを組み立てている一つ一つの石ころがぼろぼろに崩れかかって居ると云う、合点の行かない不一致が存在して居るように見える。それは私に、外側は立派な癖に目に付かない内側の方の円天井が、外気の交通を遮断されて長年の間に腐ってしまった、古い木造普請の全体を想わせるような趣があった。が、此の全体の上にひろがって居る衰頽の徴候を除いてしまえば、その建物には別に何等の不安定らしい所もない。尤も、非常に注意して観察する人さえあれば、その人は多分、殆んど目に見えないくらいな微かな亀裂が、家の前方の屋根から稲妻型のひびを入らせて、壁の面を這い降りながら、陰鬱な古沼の水の中へ消え失せて居るのに気が付くのだが。

今回はもっと沢山書くつもりで居たが、執筆の途中で風邪にかかったので、已むを得ずこんな短い物を載せることになった。次号には大いに奮発して沢山載せることにしよう。

（ＴＪ生）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）凡そ

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　私はスタンダアルが好きであるが、特に私に興味のあるのは、彼の文体の方である。
　凡そ人間の性格を眼中に入れなかった作家といえば、スタンダアルほどその甚しいものはない。人間を性格的に把握しようとすることが彼の作品に皆無である。
　然し彼には人を性格的に把握する能力が欠けていたわけではない。欠けているどころか人並以上に眼光が鋭く性格把握の能力が勝れているのは「バイロン論」を読めば分る。バイロン論と言ったって、実はバイロンとの交遊録で、バイロンの性格や人物だけを書いている。
　結局彼は、文学の野人であった。彼には伝統も不要であった。彼の文学の興味は非常に筋書的な線的な興味で、性格描写なぞにはてんで情熱がわかなかったのであろう。
　従而彼の小説の人物は固定された性格を全く与えられてはいないわけだが、事件から事件へ転々と動かされて行くうちに、いわゆる性格なぞというケチな概念とかけはなれ、実に歴々と特殊な相貌を明らかにする。彼の作中の人物は性格が何物をも限定せず、事件が人間を限定し同時に発展せしめるという無限の可能と動きの中におかれている。従而彼の文章はそれにふさわしく特殊である。
　彼の小説は一行ずつ動いて行く。それも非常に線的な動き方をするのである。百行のうちに二十人くらいの人物が現れ、なんの肉体もなく線のように入りみだれて動きまわっていると思うと、突然それらの人物が肉体をもち表情をも恰も実の人物を目のあたりに見る明瞭さで紙上に浮きでていることに気付かなければならないのである。
　文学にはいつも奇蹟が必要だ。然しスタンダアルのこの奇蹟は奇蹟中の奇蹟であって、スタンダアルの天才にだけ許されたものであった。直接模倣することは無意味である。

　私は従来の文学に色々の点で不満を持つが、その最も大なるものは人間や人間関係の把握の仕方の惨めなまで行きづまったマンネリズムに就てである。人間の性格を把握する認識の角度なども阿呆らしく、そういう約束の世界に住みなれてみると結構そういう約束ごとの把握の仕方が通用し、実在界を規定するから益々もって阿呆らしい。
　もとよりスタンダアルの描いた人間は新鮮ではない。彼は性格を主目的に描かなかったとはいえ、結局最後に性格が滲みでてくるわけであるが、それらの性格も新鮮でない。別に新鮮な角度から認識されてはいないのである。
　けれども私に興味のあるのは、こういう文体も可能であるということであった。全然性格を無視した人間の把握の仕方、常に事件の線的な動きだけで物語る文体、そういうものが百年前にもあったのである。それが直接私の文学の啓示にはならないまでも、そういう荒々しい革命的な文体すら可能であるということを知ると、私は自分の文学の奇蹟を強く信じ期待していいような元気のあふれた気持になる。私も人間の性格なぞはてんで書きたいと思わない。然しスタンダアルの描いた人間は平凡である。
（「文芸汎論」昭和11年11月１日）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）概ね
-------------------------------------------------------

　敗戦国の手足を苛酷にもぎとれば再び戦争へ駆りたてる条件をつくるようなものである。手足をもがれたままでは暮せないからだ。歴史はこの課題を解決したことがない。
　マッカーサー元帥は、自分に託された敗戦国日本にこの課題の歴史的な解決をなしとげたいという責務と情熱に燃えて日本へ乗りこんできたように見うけられますね。敵意や偏見は見られない。建設の意欲、情熱、義務感。創作の、といってもよい。武人の理想はかくあるべきかも知れないが、このむずかしい課題に対して、彼のように誠心誠意をもって努力した例は稀でしょうね。
　彼は果敢な実験者であった。この課題に対しては実験してみるよりほかに手段がないのだ。共産党も公認したし、農地も解放した。憲法も改めた。農地解放は実質上の無血大革命のようなものだが、日本の農民も、農民の指導者たる政党も、その受けとり方がテンヤワンヤで、稀有な大改革を全然無意味なものにしてしまった。農民の指導者たる政党などには、常時万端の設計がなくてはかなわぬはずのものだが、ダメなんだね。口惜しい話さ。
　むろん日本の政治家には、このような実験は許されない。自国の政治に実験ということはあり得ないから。しかし、彼の実験には誠意が溢れていたね。その仕事に全てをかけているマジメさが溢れていた。
　妙な話だが、日本の政治家が日本のためにはかるよりも、彼が日本のためにはかる方が概ね公正無私で、日本人に利益をもたらすものであったことは一考の必要があるでしょう。元帥の是正がなければ、日本の政党はボスやギャングに依存して、暗黒政治とインフレの泥沼を泳ぐことになったろう。占領されることが幸福をもたらすという妙な経験を日本はしたものさ。
　国際情勢の悪化は、中立国日本の建設途次に再軍備という矛盾した問題に当面することになった。しかし再軍備は国際情勢に相応した一時の問題で、中立国日本、そして世界の武装解除の先登者たる日本、それがこの敗戦によって得た我々の貴重な果実であろう。他日、日本が武装なき世界の実現のために微力をつくす時があればその最も良き協力者は元帥であるに相違ない。なぜなら彼が全力をもってその道をひらいてくれたのだからである。
<|end_document|>


<|document|>
人々は持つだろう
中野鈴子

人々は持つだろう
あたたかい夕餉を持つだろう
静かな憩いを持つだろう

共感にほほ笑み
善意なるものに満ちていよう
無限なるものに包まれ
美しい手紙を秘めていよう
すべてやさしくつよかろう
彼等の敷き布は白かろう
夜は深く
ねむりはあまくまるかろう
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）斯く

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）都合｜丈け

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）あて

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）チヤン／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　未来の予想と云ふやうな事は余程確実な根底をもつてゐなければ出来ないことで、また外れ易いものだと思ひます。
　今までの経過を考へて、また現在の状態を観て、さて此度は必ず斯くあるべき筈だ。と思へば、本当にさうなるより他には行く道がないやうに考へられる事なのに、割合に、その予想はあてにならないもので、もつと意外な方に道を開いて来る事が多いやうに思はれます。今後の婦人問題、と云ふやうな事も矢張りさうした予想の一つで御座います。
　私は、それでなるべく予想と云ふやうなものはし度くないのです。それは勘定に入れた予想の内容よりも更に大きな予想外と云ふものにおしつぶされて桁が狂ふてその為めに、余計な心配をしなければなりませんから、私は一切無勘定でも其場々々をチヤン／＼と踏んで行きさへすれば必ず行く処に行けると云ふ確信を持つて居ります。
　一体、問題と云ひますと、大変大げさに聞こえますが、これはそんなに鹿爪らしい内容のものではないやうに思はれます。何んな些細な事でも問題にする事が出来ます。日常のお掃除のこと、唐紙の開けたてから、御飯の出来加減まで、一々、問題にしやうと思へば自由自在に問題にする事が出来ます。先づそのやうに、婦人問題と云ふこともそれ程、鹿爪らしく大げさに問題にしまいと思へばそれでも済む事なのです。決して特殊な事柄でも何でもないと、私等は考へます。六ヶ敷考へればきりはありませんが、手軽に考へられない事は決してないと、私は思ひます。
　何故婦人問題と、女の事を問題にするやうになつたか？　もつと一般に社会の慣習と云ふものが失くなり、凡てが自由になつて来れば、そんな事を自然と問題にするにはあたらないと思ひます。たゞ何故に問題になつたかと云へば、それは男子によつて抑えられ蹴落されて奴隷としての生活しか持つことの出来ない女が、もと／＼のやうに男子と同等の地位を得男子と同等の自由を得やうとする欲望を起して、その欲望に向つて自分を動かし初めたのが問題の原因であります。これは少しも無理のない事ですが長い間の習慣と云ふものが多くの人達の血球の中にまでしみ込んで非常な力をもつて反対のものを圧迫する力と、その婦人達の考へをはきちがへたのとで、大きな問題になつて仕舞つたのです。
　男子と同等の地位、と聞くと浅墓な考へを持つ男達は直ぐ今日から自分達の職業や社会的地位をとられたり、面倒な家庭の仕事を分担させられたり、自分達が勝手に遊び歩いたり、酒を飲んだりするやうに、女が同一な事をするやうに考へたりするし、また女達は女達で、お転婆な馬鹿な女達はいゝ気に生半可な理屈を云つて男子をまるで自分の敵でも見つけたやうに、身の程わきまへず罵倒したり、殊更に大胆な真似をする、煙草を飲む、酒を飲む、恋愛の自由などゝ、飛んでもない処に厳粛な理屈を鵜呑みに流用して不見識な関係をもつたり、一切、女のする仕事をするのは恥辱か何かの気になつて、他人に評判されるのをいゝ事にして、誤つた新聞の報道を真に受けて青鞜社員の名をかたつて、ますます誤解を重ねさせて迷惑をかけたりする婦人が多くなり、同時に、そんな女達の乱暴を見る男達はます／＼間違つた自分達の概念もまちがつてゐないと確める材料を得る事になり、男子の保護を大事と機嫌気褄をとつてゐる女たちからは仇敵のやうに云はれ、乱脈に堕てしまつたのであります。もしもこんな浅墓な間違をしない人達ばかりで冷静に物を観る事の出来る人が多数をしめてゐたら左程問題にならなくてもすむのだと思ひます。
　私達の要求するものは、そんなに大騒ぎをする程直ぐに、外面に表はれて来る程の何物もありません。これが参政権運動とか何とか云ふことなら知らぬ事ですが、これはたゞ一口に云つて終へば今迄他人の指図でばかり動いた魂のない人形のやうでなく自分の意志で動けるやうにならなければならないと云ふ事に過ぎないのです。
　人間は、性来、自分の都合丈けしか考へないものであると思ひます。どんな愛他主義の人でも徹頭徹尾他人の為めに他人を愛するのではなくて他人を愛し他人の為めに計つてその人が喜ぶと云ふ事が自分の快感をそゝるもので、その為めに進んで他人の為めを計るのだと私は思ひます。丁度相愛の人同士がさうです。何でも向ふの人の喜ぶやうに／＼と仕向けるのは、ます／＼それに依つて其人の厚意を得る事が出来るからであります。本当に人は何か報酬がなくては他人の為めになど指一本だつて動かすものではありません。お釈迦様だつてエス様だつて御自分の為めに苦しんだのです。多くの人の罪の為めに十字架に上つたなどゝ有がたさうな事を云つてゐても本当は、さうして他人の身代りになると云ふ事にその苦しみより以上の快感をエス様は持つてゐたのであるやうに私には考へられます。まして俗衆と云つては失敬ですが、さう云ふ聖人達にくらぶれば、その人達が、他人の為など思はないのに不思議はありません。何でも他人まかせにしてゐれば他人が甘く自分勝手に最も都合のいゝやうに、自分がそのお先に使はれたつて文句の云ひやうはありません。今迄女が男にばかりたよつてその云ひなり次第になつてゐたから、今のやうな不自由な位置におかれても仕方がないのです。自分の意志でこしらへたものなら自分の意志でつき破つても、何の事もありませんが、他人の意志にまかしたのを自分の意志でつきくづすのは容易ではありません。
　婦人のこれ迄の生活は全く他人次第でありました。従つて、これを今から自分達の手にとり返さうとするには是非ともこの容易でない仕事をしなければならないのです。個々に分けて云へば、それ／″＼違つた人達に違つた事情の下に造られた生活に違ひはありませんけれども、一般に広い意味ではすべての人を支配してゐる風俗とか習慣とか云ふものが婦人の生活の上に絶対の権威をもつてのぞんでゐたのであります。でどんな違つた事情の下にあつても所謂、保護者と云ふやうな名義で自分を常に支配して居た人の手からその支配権を自分の手に取り返すに当つて第一に不服を称えるのはその保護者であり、その周囲であります。そしてその人たちの云ひ分は屹度習俗に反すると云ふ、その人達にとつては唯一の利器であり根拠である理屈を云ひます。そしてそれはまた世間一般の代表的の意見であります。これに叛く事は世間から睨まれる事でこれは不完全な社会でも馬鹿々々しい世間でも、とにかく或交渉を持たなければならない者にとつてはこれは大きな苦痛でなくてはなりません。自分の境遇に不満を持つ多くの人々が一番につき当るのは此処なのだと思ひます。悧巧な人は少し考へて先づ世間の人に悪まれたり、悪口を云はれるよりは、少々不満でも先づ現在の生活の方が安穏だと断念して終ひます。先づ日本の婦人にはこの種の人が多数を占めてゐると思はれます。次ぎに不満の度が強くなつて反抗心が昂じて来ると、社会や周囲など何でもない。正しい条理が自分の方にあるのだから直ぐに自分の力で生活を築くと云ふやうなつもりで家を出たりして単身になる。直ぐに待ちかまへた種々な苦痛が一度に押よせて来る。此処で、本当に、家出なり何なりして以前の不満な境遇に出来る丈け辛抱して真実にどうする事も出来なくなつてそれより他に行く道がないとなつて充分に覚悟の上に出た人ならば、その苦痛に堪えてゆく事が出来るが、この不満な境遇を出さへすれば直ぐにすべての自由が得られるやうないゝ加減な自分勝手な考へ方をして自分の力と云ふものを盲信して出たものはつゞけ様に種々なより大きな処から来る辛辣な苦痛に堪えると云ふことは十中の八九までは出来ない　独りの力に失望し独りの苦痛がます／＼ひどくなつて来ると其処でずん／＼違つた方向に引きづられて、いゝ笑ひ草にされ、それ見た事かと嘲罵を浴びせられるやうなはめになります。このやうな失敗者が続々現はれては相手に有利な例証を与へる事になつて真面目にその事を為し遂げやうとする者に取つてはだん／＼困難が後から／＼と追かけるやうな者です。これは現在の一部の若い人たちの状態であります。そしてこれは私自身でも歩いて来た道であります。漸く種々な苦痛の中から、ひとりだちの歩みを続けるやうになりますと此度は更に一歩一歩と困難は大きくなり深くなり、自分自身を見つめてばかりゐる訳には行かないで自然に、諸種の社会問題にも眼を転じなければならないことになつて来ます。結婚に到る迄、結婚後の生活やがて出産、育児、――だん／＼、女の生活範囲は複雑に深刻に困難になつて行くのであります。そして婦人本来の生活は、必ず其処にゆかなければならないのです。
　解放を叫んだ私達が子供を生み平凡な生活に返つたと、凡ての人達が冷笑を含んだ眼で私たちを見てゐます。けれども私たちは行くべき道に、一歩一歩近よつて来たのです。私たちは結婚忌避したり、子供を生むことを嫌悪したりすることを、唯外面的な自由を解放と云つたのではない。従来婦人を縛めてその縄をもつて自分勝手に動かした人達の手からその縄を取り返す事を云つたのです。妄りに昔からの道だから歩かないと主張するやうな人は無智な皮相な人であると云はなければならない。殊に結婚をして子供を産むと云ふことは一番真実な女の使命であると思ひます。本統から云へばすべての女がさうならなければならないのです。併し其処に落ちつくまでのプロセスに、また、結婚生活、育児、家政と云ふことの隅々まで自分の意志をもつて働くのと他人の都合次第に動かされるのと異常な相違でなくてはならないと思ひます。後者が一つ／＼自分の意力をもつて自分の生活を一歩々々築き上げて充分の自覚をもつて家政を整理し育児をするのを、教へられる儘に、命ぜられるまゝに、世間の習慣により、家風に依り、他人の意見によつて家事を執り児を育てるのとは本当に何れ程の相異があるだらう？と考へないでゐられるでせうか、昔からのしきたりに依つて何事もするのならば何も殊更に個性と云ふものを神様は人間に与へないにちがひない。習俗に盲従してゐる人達は神様の有りがたい思召しを無にして結局は唯必要な、子を生む機械として存在するとしか思はれないのです。人間と、機械と同一視されると云ふことはあまりに情ない話ではありませんか？
　子供を産まない婦人には婦人の全生活は解らないのだと云ふ事は、子供を産んだ人が始めて解る事です。けれどもそれは少しも無理のない事だと私は思ひます。
　其処で私はまた、先刻、云つた事を持つて来ます。自分の現在の生活に就いて考へる時に決して、まだ分らない先きの事を勘定のうちに入れる物ではないと、全くです。未来のことをあてにしてゐますと、兎角、何事に会つても直ぐその事ばかり気になつて自分の当面の事よりも、はやく其処にゆきつかうとあせる。従つて自分の歩み方が不確かになつて思はぬ故障で其処に行けぬ事になつて、あてが外れて仕舞ひます。そして通つて来た道もあやふやなものになります。私はそれよりも現在に、現在の自分の生活の隅々まで見のがさずに一つ／＼に考へてそれから一番真実だと思つた道に向つて足を踏み出します。そしてだん／＼に進んで行く事が一番たしかな真実な歩き振りだと思ひます。
　それから世間の多くの人はあるあてをもつて、それにばかりねらひをつけて物を云つてゐます。それで何時でも同じ事ばかり繰り返して云つてゐます。それに固執してゐる為めに、目的の為めに束縛されて、だん／＼に、それにもとらぬやうな行為、口のきゝ方をしやうと不自由な腐心をしてそれを誇つてゐる人があります。主義とか主張などゝ云つてゐる人がさうです。けれども、若し私が前に云つたやうなゆき方の人にとつてはそれは不自由なものであります。長い時を区切つてまだ未知の事まで勘定の中に入れて物を云ふことは割合に剣呑な事だと思ひます。「一寸先は闇」と云ひます。闇の中から何が出るかと云ふ事は考へる丈けでも馬鹿気てゐるやうに思はれます。さう空にいろ／＼な理屈を持ちよつて考へれば解る程単純なものでもロジカルなものでもないと思ひます。で前述のやうに現在は現在丈けで隅々にまで片づけてゆきますと、一つのものを何処までも持ちまはる訳にはゆきませんから、自然にだん／＼新しいものを発見しながら行きますし、前にかう感じた事もこんな場合にはあゝ云ふ風に感ずるとか自由に、自分に対する批判を下す事になりますから固定した理論を持つて誇つてゐる人には不埓に見えるかも知れませんが、真実な歩み方を、生き方をしやうと云ふものには当然の事であります。
　大変に、余計な理屈が入つて、妙なものになりましたが、現在の私共が問題にしてゐる婦人問題と云ふものは前に述べましたやうな極く平凡きはまる事なのです。問題とする程の事ではありませんが、これは一般的に云ひましたからで、これを一人々々の問題にしますと、種々な複雑な情実がからみついたりまつはつたりして枝葉が縦横に出て、優に一人の人を支配するだけの力があるのです。
　さて今後どうなるかと云ふ問題ですが、これは内面的な問題だけに、人目を引くやうな変化は、しばらくはないかと思はれます。若い人達の間には相変らず前述のやうな状態が続くことゝ考へられます、かうした、一般の婦人自身の考へ方によつて、さう迄対社会の大きな問題としないでも済むやうな、寧ろ当然の事とも云へるやうな内面的な事柄よりも社会問題としてはより外面的な参政権運動とかその他前に述べた内面的な婦人の位置が取りかへされた時に次いで起るべき具体化された諸問題は、まだ此処しばらくはさう大した発展を見る事はないであらうと思はれます。強いて、もつと細目に渡つて考へたならば、或はもつと確からしい事まで云へるかも知れませんが前に云ひましたやうに私は未来に就いて深く考へる事はしませんからこの位の処にしておきます。何時でも未来に憬れる頭を現在にぢつとおちつける事は何の場合にも必要だと云ふことを繰り返して筆を擱きます。まだ云ひたい事の云へぬまだるさがありますが、また稿を改めて云ふ事があるかと思ひますから。　（五、一、一二）
［『婦人公論』第一年第二号、一九一六年二月号］
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）青鞜

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一番｜安神

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）惜しい　

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）われ／＼
-------------------------------------------------------

　新しきものゝ動き初めたときに旧いものから加へらるゝ圧迫は大抵同じ形式をもつて何時もおしよせて来るやうに思はれます。
　青鞜が創刊当時から今日迄加へられて来ましたあらゆる方面に於ける圧迫がこの種のものであることは今更云ふ迄もない事ですが更に私たちの主張が従来の歴史的事実からあまりに離れてゐたと云ふ事が――それは勿論人々から圧迫を受けたり反抗されたりするも重なる原因ですが――予想以上に人々を驚かし惑はし不思議がらせました。そしてその懸隔があまりにひどかつた為めに、私たちは容易に他の人々と近づくことが出来ませんでした。そうして誤解を重ねあやしつれ先入見の為めにお互ひにその間隔を近づけやうとはしなくなりました。けれどもまた却つてそれが衆人の好奇心を呼びました。そして不思議にも私達は他の雑誌のやうには経営の困難を感ずるやうな事はありませんでした。併し私たちの真面目な思想や主張は流行品扱ひにされました。皮相な真似のみをしたがる浅薄な人達の行為が私共の上に迄及びました。そして私たちは世間で八ヶましく云へば云ふ程自己の内部に向つてすべてを集注しやうとしました。
　それは私たちにとつては実に一番適当な又真実な態度で御座いました。けれどもそれが為めに世間との隔たりはだんだん遠くなつて仕舞ひました。誤解はとけずにそのまゝ私たちに対する世間の人たちの固定観念となつて仕舞ひました。
　けれども私たちはなを一層自分自身のことについて考へなければなりませんでした。実際それに私たちの私生活は社会とは没交渉であることが最も自然らしく思はれました。それで出来る丈け社会との煩はしい交渉を止めやうとしました。
　併し世間の人達の好奇心が何時迄も続く筈はありません。私たちは必然に社会との隔たりにぶつかりました。私たちはまづ経済的の苦痛を知らなければならないやうになりました。そうして今やつと私たち、少くとも私丈けは自然社会と自分を前にして考へなければならなくなりました。
　私は先づ此処迄に至る私の気持を洗ひざらひ此処に拡げて見やうと思ひます。
　最初青鞜を創刊する時の態度が第一に既に間違つてゐたやうに思ひます。私はその当時の事は本当に委しくは知りませんけれども少くとも今迄に私の知り得た事から察しても平塚氏の仕事であつたことは疑ひのない事実だと思ひます。処がそれは全く違つた形式で発表されました。社員組織だと云ふのです。私はたゞ一概にそれを悪いとは思ひませんけれどもそれは可なり根拠のない共同組織であつたらしく思はれます。或は私の臆測かも知れませんが――極く女らしい謙譲の心持から責任をもつて確とした権威をもつた経営者たることを辞して共同責任とされたことが第一歩のあやまちであつたかもしれないと私は思ひます。それ故各自の人が自分の勉強とか仕事とか云ふものと雑誌と云ふものが何となく違つたものに思はれた事がそれを証拠立てゝゐると思ひます。そうして最初の創刊当時に仕事を執つてゐた人達は漸次に自分の仕事に去つて仕舞ひました。創刊後満一ヶ年を経て私が入社して事務を手伝ふやうになつたときは既に木内、物集、中野、保持の諸氏とは顔を合すことは全くなかつたのでした。そして尾竹氏も去らうとして居られる時で編輯は平塚氏を助けて小林氏と私と三人でした。経営は東雲堂に委してあつた頃でした。子供のやうな遊びずきの尾竹氏がいろいろなものに向つて好奇心をもつてはそれに引きつけられては丁度子供が珍らしい見聞したことを話すやうな調子で無邪気に発表した楽屋落ちが意外に物議を醸した頃でした。それは尾竹氏や他人の人々にとつては何でもない事でした。吉原に行つたと云ふことは単にあの中のことを見たいと云ふ要求から何も別に行つてはいけないと云ふ制限もないから行つて見た迄だ。お酒を呑んだとて罪悪とは云はれまいそれは各人の嗜好に属するものではないか、マントを着て歩かうとそれはその人の趣味だ何もそれがわれ／＼の生活中の重要な部分をなしてゐるのではないと云ふ風に私たちは世間の人が何を云はうと耳を貸さなかつたのです。私たちは本当に正直で世間見ずでした。私たちは世間と云ふものをさうまで頑迷だとは思ひませんでした。私たちはいくら何でもそれ等の些々たる行為が私たちの全てだと見做して終はれやうとは思ひませんでした。
　やがて私たちは私達自身を教育する為めに相当の智識を得る途を開かうとしてある計画を立てました。そしてそれは先きだつて先づ講演会を開きました。それは私たちの考へてゐたのとは全で反対の結果を得ました。私たちは重なる誤解の為めに各方面に同情を失ひました。計画は見事に破れました。私達の努力は遂ひに無駄になつて仕舞ひました。そうして私たちの行為にあらゆる障害を加へられるやうになりました。また至る処であやまつた世間の好奇の目に映じた外面的な皮相な行為を真似て得意らしく往来を濶歩して人々の嘲笑的好奇心を集めて喜んでゐるやうなえたいの知れない女達がぞく／＼現はれました。そうして社員組織の禍ひは此処にも及んでそれ等の厄介な人達の行為の責任がすべて青鞜社に持ち込まれました。をとなしい内輪な平塚氏と純下町式娘の小林氏と小さな私と三人が生真面目な顔して編輯してゐる青鞜社が女梁山泊と目されるやうな滑稽な事になつて来ました。私たちは腹の底から涙の惨み出るやうな口惜しさ情なさに幾度か遭遇しました。そして私たちはだまつて各自勉強をつゞけて充実を計るより他に道はなかつたのです。
　侮蔑されながらも好奇心でのお客様が多かつた為めか雑誌の発行部数はずん／＼ふえて行つたらしく思はれます。経営の方も左程苦労しなくてもよさゝうに思はれ出しました。それに社の為めに新らしい計画のために職を辞して来たＹ氏の為めに――その計画が破れて氏は職を失はれた――何とか生活方法を立てなければならなくなつたので氏が内部で働かれることになつたのですが氏のともすれば感情に依つてのみ人を知らうとする態度は書店との交渉に何時も嫌はれ勝ちでした。そうしていろんな時を経て終にＹ氏の手によつて経営されることになりました。そうして経営の方面にＹ氏がかゝつて私がそれを手伝ひ平塚氏を助けて小林氏が編輯することになりました。けれどもその頃からもうもとのまゝの発行部数では少し多いと考へられるやうになりました。そうして素人の手にはなか／＼うまくはゆかなくなりました。そうしてそのころから平塚氏は独立して家をお持ちになることになりました。社の当時の経済状態は二人の人の生活費を出すことは可なり困難らしく思はれました。そうして私と小林氏は専ら書くことになつて一と先づ編輯の手伝ひも経営の手伝ひも止めて仕舞ひました。私の生活もその頃からいそがしくなりました。子供の為めに大部分の時間を費さなければならなかつたのです。その間可なり社の事情とは遠くなつてゐましたのでよくは知りません。けれど平塚氏とＹ氏の間に何かのことがあつたらしいことは察せられます。その頃は平塚氏もまたＹ氏も自分自身の内生活の為めに可なり苦しんでゐられた時でしたしその頃のことは平塚氏によつてもつとはつきり説明されるでせう。私は兎に角その間の事柄はあまりよく知らない。
　種々な折衝があつた後平塚氏が一人で経営されることになりました。
　けれども漸く好奇の目が醒めて来ると、いまゝでとは経済状態もずつと変つたらしく思はれますし一方には又重なる圧迫のために社員の大部分は退社を余儀なくされて残つてゐる人達ちも割り合ひに周囲をはゞかる人達の方が多く、沈黙してしまつたりして雑誌の上にも生々したものが見えなくなつて何となく寂しさが漂つたやうな風に思はれて来ました。で経営の困難とその上たつた一人で何から何まで小面倒な仕事を執ると云ふことは――また時間の余裕のない事と一緒に――平塚氏にとつてどの位辛かつたかと云ふ事は私にも充分お察しが出来ます。それはあまりに氏のどの点から云つても不適当な労働でありました。そしてそれは殆んど半年間続きました。私は氏のその仕事に出来る丈けのお手伝ひはしたいと思ひましたけれど丁度私も前にも云ふ通りに子供のこと家のことに大半の時間は割かれそしてなを喰べることの労役にも服しなければならないと云ふやうな忙しい生活の中からとてもお手伝ひが出来さうにも思はれませんでした。
　併し六ヶ月間の不当な労働が平塚氏を極度の疲労に導きました。氏は何とかしてもう少し時間を得やうと務められました。経営は左程迄に苦しいと云ふでもないのですがとにかく厄介なので何処か適当な書店にまかせやうとなすつたのでした。併し何処も々々々とり合つてはくれませんでした。そしてそれらの商人との交渉に費された多くの時間が更に氏を困惑させました。そうして氏は十月号の編輯を終ると旅に立たれる事になりました。後は私が当分代理することにして。
　その頃から私の思想の方向がだん／＼変つて来たのを幾らかづゝ私は感じ出しました。今迄はどうしても自分自身と社会との間が遠い距離をもつてゐるやうに思はれました。そして社会的になることはともかく自分自身を無視することのやうに考へられてゐました。それが何時の間にかその矛盾を感ぜられなくなつて来たことです。私は幾度も幾度もそれを考へ直して見ました。けれどもどうも前の自分の考へ方がまだ行くところまでゆきつかなかつたのだとしか考へられなくなりました。そうして今迄一番適当な態度だと思つてゐた態度にあきたりなくなりました。今は社会的な運動の中に自分が飛び込んでも別に矛盾も苦痛もなささうに思はれました。たゞ併しまだ考へ方が進んだ丈けで私の熱情は其処まではまゐりません。
　十一月号の編輯をしてゐる間に私はいろいろなことを考へました。私は充分に働かうといたしましたけれど家のことや子供に大部分の時間をそがれてどうしても思ふやうに動けませんでした。そうして遅れながら雑誌が出来上つたとき私は私の仕事の間抜さ加減がいやになつて仕舞ひました。そのみすぼらしさがかなしくなりました。私は何を考へるひまもなく直ぐに御宿の平塚氏の処へ長い手紙を書きました。
　それは重に雑誌が不出来なことゝとてもこんな事では駄目だから十二月号の編輯もお断はりしたいと云ふことそれから私にはその少し前から平塚氏の生活と雑誌の仕事とが別々になつてゐるやうな気がしてそれが平塚氏の為めにもまた雑誌の為めにもよくないと思つてゐましたのでその際私は思ひきつて平塚氏に雑誌をすつかりあなたのものにして――事実さうなんですから――そしてずいぶんいま迄入つてゐた不純なものゝために満されたと誤解されてゐることもそのまゝになつてゐますからこの際すべてそれ等を人々の前へ掃き出して隅々まで人々の目が届くやうにあいまいなものなんかないやうにして立派にあなたのものとしてとり入れそして経営なすつたらどうでせう。私はそれが一番最上の方法だと思ひます。けれども若しあなたの精力がそれを許さないでそしてまたいろ／＼続けてゆく上にあなたが真実に苦痛をお感じになれば私はあなたから私に全責任を負はして頂いて私の仕事としてもよろしう御座います。然し今のやうな状態では何となく私のやつてゐることがどつちつかずでそしていろ／＼な点にもあなたに対する心づかいが私自身を不快にしていけませんからとても十二月号は出来さうもありません。こう云へばあなたは屹度そんな心遣ひなんか止せと仰云るかもしれませんけれども私には矢張り駄目です。とにかく熟考なすつて下さい。私は今自分のやつた仕事のあまりのみすぼらしさに腹立たしさと悲しさとで一杯になつてゐますからまだ本当の考へでないのかもしれません。何しろ私も考へますがあなたも考へて下さい。と云ふやうなことを書き送くりました。
　折り返し氏から返事が来ました。それには自分はとにかく前から考へてゐるがまだそれはきまらない。あなたの云ふ二つの方法についても考へるけれども十二月号だけはとにかくやつて欲しいと云ふのでありました。私も一たん約束したことではあるしするから編輯にかゝることにしたのですけれど何をやつてゐてもそのことばかり頭にこびりついてゐて他のことを何にも考へることが出来なかつたのです。
　だんだん考へてゐますうちに平塚氏があんなにも苦痛に思ふのならば或条件のもとに自分が続けて行つて見ればやれないこともないだらうから行つて見やうと云ふやうな気になりました。それには私の生活の形式もすつかり違へなければならないし種々厄介なことはあるけれどもその位は当然だと思ひました。勉強する時間がどうかと思はれましたが事実今迄はまつたく勉強を怠つてゐましたしまたそれを見出すことも困難でしたけれどももし私たちの日常生活の形式を更へるとすれば私は当然その位の時間は見出せると思ひました。そうしてとにかく雑誌をつゞけてゐる間は語学の勉強だけでも満足が出来る。私がこれから十年ひとりで忙しい思ひをした処でまだ三十だ。まとまつた勉強はそれからで沢山だ。十年のうちには少しは手伝ひをしてくれる人位は出さうに思はれます。そう思つて私は私の仕事にしてやつて見る気になりました。そうして私は平塚氏が何時もまとまつた勉強の時間のないことやまとまつた仕事をしないことを苦痛にしてゐられるのを知つてゐますのでもし私がうまくやつて行つて平塚氏が安心して自分の勉強をしそして何かの仕事を仕出かされたら自分もどんなにかうれしいだらうと考へました。そうして直ぐに手紙を書いてその心持を伝へやうといたしました。そうして私は私が雑誌を引きつがして貰ふとすればそれに添ふ条件なども考へました。すると私は常々私を快く思はない人たちのあることに気づきました。また何でも間違つた早合点をばかりする人のあるのを考へました。それで私は其処に妙な誤解をされることになると折角、更に一歩切り開いて進まうとするのを妨げられるやうな気がいたしました。私はいろいろに考へました。けれどもとう／＼私は私の心持をありのまゝに書きました。そうして私はいろいろな誤解をのぞく為めすべての責任は私が背負ひます。ただ署名人にかゝるやうなことは決していたしませんから署名人にはあなたになつて頂きたいと云ふことを書きました。私はその手紙を書いて出してしまつてからもいろいろに迷ひました。そうして平塚氏の返事を待ちました。それが十一月十三日だつたとおもひます。そして十五日に思ひがけなく平塚氏が訪ねて見えました。氏は御宿を立つとき私の手紙を見なかつてこちらへ帰つて来ると同時に廻送されて曙町のお宅で見たと仰云ひました。
　そうして氏は御宿を立つときまで私の手紙を見なかつたので廃刊にするか休刊にするかの決心であつたと仰云ひました。何だか私はそれを聞くと意外な気がしたと同時にどうしても私がやると云ふ決心はいよいよ堅くなりました。氏は今の処何にも書く気になれないしとても雑誌の経営などは出来ないからあなたにやつて貰へば私も一番安神だけれどたゞだんだん経営は困難になつて行くし先きに行つてあなたの困るのが見えてゐるからそれをあなたに云つてあげたいと思つて来た。とても今のまゝではやつてゆけないからと氏は私の為めにもう一度考へ直せとすゝめられました。けれどもその時私はもう再び考え直す迄もなく何処までもどんな苦痛に会つてもやる処まではやつて見る気ですと云ひました。平塚氏は繰り返し／＼私が考へ直すことをすゝめられました。けれども私が万一のゆきつまつたときの恐れの為めに止めると云ひ出せば氏は矢張り御宿を出るときに考へられたとほりに休刊か廃刊になさるに相違ない休刊は廃刊よりも更に愚な事だ止めるのならば廃刊の方がいゝとなります。
　創刊後もう三年以上も続けて来てまださう行きつまつたと云ふほど迫つてもゐないのに廃刊するのは如何程考へ直してゐても惜しい　殊にこの創刊後とやかく云はれ続けては来たけれどもそれでも幾多の若い人達を助けて来たことを思へば猶更捨てられません。私自身が先づ一番に青鞜によつて育てられました。歌津ちやん、がそうです数へ出すときりのない位です。そうしてまだこれからが更に長い大きな未来をもつてゐるのです。これからどんな人が生れるかも知れません。私はそのことを思ひますととても思ひ切つて投げ出す気にはなれません。殊に私は或る時にふと目に触れた私共に対する批評の中に『彼等は人々の好奇心によつて生れたものだ。人々の好奇心が失くなつて存在しやう筈がない。』と云ふ言葉が雷のやうに私の頭を横切りました。私はあやふく涙が出さうになりました。『どんな苦痛と戦つてもやつてゆく！』私は固く／＼決心したのでした。
　私は私の為めにわざ／＼、他人ならば困難な事実やなんかを覆ひかくしても自分のいやな事をひとに押しつけやうとする処に、私の処まで出掛けて来て親切にそれ等を話して考へ直せと云つて下さる平塚氏のやさしい気持に感謝しながらもさう決心したのでした。そして私は大きな重いものを背負ひました。けれど其処で私を最も暗い気持ちに誘つたのは私の年が若過ぎると云ふことゝそれから子供を充分に見ることの出来ないことでした。それから世間のいろいろな間違つた取り沙汰に答へるのも一苦労でした。
　世間の表面に立つて仕事をすると云ふのには私はあまりに若過ぎました。私はその為めに屹度知つてゐる人からはたよりない不安を抱かれるだらうと思ひました。又馬鹿にもされさうに思はれました。あんな小供に何が出来るものかと思つてゐる人達だつて屹度あるでせう。けれども兎に角年の如何にかゝはらず自分のやる丈けのことはやつて見ます。助手の資格しかない田舎者の私がどんなことをやり出すか見てゐて頂きたい。兎に角私はこれから全部私一個の仕事として引きつぎます。私は私一人きりの力にたよります。私は誰の助力ものぞみません。そうして今迄の社員組織を止めてすべての婦人達のためにもつと開放しやうと思ひます。十一、十二と二ヶ月間やつた私の経験では経営は左程困難ではありません。この分ならどうにかやつてゆけます。けれどももし私の力が微弱な為めにもつと困難になつて来たら私は或は雑誌の形式をもつと縮小するかもしれません。或は又もつとひどくて雑誌の形式がとれなくなるかも知れません。併し私の力のつゞくかぎりはたとへ二頁でも三頁でも青鞜は存在させるつもりです。或はそうなつたときにその微弱な誌上にもつとも尊く真実な純なるものがきらめくかもしれないと思ひます。私はさうなることを望みはしませんけれどももしさう云ふ場合ひに相遇したときの要心に今から断はつて置きます。
　平塚氏は半年もしたらまた書けるやうになるかもしれないと仰云ひました。私はその時に本当にいゝものが頂けることを確信してゐます。

　私は一方にさう云う仕事のことで考へながらも子供を育てゝゆかなければなりません。私はたゞあたり前に背丈が延びてさへゆけばいゝと云ふやうな育て方では気がすまない、私は出来ることなら一日子供についてゐてその一挙一動も注意して育児と云ふこと丈けを仕事にして見たいと云ふやうな欲望もかなり強いのです。それで仕事の事にばかり時間をとられて子供の為めに空かしておく時間のないことがまた私は苦痛でたまりません。これ迄一ヶ年以上私は少しも他手に委ねずに乳も自分の以外にはやらずに育てゝ来ました。私は子供をおいて外出するやうな事も全く稀なのでした。此度は一々連れ出すことは出来ませんからおいてゆかねばなりませんけれども私にはそれがたまらなく苦痛なのです。時々留守の間に私を思ひ出しては子供が其処にかかつてゐる私の不断着の傍にはい寄つてそれをながめては泣き出すなど云ふ話を帰つて来て聞きますと涙がにじみ出ます。私の仕事の価値も疑はしくなる程です。本当にそれは不思議な程私を悲しませます。考へてゐますと私の最上のそして真実な一番尊い仕事と云へば子供を育てる事らしくさへ思はれて来ます。私はこんな幼い子供にたまらない寂しさを感じさせる事を平気で忍ぶことが出来ないのです。そしてそれがいゝ結果を子供の上に齎らすとは思ひません。けれども矢張り私は仕事をしなければなりません。私は子供に留守をさせることに慣してしまはふとして忍んでゐます。幸ひに子供は安心してなつくことの出来る小父さんと小母さんを見出しました。私は漸く気安く外出することが出来るやうになりました。
　その次には私が雑誌を引きついだことについての世間の評判です。
　最初私と平塚氏はこの話は二人きりのことにして一月に発表することにしやうとしたのでしたが　思ひがけなく意外の人から洩れて噂はうわさを生んで私たちが知らない間にいろんな憶測がだん／＼に誇大されてさも誠しやかに話されてゐたのです。それで私は一層十二月号に発表してしまはふと思ひましたが平塚氏からの注意で矢張り十二月は止して一月に発表することになつたのですが少々の誤解はそれで仕方がないとして置きました。併しそれ程ひどからうとは思ひませんでした。
　或る日私の処へ読売新聞の記者が面会を求めました。会ひましたらば此度あなたと平塚氏が何かあつてお別れなすつたさうですがどんな事があつたのですとのことでした。私は前のやうな事情をかいつまんで話して見ましたが何だか信をおかないやうな顔してゐました。そしていろいろなうわさばなしをもちだしてあれもこれもと私に真偽をたしかめるのでした。それは一つも事実ではなくみんないい加減な捏造でした。それは平塚氏が懐妊されたと云ふこと、奥村氏と平塚氏は別れると云ふこと、私と平塚氏と衝突したと云ふことなど重なことでした。私は一々否定しましたけれど、可なりしつこく聞きましたので私は笑つてやつたのでした。私は実際世間の人たちのひとり合点な浅薄な取さたに呆れました。私たちには何でもなくわかる平塚氏の心持ちを少しも理解することが出来ないです。本当に唯だもう表面に具体的にあらはれた事実より他に何にも見ることが出来ないでそれに依つてのみ物を判断しやうとし、またそれを間違ひのないことゝのみしてゐる人達の気持ちが私には寧ろ不思議に思はれるのでした。
　本当にこの広い世間に平塚氏の此度の態度を真実に理解し同情をもつことの出来る人が幾人ゐるのだらうと思ふと私は何故か悲しいやうな気になりました。
　私にしても平塚氏にしても雑誌をやることになつたつてならなくつたつて以前と少しも改まつた気持ちにはなりません。いろいろな取沙汰が新聞で紹介され続けてゐても私と平塚氏はいそがしさにはがき一枚もろくに取りかはさなくても私達の友情には何のかはりもなくおなじ気持ちでゐられる程私達の間は平なのです。
　聞けば時事新報の記者柴田氏はわざ／＼御宿まで出かけて真相をたゞさうとなすつたさうです。私は何と云つていゝか笑つていゝか、怒つていゝかわからなくなります。本当にたゞ妙な世の中だと云ふより他仕方がありません。
　其処で私はこの雑誌の経営を自分の仕事として引き受けはしましたが私は今迄どほりの規則ではやり度くありません。
　先づ私は今迄の青鞜社のすべての規則を取り去ります。青鞜は今後無規則、無方針、無主張無主義です。主義のほしい方規則がなくてはならない方は、各自でおつくりなさるがいゝ。私はたゞ何の主義も方針も規則もない雑誌をすべての婦人達に提供いたします。但し男子の方はお断はりいたします。男子でももし婦人に関する事柄について重要なことをお書き下すつたのならそして多数の婦人のためになる事なら場合によつては掲載いたしますこともありますが併し矢張り主として婦人の専用であることは以前どほりです。立身出世の踏台にしたいかたはなさいまし、感想を出したい方はお出し下さい。何でも御用ひになる方の意のまゝに出来るやうに雑誌そのものには一切意味を持たせません。たゞ原稿撰択はすべて私に一任さして頂きます。私は書かれたものが何であるにしても真実な心で書かれたものならば本当に尊敬いたします。虚偽は一切排斥いたします。真面目に本当に自身を育てゝ行かうとなさる敬虔な婦人達の前に何かのお役にたつべく提供いたします。私の煩雑な労役の苦痛は例へ一人の人でも雑誌の存在の無意義でないことを思つて下さる方があればそれで償はれます。否、否間違つてゐました。自分でその無意義でないことを見出すことが出来ればそれでいゝのでした。私は間違つてゐました。
　私は自分の仕事の価値については考へる丈け愚だと思ひます。理屈はどうにでもつきます。今の処私は自分が単なる一個の雑誌経営編輯の労働者で終つてもいゝと思つてゐます。併し何時迄も同じ処に考へが止まつてゐるわけでもありませんからこの考へがまたどうかはつてゆくかわかりませんが兎に角今の処では出来得るかぎり努力しやうと思つてゐます。

　大分くどく書きましたが要するに平塚氏の仕事を私が引きついでやると云ふことには何の曲折もありません。ほんとうに普通のいきさつです。私たちには世間でさう云ふことを何か大した所謂事情でもあつてのことのやうに云ひはやすのがおかしくてたまらない位です。平塚氏ももつと静養し勉強なすつたらまたきつと此度はいゝものを沢山おかき下さる筈です。
　兎に角これ以上に私はくだ／＼しいことを云はうとは思ひません。今何を云つてもわからなくても時はずん／＼すべてを引つづいて進んで行きます。そのうちに自然に解る時が来ることを私は信じます。何時でも私は平塚氏に対しては私の手をとつて歩けるやうにして下すつた先輩として又やさしい友人として能ふかぎりの尊敬と親しみを持つてゐます。何時迄も／＼平塚氏は私の唯一の離れがたい最も貴重な私の友人であることを信じます。恐らくは此度も私のこの心持ちを受け入れて下さる丈けの愛を私の上に持つてゐて下さることゝ自信いたして居ります。（三、十二、九）
［『青鞜』第五巻第一号、一九一五年一月号］
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

一、僕の「世界怪奇実話全集」である。読物として、文句なしに面白いものでありたい。これが僕の念願だ。
一、世界怪奇実話――怪奇は、謂わば荒唐だ。同時に実話は、文字通り厳正に事実だ。荒唐さと事実と、その表面背馳する二つの概念が混然一致するところに「世界怪奇全集」のイットが潜む。
一、僕は過般欧米を漫遊中、この実話に「事実は小説よりも奇」なる興味と、血の通っている把握力を感じて、凡ゆる種類の材料を蒐めて来た。その中から厳選して、中央公論に連載中のものを主に、以下続々この「世界怪奇実話全集」の刊行をつづけて行きたい。
一、文献的な意味でも、軈て世界的な一大集成にしたい野心である。これが相当出来上れば、ちょっと類のない仕事だと思う。犯罪だけとは限らない。およそ怪奇な事実物語ならば何でも取り入れる心算である。
一、僕は外遊中努めて其の一つ一つの事件の現場を訪れて、僕自身実際に調査した部分もある。
一、諸君と倶に悠々楽しむために、これは不定期刊行の全集である。日本では一つの新しい試みであると思う。
一、さて、いま諸君は、僕と一緒にこの世界探奇旅行に出発する。

牧　逸馬
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）王

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　むかし　むかし、ひとりの王さまがいました。王さまには、三人の王子がありました。
　ふたりの王子はりこうで、気がきいていました。ところが、三ばんめの王子は、ろくに口もきかない　ぼんやりでした。それで、みんなから、おばかさん、とよばれていました。
　王さまは、年をとって　体もよわってきました。これでは、いつ　死ぬかもしれません。
（わしの死んだあと、どの王子に、国をつがせたらよいのかな。）
と、かんがえてみました。でも、かんがえが　はっきりときまりません。
　そこで、王さまは、三人の王子にむかって、いいました。
「おまえたち、たびにいっておいで。だれでも　よい。いちばん　みごとなじゅうたんをもってかえったものを、わしの死んだあと、この国の王さまにしよう。」
　王子たちが、どっちへいくかで　けんかをはじめてはいけません。そこで、王さまは、三人を　おしろの外へつれていって、鳥の羽を三まい、空へふきとばしました。
「いいかな。おまえたちは、それぞれ　鳥の羽のとんでいくほうへ、いくのだぞ。」
と、王さまはいいました。
　一まいの羽は、東のほうへ　とんでいきました。もう一まいは、西のほうへ　とんでいきました。ところが、三まいめの羽だけは、まっすぐ　上にまいあがったのです。その羽は、とおくへとばないで、すぐ　地面におちてきました。

　そこで、ひとりの兄さんは、右のほうへいきました。もうひとりの兄さんは、左のほうへいきました。兄さんたちは、おばかさんをわらいました。なぜって、おばかさんは、三まいめの羽の　おちてきたところに、いつまでも　いなければならないんですからね。
　おばかさんは、そこにすわりこんで、しょんぼりしていました。ふと　気がつくと、羽のそばに、あげ戸があります。その戸をあけてみると、かいだんがついています。
　おばかさんは、そのかいだんをおりていきました。すると　こんどは、また　べつの戸がありました。その戸を、ドンドンと　たたくと、なかで、こんなことをいっているのがきこえてきました。

「あおい　ちっちゃな、むすめさん、
しわくちゃばあさん、
しわくちゃばあさんの　犬っころ、
あっちも　こっちも、しわっくちゃ、
外にいるのは　だれだろ。はよ　おみせ。」

　戸が、すーっと　あきました。みると、でぶでぶの　大きなひきがえるが一ぴき、すわっています。そのまわりには、小さなひきがえるが、うじょうじょ　います。
「おまえさん、なにがほしいんだね。」と、でぶのひきがえるがききました。
「いちばん　きれいで、いちばん　じょうとうのじゅうたんが、ほしいんだけど。」
と、おばかさんはこたえました。
　すると、でぶのひきがえるは、わかいひきがえるをよんで、いいました。

「あおい　ちっちゃな、むすめさん、
しわくちゃばあさん、
しわくちゃばあさんの　犬っころ、
あっちも　こっちも、しわっくちゃ、
大きなはこを　もってきな。」

　わかいひきがえるは、はこをもってきました。でぶのひきがえるは、はこをあけました。なかから、一まいのじゅうたんをとりだして、おばかさんにくれました。
　なんともいえないほど　うつくしい、みごとなじゅうたんです。この世の中では、とうてい　だれにも　おることができないような、りっぱなじゅうたんです。おばかさんは、ひきがえるに　おれいをいって、上にのぼっていきました。
　ところで、ふたりの兄さんは、まえから、いちばん下のおとうとを　まぬけだ、とおもっていました。
（あいつなんかには、なんにも　みつかりっこない。なんにも　もってきやしないさ。）
と、きめこんでいました。しかも、ふたりは、
「そんなものをさがすのに、ほねをおるなんて　ばかくさい。」
と、いうしまつ。ばったり　であった　ひつじかいのおかみさんから、ごわごわの毛布をはぎとって、それを、王さまのところへ　もってかえってきました。
　ちょうど、そのとき、おばかさんもかえってきました。おばかさんは、王さまのまえに、うつくしいじゅうたんを　さしだしました。
　王さまは、それをみると、びっくりしました。
「これほど　みごとなじゅうたんを　もってきたとは、かんしんだ。
　では、やくそくどおり、この国は、いちばん下の王子のものとするぞ。」
と、いいました。ところが、ふたりの兄さんが、だまってはいません。
「いいですか。あのばかものは、なにをやらせても、どこか　ぬけているんですよ。あんなのが、王さまになれるもんですか。どうか、もうひとつ、あたらしいもんだいをだしてください。」と、お父さんに、うるさく　たのみました。
　そこで、王さまは、こう　いいました。
「いちばん　うつくしいゆびわを　もってかえったものに、この国をゆずるとしよう。」
　王さまは、また　三人のきょうだいを、おしろの外へつれていきました。
　そして、三まいの鳥の羽を、空にふきとばしました。
　三人は、それぞれ、その羽のとんでいくほうへ、でかけることにしました。

　ふたりの兄さんは、こんども、ひとりは　東へ、ひとりは　西へ、いきました。
　おばかさんの羽だけは、まっすぐ上に　まいあがりました。それからまた、いつかの戸のそばへ、おちてきました。おばかさんは、またもや、あの　でぶのひきがえるのところへ、おりていきました。
「いちばん　うつくしいゆびわが、ほしいんだけど。」と、ひきがえるにはなしました。
　でぶのひきがえるは、すぐに、大きなはこをもってこさせました。はこのなかから、ひとつのゆびわをとりだして、おばかさんにやりました。そのゆびわは宝石で、きらきらひかっています。なんともいえない　うつくしさです。この世の中では、かざりものをつくる　どんなしょくにんでも、とうてい　つくれそうもない、うつくしいゆびわです。
　いっぽう、ふたりの兄さんは、おばかさんが、金のゆびわを　さがすつもりでいるのをみて、げらげら　わらいました。そのくせ、じぶんたちは　なんにもしません。ただ、車のふるいわから、くぎをぬきとってきただけでした。
　そして、それを　王さまのまえに、もっていったのです。
　おばかさんのほうは、金のゆびわを、王さまにさしだしました。
　そこで、お父さんは、またまた、
「国は、いちばん下の王子のものとする。」と、いいました。
　ふたりの兄さんは、またしても　しょうちしません。いつまでもいつまでも、王さまに、うるさくせがみました。
　王さまも、とうとう　まけて、さいごに　もういちど、三つめのもんだいをだしました。
「いちばん　きれいなよめを、つれてかえってきたものに、国をゆずろう。」
　王さまは、こう　いうと、こんどもまた、三まいの鳥の羽を、空にふきとばしました。
　羽は、まえの二かいとおなじように、とびました。
　そこで、おばかさんは、すぐに、でぶのひきがえるのところへ　おりていって、
「こんどは、いちばん　きれいなおよめさんを、つれてかえるんだよ。」と、いいました。
「おやおや、いちばん　きれいなおよめさんだって。それは、すぐには　あげられないよ。でも、きっと　あげるから、あんしんしておいで。」
　こう　いうと、でぶのひきがえるは、ふしぎなものをくれました。なんと　それは、なかをくりぬいたにんじんを　ひっぱっている、六ぴきのはつかねずみです。
　おばかさんは、すっかり　しょげてしまいました。
「こんなもの、なんにもなりゃしないよ。」と、いいました。
「まあまあ、そういわずに、わたしの　小さいひきがえるを、一ぴき　そのなかへいれてごらんよ。」と、でぶのひきがえるはいいました。
　おばかさんは、まるくかたまっている　小さなひきがえるのなかから、いいかげんに、一ぴき　つかみだしました。そして、それを、にんじんのなかにいれてみました。
　ところが、いれたとたんに、そのひきがえるが、びっくりするほど　うつくしいおひめさまに、かわってしまったではありませんか。しかも、そればかりではありません。にんじんは馬車になりました。六ぴきのはつかねずみは、六とうの馬にかわったのです。
　おばかさんは、おひめさまにキスをしました。それから、六とうの馬に　馬車をひかせて、おひめさまを、王さまのところへつれていきました。
　兄さんたちは、あとから　もどってきました。ふたりとも、うつくしいおよめさんをさがすために、ほねをおったりは　しませんでした。ただ、いきなりであった　お百しょうの女を、つれてきたのです。
　王さまは、おひめさまを　ひと目みただけで、
「わしの死んだあと、この国は、いちばん下の王子のものだ。」と、いいました。
　ところが、ふたりの兄さんは、またまた　もんくをいいだしました。王さまの耳が　きこえなくなるくらいの大声で、わめきたてるのです。
「おばかさんが　王さまになるなんて、そんなこと　しょうちできません。」
　そして、こんなことをいいだしました。
「広間のまんなかに　わをぶらさげて、そのわを、つれてきた女たちに　とびぬけさせてください。うまくとびぬけた女を　つれてきたものがかち、ということにしてください。」
　ふたりは、おなかのなかで、こう　かんがえていたのです
（百しょう女なら、うまく　とぶだろう。体がじょうぶだからな。しかし、あんな　きゃしゃなおひめさまが　とんだりしたら、いっぺんに　死んじまうだろう。）
　年とった王さまは、このとびくらべも　おゆるしになりました。
　まっさきに、ふたりの百しょう女がとびました。ふたりとも、うまく　わをとびぬけました。ところが、体が　どたどた　しています。で、とんだひょうしに、どたりと　たおれて、ぶかっこうなうでと足とを、おってしまいました。
　こんどは、おばかさんのつれてきた、うつくしいおひめさまがとびました。まるで、めじかのように、かるがると　とびぬけました。これでは　もう、もんくのつけようが　ありません。こうして、おばかさんは、王さまのかんむりをいただいて、ながいあいだ　かしこく　国をおさめました。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）拝賀式

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）新年｜拝賀式

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

一

「そういうわけで、来年のお正月の拝賀式は、この再建日本のかくごをかためるためにも、別しておごそかにとりおこなわなければなりません。」
　先生のわかわかしい顔が赤くもえたってきたのは、教室のすみでまっ赤にやけているストーブのせいばかりではなかった。
　六十二人の少年のしんけんな目が、先生の熱情にいっせいにこたえて、教壇の上の顔を見つめている。
　うす日のさす窓の外を、十二月のからっ風がヒューッとふいていっても、それに気をとられる者もなかった。教室の中はしんとして、みんな先生のつぎのことばを待ちかまえている。
「さて、本校では例年のとおり、六年級の男女から、それぞれ一名の代表者をえらんで、全校の男子、女子にかわって、式場で新年のあいさつをのべさせることにきまりました。この級からは、みなさんに男子の代表をえらびだしてもらわなければなりません。これはみなさんが在学中ただいちどしか出会うことのできない重い役めです。みなさんの希望、みなさんのかくごを、この新時代の新年拝賀式にりっぱにいいあらわしてもらうには、どの友人を立たせたらよいか。まじめに投票してほしいと思う。今、投票用紙をくばるから、あの人ならと思う名まえを一つだけ書いてください。」
　六十二人の少年たちの胸が、どれもこれも、急にドキドキしてきた。
「五分間考えて、それから書く。なお、いちばん投票数の多い人が代表者、そのつぎの人が代表候補者――つまり代表に急にさしつかえがおこったとき、その人にかわってあいさつをする、いわば補欠選挙になるのだからそのつもりで――では、高木と中条、この紙をみんなにくばって。」
　先生はうで時計を見ながら、級長の高木光吉と副級長の中条奈良夫とに、小さく切った投票用紙をくばらせた。
　二十分とたたないうちに、選挙はすらすらと終わった。そして、高木が代表、中条が代表候補者ということにきまった。
「新年拝賀式の全校男子代表は高木、代表候補者は中条。こうきまったうえは、高木に投票しなかった者も、高木を自分たちの代表にえらんだことになる。これが選挙のだいじなところだ。しょくんのクラスが高木をえらびだした。そして、しょくんは、みんなこのクラスの一員なのだから、とうぜんきみたちみんなで高木をえらびだしたことになるんだ。わかったね。」
　そちこちで、いくつかの顔がうなずいた。
「では、まだ少し時間は早いが、これで終わりにする。みんな帰ってよろしい。」
　わっと、うれしそうなざわめきをあげて、みんな帰りじたくをした。

二

　高木光吉は、寒い風の中を大またにあるきだしていた。かれの心ははずんでいた。全校の代表としてのべようとすることばが、もうさっきから頭の中へ、いくつもいくつもうかんできているのだった。
　丘をこえて、林ぞいの道へ出た。草は白くかれて、落ち葉が風にふかれて追っかけっこをしている。
「おーい。ノッポーォ、もっとゆっくりあるけえ！」
　ふりかえると、なかよしの内藤が、せなかのランドセルをバタンバタンいわせながら走ってくる。高木はわらいながら立ちどまって、
「よーし、早くこい。」というように手をあげた。
　ノッポは光吉のあだ名だった。かれは成績も級一番だが、体格もだんぜんずばぬけていた。ちびの内藤なぞは、かれの肩くらいしかない。
「ぼく、お正月の洋服をちゅうもんしにいったんだよ。そしたら、洋服屋のおじさんめ、『四年生かね。』ときくのさ、いやになっちゃった。」
と、そばへくるなりそういって、光吉とうでをくみながらあるきだした。
「うふふふ……そりゃ、だけど……。」
といいかけて、光吉はふと口をつぐんだ。
「お正月の洋服」ということばが、つめたい風のように心をかすめたのだ。かれはつぎだらけの自分の洋服を見た。ズックのくつは、ちんぼつしかけたボートのようにへしつぶれて、先のほうから指がのぞいている。これがあとにもさきにも貧しいかれのただ一まいの着物、ただ一足のくつだった。拝賀式のはれの壇上にあがるにも、これよりほかに着るものも、はくものもないのだ。
　かれの足は急にのろくなった。内藤はかまわずしゃべりつづける。
「ねえ、こんどの式には、これまでにないみたいな演説をやってくれよ、うんとがんばって――。」
「うん、やるよ。」
　だが、光吉の声はさびしくしずんでいた。
　内藤とわかれて家のほうへあるきながら、光吉はいろいろと考えた。自分がもし代表をことわれば、中条が出る。自分のずばぬけて大きいからだが、このやぶれ洋服で壇の上に立つすがたと、あのキチンとしたりっぱな中条が壇の上へあがったすがたとが見える。
　今までだって、こんなうすぎたないなりをした代表が出たことはなかった。なにしろ、だいじな式なのだからと思うと、光吉はこんどの代表は中条にゆずるほうが学校のためであり、クラスのためではあるまいかとうたがうようになっていた。

三

　路地のおくの、またそのおくの、あぶなっかしい三げん長屋の一けんが光吉の家だった。
　光吉は、学校にいたときのままのやぶれズボンのひざをだいて、くったくそうに壁によりかかっていた。母は、晩めしのときに使ったばかりのちゃぶ台をすえて、内職のハンケチのへりかがりに余念もなかった。
　家じゅうにたったひとつの十六燭の電燈が、親子のすがたをぼんやり照らしていた。
　かれらは、一家の心棒になる主人を持たない、気のどくな人たちだった。
「いいのかい、勉強は？」
　母が仕事の手をとめずにきいた。
「うん、ぜんぶ、考査すんだんだ。あさって通信簿ですよ。」
「ああ、そうなのかい。」
　母は顔をあげて光吉のほうをちょっと見たが、またそのまませっせと仕事をつづけた。
　まるでじかに霜が肩の上におりてくるような寒い晩だった。
　母はときどき手のひらに息をはきかけては仕事をすすめていった。静かだ。遠く線路を走ってゆく貨物列車のとどろきが、壁をゆすぶるようにはっきり聞こえてくる。
　光吉がふうっと長いため息をついた。
「おまえ、なにか心配なことでもあるのかい。変に元気がないね。」
　母は、わざと子どもの顔を見ないで、きいた。
　そういわれると、今までいっしょうけんめいにおさえていたことばが、光吉のくちびるからいちどにとびだした。
「ぼく、どうしても決心がつかないんだ。」
　かれはとうとう、きょう学校で選挙のあったことから、いっそ拝賀式の当日は欠席して中条にかわってもらおうかと思っていることまで、のこらず母に話してしまった。
「ぼく、自分だけで考えて、代表をやめるかやめないか決心するつもりだったけれど、わからなくなっちゃったんです。」
　かれはさいごにそういって口をつぐんだ。
　母は仕事の手をとめて、じっと光吉の顔を見つめた。
「つまり、おまえは、やぶれた洋服を着た生徒がいては学校の面目にかかわるというのだね。」
「――。」
「だけど、洋服が口をきいたり、新年のあいさつをしたりするわけではないでしょう。」
「そりゃそうだけど――。」
「それなら、代表でごあいさつをするおまえの心さえよごれていなければ、さしつかえないようにおかあさんには思えるのだがね。」
「――。」
「さもなければ、お金がなくてやぶれた着物を着ている人は、みんないけない人だということになりはしないかい。」
「そんなこと――。」
「おまえのおかあさんも、着物ではんだんすると、あんまりいいおかあさんではないことになりそうだね。」
　そうだ！　着物がなんだ。
「わかりました。おかあさん！」
「ほんとにわかったのかえ。いい着物が着られないから学校の名誉があげられないなんて、かりにも考えるようではだめですよ、光吉。」
「わかりました。ぼく、学校やクラスの名誉を傷つけないような、りっぱなあいさつをきっとしてみせます。」
　光吉は大きな声で返事をしてニッコリわらった。
　母もわらって、かがりかけたハンケチをとりあげた。
　十六燭の電燈が急にぱっと明るくなったように思われた。

四

　光吉の父親は鉄道の駅員だったが、五年まえに事故のために殉職した。その後、母は、女手ひとつで光吉をいままでそだててきたのだった。
　母は、午前中はある病院のそうじ女として働き、帰ってからは輸出向きのハンケチのへりかがりを内職にしていた。どちらも大した金にはならなかったので、光吉にやぶれない、さっぱりした洋服を着せておくことはむずかしかった。
　ゆうべ光吉にああはいったものの、母もあのつぎだらけの洋服で、わが子をはれがましい式場の壇の上に立たせたくなかった。なんとかして、お正月までには新しい洋服を買ってやりたいものだ――心の中ではそう思っていた。だが、その金をどうやってつくったらよかろうか。
　二十四日の午後であった。
　今にも雪が落ちてきはすまいかと思われる空の下を、五、六人の小学生がガヤガヤ話しながらやってくる。光吉も内藤もその中にいた。午前は終業式で通信簿をいただき、午後あらためて、新年拝賀式の式場の準備のお手つだいにいった帰りなのだ。かれらの学校は、まだ出来て間がないために、講堂の設備がなかった。だいじな式や学芸会のときには、二階の教室を三つぶちぬいて、臨時に会場をつくることになっていた。かれらはワイワイさわぎながら、机をかたづけたり、演壇をきずいたりしてきたあとなので、まだなんとなく気持ちがはしゃいでいた。
　林のはずれを右へまがって、大通りへつづく横町まできたとき、陽気な楽隊の曲が流れてきた。
「わァい、楽隊だ。」
　いちばんに内藤がかけだした。みんな負けずにドッと走った。
　大通りへ出てみると、もうすぐそこまで、赤いのぼりを先頭に立てたひろめ屋の一隊が進んできている。長いささ竹と門松を立てならべ、しめをはりわたした通りのまん中を、いつも見かけるマーケットの楽隊がねり歩いているのだった。
「なあんだ。マーケットの売り出しか。」
　だれかがばかにしたようにいった。
　それでも、みんなは動かずに見ていた。
「おや？」
　光吉は自分の目をうたぐった。先頭に立って、二メートルちかくもある旗ざおをかついでくる女の人が、見たことのある人のように思えたのだ。

　もういちど見なおすと、いきなりぐいと何かがかれの胸をつきあげてきた。
「おかあさんだ！」
　頭に手ぬぐいをかぶり、えりに「丸市マーケット」と白くそめぬいた赤いはんてんを着て、地下たびで足ごしらえをしたすがたは、いつもとまるでようすはちがっていたが、自分の母親を見あやまるはずはなかった。
　手ぬぐいのはしから、そそけた髪がのぞいて、風にゆれている。つめたい旗ざおをおさえた両手の指は、かじかんでふくらんでいるように見える。まい朝おべんとうをつめてくださる手、まい晩「おやすみ。」とやさしくふとんのえりをおさえてくださるその手の指が――。
「おかあさん！」
　だんがんのようにとびだしていって、母の首ったまにかじりつきたかった。のぼりを母の手からひったくって自分の肩にかつぎたかった。
　だが、母はそしらぬ顔で、楽隊に足なみをあわせて進んでいく。
　まわりには友だちが、自分をとりまいて立っている。
　とびだすことはできない。
　光吉は、ボーッと目のまえがかすんでくるような気がした。
「つまんないや。いこう。」
　だれかがいった。しかし、その声は光吉の耳にははいらなかった。
　きょう、お昼に、かれが、例によって全甲の通信簿を見てもらおうと意気ごんで帰った家には、昼めしのしたくをしたちゃぶ台が、白いふきんをかぶって、さびしくかれを待っているばかりで、母のすがたは見えなかった。そのわけもはじめてわかった。母は、病院から帰ったあと、ハンケチのへりかがりをしていただけでは、この年の暮れが越せないので、新しいしごとをはじめたのだ。

五

　その夜、かれは、思いこんだようすで、楽隊の旗もちのしごとはぜひ自分にさせてもらいたいと熱心にたのんだ。しかし「学校を卒業するまでは、家のくらしのことなど気にするものではありません。」という母のひとことで、ぴたりととめられてしまった。
　だが、よく日から学校の休みになった光吉は、母が病院からまわってくる時刻をはかって、丸市マーケットへ出かけていった。どうしても母にかわって旗もちがやりたかったのだ。いや、母に旗もちをさせておくにしのびなかったのだ。
　光吉のかたい決心に動かされて、母はかれをつれて、二階のマーケットの事務所へあがっていった。
「十三にしては、ずいぶんでかい子だな。これならだいじょうぶだろう。」
　事務所の人は、測量するような目で光吉をながめてから、そばに立っている母にいった。
　こうして光吉はついにその希望をたっすることができた。
　ひざの下までとどく、おとなの赤いはんてんを着た光吉のかっこうは、わかいサンタクロースのようであった。かれは、そのすがたでからだの三倍もありそうなのぼりをになって、楽隊のまっ先をいせいよく進んだ。
　思いもかけない光吉のすがたを見つけて、からかったり、ひやかしたりする友だちもあった。しかし、今の光吉はそんなことはまるで気にもかけなかった。
　おりよく、母のところへは、きんじょの人が何まいかの着物の仕立てをたのんできた。これはハンケチのへりかがりよりは、ずっと割のよいしごとであった。
　光吉は午前中は拝賀式のあいさつの下書きをつくったり、それを暗しょうして、うまく話をする練習にむちゅうだった。そして母が病院のそうじをすまして帰ってくると、のぼりをかつぎにでかけた。
　光吉が、父のイハイをおさめた仏壇に向かってお話のけいこをしていると、母が帰ってきてニコニコしながらそれを聞いていることなどもあった。
　母と子は、暮れの一週間を、こうして力をあわせて働いた。
　おおみそかの日、夕食のすぐあとで、母は光吉に手ぬぐいとシャボンと金とをわたした。
「床屋へいってらっしゃい。帰りにおふろへよってくるんですよ。」
「床屋なんか――。」
「いいからいっていらっしゃい。あしたはおまえにはだいじな日ではありませんか。」
　光吉は、だいどころでお正月のごちそうがにえているにおいをかぎながら出かけていった。

六

「さァ、もうお正月ですよ。光吉。」
　母の声に光吉は、ムックリおきあがって寝どこの上にすわった。キラリとかれの目にとびこんできたものがあった。とこのわきにキチンとたたんでおいてある新しい洋服の金ボタンの光りだった。
　見あげると、母がかっぽう着のすがたで、にこやかにかれを見おろしている。
　かれは洋服と母の顔を見くらべた。
「着てごらん。」
　だが光吉はすぐには手がだせなかった。
「おぞうにがこげてしまうよ。早くしないと――。」
「はい。」と返事をして立ちあがると、光吉は手早くその新しい洋服を着た。着てしまうと変にからだを動かしてはわるいような気がした。
「むこうを向いてごらん。――ちょうどいいようだね。とてもりっぱだよ。」
　しかし、光吉は、母に背を向けたまま返事ができなかった。何か、あついものが胸をいっぱいにした。大きなのぼりをかついで寒い風の中を進んでいく母のすがたが、目のまえのやぶれたしょうじの上をとおっていくのだ。
　おぞうにがこげるといって光吉をせきたてた母親は、いつまでも光吉を立たせてながめていた。

　光吉の学校で拝賀式がおこなわれている時刻に、母は校舎のすぐうらにある緑ガ丘の朝霜をふんで、そこにたたずんでいた。窓ガラスごしに、式場のありさまを見まもっているのだ。すがすがしい初日の光りがうしろからさして、ひっつめた髪を照らすのが、まるで頭のまわりに光りの輪をかけたように見えた。くちびるには、さも満足げなほおえみがうかび、柔和な目には、深い喜びの色があった。
　けれども、新しい洋服にからだをつつんで、全校の視線をあびながら、はれの壇上に立った光吉は、窓のそとの冬がれの丘から、母の慈愛のまなこが自分を見まもっていてくれることを、まったく知らなかった。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）清冽
-------------------------------------------------------

　檀君が五右衛門を書くために、はじめて大阪へたつという晩、私たちは銀座で酔っ払った。石川淳もいたようだ。新大阪の記者が檀君につきそっていたね。彼が汽車に乗りおくれないように監視するためであった。
　酔っ払う檀君と、それを監視しつつある記者君との滑稽な悪関係は、五右衛門が完結するまでひきつづいて行われる運命のようである。
　しかし檀君の監視者は新大阪の記者君だけではないのである。彼は年中誰かに監視されている。私のところへ現れるにも、たいがい監視者をひきしたがえて現れる。共に酔い共に泣くという美談があるが、檀君の場合はすこし、ちがうね。監視者が泣くのは原稿ができないためであるし、檀君が泣くのはワッハ、アッハと笑いすぎるためである。
　しかし、檀君もよく戦った。五右衛門を書くことは特に勇ましい戦のようであったらしいね。
　彼の五右衛門は明るい。そしてカッタツである。監視者の涙のように清冽でもある。特に文章がダイナミックで、天に飛ぶように躍動している。
　だが何よりもこの小説の魅力を構成しているのは、底に鋭くひそみ、みなぎっている作者の詩魂でしょう。

「誰だ？」
　と、玄八、おどろく。

　こういう文章を、檀君どこで会得したのか知らないが、鋭い刃物のようにひらめき、それ自体が詩でもあるが、それが作中人物に直結して、ついに物語をなして行くダイナミックな構成が美しい。
　後編というのがタノシミだね。いよいよ、秀吉現れ、ここにシノギをけずることになるのだそうだが、檀君がどういう「真説」を創りだすか、たまらない興味がある。
　すでにこの小説の躍動的な面白さ美しさは、天を飛び、史実の領域を遠く下界へ捨て去って、直線を描いて三昧境を走っている。前編では五右衛門よりも怪しげな曲者がタクサン現れ、美女も現れて、情緒テンメンたるものがあり、楼門の上で、ネロが孔子になって道を喝破しそうなオモムキが現れてきたね。
　これに対抗する秀吉は、タダじゃアすまないね。どんな秀吉が現れるだろう。どんな美人が現れるのだろう。淀君なんかも現れますかね。

　前編の五右衛門はもっぱら山野を走り大海を荒れまわったが、これより都会人との人間関係にどういう綾の葛藤を描き、風雲を起すか。檀君すでに勝算歴々、自信マンマンの如くであるが、益々監視者と共に酔い共に泣き、快作の完成をいのりますよ。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）愈々

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）宝｜羅網

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）ゆとり
-------------------------------------------------------

　紫式部が晩年阿弥陀仏の信仰に依り安心立命を得て愈々修道に心掛けた様子は式部が、日記の終りに近い条で自ら告白して居るから疑いはない。しかし、私は源氏物語や家集の和歌を読んで、それ等に含まれている式部の美的情緒の一般にも浄土教的思想の影響が可なり在るように思えるからそれに就いて述べてみ度い。
　当時の仏教は霊験仏法や儀礼仏法が盛んであったが、然し心の底から生死の問題に就て解脱を求める人も尠くなかった。そういう人々の為めには法華経の信仰と並んで来世救済の浄土教が持囃やされた。当時の浄土教は、後の法然親鸞の二祖師が整頓した口唱専念のものと違い、原始的な多種多様性を持っていて、美的情緒的のゆとりのある浄土思想だった。勿論厭世的の来世主義ではあったが、そこに文学に与えた可なりよきものがあった。
　浄土思想は最善最美の極楽を理想する理想郷極楽の如何に至美至妙なるか、浄土三部経の口を極めて説くところである。七重の欄楯、七宝の池、金銀瑠璃の廻廊、地中の蓮華――大きさ車輪の如く、青き色には青き光あり、白き色には白き光あり――、宝羅網を吹き動かす風は微妙の音を出し、水鳥樹林、念法念僧、など…………
　憧憬こそロマンチシズムの流れの源泉である。式部が描破した人事風物上に何程かずつ此の理想美の光影を反映せしめなかったものがあるか。又浄土教は現実を剰すところなく点検してみせる。三部経中、五つの痛、五つの焼などという人間苦の適確なる描写を見よ。式部が此の教義に直接に照らされ現実と理想に距離を感ずれば感ずる程人生の複雑矛盾を発見したことであったろう。嘆きの深さは此岸と彼岸との距離の幅より来る。美しさは理想を望んだ恍惚より来る。此の高揚した観点より現実を臨み、常套から放たれたる眼によって世俗の世界を望む。これこそ気品のあるリアリズムである。夢にあらず、うつつにあらず、式部の妙なる筆の冴えは、現実と超現実とを架け渡すタイムの虹の橋のプロムナードから来る。式部に於ける浄土思想の影響は、天国と地獄とにあれほど人生の実感をうずめたダンテに於ける中世紀の神学にも比すべきものと思う。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）は入つて

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）彼女｜位
-------------------------------------------------------

　汽車が、国府津を出た頃、健作は食堂へは入つて行つた。寝るまでの中途半端の時間なので、客は十四五人もあちらの卓や此方の卓に散在してゐた。大抵は、二三人づれでビールや日本酒を飲んでゐた。健作は、晩飯を喰つてゐないので、ビフテキとチキン・ライスを註文した。
　健作は、チキン・ライスを喰つてしまつてから、ふと気がついたのだが、健作が坐つてゐる席とは一番遠い端に、此方へ背を向けて、坐つてゐる女が、愛子に似てゐることだ。
　肩の容子や、襟筋や着物の好みが、愛子を想ひ起さずにはゐられなかつた。愛子とは、もう五年以上会つてゐなかつたし、彼女が、商科大学出の秀才と結婚したと云ふ以外は、何もきいてゐないのだが、しかし彼女の後姿などはどんな場合にでも、思ひ出せないことはなかつた。その上、商科大学出の秀才らしい男が彼女とさし向ひで、食事をしてゐた。
　腰かけてゐるために、背の高さは、分らなかつたが、立ち上つたら、スラリとするに違ひない上半身を持つてゐた。フォークの使ひ方などが、十分は分らないが、愛子らしい手さばきだつた。
　健作は、愛子と一緒に、幾度も食事をした。だが、そんな場合、彼女位、はにかみ屋はなかつた。どんなに、お腹がすいてゐても、健作の前では、何一つ手をつけなかつた。幾品も取つた料理に、全然箸をつけない時があつた。
「何か、お上りなさいよ。お腹が、すくでせう。」
「いゝえ。」
「をかしいな。でも、僕はお腹がすくから食べますよ。」
「えゝ。どうぞ。」
　彼女は、頑強に何も喰べなかつた。
　だが、その中に彼女でも、やつぱり喰べる料理が、あるのに気がついた。それは、蠣フライだつた。はにかみ屋の彼女も蠣フライだけには、手をつけた。
「わたし、蠣は大好きよ。蠣フライならいくらでもいたゞくわ。」
　さう云つて、御飯をたべずに、彼女は蠣フライを喰べた。
　健作は、彼女と一緒にレストラントへは入るときは、一番に訊いた。
「おい。蠣フライは出来るかね。」
　そして、出来るときくと安心して、は入つた。
　春が来て、蠣のない季節になると健作は彼女と一緒に、食事をするのに困つた。だが、彼女は食事をしないことにちよつとも苦痛を感じないらしかつた。御飯の代りに彼女は、絶えず、デセールやチョコレートを喰べてゐた。

　彼女と、別れてからも、健作は蠣フライを見るごとに、彼女を思ひ出した。彼女が、何処かで、きつと蠣フライを喰べてゐるに違ひないからだつた。
　愛子らしい後姿を見て、健作は、すぐ蠣フライのことを思ひ出した。健作は立ち上つて、その傍へまで行つて愛子か、どうかを確める必要はなかつた。確めたところで、たゞお互に心を擾し合ふだけだつた。また、そのことで幸福らしい彼女の夫婦生活に少しの陰影でも投げることは、いやだつた。
　やがて、愛子らしい女は、立ち上つた。背丈は、愛子よりも少し高いやうに思つた。だが、顔は見せずじまひで主人の後により添うて向う側の出口から出て行つてしまつた。
　健作は、それでいゝと思つた、結局、たしかめないのがいゝと思つた。愛子の客車と健作の乗つてゐる客車とは、食堂車で隔てられてゐるから、此方で強ひて確かめようとしない以上、確めずに済めることをうれしいと思つた。
　だが、健作が勘定しようとしてボーイを呼ぶと、やつて来たボーイは、先刻愛子らしい女のサーヴィスをしてゐた一番背の高いボーイだつた。
　健作は、勘定を払ひながら、訊かずに居られなかつた。
「ねえ、今君が給仕してゐた御夫婦がゐたね。」
「えゝ、いらつしやいました。」
「あの奥さんの方は、蠣フライを喰べなかつたかい。」
「えゝ、召上りましたよ。御自分のを召し上つた上に、旦那さまの方のも召し上りましたよ。」
　健作の頬に微笑が思はず浮んだ。そして彼は少し寂しかつた。けれども、愛子の幸福を欣んだ。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）いつまでの吾が命かやほたる飛ぶ
-------------------------------------------------------

　或る日。――
　足音をしのばせて私は玄関から自分の居間にはいり、いそいで洋服をきかえると父の寝ている部屋の襖をあけました。うすぐらいスタンドのあかりを枕許によせつけて、父はそこで喘いでおります。持病の喘息が、今日のような、じめじめした日には必ずおこるのです。秋になったというのに今年はからりと晴れた日はまだ一日もなく、陰気な、うすら寒い、それで肌に何かねばりつくような日がつづいていました。
「ただいま帰りました。おそくなりまして。いかがでございますか……」
　父は黙って私の顔をみつめております。私は父のその眼つきを幾度もうけて馴れておりますものの、やはりそのたびに恐れ入る、という気持になって、丁寧に頭をさげます。そして、ぎごちなく後ずさりをして部屋を出ました。
　つめたい御飯がお櫃の片側にほんのひとかたまり。それに大根の煮たのが、もう赤茶けてしるけもなくお皿にのっております。土びんには、これもまたつめたい川柳のお茶がのこりすくなくはいっております。私はいそいでお茶漬けにして食事を済ませました。胃のなかに、かなしいほどつめたいものが大いそぎでおちこんで行った、という感じがします。その時、母が父の部屋にはいったらしく、二人の会話がきこえて来ました。私のことなのです。
「雪子は今ごはんのようですね。九時になるというのに」
「何ですかねえ、夕方から出ちまって、家のことったら何一つしようとしないで」
「あなたがさせないからいけないのです」
「申し訳ございません」
　母は父の背中をさすっているらしく、時折苦しそうなその父の声と、母のものうそうな声にまじって、つむぎの丹前のすれ合う音がします。私には両親の話す言葉が、自分のことだとさえも感じられないくらいなのです。それよりも私は、今日父に五〇グラムの輸血をしてあげて、代償にもらった五〇〇円のそのお金で買って来た李朝の皿のことで一杯でした。薬も注射も三時間しか効果がつづかず、それも度々やるためにだんだん効力が失われて来て、輸血でもするほかによい方法はないという一人の医師の言葉に従って、私の血を父の血管に入れました。父は母に財布を取りに行かせ、黙って百円紙幣を五枚、私の前に並べたのです。私も一言も云わないでそれをもらうと家を出たのでした。夕方のうすら寒い街を歩きました。そして、ほしかったその皿を買い、残りでコーヒーをのみ、高級煙草も吸いました。
　穢れた食器をがちゃがちゃ手荒く洗って、ぞんざいに戸棚の中へかさねて置くと、自分の部屋へ戻って新聞紙のつつみをほどきました。陶器のそのとろっとした肌を頬につけてしばらくそれを愛撫しました。
「また、姉様の隠居趣味。食うに困ってるのに。そんなもの買うくらいなら牛肉でも買ってくりゃいいんだ」
　はいって来た弟の信二郎は、いきなり皿を爪はじきしました。
「いけない。こわれるじゃないの」
　私はそれを本棚の上に置きました。自分の「血」が「皿」になったことが、私には滑稽と思われて来ました。皿の包みを大事に抱きながら一人で夜の街を歩いたことが愉しいことに思い出されます。隠居趣味？　信二郎の云うのは非難なのでしょうか。嘲弄の気持からでしょうか。私には羨望だろうと思われました。自分の逃げ場所をこんなところに求めるところは、父と私のたった一つの共通した点でありました。戦争のはじまるもっと前、父は私を連れて、京都の古物屋へよく行きました。そして、茶碗や、壺や鉄びんなどを買って来て、二階の父の部屋に並べました。日本に二つしかないという、鶏冠壺は、それ等のなかで、一番大事にしておりましたけれど、戦火の下に、やはり他のものと一緒になくなっておりました。しばらくの間、失った子供をなつかしむように、私は数々の品を一つずつ目の前にうかべて回想にふけっておりました。
　急にジャズがやかましく鳴り出しました。とすぐ、ぷっつりきれて静寂にかえりました。
「そら、しかられた。馬鹿ね、信二郎さん」
　いつの間にか、隣の部屋へ出て行った信二郎を、私は軽くたしなめました。父が苦しそうに、それでもかなりの大きい声を出して怒っております。
「ふん。ジャズもわからないのか。全く、家にいるのはゆううつさ。面白くもねえ、姉様だってアプレのくせに……」
「こんな老嬢でもやはりアプレのうちなのね」
「来年から年一つ若くなるんだよ。だけど、麻雀やカードは話せるなあ」
　私は賭事、勝負事は三度の御飯より好きなのです。私は夢中になって勝とうと致します。その間は、他のことをすっかり忘れております。
「姉様、僕アルバイトやろうと思うんだけども」
　その時、また私の部屋にはいって来た信二郎は、小さな声でそう云いました。
「何の？」
「ジャズバンドさ。スチールギター」
「いつ覚えたの」
「いつだっていいさ。大したもんなんだぜ」
「いいわ、おやんなさい。でも夏のこともあるんだからよく考えてからよ」
　夏のこととは、野球場でアイスキャンデーをうりあるくとはりきって、いよいよそのアルバイトの初めの日、いさんで西宮へ出かけた信二郎は、からのキャンデー箱を肩からつって二三歩あるいたなりもう動けなかったという話であります。
「それみろ」と父は申しました。信二郎は今年新制大学にはいりました。一人前に角帽をかぶっているのに、末子で、いつまでたっても一人でどんどん事をはこぶことが出来ません。
「母様にはときふせてあげましょう。父様は金城鉄壁、大の難物だけれど何とかなるでしょう」
「ダンケ。頼むよ」
　父が嗅薬を用いたとみえて、きなくさい臭いが家内中にただよいました。それから私は信二郎と二人で、さいころを始めました。私が勝てば元々で、弟が勝てば先刻の煙草一本まきあげられるのです。私は何のことはない、損なことですけれど、つまりさいころを転がすこと自体が面白いのです。

　あくる日――
　私は兄の見舞に病院へ行きました。たった一人の兄は信一といって大学に通っておりましたが、戦争中の無理が原因となって一昨年の夏、肺結核のため入院したのでした。要心深い細心な人ですから、入院して以来、一歩も外へ出ずにじっと養生しているのでしたけれど、この病気は簡単にはなおらず今も気胸をつづけて入院しているのでした。
　長い廊下をつきあたるとすぐその端の部屋が兄の病室でありました。庭に咲いた菊を五六本、新聞紙に包んだのを私は持っております。ノックをすると低い返事がありました。
「おはようございます。いかが、御気分は」
「やあ」
　兄は上半身を起して私の方を見ました。
「きれいな菊、中庭のかい」
「ええそう、香りはあまりないけれど」
　私はコスモスが枯れたままつっこんであるペルシャの青い壺にその菊を活けました。白いはなびらときいろい芯とがこの青い壺にはよくうつります。柔い丸い壺の肌を、兄はたいへん好んでいて、売れば随分の価になるものでしたけれど兄のためにおいてあるのでした。
「兄様、父様に輸血をしたの」
「父様ずいぶんおわるいの」
「そんなでもないのよ。いつもの如くなの。雪子の血、五百円也よ……ふふ」
　私は白いお皿を思い出して笑いました。
「五百円って？」
「売ったのよ、血を……」
「え、お前が、父様に？　そして五百円もらったの？」
「いけない？　雪子、それみんな使ったわ。今度ん時は、兄様モーツアルトのレコード買ったげるわね」
「親子じゃないか、しようのないひとだ」
　話はとぎれます。私はサウンドボックスのふたをあけて、兄の好きなというより、もう心酔してそれより外のことは考えられなくなっているモーツアルトのレコードをかけ出しました。ニ長調のロンドです。兄は白い敷布の上に長く寝て、目をつむりながらきいております。
「ねえ、信二郎さんが、ジャズバンドのアルバイトやりたいって雪子に昨夜云ったんだけれど、兄様どうお思いなる？」
「信二郎がかい。夜稼ぐのじゃ大変じゃないか。おそく迄なんだろう」
「でも土曜日曜らしいことよ。それも、きまってあるのじゃなくて……」
「僕のように体をこわしちゃつまらないからな、で何をやるの？」
「スチールギター。借りるんだって。で一二回やれば自分のを買う事が出来るっていうの」
「まあ、場所が場所だから、僕は反対だけれど……。でも二年間も世間と没交渉なんだからな、口はばったいことは云えないね。僕なんか気持は世間からみれば馬鹿な、時代おくれなものだろうし……」
「兄様、そんなことはないわ。どんな世の中になっても兄様はモーツアルトの音楽を愛する方でなきゃ……」
　私は兄の部屋を改めてみまわしました。中宮寺の観音像やモーツアルトの肖像の額がかけてあります。その下には、外国の絵の本やカタログや、レコードの類がぎっしりあります。この夏、皮表紙のルーブルのカタログを売ろうと云い出した時、兄は怒ったように私の顔をにらんでおりました。そしてあのレコードを、この本をと、あれこれ買って来てくれといつも私にたのむのです。私はそのためにお金の苦面をせねばなりません。一ヶ月でも註文品をおくらせますと大変な見幕でおこり出してしまうのです。
「とにかく、信二郎のことは、私が責任持つわ。あれだってもう本を買ったりしなきゃならないんですものね」
　私は病院の玄関まで送りに出て来た兄と握手をして坂を降りました。悄然とたたずんでいるその兄の姿は、どう見ても時代の臭いのない、もう世間から締め出しをくった者のような気がして、さっきはなしたことを思い出しながら私自身かなしくなりました。
　病院の帰りに、古いジャケットを売って三百円得ました。それで私はコーヒーをのみ、インキと便箋を買い、残りの百円で映画でもみようとにぎやかな街に出ました。とそこに、信二郎の後姿を見ました。三十五六のやせ型の美しい奥さんと一しょです。まっぴるま、学校へは行かないで。私は不安な気持になりました。いつになくズボンの折目をただすために寝押しをしていた昨夜の信二郎の姿を思い出します。私はその後を三十米もつけて歩きましたが、ふと横筋にそれるとそこの袋小路で長い間二人でただつったっておりました。信二郎は一体どんな気持でいるのでしょうか。
　信二郎は小さい時から気立のやさしい素直な子でした。体が弱く一年のうち寝ている方が多いようでした。自然外へ出て近所の子供達とあそぶような事はなく、家の中で本をよんだり、縁側でカナリヤの世話をしたりすることを好んでおりました。他所の人がよく、勝気な私と比べて、信二郎と私といれちがっておればよかったと申しました。顔立もおとなしく、今でもお餅のような肌をしていて、目の下などにうすいうぶ毛があります。背は私よりかなり高いのですが、抱きしめてやりたいようなあいらしさを持っております。私は姉が弟に対する世間一般の気持以上のものをいつからか持っておりました。若い仲間より自分が一人とりのこされたようなさみしさをなくすために、私はよくお酒をのみにゆきますけれど、そんな時、わいわいさわいでいる中に、たえず信二郎のことは忘れませんでした。信二郎は姉の私に口答えもせずいい子でしたけれど、私のともすれば行動にまで出る愛情をきらっておりました。それなのに、信二郎は年上の奥様の愛撫をうけているのではないでしょうか。おさげの女学生なら私は何とも思いません。相手が私と対いあっているような人だけに私は敗北感に似たものを感じ、嫉妬さえおこしました。露地を出て、家へかえるまで、私は信二郎のことを考えつづけました。映画をみる気も起りません。この頃、よく新聞に出ている阪神間の御婦人方の乱交ぶりの記事がちらと頭をかすめました。信二郎だけはまっすぐに歩んでほしいのです。兄様は落伍者、私は女なのですから、始めっから大した希望も抱負もないのです。信二郎が大きくなってこの家をおこさねばなりません。家産の傾きを元へ戻さねばなりません。いやそれよりも信二郎だけでも安定した平和な生活をおくってほしいと思うのです。私はあの子の力になれなければ、母親は教育も何もなく、もう毎日のたべることだけで他のことは考える隙もないのです。父様も廃人。私は足をはやめました。門をはいると別棟の茶室の庭で父の妹の未亡人が火をおこしておりました。もう十何年か前に主人をなくして、今は中学へ通っている一人息子の春彦と二人、編物の内職とわずかな株の配当でくらしております。
「ただいま、おばさま」
「おかえんなさい。そうそう郵便が来てましたよ、二三通だったかしら」
　狭い船板で出来た縁側には、おいもがならべてあり、その横で野菜をきりかけたまま庖丁が放り出してあります。昔、その茶室で四季にかならず御茶会をしておりました。湯のたぎる音、振袖のお嬢さんやしぶい結城などきた奥様の静かな足さばき。ぽんとならすおふくさ。今は、青くしっとりとしていたたたみも、きいろくところどころやぶれておりました。
「雪ちゃん、おばさん今日から一日を五十円以下で済まそうと思ってるのよ。朝は番茶とパン。おひるは漬物と佃煮、夜は一日おきに蒲ぼことちくわ」
　叔母はそう云ってからから笑いました。この叔母のお嫁入りの頃は家の全盛時代でしたから、そのお嫁入の御仕度は叔母の美貌と共に随分世間に評判になったのでした。あの頃の追憶を父や叔母は度々はなします。何しろ私達が生まれる頃はやや降り坂だったらしく、その豪華版を私はしりませんでしたけれど、父の生まれたという家など通りすがりに眺める度に茫然とするのでした。その屋敷も戦前人手に渡り水害のため全壊し、また空襲でわずかにのこった門番小屋や大門も焼けてしまいました。園遊会の写真などを土蔵の隅にみつけ出したりする時に、こんな生活を羨しがったり、或いは祖先がそういう生活をしたと得意がる以上に、明日知れぬ運命をおそろしくさえ思うことが度々ありました。いくらかかたむきかけた私達の幼少の頃といっても、今思い出しておかしくさえもある生活でした。すぐ近くへ行くにも自動車に乗り、ショフワーの横の席を子供達は取りあいでした。幾人ものお客様をもてなしたりしたことを思い出します。お二階のお座敷には、大きなぶあついおざぶとんが並べられます。女中達が、白いエプロンをぬいで黒ぬりのお膳を運びます。お茶碗などはそんな特別にしまいこんである桐の箱より出します。床の間には、三幅のかけ軸がかけられ、大きな七宝焼の壺にその季節々々の一番見事な花が活けられます。私もお振袖をきてお客様に御挨拶を致します。けれど、じっと坐ることが出来ないのですぐに奥へひきさがって兄や信二郎とおしょうばんの御馳走をたべます。その頃はそれがとりたててたのしいことではなく当然のように思われていたのでした。――
　その夜、遠い親類にあたる松川の祖母さんの葬儀よりかえった母が、食事の後でこんな話をしました。
「松川さんのところのおばあさまで、まあ、御葬式の費用に仏様の金歯をはずしなさったそうな。いくらなんでもねえ、ひどい世の中になりましたよ」
「どうしていけないんだい？」
　信二郎が傍から口を出します。私は父の顔をちらと見ました。
「どうしてって、あきれた子だよ、死んだお人の身についているものなんですよ」
　と母は申します。
「いいじゃないか、おん坊に盗まれるよりかしこいさ。姉様どう思う？」
「私もいいと思う。とがめることはないわ。信二郎さんみたいに、唯物論者じゃないから死者の霊をまつりたい気持はあるわ。でも、金歯を抜くことが死者の霊に対して無礼だとは思わないわよ。それでお葬式してあげられたらいいじゃないの」
　父はにがい顔をして黙っております。叔母がとんきょうな声を出しました。
「だって誰が抜くのよ」
「誰か、歯医者さんでも抜くのでしょう」と私。父がその時はじめて口をひらきました。
「いやな話、もうよしたまえ。お前達は父さんが死んだら、たくさん金歯があるから、それでうんと食べるんだね」
　私は笑いながら云いました。
「雪子が死んだってあてはずれよ。金歯なんて一本もないわよ。人間の価値少しさがったわね。でも生きているうちはない方がよさそうね」
　話はそこでぷっつり絶えてしまいました。

　食後私は信二郎の部屋へ行きました。勉強しているのかと思ったら、ごろんと横になって煙草をふかしております。
「勉強なさいよ。何してるの、時間が無駄よ」
「考えてるんだ、無駄じゃない」
「何を御思索ですか、紫の煙の中に何かみえるのでしょう」
　私は茶化すように申しました。
「ほっといてくれよ、うるさいね」
　信二郎はおこったような顔をし、私の方へ背中を向けました。私はその傍へすわってしばらくの間、じゅうたんの破れ目から糸をひっぱったりしておりましたが、
「あなたきょう、学校へ行かなかったのね。大学だからいいのかも知れないけれど」
　とやさしく問いました。信二郎はだまっております。
「街であなたをみかけたの。一人じゃなかったわ。お友達とでもなかったわ」
　何か云おうとするのをさえぎって私は更に、
「何にもききたくないし、云いたくもない、でもそのことから……やっぱりバンドはよしましょう。姉様、何とかして本代ぐらい、こしらえてあげます。姉様はあなたにしかる資格はないかもしれないけれどあなたの将来を案じてるの。偉そうなことを云って。って、あなたはおこるでしょうけど……」
　と云いました。
「何も姉様に対しておこらない。だけど、僕は僕勝手に生きるんだ。バンドのことはよすもよさないも駄目になっちゃったんだ」
「今日の、どこかの奥様なんでしょう。どんなお交際なの」
「どんなでもいい。どんなでもいい。姉様あっちへ行って。僕を一人にしておいて下さい」
　私は立ち上りました。そして自分の部屋へはいると急に信二郎がかわいそうになって来ました。信二郎はどんな風に生きるのか。私はやっぱり黙っているのがいいのでしょうか。信二郎は信二郎。私は私。私は私しか導くことも出来ないし、制御することも出来ないのです。寝る前に信二郎の部屋の前にもう一度何気なく来た私は、そこにすすり泣いてでもいるような気配をききました。

　またある日。
　私と信二郎と叔母と春彦と、カードをしておりました。父は相変らずぜいぜい云って隣の室で喘いでおります。
「ハート一つ」
　くばられたカードのうち六枚もハートがあります。そうしてオーナが四つもあるのです。
「クラブ二つ」
「ハート二つ」
「クラブ三つ」
「ハート三つ」
　サイドカードもこんなにいい。それに、手にクラブがないから最初っからきれるわけです。私は得意になってせりあげました。ハートに決まります。叔母と組になっているのですが、開いた叔母の持札も割合にいいのです。四つとって一勝負つけてしまいました。
「ビヤンジュエ、マドモアゼル」
　叔母が私の手を握って喜びました。二十年もの昔、巴里で仏蘭西人と、ブリッジをしたことがある叔母はよく云いました。そして彼等の勝負好きの話や怒りっぽいことなどもききました。私達は弟のために勝負事をやめようと決心した翌日から、またやりだしておりました。隣から父がそのさわぎに遂々怒り出しました。
「はやくねろ、十一時すぎだぞ」
　私達はこそこそと渡り廊下を渡って叔母達の部屋である茶室に退去しました。そこで一時頃までブリッジをつづけました。
「また明日、おやすみなさい」
　私と信二郎は夜風のふき通しの、渡り廊下を走るようにして戻って来ました。母はうすぐらいところで東京の叔母へ手紙をかいておりました。肩越しにのぞくと、私の結婚の依頼がなめなめとかかれてありました。私は苦笑しながら自分の部屋にはいり、ふと結婚についてかんがえだしました。二十七だという年令がまっさきに頭に浮びます。婚期とは幾つにはじまって幾つに終るのか、ともかく私はもう若くもないと思っておりました。今迄、何をしていたのでしょう。同級の人達は随分お嫁に行ってます。子供までいる人も少なくありません。未だ一人でいる人は一人なりに学校の先生をするなり、会社で秘書をするなりそれぞれはっきりとした生き方をしております。私だけがあぶはちとらずなどうにも動きようのない恰好でいるじゃありませんか。私は「女性失格」だろうと自分でそう思います。今迄、縁談は数える程しかありませんでした。みんなことわられてしまっておりました。一番最初の縁談の時、私はまだ二十歳前で元気一杯でおりました。相手の方は外交官の令息で立派な青年紳士でした。どこも欠点のないような方でしたけれど、それが如何にも社交なれた赤裸々でない感じがし、私は好きになれませんでした。派手な社交は私の性に合いません。お部屋の熊の毛皮の上にたって大勢の御知合に紹介された時、どきまぎして夢中でハンカチをにぎりしめておりました。そんな私ですから、当然のようにおことわりがまいりました。父母は大変落胆しましたが、私はほっとしたのでした。とにかく、強がりな我無しゃらな私ですけれど反面、意気地のない気弱なところもあります。それが今日までどっちつかずのままいさせたのかも知れません。今更、結婚ということを重大視も致しませんし、どんな人でもいいと思っているのです。いずれはこの家を出てゆかねばなりません。私は生家への愛着など微塵も持っておりませんし一生独身で通そうとも思っておりません。水の流れにぽんと体をおいて、何処まででも行って頂戴、行きつくところで私は落ち着きます、と云った気持でこの頃はおりますものの、肝じんの縁談もなく、ますます若さがすりへってゆくようなさみしさと、それに対するあせりを感じないでもありません。
「母様、貴族や華族の部類はやめておいた方がいいわよ」
　他所言のようにそう云って私はひとりでクックッ笑ってしまいました。
「それよりお金のある方がいいんでしょう」
　母は軽くそう云いました。
　寝床にはいってから明日の予定をたてました。お天気がよかったら京都へあそびに行こうと決心しました。紅葉が丁度よい頃です。ぶらぶら人の行かないような道を選んで歩くのが私は好きでした。二三日前に、ピアノの売買を世話してわずかな謝礼金がはいりましたから、それで一日のんびりして来ようとほくほくしながら眠りについたのでした。

　ところが翌日の朝。
　父が今日は少し加減がいいから、私にしらべ物をしてくれと、そのリストをこしらえはじめました。売る物のリストです。出足を止められて少し不気嫌な私は、父の机のそばにむっつり坐りました。十五六ばかりの品物が記されました。硯石や香盒。白磁の壺、掛軸や色紙。セーブルのコーヒセット。るり色の派手なもので私の嫁入道具にすると云って一組だけ今までうらずにいたのでした。それから銀器が五六点。
「雪子、これ土蔵から出しておいてくれ。それから東さんを呼んで来てね。だいたい値をかいておいたけれど、よくもう一度相談してみてくれ。銀は東さんでない方がいいだろう。貴金属屋の方が……」
「では今日中に」
　私は渋々立ち上り、袋戸棚から重い鉄の鍵を出して土蔵を開けました。ぎいっと大きな戸をあけると、かびくさいつめたい臭いがします。もう大方がらんどうになっていて、うすぐらい電燈の上に、ほこりが一ぱいつもっておりました。品物を父の寝ている部屋の縁側へ並べて傷がないかしらべたりしました。母や叔母は、それ等の品を悲壮な面持で眺めております。
「仕方ないわね。編物の内職でなんとか春彦と二人食べて来てるけど。だんだん注文もなくなって来たし、株だってさがる一方だし、売る物もないわ。ひすいやダイヤもすっからかん。今はめている指輪、これは十銭で夜店で買ったのよ。魔除けの指輪。もう三十年になるわ」
「おばさまはお偉いわ、どん底でも案外平気でいらっしゃる」
「なるようにしかならないものね」
「私はならせたい。やりたいのよ」
「八卦でもみてもらったらちっとはいい考えが浮ぶかもしれないわね」
「いい考えだわ、そう、雪子みてもらお。母様もみてもらおうじゃありませんか」
「いや、私はいやですよ、私はただ神様におまかせしているのです」
　その時始めて口をきいた母はきっぱり斯う云いました。母は神霊教という日本の神道の一派の信者なのです。どんな禍いがあっても神様がおたすけ下すって最少限度で事が済んだと、早速お礼まいりです。狂信的なほどの信仰でした。父も私の家も神霊教ではありません。母一人です。毎月、一日十五日はお祭りがあり、仏壇の隣りの祭壇に榊がのせられ、神主さんがやって来ます。この頃は母以外誰もそのお祭りに加わりませんが、幼い頃は義務のように私達もすわらされました。長い神勅の間、私達兄妹は、畳の目数をかぞえたり、むき出している足をつねり合ったりしてよくしかられたものでした。母の信仰に対して私は何とも思っておりませんでした。が時々、御献費を倹約すれば靴が買えるなどと思うことがありました。
　縁側から座敷へ品物を運んで来て片隅に並べました。そうして私は道具屋の東さんを呼びに行きました。
　神社の横手の露地をはいるとすぐそこに東さんの店があります。ガラガラ戸をあけて中へはいるといいお香のにおいがします。
「いらっしゃい。お嬢さん」
「おひさしぶり、この頃いかが？」
「さっぱり売れまへんな」
　長火鉢に煙草をぽんといわせて、主人は首をふりました。店をみまわしますと、いろいろな形のものがごちゃごちゃにおいてあります。朝鮮の竹の棚がいいつやをみせてその上の宋胡六の鉢をひきたたせております。
「このお店へ来ると、いつまでいてもあきないわね」
「へっへ、まあどうぞおかけ、お茶をいれますから」
　主人は相槌をうちながら、おいしい煎茶をいれてくれました。
「あのね、父が少し残っているものを買っていただきたいって申しますの、来ていただけません？　大したものでもないんですけれど」
「ああさようですか、お宅のものならなんでも買わせてもらいまっせ。今日の午後からでもうかがいましょう」
「有難う」
　この主人は頭がひかっていて仲々の恰幅で、あごがふくらんで滑らかな福相をしています。私は主人の福相に、ふと八卦をみてもらわなきゃと思って立ち上りました。時計をみると十時半、これから、時計や貴金属をあつかっている心やすい堀川さんの店へ行って、よくあたるという、三宮の八卦へ行って、家へかえったら丁度、東さんが来る頃だろう、と道をあるくのもせわしく、にぎやかな表通りの堀川さんのところへ行きました。主人が不在で技術師が時計をなおしておりました。
「銀を買ってほしいのですけど」
「買いますよ」
「今幾らしますの」
「さあ物によって、品はなんですか」
「盃など」
「十八円から二十一二円のところでしょうな。一匁が」
「そんなにやすいの」
「今さがってますからね、でも毎日ちがいますから、とにかく御損はさせませんよ。品物をみた上で主人とも相談せにゃなりませんから」
「そうね、とにかく品物を明日持って来ますから、確かな物にちがいないけど」
「お嬢さん、他でもきいてみて下さい。他の云った値が家より高けりゃ、その価にしますし……。主人に内緒ですけど、造幣局へ持って行ってでしたら一番高くうれますよ。我々も結局造幣局へ持って行くんですから、その代り、一週間はかかるでしょうし、大阪へ行く電車賃やなんやかやいれたらわずかのちがいですけどね」
　親切にそう云ってくれます。私は堀川さんの店を出て、二三軒、通りがかりの貴金属屋に銀の値をきいてみました。十五円だと云ったり、二十四円だと云ったり、かなりまちまちでした。銀のことは明日、品物をみせてからにして、よくあたる八卦見だというそのゴチャゴチャした支那うどんを食べさせたり、安物のスタンドバーのあったりする裏通りの角っこに私はやって来ました。他に御客はなく、白髪のおじいさんは何と和とじの本をよんでおります。
「みてほしいんですけど。一体幾ら？」
「百円」
　ぶつっとそう云って、彼は私の顔をみました。その顔は小学校の時の先生によく似ておりました。
「年は、生まれた月日は？」
　私は自分の生年月日を告げます。竹の細い棒を何度もわけたり一しょにしたりして呪文を唱えているのをみながら、始めは冷やかし半分の気持でしたが、だんだんと真剣になって来ました。何を予言されるのだろう。五分間位、呪文がつづきその揚句、また木のドミノのようなもので、裏がえしたりおきかえたりしております。そのドミノの赤い線がみえたりかくれたりして、私の心を冷々させます。
「あなたは……」
「はい」
「結婚してますか」
　私は八卦見のくせにわからないのはいささか滑稽だと思い笑いながら、首を横にふりました。
「そうでしょう。成程ね」
　しきりに感心したような顔をして、ドミノを眺めております。
「今月中にね。動という字が出てますからね。何かあんた自身、或いはお家に変動があります。それは、幸とも不幸とも云われません。とにかく、その後のあんたのになってゆくものはますます大きい。あんたはになうことばかりかんがえて、自分の力がどれ程かに注意しておらない。だから荷物に押しつぶされてしまう恐れがあるのだ。とにかく今月中に起る一つの事件によってですね、あんたは、今迄の方針が自ずと変えられると思います」
「どんな変動かわかりませんの」
「それは予言出来ますまい。とにかく、注意をしとりなさい、結婚はまあ今のところいそがなくていいでしょう。あんたのような人はひとりでいた方がいいようなものです。金銭には不自由せん。一生は短い、十年も生きればいい方でしょう。これはまた変るかも知れないです。人間必しも長命が幸福だとは云えん。だが、惜しむらくは、あんたが女だということ。男なら英雄になっとる。銅像がたつ。女であるが故に、そういう宿命的なものがかえってわざわいの種ともなります。とにかく、動がありますから、それに注意して下さい」
　私は百円置くとにげるように其処を出ました。彼の云った言葉を順序立てて思い出して見ました。矛盾しているようで結局、何が何やらわかりません。急におかしさがこみ上げて来ます。銅像といえば、私の祖父も曽祖父も銅像がたてられました。けれども赤襷をかけて戦争中出征致しました。御影石の台だけが、お寺のある山にのこっております。雨のふる中を誦経しながら銅像をひきおろしたことを思い出しておかしくなったのです。
　家へ戻って食事をしていると東さんがやって来ました。店に坐っている時は着流しで、真綿のちゃんちゃんこをきていましたが、玄関でみた彼はうすっぺらの背広をきていてネクタイがゆがんでおります。御しゃれをして来たつもりなのかもしれません。
「どうぞ、父もお会いするでしょうから」
　私は父の部屋に東さんを招じ入れ、いそいで食事を済ませると、お茶を持ってふたたび彼等のところへ行きました。品物をならべます。父と東さんはそれ等をみております。父は心細そうで、
「惜しいな」
　と時々申します。東さんは、一つ一つゆっくり観察しました。
「全部で二万三千円」
　東さんはそう云いました。私も父も少なくとも三万円にはなると思っていたのです。私は病のため剃ることも出来ないで白くのびた父のひげのあたりをみておりました。父も私の顔をみます。
「だって東さん、これ値うちものよ。茶碗だって、あんたんとこのあれよりずっといいことよ」
　私はお腹の中で一つ一つを勘定しながらそう云いました。
「でもね。こんなものは、すぐうれないのでね。……これが四千円、これがまあ八千円、セーブルはさっぱりなんでっせ。印象の色紙、三千円ね。後は全部で八千円。随分ふんぱつでっせ」
　私は、床に今掛けた山水の絵をみます。箱の上においた茶碗をみます。父は黙っております。
「東さん、この壺はあんまりやすい。せめてこの小さいものを全部で一万二三千はほしいわよ」
　あれこれ、東さんと云い合っているうちに私も、もうどうだっていいという気持になりました。いくらに売れても同じです。一週間食べのびるか否かなのですから。結局二万五千円で話がつきました。父も、それでいいと云うのです。東さんは話し終ると一服煙管にきざみをいれて、ぷうっと美味しそうに吸いました。きざみ入れのさらさのえんじがいい色です。
「東さんのところへ行くと、ほしいものだらけ。父様、朝鮮箪笥もあったわよ」
「そうかい。焼いてしまったけどあのうちにあったのもいい色だったね。さみしいことだよ」
「まあまあ旦那さん。元気出しなされ」
　東の主人はそう云って明日品物をとりに来ると出て行きました。
　叔母がはいって来て、宝くじが全部駄目だったと告げました。
「雪ちゃんに、ホテル約束したのにね、ワンコースを。駄目だった。来月はあたってみせるわ」
　つぎだらけのスカートをはいた叔母は、大きな声で笑いながらそう云いました。
「おばさま。毎月毎月買う分、計算したらずいぶんのマイナスでしょう」
「そうなのよ。でもやめられないわ」
　二人は又笑いました。
「まだまだ、貧乏と云っても、私達はぜいたくかも知れないわ。おばさん、今夜は牛肉よ。宝くじにあたらなかった残念会にしようか」
　叔母はせかせかと茶室の方へゆきました。渡り廊下の戸がパタンといって冷い風がはいって来ました。
「もう湯たんぽがいるわね」
　私はガラクタ入れの中から湯たんぽを出して来ました。ほこりをはらって水をいれるとそれはジャージャーもって使えないようになっておりました。
　その晩、私は自分の部屋にいて雑誌をよんでおりました。母と叔母とは隣の部屋で編物をしておりました。二人の会話がきこえて来ます。
「お義姉様。春彦の本代が随分いりますのよ。科学の材料費なんかも。ノートや鉛筆やそんなものも馬鹿になりませんわね」
「本当ね。でも勉強のものだけは十分にしてあげたいわね。雪子にも、たんす一本買ってやれなくて……」
　私は苦笑しました。そして襖越しに声をかけました。
「母様、お金はふっては来ませんよ。すわって待ってたって駄目よ何かやらなければ……。売喰いはもう底がみえているし」
「商売でもやるの、出来ませんよ。商売人でない我々がやったら結局損をしてしまうんですよ」
「だって、じゃあ一体、これからどうするつもりなの。何もやらないとしたら、いつまで続くとお思いになるの」
「税金のこともあるんだし、まあ、神様におまかせしてあるんですから。昔、あまりぜいたくした罰だと思わなきゃ。もう少し辛抱していたら又神様がお援け下さいます」
　私は云っても無駄だと思いました。父と母とには見栄があるのです。なまじっか商いでもやろうものなら、すぐにこの街中噂がたちます。それは恥だというのです。私が務めに出たいと云ってもゆるされません。何分、世間体があるからというのです。だから、私は今迄、内緒にいろんなことをしてお金を得ました。飴屋もしました。石けん屋もしました。佃煮屋もしました。知合から知合の紹介をもらったり、見知らぬ人の裏口にも声をかけました。いくらかずつの口銭で、煙草やコーヒーをのみました。雑誌や骨董品を買いました。自分のことだけで生きてゆけばいいのですから、家のことなんか考えなくともと思います。その夜は久しぶりに信二郎とダイスをして遊びました。

　あくるあさ。
　私は、東さんの所から来た使いの人に品物を渡し、現金を受け取って父のまくら許に置き、銀器をうるために出かけました。二十三円五十銭で全部を堀川さんに買いとってもらいました。三万六千円とわずかでした。菊の御紋章入のさかずきは何故か特別光りがよいようでした。銀の肌に私の顔がうつります。はっと息をふきかけるとその顔はきえます。他愛のない仕草をくりかえしていると、堀川の主人がそれをみて笑いました。桐の箱の紫の紐が、かるくひっぱったのにぷつりときれました。きれっぱしの紐を、お金と一しょに私は大事に風呂敷にしまいこんでかえりました。家へ着くと、叔母が飛んで出て来ました。
「父様がおわるいのよ。でね、大阪の野中先生を呼んで来てほしいんですって」
　父の居間へはいると一種の臭いが致しました。喘息がひどくなると、この嫌な臭いがするのです。母は背中をさすっておりました。父の友人の野中さんは大阪で大きな病院を経営しておられる方でした。私はすぐにその方を呼びに参りました。忙しくて居られて直接お会い出来ませんでしたが、丸顔の人の好さそうな看護婦さんが、きっと今日夕方か晩伺うからとのことでした。すぐに引きかえして三時頃、おひる御飯をたべてますと、兄の病院の先生が来られました。余程、父は苦しいと見えて、母に又、神霊教の先生のところへ行って祈祷してもらってくれとも申します。病院の先生が注射をして帰られ、母が祈祷をたのみに出ました。父は注射の効果もなく喘いでおります。嗅薬をかがせました。煙が散らないように、私は両手でかこいをします。手と手の隙間より父はスースー云いながら煙を吸います。暫くしてひどい発作が終りました。晩になって、野中先生が丸顔のさっきの看護婦を連れて来られました。また注射をします。静脈の何処をさそうとしても、注射だこがかたくなってしまっており、なかなか針がはいりません。静脈に針をちかづけると、にげてしまうのです。それでもやっと二本いたしました。喘息を根治する薬はないらしく頸動脈の手術も駄目だろうと野中先生は云われました。母が御神米をいただいて帰り、それを炊いて父にのませました。九時頃になって、すっかり発作は鎮まりました。もう今晩は大丈夫だろうと云って母は兄のところへ泊まりに行きました。兄もこの間うちから少し具合が悪く附添さんにまかせているのは心配だったのです。
　その晩、私は夜中に何かしら目がさめました。こんな事はまれなことで何か胸さわぎがするので起き上って暫くじっとしておりました。隣の室で父はよい按配に眠っている様子。信二郎の部屋をうかがうと、電気がついていて寝がえりをうっているようです。日本間を洋風に使って、信二郎だけは寝台に寝ているのでしたが、その寝がえりの度に、スプリングの音がきこえてきます。何か頭がさえて眠れないのですが、そのまま又ふとんの中に首をすくめてしまいました。

　翌朝。
　いつも早く目ざめる父が今日に限って、うんともすんとも云わないので、不審に思い、しずかに襖をあけました。と、私は其処に父の死体をみたのです。いえ、近よってみて始めてわかったのでした。青くなって、うつぷしている父の体にふれました。ぬくみがほとんどありません。父は死んだのです。私はおどろきました。信二郎をおこしました。叔母を呼びました。母に電話をかけました。とにかくすぐ帰るようにとのみ伝えたのでした。私は何をすればよいのやら唯茫然としたまま父の顔をみつめております。けれど、悲しいとか、御気の毒だとかいう感情はちっとも湧いて来ません。信二郎は父の机の抽出しをゴソゴソかきまわして何もないというなり自分の部屋へは入ってしまいました。父は嗅薬を飲んだのでしょうか。その劇薬がからになっており、コップに水が半分のこっておりました。昨夜、少しの呻吟もきこえなかったことが私には不思議に思えました。あの目がさめて起き上った時は、もうすでに死んでいたのでしょうか。父の死が、本当だろうかと疑う気持さえ起りました。叔母が、湯を沸して持って来ました。母が帰りました。私も手伝って、死体の処置をいたしました。母は口の中で神勅をとなえながら泣いております。春彦を呼びにやって近所の心やすい医者がまいりました。私は父の死の動機が、病苦からか、神経衰弱がこうじたからか、或いは虚無か、貴族の誇のためなのか、考えてみようと致しました。がすぐに、どうでもいいじゃないか、という気持になって一人自分の部屋へはいって昔の父のことを回想しはじめました。
　父は孤独な人でした。人から愛されない人でした。友人を一人も持っておらず、順調に育ったであろう筈の父は、妙に意地けてゆがんだ性質でした。若い頃、マルキシズムにはしったこともあったそうです。そんな父が、たった一つの憩いの場所の家庭において、親しもうとしながら、かえって子供達からはなれられたことは、父の最も不幸なことだったかも知れません。でも、これは子供達の罪ではありません。父の性格と時代のへだたりのせいでした。父は自分から孤独のからの中へはいっておりました。父はまた恋愛などは罪悪のように考えていたようでした。母との結婚は勿論親から決められた平凡な御見合結婚でしたし、私の記憶にある限り、父が女の人の名前すら言ったことはないようでした。私達が、冗談半分に、どこの奥さんが美しいとか、誰の型は好きだとか話しますと、大変嫌な顔をいたしましたし、新聞などの情事事件をあれこれ批評することも、父の前では出来ませんでした。私達子供が成長するにつれ、父との距離はどんどん遠くなって行くのでした。母はと申しますと、父よりも神様、なんでもすべて神様でした。私達は肉体的にのみ親子であって、同じ姓を名乗る人にすぎないのでした。意見のちがいだけではありません。生きるということからしてちがう意味でちがう方法であったようです。
「父様は食べないでも食べた風をよそう人なのよ。お金がなくともあるようにみせる方なのよ。貴族趣味なのね」
　私はよくそう申しました。父には、そういう孤りで高い所にいるといった誇のようなものがありました。でも父と私と一つだけ、ほんのわずか愛し合うことの出来る時がありました。絵を描いている時と、陶器を愛玩する時でありました。私と父は無言で喜びをわかちあうのでした。展覧会に行って私達は二人の世界を見つけておりました。一つの筆洗で二つの絵をそれぞれつくり上げる時に、私達だけの安息場所を感じていたのです。母も入ることの出来ないところでした。一つの仲介物があって、それが父と私を和合させていたと云えましょうか。
　私は父の机のところに行きました。この間少し気分のよい時に、私にまとめさせた句集がありました。
いつまでの吾が命かやほたる飛ぶ
　句集を何げなく開いたところにこの夏の作がありました。私は信二郎の部屋へ行きました。信二郎はダイスをころがしながら口笛をふいておりました。
「口笛、お止しなさい」
　私は少しきつく云いました。信二郎は、素直にやめました。そうして、
「姉様、父様は死んだ。僕は生きる、父様の行き方を僕はならわない」
　とむっつりした顔で云いました。
「信二郎さん生きるのよ。でも、父様の選んだ道はあれでまたいいの。軽蔑出来ないの。若し、あなたが自殺したなら私はゆるせない。父様がお死にになったのは、いいのよ。いいのよ」
　私は、ふと兄の事を思い出しました。兄にしらせねばなりません。お体にさわるといけないけれど、とにかく後継者なんだから、お呼びしなければならないし、そのことを母と叔母とに相談しました。
「信二郎に呼びにやりましょう。唯、御病気がひどくなってとうとう駄目だったことにして」
　結論はそういうことになって、信二郎は、しぶしぶ病院へ行きました。人が多勢入れかわり立ち代りにやって来ます。その接待をしながら、私は父の死を感じないのです。白い絹でふとんを作りながら、私は、それが、父の体をつつみ、木の箱の中におさまり、やかれるのだとは思えません。昔長く家にいた女中が、午後来てくれて、私は、すっかり用事をまかせて、又自分の部屋に戻ると、ふたたび、父についての思い出をたぐりはじめました。父と私は、新緑の奈良や、紅葉の嵯峨野をよく散策しました。古寺を尋ね、その静かなふんいきの中で色をたのしんだり、形を眺めたりしたのです。
「母様とね。まだ結婚して間なし、こうやって奈良や京都をあそんだ事があるんだよ。母様はつまらなくて仕方がないという風でね、父様が一生懸命、建築の話をしているのに、居眠りはじめたこともある。かなしかったよ」
　そう言って父はさみしく笑ったこともありました。でも、母としても父には不満があったわけなのでしょう。東京で比較的自由な娘時代を送った母にとって、父の趣味は理解出来ず、ダンスや音楽や、そういう方面にうとい父は、ばんからなやぼな男だったのでしょう。公使館のパーティの話をよく私はきかされました。馬に乗って軽井沢をかけまわったこと、大勢の男友達とスキーに行ったり、ヨットにのったりした青春時代。そんな環境のちがいからだけでも父と母とは、とけあうことが出来なかったのは、当然だったでしょう。そして父は母にないものを私に求めました。父の持つ趣味は私だけがまた持っておりました。兄も弟も、母のものばかりを受けておりました。けれど私は、派手なところ、つまり母の部分も持っておりました。
「シャンデリヤや香水が好きよ。ろうそくの灯で、ぽつりぽつり喋ることも好きよ。お寺であのお線香のにおいをかぐのも好きよ」
　私はこう言ったことがありました。夕方になって、自動車で兄と弟が帰って来ました。兄は痛々しいほど泣きました。
「僕が、こんな体で申し訳ございません。父様。父様。屹度もう一度家を興します。僕が丈夫になってやってみせます。父様、きこえますか、父様、お返事をして下さい」
　死骸にむかって真面目に必死になって言葉をかけている兄の姿に、私はわずかばかり心打たれました。
「死人に口なしさ」
　弟がため息と一しょにそう云いました。私はだまって弟に目くばせしました。兄に弟のすっかり変った様子をみせたくなかったのです。御通夜の人達のために、私は女中とお料理をいたしました。火鉢を並べたり、御さぶとんを出したりいたしました。以前執事をしていた豊島が来て、兄や叔父達と葬儀の相談をしました。死亡通知の印刷のこと、新聞掲載のこと。遺産のこと。勿論遺産と言っても、今住んでいる土地家屋と菩提寺の他は何もありません。そんな話が随分長くつづきました。あれこれ小さい道具を買いととのえることだけでも意外に多くのお金を使わねばなりませんし、葬儀の費用は、とにかく、知合先や、会社関係より借用することにして予算をたてたりしました。私は、ふと松川さんのお祖母さんの葬儀の時を思い出しました。父には金歯が四五本もあるのです。あの話の時の父の苦い顔を思い出しました。金歯のことは黙っておりました。御通夜の人達より離れて部屋に戻ると、私は信二郎に頼まれた、欠席届を書くことに気付いて、硯箱をあけました。墨をすりながら、私は小学生の頃父に呼びつけられて硯の墨すりをさせられたことを思い出しました。たくさんの墨水をつくります。お皿にあけてはすり、あけてはすりました。そうです。松の絵にこっておられた時でした。最近は小さい淡彩の絵ばかりでした。

　死の一日おいて翌日――
　それはその季節になってはじめてのよく晴れた静かな午後でした。父はお骨となりました。東さんの好意で、売れていなかった白磁の壺を葬儀の日だけ借りて来て、それを位牌の前に置きました。父の以前関係していた会社の人が多勢きて形通りのおくやみを流暢にのべてくれました。菊の花が部屋中に香り高く咲き、その中に婦人の喪服の黒さが目にしみました。兄を私の部屋にやすませて、しばらく二人だけでおりました。
「兄様、しっかりね。信二郎だってもう大きいし、兄様に何でもおたすけしますわよ。とにかく今はお体のことだけをかんがえてね。わずかな株や何かで何とか致しますから、心配なさらないでね」
「雪子に済まないよ。どうにも仕様がない。雪子に何でもたのむから、母親と力を併せてやってくれ。兄様もなるべく我儘云わないから」
　兄は弱々しくそう云いました。八卦見の云ったことは当りました。家に大事があったのです。けれども、私の生き方は変りません。私の意志、私のエゴイズム。私の自由。私はそれを押えてこれからも大きな荷物を背負います。それがつとめだと、宿命だと考えねばなりますまい。
「僕が死んだら、ショパンのフユネラルかけてね」
　兄はその時、ぽっつりそう云いました。信二郎がはいって来て、
「僕が死んだら葬式なんかせんでいい。死体をやいて、その灰を海へ捨ててくれ。パーッパーッとね。その時そうさね。高砂やでもうなるがいい」
　私は信二郎に、あちらへ行けと申しました。兄が急に苦しくなったと云い、洗面器に顔を伏せて赤いものを出しました。びっくりするくらい鮮かな赤でした。

　また或る日。
　私たち――私と信二郎と叔母と春彦は、父の部屋の次の間で、電燈の下に集って、カードの卓をかこんでいました。もういくら夢中になっても、父の部屋から怒鳴られる心配はありません。父のたたかいは終っていました。兄のたたかいはまだつづいています。母のお祈りもつづいています。信二郎はどうしたのでしょうか。いつかの夜のとき以来、信二郎はすっかり自分のからの中に閉じ籠ってしまいました。毎日うかない顔をして出かけて行っては、同じような顔をして帰って参ります。その顔の奥の方に起っていることは、窺うことが出来ません。そんなことを気にかけても仕方がないことを知りながら、私はそんないろいろなことをぼんやり気にかけながら、うっすらと生きています。結婚はいそがなくてもよいでしょう、と八卦見は申しました。十年も生きればいい方だろう、人間長命が倖せとは限らんとも申しました。でも、それは短命でもいいのです。倖せでなくてもいいのです。お荷物が重くてもいいのです。ただ人間が生きるよう生きられさえすれば――。いのちがすりへって行くのを待っているのでなく、それを燃やして、燃しつくすことが出来さえすれば――。しかしそれはこの嗅ぎ薬の匂いのこもっている、祈りのつぶやきの充ちている家の中では、恐らく無理なことなのでありましょう。
「ハート二つ」
「クラブ三つ」
　敵方は喰い下って来ます。私と組になった信二郎は、ちょっと躊躇して、私の方を窺うように見ましたが、眼をキラリと光らせて、挑戦するように叫びました。
「ハート三つ！」
「いいわ、クラブ四つよ！」
　叔母は追及して来ます。信二郎とまた眼が合いました。クラブで戦って勝てる見込みはありません。かと云ってハートを四つまでせりあげて戦えるでしょうか。信二郎の顔に追いつめられた苦悩の色がありありと現われていましたが、その顔がフッと明るいものに変りました。それは私の気持が変るのと同時でした。やりましょう姉様、踏切りが大事ですよ。とその顔は言っています。
「ハートの、四つ！」
　私は叫びました。時間の流れが停ったように思われます。果敢な賭けの世界に身を躍らせてゆくときの、白い閃光のようなものが脳裡を縫って過ぎます。信二郎の中にも同じ閃光があって、それが瞬間空中で感応し合い紫色の火華をあげるように思われます。そして。ああ、このときにだけ、私は信二郎を理解し、私はいのちを燃やしていることを自分で感ずることが出来るのです。このときにだけ――。
　その時突然、獣の叫びのような奇怪な叫び声が仏間の方で起ります。
　母が夜の行をはじめているのです。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）或

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）駒込｜辺

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　駒込辺を散策の道すがら、ふと立寄った或寺の門内で思いがけない人に出逢った。まだ鶴喜太夫が達者で寄席へも出ていた時分だから、二十年ぢかくにもなろう。その頃折々家へも出入をした鶴沢宗吉という三味線ひきである。
「めずらしい処で逢うものだ。変りがなくって結構だ。」
「その節はいろいろ御厄介になりました。是非一度御機嫌伺いに上らなくっちゃならないんで御在ますが、申訳が御在ません。」
「噂にきくと、その後商売替をしなすったというが、ほんとうかね。」
「へえ。見切をつけて足を洗いました。」
「それア結構だ。して今は何をしておいでだ。」
「へえ。四谷も大木戸のはずれでケチな芸者家をして居ります。」
「芸人よりかその方がいいだろう。何事によらず腕ばかりじゃ出世のできない世の中だからな。好加減に見切をつけた方が利口だ。」
「そうおっしゃられると、何と御返事をしていいかわかりません。いろいろ込入ったわけも御在ましたので。一時はどうしたものかと途法にくれましたが、今になって見れば結局この方が気楽で御在ます。」
「お墓まいりかね。」
「へえ。先生の御菩提所もこちらなんで御在ますか。」
「なに。何でもないんだがね。近頃はだんだん年はとるし、物は高くなるし、どこへ行っても面白くないことずくめだからね。退屈しのぎに時々むかしの人のお墓をさがしあるいているんだよ。」
「見ぬ世の友をしのぶというわけで。」
「宗さん。お前さん、俳諧をやんなさるんだっけね。」
「イヤモウ。手前なんざ、ただもう、酔って徘徊する方で御在ます。」
　話をしながら本堂の裏手へ廻って墓場へ出ると、花屋の婆は既にとある石塔のまわりに手桶の水を打ち竹筒の枯れた樒を、新しい花にさしかえ、線香を手に持って、宗吉の来るのを待っていた。見れば墓石もさして古からず、戒名は香園妙光信女としてあるので、わたしは何心もなく、
「おふくろさんのお墓かね。」
「いえ。そうじゃ御在ません。」と宗吉は袂から珠数を取出しながら、「先生だからおはなし申しますが、実は以前馴染の芸者で御在ます。」
「そうかい。人の事はいえないが、お前さんも年を取ったな。馴染の女の墓参りをしてやるような気になったかな。」
「へへえ。すっかり焼きがまわりました。先生お笑いなすッちゃいけません。」と宗吉はしゃがんで、口の中に念仏を称えていたが、やがて立上り、「先生、この石塔も実は今の嚊には内々で建ててやったんで御在ます。」
「そうか。じゃ大分わけがありそうだな。」
「へえ。まんざら無いことも御在ません。親爺やお袋の墓は何年も棒杭のままで、うっちゃり放しにして置きながら、頼まれもしない女の石塔を建ててやるなんて、いい年をしていつまで罰当りだか、愛想がつきます。石がたしか十円に、お寺へ五円、何のかのと二拾円から掛っています。」
「どこの芸者衆だ。」
「葭町の房花家という家にいた小園という女で御在ます。」
「聞いたことのあるような名前だが。」
「いえ。とても旦那方の御座敷なんぞへ出た事のあるような女じゃ御在ません。第一看板がよくない家でしたし、芸もないし、手前見たようなものでも、昼日中一緒につるんで歩くのは気が引けたくらいで御在ましたからね。芸者の位というものは見る人が見るとすぐわかるので御在ますからね。」
　寺の門前に折好く植木屋のような昔風の家づくりの蕎麦屋が在ったので、往来際の木戸口から小庭の飛石づたい、濡縁をめぐらした小座敷に上って、わたしは宗吉のはなしを聞いた。

　　　　　　×　　　×

「もうかれこれ十四、五年になります。手前が丁度三十の時で御在ました。始めて逢ったのは芳町じゃ御在ません。下谷のお化新道で君香といって居りました。旦那の御屋敷へ御けいこに上って御酒をいただいた帰りなんぞに逢引をした事が御在ました。その時分には、アノ、旦那もたしか御存じの通り、新橋に丸次という色がありましたが、しかし何をいうにも血気ざかり、いくら向からやんや言われても、いやに姉さんぶった年上の女一人、後生大事に守っちゃいられません。御贔屓の御座敷や何かで、不時の収入がありますと、内所で処かまわず安い芸者を買い散らしたもんで御在ます。一人きまったのがあって、それで方々遊び歩くのは、まず屋台店の立喰という格で、また別なもんで御在ます。ネエ、先生。はじめて湯島天神下の×××で君香を買ったのもそんなわけで御在ます。何しろ十時頃に上って十二時過には家へ帰っていようというんですから、女のよしあしなんぞ択好みしちゃ居られません。何でも早く来るやつをと、時計を見ながら、時によると、×の来ない中から仕度をさせ、腹ばいになって巻烟草をふかし、今晩はといって手をつくやつを、すぐに取つかまえるというような乱暴なまねをした事もあります。その晩はまずそういった調子です。暫くして座敷へ来たのを見ると思ったよりは上玉でした。何も彼も忘れずにおぼえて居ります。衣裳は染返しの小紋に比翼の襟が飛出しているし半襟の縫もよごれている。鳥渡見ても、丸抱えで時間かまわずかせぎ廻される可哀そうな連中です。つぶしに結った前髪に張金を入れておっ立てているので、髪のよくない事が却って目につきました。しかし睫毛の長い一重目縁の眼は愛くるしく、色の白い細面のどこか淋しい顔立。それにまた撫肩で頸が長いのを人一倍衣紋をつくった着物のきこなしで、いかにもしなやかに、繊細く見える身体つき。それに始終俯向加減に伏目になって、あまり口数もきかず、どこかまだ座敷馴れないような風だから、いかにも内輪なおとなしい女としか思われません。長くこんな商売をしていられる身体じゃない。さぞ辛い事だろうと、気の毒な心持になったのが、そもそも間違のはじまりです。人は見かけによらないという事がありますが、この女ほど見かけによらないのもまず少う御在ます。」
「柄にもない。一杯食されたんだね。」
「まアそうで御在ます。後になって見れば、女の方じゃ別にだまそうと思ってかかった訳でも無いんでしょうが、実に妙な意地張りずくになって、先生、わッしゃ全く人殺をしようと思ったんで御在ます。思出すと今でもぞっといたします。ところが、わたしよりも一足先に殺した奴があったんで、わたしは無事で助かりました。わたしの名前は好塩梅に出ませんでしたが、その事は葭町の芸者殺しというんで新聞にも出ました。下谷から葭町へ住替をさせたのは、わたしが女から頼まれてやった事で、その訳はこの女には〆蔵という新内の流しがついていました。地体浮気で男にほれっぽい女とは知らないから、わたしも始めての晩、御用さえ済めば別にはなしのある訳もなし、急いで帰ろうとすると、「兄さん、お願いだから、もう一度お目にかからせてね。」と×××に憂のきく淋しい眼元。袖にすがっていきなり泣落しと来たんだから、こたえられません。全体座敷で口数をきかない女にかぎって×へ廻ってから殺文句を言うもんです。それから通い出して丁度一月ばかり。逢った度数で申そうなら七、八遍というところ。お互に気心が知れ合って、すっかり打解ながら、まだどこやらに遠慮があって、お互にわるく思われまい。愛想をつかされまいという心配が残っている。惚れた同志の一番楽しい絶頂です。君香はきかれもしないのに、子供の時からいろいろと身の上ばなしをした末に、新内語の〆蔵との馴れそめを打明け、あの人はお酒がよくないし、手慰みもすきだし、万一の事でもあると困るから、体好く切れたい。そのために一時この土地をはなれて、田舎へでも行こうかと言います。此方はのぼせている最中だから、この場合、「うむ。そうか。じゃア行ってきなさい。」とは云えません。「お前の胸さえきまっているなら、お前のからだはおれが引受けよう。そんな無分別な事をせずと、東京にいてくれ。」と乗出さずには居られません。芸者の住替をする道は素人じゃないから能く知っています。周旋屋の手にかかって手数料を取られ、碌でもない処へはめ込められるより、わたし自身で道をつけてやる方が結局女の為めだと考え、お参りからすぐに親里へドロンをきめさせ、借金もなろう事なら今までの稼高だけでも負けさせて住替の相談をつけてやろうと考えました。君香の実家は木更津だそうで、親爺は学校か町役場の小使でもしていたらしい。兎に角悪い人じゃないようでした。わたしは一先当人を親里へ逃して置いて、芸者家へは当人から病気になったから、二、三日帰れないという手紙を出させ、陰に廻って、そっと東京へ呼戻して、抱主との話がつくまで毎日逢っていようと言うんです。もともと逢いたい見たいが第一で、別に女を喰物にしようという悪い腹は微塵もないんですから、逃す時にも当座の小遣銭、それから往復の旅費、此方へ呼もどしてから、本所石原町に知っている者があったので、その二階を借りるやら、荷物は残らず芸者家へ押えられているから、さしずめ着がえの寝衣に夜具も買う。わたしの身にしては七苦八苦の騒ぎです。何しろその時分は丸次の家の厄介になっていた身ですから、公然に余所へ泊るわけには行きません。昼間か宵の中忍んで行くより仕様がないので、自然出稽古はそっちのけ、御贔屓のお客はしくじる。師匠からは大小言。忽の中に世間は狭くなる。金の工面には困ってくる。さてそうなると、いよいよつのるが恋のくせ。二度と芸者には出したくないような気がして来ます。いずれは住替と、話はきまっているものの、一日でも長くこのまま素人にさして置きたいという気になって、諸所方々無理算段をしながら、もしや、君香がそれと知ったら、済まないと思って早く住替をしようというにちがいない。そう云う気にならせまいと、わたしは何不自由もしない顔をして、丁度夏の事でしたから、或日は明石縮一反、或日は香水を買ってやった事もあります。貸二階にばかり引込んでいても気が晴れまいからと、人目を忍んでわざわざ場末の活動へ連れて行き帰りには鳥屋か何かで飯をくう。君香は何も知らないから嬉しがって、「兄さん、わたしこの儘でこうして素人でいられたら。」と言って泣きます。昼間だけ逢っているんじゃ、もう、どうしても我慢ができない。一晩はお袋が病気だと、丸次の手前を胡麻化し、その次は時節柄さる御贔屓の別荘へお伴をすると云いこしらえて、三日ばかりとまって、何喰わぬ顔で新橋へ帰って来ますと、イヤハヤ、隠すより顕るるはなし。世間は広いようでも狭いもの。丸次の家で使っている御飯焚の婆の家が、君香のいる家のすぐ二、三軒先で、一伍一什すっかり種が上っているとは夢にも知らないから、此方はいつもの調子で、「今更切れるの、別れるのと、そんな仲じゃあるまい。冗談もいい加減にしな。」と甘く持ちかけたから猶更いけない。「宗さん。人を馬鹿にするにも程があるよ。」ときっぱり、丸次は長烟管で畳をたたき、「お前さん、それほどあの女が恋しいなら、わたしも同じ芸者だよ。未練らしい事を云って邪魔立てはしないから、立派に世間晴れて添いとげて御覧。憚りながらまだ男ひでりはしないからね。痩せても枯れても、新橋の丸次といえば、わき土地へも知られている顔だよ。そうそう踏みつけにはされたくないからね。立派に熨斗をつけて進上するから、ねえ、宗さん、後になっていざこざのないように一筆書いておくんなさいよ。その代りこれはわたしの志さ。」と目の前につき付けたのは後で数えて見れば百円札が五枚。いくら仕がない芸人でも、女から手切を貰って引込むような男だと、高をくくられたのが口惜しいから、金は突返して、高慢ちきな横面を足蹴にして飛出そうと立ちかかる途端、これさえあれば君香の前借も話がつくんだと、卑劣な考がふっと出たばかりに、何にも云わず、おとなしく証文をかいた時は、我ながら無念の涙に目がかすみ、筆持つ手も顫えました。わたくしがその後三味線引をやめたのも芸人でなかったら、あの耻はかかされまいと、その時の無念がわすれられなかったからで御在ますよ。
　しかし五百円をふところにして丸次の家を出ると、その場の口惜しさ無念さは忽ちどこへやら。今し方別れたばかりの君香に逢い借金を返すはなしをしたら、どんなに喜ぶことだろうと思うと、もう矢も楯もたまりません。電車の来るのも待ちどしく、自動車を飛して埋堀の家へかけつけて見ると、夏の夜ながら川風の涼しさ。まだ十二時前なのに河岸通から横町一帯しんとして、君香の借りている二階の窗も、下の格子戸も雨戸がしまっています。戸を敲くと下の人が、「お帰んなさい。」と上り口の電燈をひねって、わたしの顔を見、「あらお一人。」というから、「お君は。」と問い返すと、「御一緒だと思ったら、ほほほほほ。」と何だか雲をつかむようなはなし。いつものように君香は先刻わたしの帰るのを電車の停留場まで送って行き、それなり家へはまだ戻らないのだな。明日の昼頃までおれの来ないのを承知しているからは、事によると今夜は帰るまい。どこへ行きゃアがった。前々から馴染のお客もないことはあるまい。一番怪しいのは新内の〆蔵だ。と思うと二階へ上ってもじっとしては居られません。何かの手がかりをとその辺をさがしても衣類道具は、まだ下谷の芸者家へ置いたままの始末だから、ここには鏡台一ツなく、押入には汚れたメレンスの風呂敷づつみが一つあるばかり。それらしいものは目にはつかないので猶更いらいらしてまた外へ出た。
　埋立をした河岸通は真暗で人通りもなく、ぴたぴた石垣を甞める水の音が物さびしく耳立つばかり。御厩橋を渡る電車ももうなくなったらしく、両国橋の方を眺めても自動車の灯が飛びちがうばかり。ひやひやする川風はもうすっかり秋だ。向河岸の空高く突立っている蔵前の烟突を掠めて、星が三ツも四ツもつづけざまに流れては消えるのをぼんやり見上げながら、さしずめ今夜はこれからどこへ行こう。新橋はもう縁が切れている。ここに持っている五百円。あんなに耻をかかされて、手出しもならず。押しいただいて貰って来たのは、そもそも誰のためだ。玉子の殻がまだ尻ッぺたにくっついている水転のくせにしやがって、よくも一杯喰わせやがったな。胸糞のわるいこんな札びらは一層の事水に流して、さっぱりしてしまった方がと、お蔵の渡しの近くまで歩いて来て、じっと流れる水を見ていますと、息せき切って小走りに行過る人影。誰あろう、君香です。
「おい。おれだ。どこへ行く。」と呼留めた声はたしかに顫えていました。
「あら。兄さん。」と寄り添うのを突放して、「何が兄さんだ。ここにおれが居ようとは思わなかったろう。ざまア見ろ。男をだますなら、もうすこし器用にやれ。」
　女は砂利の上に膝をついたまま立上ろうともせず、両方の袂で顔をかくし、肩で息をしているばかり。何とも言わないから、「おい、好加減にしな。」と進寄って引起そうとすると、君香は何か手荒な事でもされると思ったのか、その儘わたしの手にしがみつき、
「兄さん。気のすむように、どうにでもして下さい。わたし本望なのよ。兄さんに殺されりゃアほんとうに嬉しいのよ。どうせ、生きていたって仕様のない身なんだから。」とまた土の上に膝をつき、わたしの袂に顔を押し当てあたり構わず泣きしずむ。
　此方はすこし面喰って、「もういい。もういい。」と抱き起し背をさすれば、君香はいよいよ身を顫わし涙にむせび、「兄さん、みんなわたしが悪いんです。打たれても蹴られても、わたし決して兄さんの事を恨みはしないから、思い入れひどい目に会わして頂戴。ヨウヨウ。」と身を摺りつける様子の、どうやら気味わるく、次第に高まる泣声は河水に響渡るような気もしてくるので、始の威勢はどこへやら、此方からあべこべに、「おれがわるかった。堪忍しなよ。」と気嫌を取り取りやっと貸間の二階へつれもどりました。
　一時狂気のように上ずッた心持がすこし落ちついて来ると、乱れた鬢をかき直し、泣脹した眼をしばたたいて、気まりわるげに、燈火を避けてうつ向く様子のいたいたしさも、みんな此方の短気からと後悔すれば、いよいよいとしさが弥増り、いたわる上にもいたわる気になりますから、女の方では猶更嬉しさのあまり、思出したようにまたしゃくり上げる。イヤモウ、手放しの痴言放題、何とも申訳が御在ませんが、喧嘩するほど深くなるとは、まったく嘘いつわりのない所で御在ます。
　君香は芸者家のはなしが大分むずかしくなって、親元の方へ弁護士を差向けるとかいうはなしを聞き、以前世話になった周旋屋の店が、すぐ河向の須賀町なので、内々様子をききに行ったのだと言うので、「そんなら早くそう言やアいいのに。」とわたしは百円札を並べて見せ、証文は丸抱の八百円というのだから、これでどうにか一時話がつくだろうと、その夜は行末の事までこまごまと、抱き合いしめ合い、語りあかして、翌日の朝早く、わたしは新橋の方さえ遠慮がなくなれば世の中に怖いものはないのだから、えばって、下谷の芸者家へ出かけ、きれいに話をつけて来ました。
　さて一月二月は夢中でくらしてしまいましたが、これまでに諸所方々不義理だらけの身ですから、やがて二人とも着るものは一枚残らずぶち殺してしまって、日にまし秋風が身にしむ頃には、ぶるぶる蒲団の中で顫えているようになりました。二人相談ずくといったところで、お君はもともと箱無しの枕芸者ですから、わたし一人覚悟をきめ義太夫の流しとまで身をおとしました。
「お君、お前はよっぽど流しに縁があるんだ。新内と縁が切れたら今度は太棹ときたぜ。しかし心配するな。その中先の師匠に泣きを入れて、どうにかするから、もう暫くの中辛棒してくれ。」と毎夜山の手の色町を流している中風邪を引込んでどっと寝ついてしまいました。ここでいよいよ切破つまって、泣きの涙でお君を手放す。お君は須賀町の周旋屋から芳町の房花家へ小園と名乗って二度とる褄。前借はほんの当座の衣裳代だけで、四分六の稼ぎという話だったが、病気が直ってから、会いに行って見ると大きな違いで、前借は分で七百円。しかもその金の行衛は、一体どうなったんだときいて見ても、女の返事はあいまいで判然としない。わたしは内心ここ等があきらめ時だ。長くこんな女と腐れ合っていちゃア到底うだつが上がらないと思いながら、どうもまだ未練が残っています。新橋の女からはその頃詫びの手紙が届いていながら、此方は落目になっているだけ、フム、人を安く見やアがるな。男地獄じゃねえ。さんざッぱら恥をかかして置きやがって、今更腹にもない悪体をついたもよく言えたもんだ。それ程おれが可愛けりゃ小色の一人や二人大目に見て置くがいい。姉さんぶった面は真平御免だと、ますますひがみ根性の痩我慢。どうかしてもう一度お君を素人にして見せつけてやりたいと意地張った気になります。とは云うものの、わたしはまた時々、どうして、あんな働きもなければ、かいしょもない、下らない女に迷込んでしまったんだろうと、自分ながら不審に思うこともありました。
　年は丁度二十、十四、五の時から淫奔で、親の家を飛出し房州あたりの達磨茶屋を流れ歩いて、十八の暮から下谷へ出た。生れつき水商売には向いている女だから、座敷はいつもいそがしく相応に好いお客もつくのだが、行末どうしようという考もなく、慾もなければ世間への見得もなく、ただ愚図愚図でれでれと月日を送っている。どこか足りない処のあるような女です。それが却て無邪気にも思われ、可哀そうにも見えて諦めがつきません。一口に言えばまず悪縁で御在ます。仕様のない女だと百も承知していながら、さてこの女と一緒に暮していますと、此方までが、人の譏りも世間の義理も、見得も糸瓜もかまわぬ気になって、ただ茫然と夢でも見ているような、半分痲痺した呑気な心持になって、一日顔も洗わず、飯も食わずに寝ていたような始末。成ろう事なら、このまま二人乞食にでもなったら、さぞ気楽だろうと云うような心持になるので御在ます。
　わたしはお君が葭町へ去った後も、二人一緒に居ぎたなく暮した昨日の夢のなつかしさに、石原町の貸二階を去りかね、そのまま居残って、約束通り、月に一度なり二度なりと、お君がおまいりの帰りか何かに立寄ってくれるのを、この世のかぎりの楽しみにして、待ち焦れていました。尤も表向は手が切れた事になったんで、中に人もはいり、師匠の方も詫が叶い、元通り稽古を始めましたから、食う道はつくようになりました。
　お君はその後二、三度尋ねて来て、わたしが気をもむのもかまわず、或晩とまって、翌朝もお午頃まで居てくれた事がありましたが、それなりけり。一月たち二月たち、三の酉も過ぎて、いつか浅草に年の市が立つ頃になってもたよりが有りません。忘れもしない。その年十二月二十日の夕方、思いがけない大雪で、兜町の贔屓先へ出稽古に行った帰り道、寒さしのぎに一杯やり、新大橋から川蒸汽で家へ帰ろうと思いながら、雪の景色に気が変り、ふらふらと行く気もなく竈河岸の房花家をたずねますと、小園を入れて三人いる筈の抱はもう座敷へ行ったと見えて、一人もいない。亭主もいなければ女房同様の姉さんの姿も見えず、長火鉢の向に二重廻を着たまま煙草をのんでいるのは、お君の小園をここの家へ入れた周旋屋の山崎という四十年輩の男。その節顔は見知っているので、
「その後は。」と此方から挨拶すると、周旋屋は猫を追いのけ、主人らしく座蒲団をすすめて、
「おいそがしう御在ましょう。わるいものが降り出しました。師匠。実はちいッと御相談しなくちゃ、成らない事があるんで、この間からお尋申そうと思いながら、今夜もこの雪でかじかんでしまいました。」と薄ッぺらな脣からお獅子のような金歯を見せて世辞笑いをする。
「じゃ丁度好い都合だ。御相談というのは何かあの子のことで。」
「はい。小園さんのことで。丁度誰も家にはいないそうですから、今の中御話をしてしまいましょう。」と切り出した周旋屋山崎のはなしを聞くと、お君は房花家へ抱えられると早々、どっちから手を出したのか知らないが、今では主人の持ものになり、ごたつき返した末女房同様の姉さんは追出されてしまった。ついてはどうにとも師匠の気がすむようにしようから、綺麗に小園さんを下さるようにと、主人から依頼されているのだと云う。事の意外にわたしは何とも言えず山崎の顔を見詰めていると、
「師匠、お察し申します、恥を言わねば理が聞えない。実はあの子にかかっちゃ、手前も一杯くっているんで御在ますよ。」
「何だ。お前さんも御親類なのか。」
「手前は、あの子がまだ房州にいる時分の事で、その後は何のわけも御在ませんが、何しろ十六の時から知っていますから、あの子の気質はまんざら分らない事も御在ません。どうせ、長続きのしっこは無いから、御亭の言いなり次第、取るものは取って、一時話をつけておやんなすったがどうでしょう。まず来年も、桜のさく時分まで続けば見ものだと、わたしは高をくくっていますのさ。」
「お前さん、御存じだろう。〆蔵の方は一体どうなっているんだ。」
「ここの大将は師匠の事ばかり心配して、〆蔵さんの事は何も言わないから、手前も別にまだ捜っても見ません。あれはまず、あれッきりで御在ましょう。」
「小園はお座敷かしら。」
「二、三日前から遠出をしているそうで。外の抱は二人ともあの子が姉さんになるのなら、わきへ住替えるというんで、一人は昨日この土地ですぐに話がつきました。もう一人は手前の手で、年内には大森あたりへまとまるだろうと思っています。」
「ああそうかね。実は一度逢った上でと思ったが、そうまで事が進んでいちゃア愚図愚図云う程此方の器量が下るばかりだから、何も云わずに引下りましょう。後の事はよかれ悪しかれ、お前さんへおまかせしよう。その中一度石原の方へも来て御くんなさい。」
　わたしは穏に話をして、まだ降り歇まぬ雪の中を外へ出た。周旋屋と話をしている中、いつともなく覚悟がついてしまったので御在ます。もともと承知の上で二度芸者をさせた女の事。好いお客がついて身受になるというのなら、いかほど口惜しくっても指を啣えてだまって見ていようが、抱主の云うがままになって、前借も踏まず、長火鉢の前に坐って姉さんぶろうと云うからには、もうこのままにはして置けない。人形町の通へ出ると直ぐに目についた金物屋の店先で、メス一本を買い、雪を幸今夜の中にどうかして居処をつきつけたいと、手も足も凍ってしまうまでその辺をうろついていましたが、敵の行衛がわからないので、一先石原の二階へ立戻り、翌日からは毎日毎夜、つけつ覗いつしていましたが姿は一向見当りません。感付かれたと思ったから、油断をさせようと、二、三日家に引込んでいますと、その年もいつか暮の二十八日。今夜こそはと、夜店をひやかす振りで様子をさぐりに、灯のつくのを待って葭町の路地という路地、横町という横町は残りなく徘徊したが、やッぱり隙がない。よくよく生命冥加な尼ちょだと、自暴酒をあおって、ひょろひょろしながら帰って来たのは、いつぞや新橋から手切を貰って突出された晩、お君に出会った石原の河岸通。震災後ただ今では蔵前の新しい橋がかかっているあたりで御在ます。人立ちがしていますから、何気なく立寄って見ると、身投の女だというもあり、斬られて突落されたのだと云うもあり、そうじゃない、心中で、男ばかり飛込み女は巡査につかまったのだと云うもあり、噂はとりどり。訳はさっぱり分りませんが、何やら急に胸さわぎがして来ましたので、急いで家へ帰って見ますと、稽古につかう五行本の上に鉛筆でかいた置手紙。
「急におはなしをしたい事があって来ましたけれど、あいにくお留守で今夜はいそぎますから、お待ち申さずに帰ります。三十日の晩に髪結さんの帰りにまたお寄り申します。おからだ御大事に。君より。」
　そのまま息をきって警察署へ馳けつけ様子をきくと、殺されたのは、やっぱり蟲の知らせにたがわず、お君でした。うしろから背中を一突刺されて川の中へのめり落ち、救上げられたものの息はもう切れていました。わたしの懐中にメスが在ったので、申訳ができず、御用になろうという時、派出所の巡査が自首した男だと云って連れて来たのは新内流しの〆蔵だ。その申立によると、〆蔵はお君がわたしと一緒に暮らしていた時分にも、二、三度逢引をした事もあったとやら。殺意を起したわけはわたしの胸と変りは御在ません。抱主の持物になって姉さん気取りで納ろうとしたのが、無念で我慢がしきれなかったと云うのです。
　お君は実際のところ、そういう量見で房花家の亭主と好い仲になったのか、どうだか、死人に口なしで、しかとはわかりません。わたしへの手紙から見れば、そういう考でした事だとも思われない。口説かれると、見境いなく、誰の言う事でもすぐきくのが、あの女の病いでもありまた徳でもあり、そのためにとうとう生命をなくした。それにつけても、お君はあの晩わたしの家へ寄りさえしなければ、〆蔵に突かれはしなかったろう。わたしが家にいて、一緒に帰りを送って行ったら無事であったにちがいはない。それとも〆蔵のかわりに、わたしがとんだお祭佐七になったかも知れませぬ。人の身の運不運はわからないもので御在ます。
　その後あの辺もすっかり様子が変って、埋堀も御蔵橋もあったものじゃ御在ません。今の女房を持って大木戸へ引込んだはなしも一通り聞いていただきたいと思いますが、あんまり長くなって御退屈でしょうから、いずれその中、お目にかかった時にいたしましょう。」
（昭和六年辛未正月稾）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）或

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）葛飾区｜立石町

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　臼木は長年もと日本橋区内に在った或病院の会計をしていた時分から、株式相場にも手を出し、早くから相応に財産をつくっていたが、支那事変の始ったころ、年も六十近くなったので、葛飾区立石町に引込み、老妻に釣道具と雑貨とを売らせ、自分は裏畠に花や野菜を栽培したり、近くの中川や江戸川へ釣に出たりして老後の日を楽しく送っている。
　忰が一人、娘が一人あったが、忰の方は出征すると間もなく戦死し、娘はそれより以前に結婚して下ノ関に在る良人の家に行ってしまったので、その後戦争が終った明る年の秋、老妻に死なれた時、臼木は全く孤独の身となった。年は六十七になっていた。
　葬式の時には老妻の従妹に当るお近という産婆がその住んでいる甲府の町から、また下ノ関にいる娘常子というのが出て来て始末をしてくれたが、二人とも初七日の法事の済み次第帰ることになっていた。その日寺から戻って来て、三人夕飯の膳に向った時、
「では父さん。わたし達はあした帰りますよ。父さんはこれから先、どうなさるつもりなの。一人で困りゃしませんか。お店の番もしなければならないし。配給物も取りに行かなければならないでしょう。」と言出したのは娘の常子である。
　臼木はわざとらしく別に困りもしないというような調子で、
「まア、どうにかして見ようよ。困るといったところで仕様がないからな。忰が生きていて嫁でも貰っていれば家の事だけはやってくれたろうが、死んでしまったんじゃどうにもならない。」
　産婆のお近はこれもわざとらしいまで事もなげに、「おじさん。どんなもんでしょう。もう一度おかみさんを貰って見たら。」
「何を言うんだ。はははは。この年になって女房が貰えるものか。こっちで貰おうと思っても来手があるまい。」
「そんな事はありませんよ。広い世間にゃ七十になってから茶飲みばなしの相手を貰ったような話も珍しくはありませんからね。」
「そうかね。縁は不思議なものだというから、そんな話もあるかも知れない。しかし見ず知らずの年寄同士じゃ二人顔をつき合したところで、どうなるものだか一寸考えがつかないね。それよりか、お前達、あした帰るんならもう仕度をして置くがいいぜ。」
「帰りの乗車券は此方へ来る時駅へ申込んで置きましたからね。いつでも買える筈です。わたしの方は山梨県だからわけはないけど、常子さんの方は食料も一日分じゃ足りますまい。」
「京都に心やすくしている家がありますから、そこでまた後の分は拵えてもらいます。」と常子が答えた。
　臼木は大切な用事を忘れていたと云う風で、
「亡った人の形身分をしなければならない。ほんとは四十五日か七十五日にやるのだろうが、ついでだから今の中、帰りの荷物と一ツにして持って行って貰いたいね。帯でも襦袢でも欲しいものは選り取って持って行くがいい。」
「ええ。ありがとう。戦災から着物は全く宝物になりました。」
「その箪笥に入れてあるから、まア出して御覧。」
　食事をした後の茶ぶ台もそのまま片づけずに、お近と常子とは箪笥の引出から一枚一枚衣類を取出した。
「婆さんの若い時分に着たものは、大地震の時箱崎町の家で焼いてしまったから、それはみんなその後に拵えたものだ。震災の時、常子、お前はたしか小学校へ行ったばかりだろう。婆さんの着物がそのまま役に立つようになったのかと思うと、月日の立つのは早いもんだな。」
「まったくですわ。わたしも好加減お婆さんになってしまいました。」
「常子さん。あなた。お子さん、お幾人です。」と産婆のお近がきいた。
「二人います。一人が十。次のが八ツになります。二人とも女ですし、たいして世話もやけませんから、年寄達に預けて参りました。」
　常子の子供は臼木には孫にあたるのであるが、まだ一度も顔を見る折がなかった。臼木は初めて聞くような心持で、
「そうか。二人とも女の児か。お土産に何か買って置けばよかったが、この時節じゃア何処へ行っても買うような物はありゃしない。常子。箪笥の中に何か赤いものでもないか。さがして見てくれ。」
「そんなにいろいろ戴いて行かなくってもよう御在ますよ。この頃の子供は戦争から馴れてしまいましたからね。わたし達の子供時分のように食るものも着るものも、あんまり欲しがりませんからね。」と言ったが、常子はそれでも女の子の着物に仕立て直せるような、華美な裏のついた羽織を取上げ、両方の袖まで裏返して見た。
　時計が十時を打った。
　従妹のお近は大島紬の小袖と黒繻子の帯を選み、常子は稍荒い縞の錦紗お召の二枚襲と紋附の羽織と帯とを貰うことにした。二人は座敷一ぱいに取広げた衣類をもとの箪笥にしまい、それから自分達の荷物を纏めた時には夜は早くも十二時近くであった。時々銕橋を渡る電車の響のかすかに聞えたのも、今は杜絶えて、空を走る風の音ばかりが耳につく。
「あした、何時にたつんだね。早いのか。」と老人は何がなしに二人の女の顔を見た。二人が此度のようにここの家へ来合せて、自分と一所に茶ぶ台を取囲んで食事をするような折は、何か特別の事でも起らないかぎり、まず無いと思わなくてはなるまい。老人は突然何の理由もなく、それは今夜が最後であるような気がした。この次二人がこの家に来合せるのは、自分が病気になって死ぬ時であろう。と云うような気がした。
　常子は至極気軽な調子で、「午前十一時に東京駅で乗りかえるんですから、九時にここを出れば大丈夫でしょう。おばさんの方は。」
「わたしは新宿からだからね。時間なんぞ構わずに、常子さんと一所に出掛けましょう。」
「そうか。わしもそこの駅まで送って行きたいが、今日お墓参をするにも隣の人に留守番をして貰うような始末なんだからな。わしは行かないよ。帰ったら皆さんに宜しく言ってくれ。」
「ええ。かしこまりました。」
　二人が入れ直す茶を飲んだ後、老人は二階に、二人の女達は下座敷に寝る仕度をした。

　　　　　　＊　　　＊

　老人は燈を消して夜具の中に這入った。今日は昼過に墓参をしたり葬式に来てくれた町内の人達のところへも礼参に立寄ったりして、かなり疲れもしたので、眼をつぶればすぐに眠られるつもりであったが、なかなかそう思うようには行きそうもない。寝返りをするたびたび自分では思出そうとも思っていないさまざまな事が、秩序なく心の中に浮んでくるのであった。
　老人は二十五の春、或専門学校を卒業して或会社に雇われたが、三年の後会社の破産に遇い、一時しのぎのつもりで或病院の会計に雇われて見たのであるが、病院は丁度建物を増築する盛況に向っていた時で、給料も会社員よりも多額であるばかりか、何かにつけて目立たない余徳もあるところから、そのまま腰を据えたようなわけであった。その時病院に石田浜子という附添看護婦がいて、石田は埼玉県の或町からその時代の風潮に感化された若い女の例に漏れず、都会の繁華にあこがれ東京へ出て来て、初めは二、三ヶ処山の手の屋敷へ女中奉公をして歩いた後Ｘ病院の看護婦に住込んだ。さして目に立つほどの容貌ではないが、二十を越したばかりの艶しさに、大学を出たばかりの薬局の助手が忽ち誘惑しようとしたのを、臼木が窺い知ってそれとなく注意をしたのが縁のはじまりであった。
　石田は一時埼玉の生家へかえり、半年ほどして再び東京へ出て来て、他の病院に住込むと間もなく、臼木の許へ手紙を出した。二人の感情はこれから次第に親しくなり、やがて結婚のはなしが成立った。その訳は最初石田を誘惑しかけた薬局の助手はその後不品行のため病院を解雇されてから、或未亡人を欺きその財産を横領しかけた事が警察問題となり、醜聞が新聞紙に書立てられた。それを読んだ石田はもしもあの時会計の臼木さんが居なかったなら、自分もとんだ目に遇わされたかも知れなかったと、難有いやら懐しいやらで、臼木へ手紙を出したのであった。
　臼木は箱崎町の貸二階を引払い、石田と二人で新大橋向の借家に新しい家庭をつくった。翌年常子と名づけた女の子が生れる。やがて震災の火は二人の家庭をも、その勤先の病院をも焼き払ってしまったが、一年たたぬ中市民の生活は市街の光景と共にまた元のようになった。平穏で単調な二人の生活には毎年節分の夜に撒く豆の数をふやすより外には何の変化もなかった。
　臼木はＸ病院の忠実な会計のおじさんとして、病院のみならずその附近の町の人達からも信用されるような好々爺になった。臼木は老眼鏡の度もあまり強くならない中、紙幣を数える指先もまだ確である中、将来家族の困らぬだけの恒産をつくって置かねばならない。それが人間生涯の目的、人間生活の真の意義だと考え、もしその目的を達することが出来たなら、それ以上人間の幸福はあるまい。そして彼はこの目的の為には職務に対する忠誠の心を失ってはならない。善行には必ず善果のあるべき筈のものだと信じていた。
　ところが戦争はその所信を空しくした。国民の生活は覆され、個人の私産は封鎖されてしまった。しかし彼はなお葛飾区立石町に建てた家屋だけ空襲の災に罹らなかった事を、焼けて家を失った人達の不幸に比較して、無上の幸福だと諦めるだけの余裕を失わなかった。一人息子の戦死した悲しみも事々しく人に向っては語りもしなかった。三十年連添った老妻浜子の病死もまた人間夫婦の生涯には、その中の一人が必経験せねばならないものと諦めをつけていた。

　　　　　　＊　　　＊

　臼木はふいと暗闇の中に七十二歳まで生きていたその父の面影を見た。父はその配偶者が六十で死んだ一周忌の来ない中に、その後を追って行った。臼木がまだ専門学校在学中のことであったから何十年かの昔である。臼木は父の老後に生れた孫のような子で、早く生れた兄や姉も一人二人あったのだが、その人達はいずれも老父より先に死んでいた。
　老母の病が危篤だという国元からの電報を受取り、東京から急行列車で馳けつけ、やっと葬式の間に合ったのであるが、その時来合せた親戚達が男の年寄というものは、長年連添った老妻に先立れると、それから後一人で長く生残るものはまず少いのが通例である。平生元気のいい丈夫な老人ほどそういう場合には却て脆くぽっくり逝くものだとひそひそ話をしているのを耳にしたことがあった。
　これは臼木が六十七歳の今日まで一度も思出したことのない遠い記憶である。長い間全く忘れ果てている事がどうして今夜突然思返されて来たのであろう。
　それが訳もなく不思議に考えられるだけ、その身に取っては間違のない前兆のような気もする。もしそうだとすれば臼木自身もその父と同じように、そう長くは生残らないのかも知れない。
　忰は自分より先に死んだ。娘は明日の朝遠く下ノ関へたって行く。たった一人になったその身にはもう思残すことは何もない。もし老父と同じようにその配偶者の一周忌さえ来ない中に死ぬることができたなら、それはどう考えても人生幸福の中の一つだと見なければなるまい。愚痴でもなければ、自分を欺く空威張でもなく、強いて粧う空元気でもない。ましてや戦後の世の中、代用食に折々飢を忍んでいる人達の言葉をきけば、無理に死ぬるわけにも行かないから、自然に死んでくれるのが何よりの仕合せだと言っているではないか。
　臼木老人には戦争中に成人した男や女がさほど今の世の中を悲観していないように見えるのも、これまた不可思議の一つであった。近い例を取れば娘常子の様子もそうである。乗れないほど雑沓するという汽車、硝子窓の満足なのは一つもない客車で、二日ちかく乗りつづけて行く事をも、さして難儀だとも思っていないらしい。その生れ育った箱崎町の焼跡の話やら、戦災を免れた水天宮の話などが出た時にも常子はたいした興味をも催さず、人間はどこで生れて何処で成長して、何処に住もうとも、それはその時の都合だと、飽くまで悟りきっているようにも、老人の目からは見えるのであった。
　老妻の従妹になる産婆のお近は常子よりも七、八ツ年上で、もう四十を越しているのだが、この女も戦敗後の世の中についてはさしたる不安の念も抱いていないらしく、戦争中に較べると結婚する者が激増したと見え、甲府のようなところでも、どうかすると一日に七、八軒も廻らなければならないような急しいことがあると言って、月々に暴騰する米価や物価などは深く念頭に置いていないようにも思われた。
　臼木はあの女達ももう若くはないのであるが、自分ほどには戦後の生活について底知れぬ恐怖を抱いていないらしく見られるのは、これを要するに年齢の相違に依るばかりで、外に仔細はないであろう。そう考えると、七十を目の前にひかえた自分にはもう生活と戦って行く活力のすっかり消耗している事がただ情なく思い知られるばかりであった。
　下座敷に寝た二人はまだ何やら話をしている。明日の朝出発するのなら早く灯を消して眠ればいいのに。と臼木は思いながら、話声のいつか遠くなるような気がすると共に知らず知らず眠りに落ちた。
（昭和廿五年七月オール読物所載）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）連翹

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜來べき

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）まばら

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ばら／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」

〔〕：アクセント分解された欧文をかこむ
（例）〔Il pleure dans mon coe&ur〕
アクセント分解についての詳細は下記URLを参照してください
https://www.aozora.gr.jp/accent_separation.html
-------------------------------------------------------

　しづかな山の手の古庭に、春の花は支那の詩人が春風二十四番と數へたやう、梅、連翹、桃、木蘭、藤、山吹、牡丹、芍藥と順々に咲いては散つて行つた。
　明い日の光の中に燃えては消えて行くさま／″＼な色彩の變轉は、默つて淋しく打眺める自分の胸に悲しい戀物語の極めて美しい一章々々を讀み行くやうな軟かい悲哀を傳へる。
　われの悲しむは過ぎ行く今年の春の爲めではない、又來べき翌年の春の爲めと歌つたのは誰れであつたか忘れてしまつたが、春はわが身に取つて異る秋に等しいと云つたのは、南國の人の常として殊更に秋を好むジヤン・モレアスである。
　空は日毎に青く澄んで、よく花見歸りの午後から突然暴風になるやうな氣候の激變は全くなくなつた。日の光は次第に強くなつて赤味の多い柚色の夕日はもう黄昏も過ぎ去る頃かと思ふ時分まで、案外長く何時までも高い樫の梢の半面や、又は低く突出た楓の枝先などに殘つて居る。或は何處から差込んで來るものとも知れず、植込の奧深い土の上にばら／＼な斑點を描いて居る事もあつた。かゝる夕方に空を仰ぐと冬には決して見られない薄鼠色の鱗雲が名殘の夕日に染められたまゝ動かず空一面に浮いてゐて、草の葉をも戰がせない程な輕い風が食後に散歩する人をばいつか星の冴えそめる頃まで遠く郊外の方へと連れて行く。
　何處を見ても若葉の緑は洪水のやうに漲り溢れて日の光に照される緑の色の強さは閉めた座敷の障子にまで反映するほどである。されば午後の縁先なぞに向ひ合つて話をする若い女の白い顏が電燈の光に舞ふ舞姫のやうに染め出される事がある。どんより曇つた日には緑の色は却て鮮かに澄渡つて、沈思につかれた人の神經には、軟い木の葉の緑の色からは一種云ひがたい優しい音響が發するやうな心持をさせる事さへあつた。

　わが家の古庭は非常に暗く狹くなつた。
　繁つた木立は其枝を蔽ふ木の葉の重さに堪へぬやうな苦し氣な惱しげな樣子を見せるばかりか、壓迫の苦惱は目に見えぬ空氣の中に漲りはじめる。西からとも東からとも殆ど方向の定まらぬ風が突然吹き下りて突然消えると、こんもりした暗い樹木は蛇の鱗を動すやうな氣味惡い波動をば俯向いた木の葉の茂りから茂りへと傳へる。折々雨が降つて來ても、庭の地面は冬のやうに直樣濡れはせぬ。濡れると却て土地の熱氣を吐き出すやうに一體の氣候を厭に蒸暑くさせる。伸び切つた若葉の尖つた葉末から滴りもせずに留つて居る雨の雫が、曇りながらも何處か知らパツと明い空の光で寳石のやうに麗しく輝く。石に蒸す青苔にも樹の根元の雜草にも小さな花が咲いて、植込の蔭には雨を避ける蚊の群が雨の絲と同じやうに細かく動く。

　雲が流れて強い日光が照り初めると直ぐに苺が熟した。枇杷の實が次第に色付いて、無花果の葉裏にはもう鳩の卵ほどの實がなつて居た。日當の惡い木立の奧に青白い紫陽花が氣味わるく咲きかけるばかりで、最早や庭中何處を見ても花と云ふものは一つもない。青かつた木葉の今は恐しく黒ずんで來たのが不快に見えてならぬ。古庭はます／＼暗くなつて行くばかりである。
　或日の夕方近所の子供が裏庭の垣根を破して、長い竹竿で梅の實を叩き落して逃げて行つた。別に不消化なものを食べたと云ふのでもないのに、突然夜中に腹痛を覺え自分はふいと眼をさました事がある。其の時戸外には餘程前から雨が降つてゐたと見えて、點滴の響のみか、夜風が屋根の上にと梢から拂ひ落すまばらな雫の音をも耳にした。梅雨はこんな風に何時から降出したともなく降り出して何時止むとも知らず引き續く………
　家中の障子を悉く開け放し空の青さと木葉の緑を眺めながら午後の暑さに草苺や櫻の實を貪つた頃には、風に動く木の葉の乾いた響が殊更に晴れた夏と云ふ快い感じを起させたが、今降りつゞく雨の日は深夜の如く沈み返つて木の葉一枚動かず、平素は朝から聞えるさま／″＼な街の物音、物賣りの聲も全く杜絶えてゐる。午前の十時頃が丁度夕方のやうに薄暗い時いつもは他の物音に遮ぎられて聞えない遠い寺の時の鐘が音波の進みを目に見せるやうに響いて來る。すると、此の寺の鐘は冬の午後に能く聞馴れた響なので、自分の胸には冬に感ずる冬の悲しみが時ならず呼起され、世の中には歡樂も色彩も何にもないやうな氣がして、取返しのつかない後悔が倦怠の世界に獨で跋扈するのである。
　筆の軸は心地惡くねばつて詩集の表紙は黴びてしまつた。壁と押入から濕氣の臭が湧出し手箱の底に祕藏した昔の戀人の手紙をば蟲が蝕ふ。蛞蝓の匐ふ縁側に悲しい淋しい蟇の聲が聞える暮方近く、室の障子は濕つて寒いので一枚も開けたくはないけれど、餘りの薄暗さに堪兼ね縁先に出て佇んで見ると、雨の絲は高い空から庭中の樹木を蜘蛛の巣のやうに根氣よく包んで居る。音も響も何にもない陰氣ないやな雨である。

〔Il pleure dans mon coe&ur〕
Comme il pleut sur la ville.....
巷に雨の降る如く
わが心にも雨ぞ降る

とヴヱルレーヌが歌つたやうな音樂的な雨ではない。この詩は響のつよい秋の時雨を思はせるが、これに反して現代に最も悲しい詩人と云はれた白耳義のロオダンバツクが、

Comme les pleurs muets des choses disparues,
〔Comme les pleurs tombant de l'oe&il ferme des morts.〕
滅びしものゝ聲なき涙の如く
死せし人の閉されし眼より落つる涙の如く

と色も音もない彼の國の冬の雨を歌つた詞が今最も適切に自分の記憶に呼返された。

Notre 〔a^me,〕 elle n'est plus qu'un haillon sans couleurs,
〔Comme un drapeau mouille' qui pend contre sa hampe.〕
人の心は旗竿より濡れて下りし
其の旗の色とてもなき襤褸なりけり

と唱はれたやうに動きもせぬ、閃きもせぬ。人の心は唯々腐つて行くばかりである。

　然し其等近世の詩人に取つては、悲愁苦惱は屡何物にも換へがたい一種の快感を齎す事がある。自分は梅雨の時節に於て他の時節に見られない特別の恍惚を見出す。それは絶望した心が美しい物の代りに恐しく醜いものを要求し、自分から自分の感情に復讐を企てやうとする時で、晴れた日には行く事のない場末の貧しい町や露路裏や遊廓なぞに却て散歩の足を向ける。そして雨に濡れた汚い人家の燈火を眺めると、何處かに酒呑の亭主に撲られて泣く女房の聲や、繼母に苛まれる孤兒の悲鳴でも聞えはせぬかと一心に耳を聳てる。或夜非常に晩く、自分は重たい唐傘を肩にして眞暗な山の手の横町を歸つて來た時、捨てられた犬の子の哀れに鼻を鳴して人の後に尾いて來るのを見たが他分其の犬であらう。自分は家へ這入つて寢床に就てからも夜中遠くの方で鳴いては止み、止んでは又鳴く小犬の聲をば、これも夜中絶えては續く雨滴の音の中に聞いた………
　雨は折々降り止む。すると空は無論隙間なく曇りきつて居ながら、日が照るのかと思ふ程に明くなつて、庭中の樹木は茂りの輕重に從つて陰影の濃淡を鮮かにし、凡ての物の色が黄昏の時のやうに浮き立つて來るので、感じ易い心は直樣秋の黄昏に我れ知らず耽けるやうな果しのない夢想に引き入れられる。薄曇りの空の光に日頃は黒い緑の木葉が一帶に秋の如く薄く黄ばんで了つて、庭のかなたこなたに池のやうに溜つた雨水の面は眩しいばかり澄渡り、もう大分紫の色も濃くなつた紫陽花の反映して居るのが如何にも美しい。少しの風もないのに扇骨木の生垣からは赤くなつた去年の古葉が雨の雫と共に頻と落ちる。
　雀の聲が俄にかしましく聞え出す。するとこれが雨の晴れ間に生返る生活の音樂のプレリユウドで、此の季節に新しく聞く苗賣りの長く節をつけて歌ふ聲。續いて魯西亞のパン賣り。其の賣聲を珍しさうに眞似する子供の叫びが此方から彼方へと移つて行くので、パン賣りは横町を遠くへと曲つて行つた事が能くわかる。冬にも春にも日頃いつでも聞く街の聲は一時に近く遠く聞え出したが、する程もなく、再び耳元近くブリキの樋に屋根から傳はつて落る雨滴れの響が起る。自分は始めて目には見えない糠雨が空の晴れさうに明くなつて居るのにも係らず、いつの間にかまた降出してゐたのに心付くのであつた。
　枇杷の實は熟しきつて地に落ちて腐つた。厠に行く縁先に南天の木がある。其の花はいかなる暗い雨の日にも雪のやうに白く咲いて房のやうに下つてゐる。自分は幼少い時この花の散りつくすまで雨は決して晴れないと語つた乳母の話を思ひ出した………
明治四十二年六月稿
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）寄席

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）大勢｜出入

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　寄席、芝居。何に限らず興行物の楽屋には舞台へ出る芸人や、舞台の裏で働いている人たちを目あてにしてそれよりもまた更に果敢い渡世をしているものが大勢出入をしている。
　わたくしが日頃行き馴れた浅草公園六区の曲角に立っていた彼のオペラ館の楽屋で、名も知らなければ、何処から来るともわからない丼飯屋の爺さんが、その達者であった時の最後の面影を写真にうつしてやった事があった。
　爺さんはその時、写真なんてエものは一度もとって見たことがねえんだヨと、大層よろこんで、日頃の無愛想には似ず、幾度となく有りがとうを繰返したのであったが、それがその人の一生涯の恐らく最終の感激であった。写真の焼付ができ上った時には、爺さんは人知れず何処かで死んでいたらしかった。楽屋の人たちはその事すら、わたくしに質問されて、初て気がついたらしく思われたくらいであった。
　その日わたくしはどういう訳で、わざわざカメラを提げて公園のレヴュー小屋なんぞへ出掛けたのか。それはその頃三の輪辺の或寺に残っていた墓碣の中で、寺が引払いにならない中に、是非とも撮影して置きたいと思っていたものがあったためで。わたくしはその仕事をすましてからの帰途、ぶらぶら公園を通過ぎて、ふと池の縁に立っているオペラ館の楽屋口へ這入って見たのだ。
　楽屋口へ這入ると「今日終演後ヴァラエテー第二景第三景練習にかかります。」だの、何だのと、さまざまな掲示の貼出してある板壁に沿い、すぐに塵芥だらけな危ッかしい階段が突立っている。それを上ると、狭い短い廊下の真中に、寒中でも破れた扉の開け放しになった踊子の大部屋。廊下の片隅にこの一座の中では一番名の高い芸人の部屋があり、他の片隅には流行唄をうたう声楽家の部屋。また一階上へあがると、男の芸人が大勢雑居している。ここではこれを青年部と称えていて、絶えずどたばた撲り合の喧嘩がある。しかしわたくしがこの楽屋をおとずれる時、入って休むところは座頭の部屋でもなく、声楽家の控所でもなく、わかい踊子がごろごろ寝そべっている大部屋に限られている。
　踊子の部屋へは警察署の訓示があって、外部の男はいかなる用件があっても、出入はできない事になっている。然るにわたくしばかりはいつでも断りなく、ずかずか入り込むのであるが、楽屋中誰一人これを咎めるものも、怪しむものもない。これには何か訳がありそうなはずである。しかしわたくしは茲に仔細らしく、わたくしばかりが唯一人、木戸御免の特権を得ている事について、この劇場とわたくしとの関係やら何やらを自慢らしく述立てる必要はないだろう。わたくしがそもそも最初にこの劇場の楽屋へ入り込んだ時、わたくしの年齢は既に耳順に達していた。それだから、半裸体の女が幾人となくごろごろ寐転がっている部屋へ、無断で闖入しても、風紀を紊乱することの出来るような体力は既に持合していないものと、見做されていたと言ったなら、これが何よりも一番簡単で要領を得た弁疏になるのであろう。イヤ文壇だの劇壇だのにおける、わたくしが過去半生の閲歴が、何だの彼だのと、そんな事から自然に生ずる信用が、どうだの、こうだのと、そんな気障な文句は言いたくもなければ、書きたくもない。それよりはまだこの別天地を見たことのない好事家のために、わたくしは何よりもまずオペラ館の踊子部屋というのは一体どんな処だか、試にこれを記述してみよう。
　部屋のひろさはちょっと見たところでは、正しく数字には出しにくいが、踊子の人数の多いときには、二十人を越すことがあっても、目白押しにそれだけの人数は入れられるということで、大体は推察してもらいたい。部屋は普通家屋の内部に見られるような方形をなしたものではなく、三角なりにゆがんでいて、扉のとれた開け放しの入口から、真直に幅三尺ばかり、長さ一、二間ほどが板敷。その他は一面に畳が敷詰めてあるが、この畳の破れずにいたのを見たことは、わたくしがこの楽屋に出入をして以来、四、五年間、わずかに一、二度であろう。
　踊子はいつも大抵十四、五人、破畳に敷き載せた破れた座布団の上に、裸体同様のレヴューの衣裳やら、楽屋着やら、湯上りの浴衣やら、思い思いのものに、わずか腰のあたりだけをかくしたばかり。誰が来ようが一向平気で、横になったり、仰向きになったり、胡坐をかいたりしている。四、五人寄添って額をつき合せながら、骨牌を切っているものもあれば、乳呑児を膝の上にして、鏡に向って化粧をしているものもある。一人離れて余念なく附睫毛をこしらえたり、毛糸の編物をしているのもあれば、講談雑誌によみ耽っているのもある。
　畳を敷かない板の間には、歩く余地さえないばかり、舞台ではく銀色のハイヒールやサンダルの、それも紐が切れたり底や踵の破れたりしたものが脱捨てられ、楽屋用の草履や上靴に交って、外ではくフェルト草履や、下駄足駄までが一つになって転がっている時がある。紙屑、南京豆、甘栗の殻に、果物の皮や竹の皮、巻煙草の吸殻は、その日当番の踊子の一人や二人が絶えず掃いても掃いても尽きない様子で、何も彼も一所くたに踏みにじられたままに散らばっているのだ。
　見渡すと、女の人数だけずらりと並んだ鏡台と鏡台との間からはわずかに漆喰の剥落ちた壁が現れていてその面には後から後からと、重って書き添えられたいたずら書のさまざま。男女映画俳優の写真が横縦勝手放題にピンで留めてある。巻煙草の空箱をこれもピンで留めて、穂先のきれた化粧筆が二、三本さしてある。レヴューの衣裳が何枚と知れず、重った上にもまた重ったままぶらさげられて、夏の盛りにも狭い窓の光線を遮っている。窓の戸のあいている時や、またその硝子板の割れ落ちている時には、ぶら下った衣裳のあいだから池の縁の木の梢と、池の向うの興行場の屋根とが見える……。
　オペラ館の踊子部屋というのは大体まずこんな有様で。即ち散らかし放題散らかしても、もうこれ以上はいかに散らかしたくとも散らかすことはできないと思われる極度の状態である。それは古ぎれ屋か洗張屋の店の引越騒ぎとでも言わば言われべき、何とも彼とも譬えようのない混雑である。しかしこの混雑の状態は、最初一目に見渡す時、何より先に、女の着る衣裳の色彩の乱れと、寝たり起きたりしている女の顔よりも、腕や腿の逞しい筋肉が目につくので、貧院や細民窟の不潔や混雑とは全くちがった印象を与える。これを形容したら、まず花屋の土間に、むしり捨てた花びらの屑や、草の葉の枯れくさったのが、滅茶々々に踏みにじられたまま、掃かれもせずに捨てられてあるような趣があるとでも言われるであろう。
　安香水と油と人肌と塵埃との混じ合った重い匂が、人の呼吸を圧する。階下の方から、音色の悪い楽隊の響や、人の声が遠く聞えて来る。木造の階段を下駄ばきで上り下りする跫音の絶間がない。これらの物音は窓外の公園一帯の雑音と一つになって、部屋の低い天井に反響する甲高な女の話声、笑声、口ぐせになった練習の歌声などのそうぞうしさを、馴れればさほどにも思わせない程度に和げている。
　わたくしは踊子部屋の光景――その暗惨とその乱雑とその騒しさの中には、場末の色町の近くなどで、時たま感じ得るような緩かな淡い哀愁の情味を、ここにもまた遺憾なく掬することができるような気がするのである。そしてこの裏さびしくもまた懐しい情趣をして、なお一層濃厚ならしむるものは、ここに生活する人たちを目あてに、いろいろな物を売りに来る商人の疲れた容貌と、やつれた風采とであろう。
　その日、いつものように、のそりのそり二階へ上って行った時、わたくしは朝鮮人らしい痘痕の目につく若い洋服の男が、化粧用の品物を詰込んだ革包の中を、そろそろ片づけ初めているのを見た。そしてこの男が女たちから代金を受取って立ちかけるところへ、今度は入れちがいに裏長屋のかみさんらしい風体の、年は四十がらみの婆さんがやって来て、風呂敷の中から、男女共用のワイシャツに、タオル、ハンカチのたぐいをひろげ初めた。いずれも夏向の品物ばかりであることは、窓から見える公園の木の芽も若葉になりかけ、時候は日ましに暑くなっていた事を知らせる。
「よく御覧。みんな純綿だよ。公定だったら税金のつく品物だから。」
　純綿の一声に、寝ている踊子も起直って、一斉に品物のまわりに寄集る騒ぎ。廊下を歩み過ぎる青年部の芸人の中には、前幕の化粧を洗いおとしたばかり。半身裸体のままの者まで入って来て、折重った女の子の間に割込み、やすいの、高いのと、わいわい言っている最中である。赤ら顔の身体の大きい爺さんが一人、よごれきった岡持を重そうに、よちよち梯子段を上って来た。
　するとハンカチの地合を窓のあかりに透して見ていた踊子の一人が爺さんの姿を見るや否や、
「おじさん、おそいねえ。あたい、ペコペコだよ。」と叱りつけるような鋭い調子で言ったが、爺さんは別に返事もせず、やはり退儀そうな、のろまな手付で岡持の蓋をあけ、
「お前のは何だっけ。蓮と菎蒻に。今日はもうおこうこは無えんだよ。」と丼を一つ取出して渡した。
　年は既に五十を越して、もう六十代になっているかも知れない。盲目縞の股引をはき、じじむさいメリヤスのシャツの上に背中で十文字になった腹掛をしているのが、窮屈そうに見えるくらい、いかにも頑丈な身体つきである。額と目尻に深い皺が刻み込まれた円顔には一杯油汗をかいていながら、禿頭へ鉢巻をした古手拭を取って拭こうともせず、人の好さそうな細い目を絶えずぱちくりさせている。
　わたくしが写真をとって大喜びに喜ばせてやった爺さんというのは、丼を持って来たこの出前持なのである。
　じいさんは毎日時刻を計って楽屋の人たちの註文をききに来た後、それからまた時刻を見はからって、丼と惣菜や香の物を盛った小皿に割箸を添え、ついぞ洗った事も磨いた事もないらしい、手のとれ掛った岡持に入れて持運んで来るのである。年中めったに休んだ事はないそうだが、どこに家があるか、女房子供があるのかないのか、そんな事は楽屋中誰一人知っているものはない。「鮫やのおじさん。」と踊子たちは呼んでいるが、丼飯をつくる仕出屋で鮫屋などという家は、六区の興行町にも、公園外の入谷町や千束町の裏路地にもないそうだ。一体このオペラ館のみならず、この土地の興行場へ出入をする食物屋には、その種類によってそれぞれ顔のきいた親分のようなものがあって、営業権を占有しているという事なので、見たところ、この爺さんにはまだそんな権利がありそうにも思われない。とすると、この年になっても、どこぞの親分に使われているその日ぐらしの出前持に過ぎないのであろう。惣菜付の丼一つの価は楽屋の様子から考えて二十銭より以上のはずはない。その幾割かを貰って、爺さんは老後の余命をつないでいるのであろう。
　鮫屋の爺さんは初めに註文された丼を二階の踊子と三階の青年部へ、一ツ一ツ配って歩く中、おくれて後から註文される物をまたしても岡持へ入れよちよちと退儀らしい足取りで持運んで来る。その時分には初夏の長い日もそろそろたそがれかけて、興行町の燈影がそこら中一帯に輝き初める頃になるのである。
　二階の部屋の踊子は一しきり揃って一人残らず舞台へ出て行き、踊ったり跳ねたり歌ったり。そしてまた元のように鏡台の前の破畳の上に、つかれきった身体を投出したまま、この次は夜の部になるその日最終の舞台を待つのである。この間いつも二、三時間ばかり。わたくしは踊子と共に舞台裏へ降りて、女たちが揃って足を蹴上げる芸当を、背景の間から窺いて見ることもある。休んでいる芸人たちと楽屋外の裏通へ出て、その辺に並んでいる射的屋の店先に立ち、景物の博多人形を射落して見たり。やがてそれにも飽きれば再び二階の踊子部屋へ立戻るのである。鮫屋の爺さんはこの間に岡持の持運びも二、三度に及んだ後らしく、今は空の丼や小皿をも片づけ終り、今日一日の仕事もやっとしまったという風で、耳朶にはさんだ巻煙草の吸さしを取って火をつけながら、見れば兵卒の衣裳をつけた青年部の役者と頻に話をしていた。
「そうか。じゃ、おじさんも戦争に行ったことがあるんだね。何処へ行ったんだ。」
「今話したじゃねえか。日魯の大戦争よ。満洲じゃねえか。」と言って、爺さんは禿頭から滑り落ちそうになる鉢巻の手拭を締直したが、「ええと。何年前だったろう。おれももう意久地がねえや。」
　急に何やら思出したように溜息をつき、例の如く細い目をぱちくりさせながら、じっと兵卒の衣裳に鈍い視線を注いでいた。
「おじさん、いくつになるんだ。」
「うむ。あれァたしか。明治三十七年……ていうとむかしも昔、大むかしだ。」
　一体こういう人たちには平素静に過去を思返して見るような機会も、また習慣もないのが当前なので、鮫屋の爺さんは人にきかれても即座には年数を数え戻すことができないらしい。煙草を一吹して、
「あの時分にゃおれも元気だったぜ。」
　掌で顔中の油汗を撫でたなり黙り込んでしまった。兵卒に扮した役者はその側に寝ころんでいる踊子の方へ寄りかかりながら、
「おじさん、戦争へ行って、勲章、貰わなかったのか。」
「貰ったとも。貰わねえでどうなるものか。嘘じゃねえ。見せてやろうか。」
　得意な力づよい調子が胸の底から押出された。
「持って来て見せてやろう。親方の家へ置いてある……。」
「おじさん。」と兵卒に寄掛かられた踊子は重そうにその男を押し退け、「お見せよ。ねえ。おじさん。新ちゃんの衣裳を着て、勲章下げて御覧よ。」
「ふふふふ。おもしれエ。」
　爺さんは妙な声を出して笑ったが、急に立上り、空丼を片づけた岡持の取手をつかんで、そのまま出て行った。
　わたくしは踊子の中の誰彼にせがまれて、いつものように写真を取りはじめる。窓の外はもう夜になっていたが、並んだ鏡台の前ごとに、一ツずつかなり明るい電燈がついているので写真を取るには都合がよい。
　爺さんは果して岡持も持たず手ぶらでやって来た。さっき胡坐をかいていた処へどっさり腰をおとすが否や、腹掛の中から汚れた古ぎれに包んだものを掴み出したのは、勲章にちがいない。しかし話の相手になっていた役者は舞台の方へ降りて行った後で、廊下と階段には同じ兵卒や士官に扮した者たちが上って来たり下りて行ったりしている最中。舞台では何か軍事劇の幕があいているところと見えて砲声と共に楽屋の裏まで煙硝の匂が漂い、軍歌の声も聞えてくるのである。
　踊子たちは爺さんが取り出して見せる勲八等の瑞宝章と従軍記章とを物珍らし気に寄ってたかって見ていたが、する中、衣裳の軍服へ勲章を縫いつけてやるから、一枚写真を取っておもらいと言出すものがあった。鮫屋の親爺が遂に腹掛をぬぎ、衣裳の軍服に軍帽をかぶり、小道具の銃剣まで下げて、カメラの前に立つことになったのは、二十人近い踊子が一度に揃って、わいわい囃立てるその場の興味に浮されたためであろう。
　爺さんは玉の汗をぽたぽた滴しながら、今まで一度も口をきいたことのないわたくしに、幾度となく礼を言った。
　わたくしは家へかえってその夜すぐフィルムを現像して見た。露出は思ったよりもよくできていたが、ふと気がついて見れば、勲章のつけどころが規則通りではなく、軍服の胸の右側になっていた。これはその時脱捨ててあった衣裳へ、踊子が勝手次第に勲章を縫付けたためか。あるいは爺さんも年をとって思いちがいをしたためでもあろう。
　わたくしは仕方がないから引伸して焼付をする時、フィルムの裏表を逆にして、見たところだけをそれらしく紛らせ、十日ほど過ぎてから楽屋へ持って行った。
「鮫屋は来ないなア。今日は。」とわたくしは暫く待っていた後、踊子の一人にきいて見た。
「あれッきり来ないのよ。」
「じゃ、丼は誰が持ってくるんだ。困るだろう。」
「外の家のものを食べるから困らないわ。」
　話はそれきりである。
　また一週間ほどたって遊びに行って見たが、その時には楽屋中もう誰一人、鮫屋の事をきいても返事をするものもない。そんな親爺がこの楽屋へ丼飯なんぞ持って来たことがあったのかと、思返して見ようとする者すら、一人もないような有様であった。
　わたくしは爺さんがいつも酔ったような赤ら顔に油汗をかき、梯子段の上り下りも退儀そうであった様子から、脳溢血か何かで倒れたものと、勝手な考方をした。しかし身寄のものでもあるなら、折角うつした写真だけは届けてやりたいとも思ったが、無論そんな手蔓のあろうはずもなかった。
　写真は今でも捜したなら、わたくしが浅草風俗資料と紙札をつけて、興行物のプログラムや流行唄や踊子の姿など、さまざまな写真や紙片を投込んで置く箱の中にしまわれているであろう。
昭和十七年十二月作
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

　荷風先生の回想なら拙作「小説永井荷風伝」のなかに何一つ漏さず書き尽して一つの話題をも漏らさなかつた。だからここに新しく書きかへる事は何もない。
　小説荷風伝を書いた結果、荷風に関して別に書くべき事が生じたのは「実説永井荷風」とでも銘を打つて非小説の文壇生活の実情をもルポルタージュとして記録して置きたいと思つてゐるが、それはここに書くには少々長すぎるばかりか、あまり適当ではないやうな気がする。
　そこで気軽るに執筆を引き受けては置いたやうなものの、書くべきことは何もないといふよりは小説荷風伝を書いた事と実説荷風に書きたい事とによつて、荷風晩年の側近と自称して荷風を食ひ物にしてゐる下劣な男とそんな男を無条件に信じてゐる馬鹿な一批評家のおかげで、わたくしは彼らがわたくしを中傷するために口なき故人の語をつくり出したとは信じながらも、わたくしは往年の荷風崇拝から脱脚したやうな気がして、何も改めて書きたくないと思つてゐたのかも知れない。
　ところが、ついこのほど、あれは十日か二週間ばかり前でもあつたらうか、夢に荷風先生を見てさめ、自分はまだやはり往年の荷風崇拝から卒業し切つてゐないのだ。自分の心の底に根を張つた昔ながらの荷風先生は今もまだわたくしの心に生きてゐたことを知つた。そこでその夢を語る痴人にならうと思ふ。
　夢は多分、この原稿を書かなければならないが、書くべき何事も無いのを思ひ煩つた明け方の残夢でもあつたらしい。
　夢のなかでわたくしは荷風先生の死を、はじめて聞いた。わたくしは荷風先生の亡くなつた家を見て置きたいと思ひ立つて、直ぐ家を飛び出した。わたくしは先生の亡くなつた家といふのを当時まだ見てゐなかつたからである（この事は事実である）。
　夢のなかの荷風先生臨終の家といふのは何処だかわからないが、ちよつとした丘をのぼつたところにあつた。屋後に出ると月の下には家々が遠くつづいて見えた。後に思へば、あの眼下の町の様子はどうも三田山下の一角稲荷山であつたらしい。稲荷山といふのは三田の塾の奥で演説館のあるところで、わたくしは前年の秋二度ほどここへ行つて、往年の塾の学生時代を思ひ出してゐた。
　丘の上の家はいかにも主の亡くなつた人のやうに閉め切つてゐた。それで裏手にまはつて見ると、庭は黄色くもみぢした雑木の林でその根方のスロープ一面にうす赤い色の尾花が風になびいてゐる。季節は秋で夢は美しい色彩があつた。わたくしは二三十年ぶりで色彩のある夢を見たのである。
　しばらくこの庭に佇んであたりを見まはしてゐたが、再び表へまはつて門の入口から敷石づたいに（この敷石は偏奇館の門から玄関に通ずるものと同じであつた）門から出ようとすると、家から出て来た人がある。見れば、それが夢といふものなのであらう、死んだはずの荷風先生であつた。わたくしは先生が突然ここに出て来たのを少しも怪しみもせず、ただ先生が黒紋つきの羽織に白い紐をつけた珍らしく改つた様子なのを珍らしいと思つた（わたくしは先生が時々和服で塾の講義に出たのを見てゐる。しかし黒紋附を着てゐたのは、写真を見たことがあるだけで、その写真を珍らしいと思つたのが夢に現はれたものらしい）。
　わたくしは直ぐ先生に近づいて行つて、今見て来た庭の景観に就いて語り、
「あの赤い尾花は東京附近にもあるものでしたか。それともわざわざどこからか持つて来させたものでしようか。あれは狐菅とか云つて佐久の山野などではよく見かけるものですが」
「キツネ菅？」
「キツネ色をしてゐるとでも云ふのでしようか」
「名は知らなかつたが植木屋が持つて来て一株植ゑたのがあんなにはびこつてね。甲州からもつて来たのかも知れない。植木屋は甲州の男だと云つてゐるから」
　そんなことを立話してゐるところで夢は覚めた。
　わたくしは生前、先生から「雨瀟々」の特別本（これはわたくしが出版の緒をつけたので）をはじめ岩波本の「※東綺譚」同じものの私家版などそれぞれの署名本をはじめ父の「懐旧」に関する手紙など多くのかたみになるものを与へられて珍重してゐたのを、疎開の留守中にそつくり盗まれてしまつて何一つ無くなつた。盗んだ奴もほぼ見当はついてゐるが、どうにもしやうがない。これを悲しんでゐたら、偶然ならず故大鹿卓の未亡人がわたくしの意を察して、大鹿君が秘蔵してゐた吉井勇宛の先生の尺牘をかたみ分けとしてわたくしに贈られた。文は次のやうである――
　御手紙拝見致候　筆研益々御健勝の段抃喜の至に奉存候其後滅切老衰致し銀座へは久敷出掛不申葵老も此夏より糖尿病の由にて元気稍消沈の体に相見え候随て世間の噂も耳にする機会なく甚落莫たる生涯を送居候御申越の俳句何れも旧作に候得共至急の際故右にて御免被下度候

子を持たぬ身のつれつれや松の内
松過や蜜柑の皮のすてどころ
暫の顔にも似たり飾海老
去年からつづく日和や今朝の春
初東風や一二の橋の人通
十二月念六日荷風生
吉井勇様

　以上が本文でなほ追て書きに次のように細書で記されている――
　先年三十間堀で鈴本と申し候待合茶屋の娘お栄さんと申し候もの去年頃より明治屋裏通にてほがひと申酒亭を営み居候由、先頃銀座通にて出会立話致候貴著酒ほがひの名にちなみ候由既に御承知の事かと存候小生はまだ参り不申候
　と読まれる。初春の五句めでたく先生と吉井勇との交情のさまも見えてよろこばしい手紙ではあるが、わたくしにとつては三人の師友の悲しい思ひ出の料で新年に掛ける気にもなれないから、せめては先生の命日にかかげて先生をはじめ二亡友のおもかげをしのぶとしよう。
　なほ吉井氏宛の手紙は吉井氏が家庭解散の砌、大鹿氏方に荷物を預けたお礼に、大鹿君の望みにまかせて与へられたものと云ふ。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）注いで

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一寸｜用達して

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

一

　兄は礼助の注いで出した茶の最後の滴りを、紫色した唇で切ると、茶碗を逆に取つて眺めながら、
「今どき螢出のこんな茶碗なんか使ふの止めや。物欲しさうであかんわ。筋の通つたのがないのなら、得体の知れんものでも使うたがええ。茶を頭葉つかふのなら、それ相応につろくせんとあかんでな。」かう云つて一寸黙つたが、突兀として、
「――お前まだ独りか？」と問うた。
　礼助は苦笑と共に答へた。
「驚いたな。いくら僕だつて、結婚でもすれば兄さんに知らせますよ。」
　すると兄は、あははと大きく笑つてから、
「そらそやろな。――どうも埃り臭いでな。独り身といふやつは、何としても埃りくさい。何ぼ掃除しても家中が埃り臭い。埃りが有る無いの問題やない、埃りを消す匂ひがないのやでな。――いいかげんに貰うたらどうや？」と云つた。
「埃くさいか。名言だな。」
「埃はどうでもいいがな、どうや、貰うたらどうや？」
「いいのがあれば何時でも貰ひますよ。」
　礼助としては、此種の質問にしばしば遭つてゐるので、何時も決つた返事をするより他に仕方がなかつた。
「どんなのがええのや？　参考に聞いて置かう。わしの心当りにないとも限らんでな。」
　兄の単刀直入に礼助も気軽な返事をした。
「実枝さんみたいな気立の人ならいい。」
「実枝みたいな？　そんならどうや一層のこと実枝を貰つたら？」
　礼助は特に実枝の事を云ふつもりではなかつた。兄弟共通に知つてゐる女性では、他に適当の心当りがないので、差当り此の従姉の娘を挙げてみたまでであつた。しかし、兄から、そんなら実枝を貰つたらと云はれると、不意に顔が固くなるのを覚えた。では、やはり、そつと収つて置いたものを礼助は口に出したのだらうか。礼助は否、と云ひ切れはしなかつた。彼は固いままの顔を些か赤くして、咄嗟に何とか云はなければならなかつた。
「でも子供があるからな。」
「子供がなければいいのか？」
「そんな事云つても無理ぢやないか。子供があるんだもの。」
「子供を他所へ遣ればどうや？」
　この兄の語気は強かつた。礼助はへたばりさうになりながら、辛うじて、
「さうもいかん。」と云つた。「――考へておく。」
「さうか。」
　短く云つて兄は、また、
「さうか。――お前、一度京都へ来たらどうや。何ならわしの帰るとき一緒に行かんか。もう一年位行かんのやろ？」
「さう、一年くらゐ行かんかも知れん。一緒といふ訳にもゆかんが、――そのうち行きます。とにかく久しぶりだから。」
「そんならお出で。待つてる。」
　兄は猶一碗の茶を喫すると、腰を上げてから、
「一寸用達して、そのまま夜行で帰る。もう寄らんよ。」
「ぢや送りません。御機嫌よう。――あ、だけど京都へお帰りになつても黙つてゐて下さい。でないと僕行つても一寸具合が悪いし、第一行きにくくなるから。」
　兄は承知して帰つて行つた。

二

　四月に入ると早早、礼助に多少暇な日が出来た。丁度大阪に用事もあるので旁旁、その帰りに京都へ、といふ気になつた。
　大阪の簡単な用事を片づけると、花見遊覧の広告で一杯の電車で京都へ入つた。礼助は四条大橋で電車を下されると、すぐ泊りつけの宿屋へ行つたが、満員で不器量に断られた。花見時の京都の宿屋だから無理もないところだつた。断られてみると、新しい宿を探すのも億劫だしするので従姉の時子の宅へ泊めて貰ふことにした。兄の杏平のうちは洛北も二里ばかり電車から先を歩かなければならない遠さなので、滞在中の宿には余り面白くない訳だつた。だと云つて、時子の宅も面白い訳ではなかつた。時子の隣りが、やはりこれも礼助の従姉になる民子の宅で、民子の子が実枝なのだから――つまり礼助は時子の宅へ泊れば実枝と隣り合せに居ることになり、従つて滞在中は殆ど毎朝毎晩顔を合せなければならない訳になるのだつた。これは礼助にとつて痛し痒しで、若干の擽つたさを伴ふものに違ひなかつた。
　だが、それはそれとして、いづれにしたところで、今時分、中途半端な時間に時子の宅へ行くのも勝手の悪いものだつた。行つたら寝るより外に手のない時刻、さういふ時刻に行きたかつた。旅づかれのぼんやりした頭で行つて、なまじ実枝でも居合せて雑談でも始まつてはかなはないと思つた。で礼助は円山公園を一廻りして今度は四条通りを逆にぶらりぶらりと新京極の方へ来た。新京極で或るカフエに疲れた腰を下した。擬ひアストラカンの冬帽をかむつて、三日ばかり剃刀を知らない頬のままの礼助、しかも何処となく旅先の慌しい疲労を浮べてゐる目つきの礼助は、どう見ても四月のほかほかとした陽気の中の人物ではなかつた。やや長く伸びた髪、肩先にとまつてゐる頭花、随分ぢぢむさい顔なり姿なりだなと卓の向うに嵌めてある鏡を見ながら礼助は思つた。
　ぼんやり傍へ来た小さなウエトレスに一碗の珈琲を註文すると更にもう一度鏡を見た。東京にゐて生活に順序があると毎朝鏡を見るから何の気もつかないのだが、かうして僅かでも旅先の、暫くぶりで見る鏡では、身の衰へと云はうか、何時の間にか忍び込んだ老――老と云ふのも気が早過ぎるが、ともかく青春は既に昨日の花であることがありありと分つた。
　――部屋の向うの隅にウエトレスが四五人かたまつてゐる、そのうちの一人が不図礼助の注意を惹くほどに笑つた。これは自分が笑ひの的になつてゐるのだなといふことが礼助に分つた。一人のウエトレスが笑ふと、他の小さな一人が背のびして礼助の方を見た。さうしてこれも笑つた。皆、順順に見ては笑ひ、しまひに一緒になつて顔を伏せて笑ひ出した。子供だから何でも面白いのだらうと思ひながら、しかし礼助は、この擬ひアストラカンの冬帽子を冠つた男が、うまくもない珈琲を、むつかしさうな顔をして嘗めてゐるのは多少誰にでも滑稽なものかも知れないと思つた。
　礼助は珈琲を嘗めながら改めて鏡中の自分を眺めやつた。さうしてにつと微笑しながら、頬に溝を掘る深い立皺を撫でてみた。

三

　翌日時子の宅で礼助が目さめたのは、正午を少し過ぎた時分だつた。
　井戸端で顔を洗つたが、何となくはつきりしないので改めて近間の銭湯へ出かけて、帰つて来ると食事の仕度が出来てゐた。時子にお給仕して貰つてゐると、開け放された襖の蔭から、
「いらつしやい。」と云ひながら実枝が出て来た。礼助は、
「やあ。」と云つて軽く頭を下げた。「その後は――」
　一通りの挨拶が済むと、実枝は、時子に、
「けふ、お行きる？」と訊いた。
　お茶の会へ行くかといふのだつた。礼助といふ不意の客があつても予定通り行くかといふのだつた。礼助はお茶の会と聞くと微笑を禁じ得なかつた。この前、京都へ来たときも、茶の会を方方引廻されたのを思ひ出したのだつた。礼助は時子に云つた。
「行つてらつしやい。僕は一人でいいから。その方が勝手だから。」
　しかし時子は、彼女達と一緒に茶の会へ行くやうに礼助を勧めた。これから行かうとしてゐるのは、建仁寺の何とか庵で、庭がいいから是非行くやうにと云つた。建仁寺の庭を見る興味は動いたが、この前の茶の会で、もう大てい懲りてゐるので、直ぐにも出かけるといふやうな気持にはなれなかつた。でも勧められると断れないので、礼助は一緒に行く事を約束した。実枝は隣りの家へ着物を着替へに帰つた。
　彼等は建仁寺の何とか庵で約一時間を費やした。建仁寺を出て、四条通りへ戻つた。まだ三時に間があつた。礼助のつもりでは、お茶の会のあと、彼女等と何処かへ御飯を食べに行く気だつたのだが、かう時間外れでは仕方がなかつた。彼等は、四辻のポストの傍に暫く佇んでゐた。
「円山へでも行つてみませうか。」
　礼助は赤いポストをステツキでコツコツ叩きながら時子を顧みた。
　彼等は用のない人種らしい顔をして、石段を上り円山公園をぶらりぶらりと奥の方へ歩いた。奥へ進み過ぎて、ここからはもう東山の「山」の領分になるだらうと思はれたあたりまで来た。
「くたびれたわ。」
　実枝はさう云ひながら平たい石の腰かけを手巾ではたいた。
　礼助は、
「やあ、有難う。」と云ふと、掃かれた石の上に腰を下した。礼助の次ぎに実枝、その次に時子が腰を下した。
　花はまだ咲きはしないが、もう花が咲いても不思議ではない陽気だつた。腰をかけてゐる下から石の冷たさが尻に滲みて来るのが快よい時候だつた。礼助は擬ひアストラカンの冬帽を手に持つて、頭を太陽に晒した。時時微かな風が髪の先を渡つた。実枝の髪を渡る風は実枝の甘い匂ひを礼助の顔に擦りつけた。
「いい天気だ。全く眠くなる。」
「まあ、あんなに寝てもまだお眠いの。」
　時子は仰山に目を見張つてみせた。礼助は、真面目な顔をして、
「夜は夜、昼は昼、眠りの味は丸で別なものです。」と云つた。
　それから彼等は眠りに就て暫く会話をした。礼助が相変らず朝寝坊で、といふよりは、昼寝て夜起きてゐるやうな悪習慣を持つてゐることを彼女等は心配した。世間並の生活をしないことが何んなに健康に影響するかを説いて、早起きをするやうにと時子は忠告した。すると実枝は、
「でも、さうでないと御勉強出来ないといふなら仕方がありませんわ。」と云つた。
「ぢや寝坊でも構ひませんか？」
「それや――」
「尤もこいつは実枝さんに関係のない事ではあるが。」
「ありますわ。」
　礼助は愕然として問ひ返した。
「あります？」
「だつて京都にいらつしやる間、毎日何処かしら連れて行つて頂きたいと思つてゐるのに、お昼までも休んでいらしちや、あと半日ですもの。」
「なあんだ、虫のいい話だな。あはは。」
　さも気軽らしく礼助は云つた。

四

　翌日礼助は起きるなりすぐ髪床へ行き湯に入つて、手拭を番台に預けると、懐手をしてぶらりと近所を散歩した。髪床と銭湯と散歩とで二時間半、かれこれ三時間近くも費やして帰つて来ると、時子が待ち構へてゐて、
「大丸まで一寸買物に行きますが、一緒にどう？　実さんも行きますの、女の買物なんか辛気臭さうてお厭やらうが、おつき合ひなさいな。」と例の東京でも京都でもない言葉で云つた。礼助は、
「行きますかね。別に用事もなし。」と答へた。
　彼等は昨日の如く三人連れで出かけた。途途時子は京都といふところは近所のうるさい処だと云つた。実枝が時時日本髪に結ふとそれさへ町内の問題になると告げた。これには礼助も驚かされて、
「何てんです、それは？」と訊ねた。
「いいえね、お実枝はんは近頃日本髪に結うて髪慣らしをしてはるのと違ひますかなんてね、実さんところの女中に訊ねたりするのですよ。よく聞いてみるとね、高島田にでも結ふ準備ぢやないかといふのですよ。お嫁に行く下ごしらへぢやないかといふ訳なのですよ。全くうつかりしてゐられないところ――」
「へえ。」
　礼助は呆れた顔をしてみせると同時に、世間でも実枝が何時まで若き寡婦で通すのかと興味を持つてゐるのだなと思つた。
「そら此の人でもね。」と時子は実枝を顧みながら云つた。「何時どうなるか分りはしませんけれど、そんな事こつちの勝手でしよ？　それを何も世間中で気をつけて見てゐないでもいいやろと思ひますの。この人でもあないされては意地が出んものでもありますまい？」
　意地が出るといふのは寡婦を通さうとする意地が出ることを意味するやうであつた。礼助は、
「意地なんてこと、それは別ですがね。とにかく、さう世間の狭い土地ぢや一寸困りますね。何となく、何をするにもぎこちないでせうからな。」
「ほんまに。」
「ぎこちないと自分で感じちや、行蔵が自然を欠きますからな。つい心にもない事をしたりする。」
「ほんまに。」
　大丸へ入ると彼女達は寄せ裂のところへ第一に行つて時間のかかる選択を開始した。礼助がぼんやり彼女達について裂の間を泳いでゐると、それに不図気のついた時子は、
「食堂へ行つて待つていらつしやい。こんなとこ退屈でしよ？」と笑つた。
　礼助は食堂で待つ事にした。珈琲を三杯ほど飲み干した頃、時子と実枝の顔が重なつて食堂の入口に現れた。礼助は食堂にもう何の用もなかつた。用がないのみならず、既に飽いてゐた。で彼女達の姿をみると、
「何か食べます？　飲みます？」と訊ねた。
　彼女達も食堂に別段用のある様子でもなかつた。彼女達がはかばかしい返事をしないのを見ると礼助は、
「出ませんか。」と誘つた。さうして彼等三人は外へ出ることになつた。
　電車通りへ出ると、時子は用事があるからすぐ帰ると云ひ出した。礼助は、
「さう。これから何処かへ晩御飯を食べに行きませんか。帰つてもどうせ食べるんだから、どうです。」と云つた。
　すると、時子は、
「ぢや、実さんと二人で行つたらよろしやろ。わたしはどうしても用があるから帰らんとどうも――」と礼助に返事してそれから実枝の方へ向いて「ねえ、さうなさい。」と云つた。
　実枝は、咄嗟には返事のなり兼るといふ顔をした。礼助は袂から煙草を出して火をつけた。時子は重ねて、
「ねえ、さうなさい。」と云つた。
　実枝は、辛うじて云つた。
「でも、だつてそれは、――康夫が待つてゐるのですもの。」
「康夫さんはわたしが守してあげます。だからあんた行つていらつしやい。」
「でも――時さんも一緒にいらつしやい。」
「そんな無理云うて。わたしは用事があります。」
　彼女達の問答は限りがなく同じことが繰返されさうだつた。礼助は、
「皆、一緒に出て来たのだから一緒に行きませう。」と云つた。

五

　礼助の予め期したやうな事は何も起らずに、彼と彼女達の交渉は毎日此程度を出なかつた。これは礼助の安堵であつたが同時に焦慮であつた。焦慮と云つては強きに過ぎよう、が、唯何となく物足りない気持ち、とだけでは云ひ済まされぬものであつた。しかし礼助は平然として朝寝をし、目が覚めれば彼女達と外に出た。外に出て、今日は昨日より親しくなつたな、では明日はこの親しさから更に先の親しさに進まうと思つて帰つて来るが、明日になると、第一日の朝と同じところから歩み出さねばならないことが分る、それより外に仕方のないことが分る、礼助はこの失望に似た心持ちを毎日繰り返してゐた。
　なじみを一日一日と加へてゆくのは、ただ康夫とだけだつた。この四つになる子供は、始めのうちは礼助の傍へも来なかつたが、二日目には、ああしろかうしろといふやうになつた。両手をぶらりと下げたまま奇妙なしかめつつらをして、「幽霊――いうれい！」と礼助の上へのしかかつて来るやうになつた。礼助は幽霊の康夫に追ひ廻されて座敷中を逃げた。逃げながら、座敷の片隅にゐて康夫を見守つてゐる実枝と目を合せた。実枝は、
「康夫さん、そんなおいたしてはいけません。」と子供を叱つた。
「子供はぐんぐん大きくなるものだな。」
「ほんとに。自分のお婆さんになるのはちつとも気がつきませんけれどね。」
　さう云はれて、礼助は実枝も本当に老けて来たなと思つた。新京極のカフエの鏡で礼助は自分の爺むささを明かに知つたが、彼女も必ずしももう若くはない。四つになる子供の親に、確かに違ひない。
「かうしてお互に年とりますなあ。あなたはお茶の稽古をして。」
「さうして、あなたは朝寝坊をして。」
「違ひない。」
　礼助は哈哈と笑つた。

六

　或朝礼助が目をさますと、兄の杏平が時子の宅へ来てゐた。
「お前来てゐたのか。辛気くさい奴やな。来たなら来たと一寸知らしたらいいのに。」
　兄は礼助の顔を見るとさう云つた。
「そのうち、自分で出かけて云ひに行くつもりだつたから、その儘にしてゐたのです。」
　兄は、用事があるので、今日は悠くりしてゐないで直ぐ帰宅するのだと告げた。帰る途中の円通寺といふ寺まで実枝も同道するのだと云つた。
「礼助、だからお前も一緒にうちへ来い。」
　兄はさう命令するやうに云つた。丁度そこへ外出の仕度をした実枝がやつて来た。実枝は礼助に向つて、
「お目ざめ？　けふは兄さんに連れて頂いて円通寺まで行きますの。」
「さうですつてね。で僕も次手だから来いと、今云はれてゐるところです。」
　近近に実枝が主人で茶の会をするので、円通寺の茶室を借りるため、けふは其依頼なり下調べなりに行くといふのだつた。実枝などの程度の、先づ準宗匠格の婦人が十人ばかりで会を作つてゐて、毎月月番廻り持ちの茶事を営んでゐるのだが、その当番に今月実枝が当つてゐるといふのだつた。
　結局、礼助も連れ立つて行く事になつた。
　からりと拭ひ上つたといふではないが、四月にしては曇り気味の乏し過ぎる空だつた。さして急がなくても歩きさへすれば直ぐ、少少は汗ばむ肌になる程のいい天気だつた。終点で電車を捨てて、二里余りの野路と山路を歩かなければならなかつた。彼等は足許に埃を舞はせながら白白とした野路を歩き出した。実枝は日傘を翳した。礼助と兄とは裾を端折つてゐた。礼助はステツキで向う手の山を指しながら云つた。
「この真白の路が、あの山の入口まで、先づ二十五町かな？　それから爪先上りが一里半近くか。少し参るな。」
「何云うてる。女でも歩く。」
　さう兄は云つた。実枝は、
「お気の毒さま、暑いのに。」と云つた。
　でも一歩山へ入ると日影が続いて、いくらか涼しくなつた。礼助は、こんなところで兄から何か云ひ出されては堪らないと思つたので、遠路に辟易した顔をして愚痴ばかりこぼしてゐた。円通寺に辿りつくと、ほつとした。兄は式台に片足かけて心易さうに、
「おつさん、おつさん。」と呼んだ。
　しかし誰も出て来なかつた。
「留守かしら？」
　さう云つてゐると、草刈鎌を手にした六十位の婆さんが傍の植込みの中から現れた。
「皆、お留守どす。」
「さうか。それは困つた。小僧さんも居んのか。」
「学林へ行つてはります。和尚さんは御本山どす。」
「のん気やな、皆留守にしよつて。――仕方がない、一寸勝手に上げて貰ひまつさ。」
「へえ。どうぞ。」
　兄は先登に立つて上つた。実枝も礼助も続いた。礼助は、
「田舎の寺は呑気でいいな。」と留守の和尚の部屋へ座りながら云つた。
「さ、愚図愚図してゐると日が暮れるで、茶室だけ見とこか。」
　兄はかう云つて実枝を促した。で三人は草履をつつかけて茶室へ渡つた。茶室は庭の奥まつたところにあつて、三部屋あつた。その二つに炉が切つてあつた。兄と実枝は勝手に押入れを開けて、釜や茶道具を調べ出した。礼助はその間中、庭を見て歩いた。和尚が作つてゐるらしい牡丹畑を見て帰つて来ると、兄は、
「礼助、もう帰るぞ。」と云ひながら薄暗い部屋の中から出て来た。
「お待ちどほさま。」
　実枝も続いて出て来た。血の気のない顔が仄白く鴨居の下に浮いた。
「礼助、あれが京見台や。」と兄は云つて、前向うの小さな山の頂きを指した。
「京見台？」
「うん、あれへ上ると京都が見える、それで京見台と云ふのだ。あいつに上つて一番京都を見下してやろか？」
「それもいいな。」
「どうや実枝？」
「わたし、少し疲れてますし、それに帰りが遠くなるから、先に去にますわ。どうせお二人とは別別になるのやし。」
「さうか。そんならお帰り。」
　兄と礼助とは円通寺の門外まで実枝を送つて出て、其処で別れた。実枝は京都の方へ今来た道を一人戻つて行つた。別れてしまふと礼助は、
「何だか女一人帰すのは残酷なやうだな。」と云つた。さうして、今しがた歩いて来た白白とした野路と山路を思ひ浮べた。
「何、昼間のことや、大事ない。――お前どうや？」
「え？」
　礼助には一寸兄の云つたことが分らなかつた。しかし「え？」と問ひ返すと同時に、兄は実枝のことを云つたのだなと分つた。
「実枝どうや？」
「どうつて――」
「嫁に貰ふ気があるのか？――止めにしとき。あれはあかん。」
　礼助は豹変した兄を呆然と目守つた。
「あかん？」
「ああ。あかんとも。少し老け過ぎてゐる。お前には老け過ぎてる。それに、ひと頃ほど美しうない。嫁は美人でないとあかんぞ。美人でないと人が寄りつかんでな。人が寄り附くと寄りつかんでは大変な違ひや。へちやの女房持つてると友達も来よらんでな。」
　礼助は再び呆然と兄を目守つた。兄は平然として、
「さあ京見台へ上らう。」と云つた。
「ああ上らう。」
　礼助は京見台へ早く上りたくなつた。京見台へ上つて眼界がどう開けるかは未だ知るわけもなかつたが、今しがたの白白とした野路も、勿論見えさうな気がしてならなかつた。野路も山路も凡て明らかに一眸に収め得られさうな気がしてならなかつた。さうして、杉の多い山路の、杉の影に、見え隠れして遠ざかつて行く小さな日傘を見るやうな気がしてならなかつた。白白とした野路に一点の紅を落す日傘が、くるりと廻つて、京見台の方を不意に仰ぎ見さうな気がしてならなかつた。
　礼助は京見台からの目が、何の程度の大きさに、或は小ささに、京の町町を見得るのかをも知らないうちから、実枝の日傘だけははつきりと見える気がしてならなかつた。
　彼は兄を顧みて云つた。
「京見台へ上つて美人を探すかな。」
「よかろ。」
　兄は元気よく云つて、ぐんぐんと上つて行つた。
（大正十三年十月）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）百万弗新聞記者

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）私有｜快走船

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

〔〕：アクセント分解された欧文をかこむ
（例）〔The Aime'e〕
アクセント分解についての詳細は下記URLを参照してください
https://www.aozora.gr.jp/accent_separation.html
-------------------------------------------------------

１

　有名な巴里の新聞マタン紙の創設者の一人に、アルフレッド・エドワルドという富豪がある。マタン紙は、今では相当古く、その言論など世界的に権威あるものだが、エドワルド氏は、創業当時から莫大な出資をして、この事件のあった一九一一年の頃は、重要株主としてマタン社の財政を抑えていたのみならず、経営や、編輯の表面にまで活躍していた。で、巴里の百万弗新聞記者、Matin の実際の社長、と言えば、この Monsieur Alfred Edwards のことで、当時欧米の新聞界に鳴り響いた人物だった。非常な精力家、博識家で、算盤とペンを両手に使いこなしたところなど、今日のこの尖端ジャアナリズム時代を招来した最も記憶さる可き草分けの一人と言われている。其の年は、欧羅巴の記録にちょっと類のない暑かった年で、七月に這入ると間もなく、エドワルド氏は、極く親しい友人夫妻を数組、善美を尽した私有快走船エイメ号に招待して豪奢な水上の避暑旅行に出た。何しろ巴里一流の趣味人をすぐった此の一団だから、主人役のエドワルド氏夫妻を中心に、甲板の遊戯、談笑、舞踏、甘美な食卓と諧謔を載んだエイメ号は、満々たる冷風を含んで主客とも満足以上のうちに、七月二十一日月曜日、和蘭の側から、ライン河へ這入っていた。
　気まぐれの、急がない旅である。景色の好いところへ来ると半日も停船して釣竿を下ろしなどしながら、一九一一年七月二十四日の夜エイメ号―― 〔The Aime'e〕 ――は、ライン中流の河床に錨を投じて、流れに押され乍ら一夜を明かすことになった。あの「ジャネットの悲劇」として西半球を騒がし、今だに忘れられずにいる神秘な事件は、この夜、投錨後間もなくの出来事だった。
　和蘭の国境を離れて、まだ幾らも航行していない。その日の予定は、ウィイゼル泊りだったが、焼くような暑い日で、殊に夕方に進むにつれ、遮る物のない河上は一面の斜陽を照り返して、甲板の日覆の下に出ても、風一つ動かない暑さだった。陽は沈んでも、熱気は残っている。一行は、噴き出る汗を持て余して、何をする気もなく、甲板に揺り椅子を並べてしきりに冷やし三鞭の杯を傾けていた。満潮が重く渦巻いて、いつもよりは速い水勢である。船は、流れに逆らって、日の入り時から、眼に見えて脚が遅くなった。それに、今夜の錨はウィイゼルという旅程ではあったが、やっと今、エメリッヒ市と平行のところまで進んだばかりで、その、海のように広いライン河の岸に、中世紀的な城壁に囲まれた古いエメリッヒの町の屋根屋根が見える。これからウィイゼル迄は可成りの航程だし、其処は、折柄灯のつき初めた河岸の町を望見して絵のような景色なので、一つにはそれが、エドワルド氏の愛妻の気に入ったのだろう。この若いジャネット夫人の発議で、急にその場に錨を投げて一晩船を流すことに決まった。ところで、この Madam Ginett Edwards は、近代的特産物の一つの、あの「甘やかされて手に負えなくなっている名流の若奥様」なる典型的なタイプで、平素から、年上の良人エドワルド氏を完全に牛耳り、エイメ号では、文字通り女王だった。エドワルド氏がマタン社の事実上の社長だったように、ジャネット・エドワルド夫人は、このエイメ号の事実上の船長だった。その希望は、直ちに命令である。それでも、デュポン船長は、実際家の立場から、航行船の多い中流に一夜漂うことの危険を指摘して、岸の突堤に停泊するため、船首をエメリッヒ町の方へ向けたのだが、ここで、飽くまで河の真ん中に仮泊して一晩過ごそうと主張したのは、再びジャネット夫人である。岸には、ラインの蝿と呼ばれる独特の底の浅い伝馬船や、工作船や浚渫船が、それこそ蝿のように、黒々に囲まって繋留している。そこへ割り込んで行って、不潔な水上生活者の悪臭のなかで朝を待つのはたまらないというのである。それに、土地の貧乏人どもが無礼な好奇心に眼を光らせて集まって来て、一挙一動看視的に見物されるのもやり切れない。悪童は石を投げたりする。そう言って夫人は、美しい眉をひそめた。むしろ遠く錨を投げて流れに乗っていたほうがいい――何によらず、彼女の一言はエイメ号の法律だ。この場合だけ例外である筈はない。デュポン船長も折れて、そこで、エイメ号は其の儘沖懸りのようにラインの急流に停船して錨を入れたのだが、このジャネット夫人の主張は、実に自殺的――自殺であるとすれば――行為だったと言っていい。デュポン船長の常識的指令に従って岸に碇泊していたら、この事件は存在しなかったに相違ない。
　夕陽が落ちると、空模様が変って来た。急に風が出て、暴風雨を予告する気圧だった。その間に、エイメ号の食堂には明々と灯が這入って、主客は、何時ものように歓談の裡に晩餐を終っていた。船が大きく畝って、皆あまり食が進まなかった。酒杯にも手が出なかった。食後、一同は思い思いに船中に散らばって、一団は甲板椅子へ帰り、中には、食堂から直ぐ自分の船室へ引き籠ったきり、眩暈気味なのか、出て来ない人もあった。
　この、暗い甲板に居残って雑談に耽っていた人々は、エドワルド氏とジャネット夫人、デュポン船長、狩猟家として又マタンの寄稿家として知られたシャルル・キュヴァリエ少将、保険会社の重役で、エドワルド氏と同じように物識りで聞えた老モッファ氏、巴里聖ノウレ街の大きな洋服屋さんポウル・フェラル、そのほかソルボンヌの経済学教授デニュウ博士がいた。それらの夫人達も交って晩餐前から話しが続いていたが、食後銘めいの甲板椅子へ帰った時、先刻デュポン船長が、ジャネット夫人の提案に反対して、闇夜の中流に錨一つで漂うのは危険だと言ったことが、また誰の口からともなく持出されて、新しく論議された。そして、これから発足して、何時の間にか人々は歴史的に有名な海上遭難とか、海の不思議とか言ったようなことを話題に、何しろ仏蘭西一流の博識家揃いなので、次ぎから次ぎと色々な実例や物語が展開されて、それは、伝説に富むこのライン河上の納涼にふさわしい、怪異的な、興深い座談会の観を呈し出していた。
　が、この特定の夜に、この特定の一団が、この特定の話題に就いて、そんなに熱心に語り合った、語り合わなければならなかったということは、その直ぐ後に起った事件を考え合わせると、これこそ実に怪奇、正に怪奇以上であると言わなければならない。怪力乱神を語らずというが、紳士達の間には、婦人連を怖がらせる興味も、幾らかあったのだろう。後でデニュウ博士は、現場に近い独逸領ドュッセルドルフ市の聯合通信特置員にインタヴィウされて、斯う言っている。
「今から思うと全く不必要な、そして不気味な雑談でした。話材そのものが不気味であった許りでなく、何故あの晩に限ってあんな古い事件にあんな新しい興味を感じて話し合ったか、それが実に不気味なのです。私達はまるで何か私たちの上に拡がっている大きな手によって操られでもするように、そうです、憑き物でもしたように、熱心な額を集めて話し込みました。海の不思議――あのメリイ・セレスト号事件に関して語り合ったのです。The Mary Celeste ! 何という永久に呪われた名でしょう」
　その夜このメリイ・セレスト号事件を主題に話しが弾んだことは、デニュウ博士だけでなく、エドワルド氏を始め、キュヴァリエ少将もモッファ氏も洋服屋さんのポウル・フェラル氏も夫人達も、巴里警視庁の取調べに対して、異口同音に証言している。ここが、この「ジャネットの悲劇」に言い知れない怪異の色を塗る大事な点なのだが、問題のメリイ・セレスト号事件というのは、一八七二年の出来事である。この年、一九一一年からは三十九年の昔だ。ひとりモッファ氏が青年時代だっただけで、夫人連の中にはまだ生れていない人もあり、紳士達の多くもやっと子供の頃だが、有名な海上の神秘事件として未だに語り草にされているし、記録や書物で読んでいたので、皆一通り知っていた許りでなく、実際シャルル・キュヴァリエ少将やデニュウ博士は、如何にも趣味の読書人らしく、当時その喧しかった騒ぎを直接耳にしたのみか万事物識りの古老で通っている筈のモッファ氏や、海事専門家のデュポン船長が、却って聴手に廻らなければならない程、二人は、そのメリイ・セレスト号事件というのに詳細に通じていて、また魅力ある座談家でもあった。で、エドワルド氏も時どき口を挟んだが、話したのは主にキュヴァリエ少将とデニュウ博士だった。婦人達は、ラインの夜風許りでなく、寒いものを感じて、肩をすぼめていた。キュヴァリエ少将が後日マタン紙に寄せた絵画的な描写に依れば、「皆は臆病な女学生の様に額部を凝視め合って、難破船の船員の様に闇夜の甲板に集まっていた」

２

　ノヴァ・スコチアと英吉利の間を通っている帆船デ・グラシア号が、大西洋をビスケイ湾へ差掛ったところで、ジブラルタルの海峡を指して航行しつつあると覚しい一杯に帆を張った二本檣の大型帆船に出会ったのは、一八七二年十二月五日の午前十時頃だった。
　その朝同時に、The Dei Gratia 号は、西印度へ進路を向けている一隻の独逸貨物船にも逢って、両船は海上遙かに挨拶を交しているが、この二つの船の乗組員が、その時、両船の間へ割り込むように進んで来た其の二本マストの大型帆船を望見すると、船そのものには、別に異常は認められない。綺麗な新しい船体で、損傷等も何ら見られないに係らず、ながめているうちに、何うも様子が変だということになった。まるで千鳥足と言った具合に、始終進路を離れて、風向などにも頓着なく、見ている内に、総帆がだらりと下ったり、横ちょに風を受けて傾いたり、後退りしている。で海は静かで、風の具合も申分ないのだから、この出鱈目な大型帆船の行動は、忽ちデ・グラシア号と独逸汽船の注意を惹くに充分だった。誰も運転している者がないのか、さもなければ酔漢が舵を取っているようにしか見えない。両船とも信号を発してみたが、帆船からは何の応答もないので、独逸汽船は其の儘水平線の向うへ消えて終う。が、多分に好奇心を唆られたデ・グラシア号は、不安定な相手の動きに注意して衝突しないように徐々に近づきながら、ボイス船長とアダムス運転士が望遠鏡を採って見ると、帆船は、確かに只事ではない。甲板の上に人っ子ひとりいないのである。暴風雨にでも遭って全員本船を捨てたにしては、船の外観は完全過ぎる程完全だ。しかし、呑気な帆船のことだから、この快晴と広い大西洋に安心して、暫時船を流して、乗組員一同船底で昼寝でもしているのかも知れない。その時代の帆船などにはよくあることだったので、デ・グラシア号でそう言い合っているうちに、帆船は漂うように接近して来る。眠っているなら起してやれ、ボイス船長―― Captain Boyce ――の命令で、運転士の Mr. Adams が綱を引いてデ・グラシア号に咆えるような非常警笛が上った。それでも、何ら答えがない許りか、帆船は依然として生色を呈して来ない。ボイス船長は初めて重大な不審を感じて帆船に乗り移って調べてみることになった。急停船したデ・グラシア号から、ボイス船長自身と、Crifton という二等運転士と、二人の船員を乗せた短艇が下ろされた。海面は鏡のように浪一つなかったが、四人は、不気味な予感に襲われながら漕いで行く。疫病船かも知れないし、乗組員の一人が発狂して他を鏖殺し、船中に潜んでいるということもあり得る。或いは、そうして通行船の注意を惹いて置いて一時に襲撃しようとする海賊船とも考えられるので、迂濶には乗船出来ない。大声に呼ばわり乍ら帆船の周囲を漕いで船尾へ廻ってみると、船名と船籍港が書いてある。“Mary Celeste. New York”ボイス船長等は欄干に綱を投げ掛けて、間もなく其の帆船メリイ・セレスト号の甲板に立っていた。
　船中はひっそりしている。甲板には、生きた人影がない。と言って屍骸もない。四人は、交る代るに呼んだ。おうい！　―― Ahoy ! が、人の出て来る気配もない。誰もいない船――無人船なのだ。しかし、乗組員が周章てて船を離れたらしい跡もなく、船具其の他船中の状態は整然としていて、何ら異変があったとは想像されない。主な積荷は、酒精類と玩具である。それも安全に船艙に積まれてあって、手を附けた模様がないのだ。整頓された甲板に海の太陽が照って、操る人のない帆が風にはためいて、怪鳥の羽叩きのように聞える。ボイス船長以下、デ・グラシア号からの四人の訪問者は、言いようのない戦慄に捉われた。船首から船室、船尾楼の下まで覗き廻って、一応隈なく船内を審べて見たが、何処にも何らの異状がないのだ。ただ人がいないだけである。艙底に水が這入っていないことで、何処も漏っていないことが判るし、円帆も、ロウプも帆も、凡べて在る可き所にあって、帆船としての設備、備品等、完全でそして清潔である。帆桁索は一つ一つ正規の繋栓に留まっている許りか、何よりも不可解なのは、非常用の短艇が一隻も失くなっていないことだ。皆ちゃんと短艇台に納まっているのだ。これで、乗組員が船を見棄てたのでないことは確定的に判断されたが、それは一層不気味さの度を加えたに過ぎない。何時何処の物蔭から何が飛び出すか判らないと言うので、四人は、極度に緊張した神経で警戒し合いながら、跫音を忍ばせて船内を歩き廻った。何処かに船長以下乗組員の屍体が転がっていなければならない。炊事場の隅々から水槽の一つ一つまで丹念に覗いた。中央船艙の覆いが半分ほどめくり掛けた儘になっていたので、一同は、このハッチの下に屍骸が重なっているに相違ないと這入り込んでみたが、暗い中に、荷物が並んでいるだけだった。
　見廻れば見廻るほど、謎は深まって、キャプテン・ボイスの一行は、得体の知れない大きな恐怖に直面していた。
　若し船内が乱雑になっていたら、乗組員のいないことも説明がついたかも知れないが、度々言う通り、万事きちんと整頓していて、塵一つないように掃除の往届いた、何処を見ても手入れのいい帆船である。何一つ――全乗組員の他――無くなっていないのだ。白昼の大洋に漂う、この整然たる無人の帆船は、正に百パーセント以上の怪異味だったに相違ない。が、船長の船室らしい部屋を精査すると、ある可き筈の時辰機が無かった。しかし、この発見は、何ら神秘を解く鍵にならないのみか、疑問は、増す一方である。乗組員の暴動とか何らかの騒動ということも、帆船などにはよくあることだが、この場合には、この一絲乱れない船中の状態が、そういう想像を完全に逆証する。実際、メリイ・セレスト号上の生活は、或る瞬間まで、幸福に、そして常態に続けられて来て、其の或る瞬間、突如として乗組員の全部が姿を消したものとしか考えられないのだ。その証拠には、今絞った許りで未だ濡れている洗濯物が、水夫達の船室の前の綱に掛けてあって、水が滴って、甲板を一線に濡らしていた。それ許りか、船長室には、食べかけの朝飯が其のまま食卓に載っていた。
　食卓には、四人の人間が向っていたらしく、そのうち一人は確かに子供と見えて、小さな匙でオウトミイルが半分ほど食べてあった。船長の椅子らしい上座の卓上には、真ん中から切った固茹での卵子が二個、二つとも玉子コップに這入って立っていた。その傍に、今子供に飲ませようとしていたかのように、咳止め薬の壜が置いてあった。そのコップも、細長い薬壜も、ちゃんと立っているのだ。しかも、気のせいか、オウトミイルや玉子は、まだ幾らかあたたかみが残っていたようだと言われているが、これは後日、一般に論議されて、ボイス船長らの錯覚であろうということになったけれど、しかし考えてみると、洗濯物から滴水が垂れていた位いだから、朝飯が冷え切っていなかったとしても、別に不思議はない訳である。こうして食卓が其の儘になっていて、倒れ易いコップや薬壜が立っていたという事実だけで、極く最近まで人がいたことが肯定される。十二月の大西洋は決して凪続きということはない。長らく無人の船なら、船の動揺で、それらの食器は卓子から滑り落ちるか、尠くともコップと薬壜だけは倒れていなければならない筈だ。のみならず、炊事場には、朝飯の残りが鍋にそのままになっていて、料理人のらしい使いかけの剃刀が一丁、刄に一杯短い剃毛を附けたまま炊事台の上に抛り出してあった。船長の寝室と思われる一室には、覆いを取ったミシン台があった。台の上に、円い指抜きが、胴を下に転がり落ちずに載っている。ミシンには、子供の前掛服が縫いかけてあって、袖を縫いつけようとしたところで針が止まっているのだ。丁度ミシンを使っていた女が、鳥渡呼ばれて起って行った後の景色である。ミシン台の周囲の床には、女の児の玩具が散らばっていた。つい今し方まで、母と幼い娘が居たことが解る。これは船長の家族であろうということになった。その頃の帆船などでは、船長は妻子を乗り込ませて一緒に航海したもので、これは珍らしいことではなかった。
　船長室にも、何ら取り散らかされた跡はない。現金箱は鍵が掛っていて、手を触れた形跡もないし、他の貴重品も何一つ失くなっていない様子だ。海賊に襲われたとも思えないのである。書棚には、宗教と音楽に関する書物がぎっしり詰まっていて、二人の運転士の部屋と覚しい一室には、二つの懐中時計が卓子の上に置いてあるだけで、ここも、すべてきちんと整理されていた。水槽には充分の飲料水があるし、食品室は各種の食糧で充満している。何もかも清潔に乾いていて、最近浪をかぶった跡も、暴風雨に遭ったらしい様子も見られない。仮りに船員が船を捨てたものとしても、その理由は何処にも発見されないのだ。それに、短艇が一隻も無くなっていないで、全部縛り付けてあることを忘れてはならない。が、不思議なことには、必ず船に備え付けてあるべき書類が、若干紛失していた。運転士の部屋で、航海日誌が発見されたが、十日前の十一月二十四日まで記けてあって、それ以後は白紙である。その二十四日以後に遡って記録を調べてみても、単に普通の航海日誌で、何らこの神秘の説明となる可き手懸りは発見されなかった。それよりも、一層事態を不気味にしたのは、海図室の柱時計が時を刻んでいたことである。が理由は何であるにしろ、この、一人も人がいないという事実は、現実に、乗組員全部が、あっと言う間に船を去ったことを示している。一度に甲板から海へ飛び込んだか、或いは何処からかボウトが舷側へ横付けになって、朝食半ばに、または仕事なかばに、総員を何処かへ伴れ去ったか、其の何れも説明にならない説明である。ただ船長室に、綱切用のナイフがあって、血痕らしいらしい」］小さな黒点が附いていたというが、ナイフの汚点はあり勝ちのことで、何ら重要なことを物語っていないと言っていいし、船首部の右舷の欄干にも、血のような小さな黒い斑点と、手斧かナイフで鳥渡欄干の木材へ切り込んだらしい跡が見られたと言われているけれど、幾ら手入れの行届いた船でも、飾り物ではないのだから、そんなに精密に見て廻れば小さな汚点や瑕あとの一つや二つは、何ら不思議でなく存在し得るに決まっている。それからもう一つ、これも船首の、丁度吃水線の舷側の板が、一寸剥ぎかけたようになっていたが、明らかに中止した形になっていて、航海中の作業だったものか、何者かの害心の跡か、ボイス船長らには判断の下しようがなかった。積荷の酒精分も凡べて安全で少しも洩っていない。船員達の部屋には、架床の寝具が、人の形に凹んで並んでいて、めいめいの所有品箱には水夫の持物らしい、哀れを催すような詰らない品物が、大事そうに仕舞ってある。遠い港の情婦の写真なども枕頭に飾ってあった。何処から何処まで、今の今まで何事もなかった船中生活を物語っているだけで、些少の書類と時辰機と、船長と其の家族、及び全船員が一人残らず消え去っている他、何一つ紛失していず、何らの異状も認められなかった。
　これが、世界海洋史上未だに最大の謎とされている、有名な Mary Celeste 号事件である。

３

　生々しい血痕のの」］附着した長剣が、船長室の入口に落ちていたとも言われているが、この一項は、他の多くの記録の何れにも発見されない。只、事件後三個月を経た一八七三年三月十五日発行の英国雑誌 The Spectator の記事に、斯うあるだけだ。

「去る十二月五日、ノヴァ・スコチアの帆船デ・グラシア号は、北緯三八・二〇、西経一七・一五、アゾウレス群島附近の大西洋上に於て、無人の米国大型帆船メリイ・セレスト号を発見し――」

　と前述のデ・グラシア号船長ボイス等の実見談を記載して、その中で、この血の附いた長剣のことに言及している。スペクテイタア誌は、この記事は十二月十二日附のジブラルタルの新聞 The Gibraltar Chronicle から借用したものだと本文の終りにも言明しているのだが、其の原文のジブラルタル・クロニクル紙の記事には、血の附いた長剣のことなど出ていないのである。スペクテイタアの記者が、海洋小説でも書いている気になって鳥渡創作を混えたのだろう。
　ジブラルタルが最も近いので、デ・グラシア号は、メリイ・セレスト号に三人の船員を分乗させて、曳船してジブラルタルへ入港した。直ちに米国領事館へ急報する一方、法規に従って、海事局に船体救助の賞与金下附方を申請した。海事局が、難破船として一応メリイ・セレスト号を海事裁判所へ廻している間に、米国領事は紐育へ照会電報を発して、間もなく判明したところに依ると、The Mary Celeste はノヴァ・スコチアの建造で六百六噸と合衆国船舶簿に登録されていて、所有者は紐育のウインチェスタア会社、同年九月三十日に、伊太利のジェノアへ向けて紐育を出帆したとある。船長はベンジャミン・ベネディクト・ブリグス―― Captain Benjamin Benedict Briggs ――海事関係者の間に知られた有能な老船長で、宗教的な人格者でもあり、部下の信愛と尊敬を集めていた。乗組員は、二人の運転士を加えて総計十二名、ブリグス船長はよく夫人と愛嬢を同船せしめて航海に出ていた。このジェノア行きの航海にも二人はメリイ・セレスト号に乗り込んでいて、娘のポウリンは七歳だった。
　そのうちに、ジブラルタルの海事裁判所で幾多の手続きの後デ・グラシア号の乗組員は海上の船体救助に対する法定の賞金として一千七百磅を受取り、ボイス船長らの関係する限り、この事件はこれで片附いた形だったが、ブリグス船長以下メリイ・セレスト号の乗組員の運命は、合衆国政府が大西洋沿岸各地の領事館を督励して、多くの経費と時日の下に、実に徹底的捜査を続行したに係らず、依然杳として消息を断ったまま今日に及んでいる。ただハイランダア号という英国汽船が、メリイ・セレスト号が無人船として発見された前日、即ち十二月四日の未明、アゾウレス群島の南で同船と擦れ違い、その時は両船信号を交換して、メリイ・セレスト号から「万事異状なし―― All Well」という手旗信号があった、と言う新事実が現れたが、これが、果して何の程度に正確なものか、何の記録を調べてみても、このハイランダア号 The Highlander の証言に関しては、これ以上何も出ていない。
　米国政府の捜索は、海軍力を藉りてまで、三年間も続いて、世界各国の海軍管轄官に照会を飛ばして手掛りを求めた。晴れ渡った真昼、静かな海上に漂っていた整然たる無人船の神秘は、大西洋を挟む両大陸の公衆の好奇心と想像力を限りなく刺戟した。あの、デ・グラシア号の四人が、ひっそりと静まり返ったメリイ・セレスト号の甲板を歩いた日以来、実見者のボイス船長、クリフトン二等運転士等を初め、或いはデ・グラシア号の乗組員に依って、或いは英米仏各国の海事研究者と一般人によって、ありと凡ゆる推測が下されて、新聞雑誌等の刊行物は、一頃競争的に、少しでも可能性の強い説明を提供しようと、一般の投稿を歓迎したものだが、一つとして秘密の真相に触れた、乃至は近いと思われるものはなかった。ブリグス船長も家族も現れて来ないのだから、船中に何か殺伐な事件があったらしいとも想像されるが、彼らなり、乗組員の一人なりが生きていて事実を公表しない限り、このメリイ・セレスト号の秘密は、ここで永遠に、大きな「？」として終っている。
　迷信的な解釈も出た。海蛇、巨大な章魚、未だ人間に知られていない海の怪物、そういったものが現れて船員を攫ったのではないかと言うのだが、こんな子供欺しのような話しは何ら説明にならない。アゾウレス島の附近には、昔から「盲目の白い海蛇」なるものが棲んでいると信じられていて、その仕業に相違ないという説も出たが、勿論余りに荒唐無稽である。船長が発狂して全乗員を海へ抛り込んで自分も投身したのだろうと言う人もあった。それにしては、格闘や混乱の跡が少しもないのが理窟に合わない。
　無人のメリイ・セレスト号は紐育のウインチェスタア会社へ廻送されて、新しい乗組員で一航海南米へ往復したきり、直ぐ売物に出たが、幽霊船という評判で長い間買手もつかずにブルックリンの波止場に繋がれていた。そのうちに船名を変えて傭船に出て、一八八五年にキュバの海岸で坐礁したシティ・オヴ・オマハ号というのが、このメリイ・セレスト号の成れの果てだったと言われている。
　船舶の行衛不明は左程珍らしくないけれど、このメリイ・セレスト号事件は当時欧洲各国と亜米利加から凡ゆる人々が凡ゆる解答を提げて現れたほど、類のない不可解な事件として世間を騒がしたのだった。四十一年後の一九一三年、十一月号の The Strand Magazine に、倫敦ハムステッド Peterborough Lodge 小学校の校長で M. A. Howard Linford という人が、メリイ・セレスト号の乗組員の一人だったと称する同家の老僕 Abel Fosdyk なるものの談話を寄稿して、鳥渡世の注意を惹いたことがあるが、事実相違の点が多く、問題にならなかった。ただ何処の何者とも知れない老下男の出鱈目を真面目に取って雑誌へ書いたりした校長先生の責任が問題になっただけだった。
　海には海自身の、吾われの知らない独自の劇的生活と愛憎と神秘があるのかも知れない。ポウの“Tales of Mystery and Imagination”と、コルリッジのあの幽怪哀調の詩“The Ancient Mariner”は、このメリイ・セレスト号を題材にしたものである。
　が、それにも増して奇怪なのは、この事件から三十九年を経た一九一一年七月二十四日の夜に、こうしてライン河上に私用船エイメ号を流して談笑していたあのエドワルド氏、ジャネット夫人、モッファ氏、キュヴァリエ少将、ポウル・フェラル氏、デニュウ博士とその夫人達の間に、何うしてこのメリイ・セレスト号事件が、話題に上らなければならなかったか。そして何故人々はああ真剣に此の過ぎ去った神秘に就いて討議しなければならなかったか。何によってそうされたか。デュポン船長の注意から出発して、幾多の難船の例、海の不思議というようなことから、自然と話頭が動いて、其の時迄まだ世人に頭脳を絞らせていた此の有名な海の怪異事件へ話しが漂って行っただけのことに相違ないけれど、デニュウ博士ではないが、如何にも「後から思うと全く不必要な、そして不気味な雑談だった」と言っていい。「話材そのものが不気味な許りでなく、何故この晩に限ってこのメリイ・セレスト号事件にそれ程の新しい興味を感じて話し込んだか、それが実に不気味なのだ」しかも、キュヴァリエ少将とデニュウ博士を主な語り手として、其の夜エイメ号の甲板上にこのメリイ・セレスト号の話しが続いたことは、前にも言った通り、居合わせた人が皆、後で係官の前で陳述している。
　ああではないか、斯うではないかと夫れぞれ名答を出すのが面白くて、この事件は、不気味乍らも、座談としては、何時も賑わうのだった。で、その晩も、エイメ号の人々は、銘めい意見を吐いたり反駁し合ったりなどして、何時までもこのメリイ・セレスト号の話しを続けそうな模様だった。夜が更けたと言っても、まだ九時頃だった。元へ返って、もう一度キュヴァリエ少将の記述をマタン紙から引用すると、「皆は臆病な女学生のように額部を凝視め合って、難破船の船員のように闇夜の甲板に集まっていた」
　実際、その時、社交室の時計が九時を打っていた。このことは、例のドュッセルドルフの聯合通信員がデニュウ博士から取った談話にも博士は確かに九時打つのを聞いたとある。
　その九時打つのを聞くと、ジャネット夫人は、急に何か思い出したように、甲板下の自分の船室へ降りて行った。一同は、其の快活な、と言うより、むしろお転婆なジャネット夫人が、口笛を吹き乍ら、大きな音を立てて階段を駈け下りて行くのを耳にして、しきりに話しを続けていた。眠りの早い対岸の田舎町エメリッヒの灯が、一つ二つ消えかけていた。
　ジャネット夫人が船室へ這入って直ぐ、やっと椅子にでも腰掛けたかと思う頃、欠伸のような微かな、長い声が上って来て、甲板の人々の耳に這入った。
「聞えましたか、今の」一人が訊いた。「誰かが呼んだようですよ」
「ジャネットさんの声でしたわ、確か」
「何うしたんでしょう――？」
　鳥渡耳を澄ましてみたが、その儘何の物音もしない。虫が報せたとでも言うのか、エドワルド氏は、急に気になって耐らなくなった。直ぐ階段を走り降りて、ジャネットの船室をノックした。キュヴァリエ少将と洋服屋さんのフェラル氏が、エドワルド氏について見に行った。ドアには、内側から鍵が掛っている。慌しくノックし乍ら、エドワルド氏が呼んだ。
「ジャネット！」
　何の応えもない。室内はしいんとしている。何か異変を感じた三人は、力を合わせて扉を破って、転がるように這入ってみると、船室は空である。ジャネット夫人は居ないのだ。狭い船室で、椅子と小寝台があるきりだから、探す余地も、見廻すところもない。きちんと片附けられた部屋の波斯絨毯の上に、今ジャネットの着ていたドレスが円く脱ぎ捨ててある。彼女の体臭のようになっている愛用の香水が、うっすら漂っていた。やっと首だけ出る、円い船窓が開け放してあって、黒く光って流れるラインの水が、夜の唄を歌っていた。一方は内部から鍵の掛ったドア、三方は鉄板の壁、それに、一つの小さな、やっと首が出るだけの円窓――この、何処からも出るところのない狭い船室内で、ジャネット夫人は煙りのように、完全に消えたのだ。今日まで十九年、いまだに消えたまんまである。

４

　何ら満足な解釈が下されていないが、満足な解釈のないのが、即ち満足な解釈だと言えるような気がする。キュヴァリエ少将もデニュウ博士も、あの晩だけメリイ・セレスト号のことを話し合った訳ではないが、あの時ほど新しく、その不思議さを全身に感じて、犇々と呼吸の迫るような気のしたことはなかったと言っている。
　メリイ・セレスト号から人を摘み取った something が、このエイメ号からジャネット夫人を掠め去ったのだ。ただ、メリイ・セレスト号からは全部の人間を抜き除ったが、エイメ号からはジャネット一人だった。
　Nadaud と Pelletier の両氏の記録の中に、この「ジャネットの神秘」に関する記述があるが、ここでは大分小説的に取扱って、見たように書いてある許りか、仏蘭西の物らしく、こんなところへも忘れずに三角関係の要素を挟んでジャネット夫人にそんなようなことがあったかの如く、仄めかしている。仮りにジャネットに恋人があったにしたところで、それは何も、この、低い呻き声を一つ残して、やっと首が出るだけの小さな窓から、あっと言う間にライン河の闇黒に霧散したという、怪奇な事実そのものの説明には少しもならないのだが、例えば斯うだ。エイメ号で、ジャネットが階下の船室へ下りて行ったところで――。

夫人は船室へ這入った。内部から注意深く錠を下ろしてドレスを脱いだ。裸体の上にキモノを纒って、髪を解き始めた。栗色の頭髪が、濡れた藻のように、重く彼女の肩に掛っている。それから、夫人は、小さな卓子の前にすわった。一枚の書簡紙を取って、書きはじめた。
「愛するアンドレ――」

　まるで私室を覗いてでもいるような克明な描写だが、〔Andre'〕 などと普通名詞のようになっている呼名だけを持って来たところで何にもならない。が、兎に角、そのジャネットの恋文は何うなったかと言うと、この記述に従えば、エドワルド氏と一緒にキュヴァリエ少将とフェラル氏が船室へ這入った時に、その内の一人が素早くこれを見つけて、何も知らないエドワルド氏の気持ちを察して咄嗟に隠したというのである。言う迄もなくこれは、一般には根も葉もないナンセンスとされていて、他の記録には一切採用されていない。しかし、ナンセンスはナンセンスだが、斯ういう噂が出たと言うのは、ジャネット・エドワルド夫人は元女優で、巴里の舞台に鳴らした女だった。芸名を 〔Gene`vie`ve Lantelme〕 と言って、「魔術的なランタルム女王」と呼ばれた位い、この名で知れ渡った巴里劇界の謂わば偶神だった。エドワルド氏は先妻に死別して間もなく、事件五年前一九〇六年に、このランタルム嬢を「金で買って」結婚したもので、ルウアン停車場の隣のジャンダルク・ホテルで秘密に式を挙げている。式に列したのは、ランタルムの母親のフォッセイ夫人だけだった。〔Communaute'〕 と謂って、結婚と同時に、エドワルド氏の財産の半分が、ジャネットの有になる特別の結婚形式だった。
　斯うしてジャネットは、エドワルド氏の愛妻となったが、エイメ号事件の時は、エドワルド氏は五十四歳、ジャネットは二十八だった。エドワルド氏が如何に普段から愛妻家であったか、殊にエイメ号に於ける没我的な奉仕振りは、十五人の客と、女中が一人、デュポン船長以下八人の乗組員が口を揃えているところだ。だから、例えいまこのジャネットの失踪を自殺と仮定しても、何ら自殺の理由と目す可きものが発見されないのである。物質的には恵まれ過ぎる程恵まれているのだし、第一、性来呑気な女で、その他の精神的な苦痛などがありそうなジャネットではなかった。其の晩も、例ものように元気よく、メリイ・セレスト号の話しを気味悪がりながらも、しきりに合槌を打って聞いていて、自分でも、その神秘に対する解釈を、考え考え話してみたりしていたが、そのうちに、社交室の柱時計が九時を打つと、思い付いたように甲板の揺椅子を離れて独りで階下の船室へ駈け降りて行った。ジャネットは始終駈け下りたり駈け上ったりしているので、誰も気に留めなかった。いまこの、華やかなジャネット夫人が、口笛を吹いて階段を走り降りるところを想像してみる――富豪の若夫人らしい care-free な態度で、ジャネットは、船室へ這入る。急に疲れを感じて、もう甲板へ帰らないことに決めて、寝巻に着更える。脱いだドレスを足許の床に其の儘にして、船室に空気を入れようと窓の方へ進む。窓を開ける。前から言う通り、ようやく首が出るだけの、円い小さな船窓だ。ちょっと外を覗く。黒く光って流れるラインの水が、夜の唄を歌っている。其の時、その小さな窓から何者かの手が伸びて来て――ジャネットは低く叫んだまま、その狭い船室内に居なくなったのだ――としか、これ以上誰にも想像出来ないのである。
　その夜、エイメ号で、食堂から直ぐ自分の船室へ引き籠った客の一人、ピカルド夫人という作曲家の話しには、「何時頃でしたか、私はうとうとしていましたが、まだそんなに晩くなかったと思います。ジャネットさんのお部屋のほうで、何ですか口を抑えられているような声がして、間もなく、ジャネットさんの姿が見えないと言う大声がするので、私も、喫驚して出て行って見ました。客から乗組員まで、みんな其の船室のまえに集まってがやがやしていましたが、私は初めジャネットらしい悪戯で、何処かに隠れているのだろうと思いました。デュポン船長なども、そう言って笑っていました」
　キュヴァリエ少将が、エドワルド氏と共通の友人ドウリアック博士へ打った電報が、巴里へ這入った最初の通知だった。それは、翌二十五日午前十一時五十分に、附近のマリアンバム局で受理したもので、十二時三十分に巴里へ届いている。簡単な電文だった。「ジャネット甲板より墜落、溺死す。エメリッヒ市セムデン局宛て来否返電あれ」同日午後六時に、ドウリアック博士は、ケルン経由でエメリッヒへ急行して、翌朝博士から、また同じような電報が巴里の留守宅の夫人の許へ飛んでいる。「ジャネット夫人過失にて甲板より落ち、激流に流される。屍体発見されず」こうして最初は、とても公衆に信じられそうもない此の神秘な事件に、当然疑いを挟んで生ずるであろう不愉快な、そして不必要な風評を防ぐために、一同口を揃えて、ジャネットは自分の間違いでエイメ号の甲板から落ちて行衛不明になったということに誤魔化して終おうとしたのだったが、この細工は直ぐに露れて、真相は――と言うより神秘は、忽ち疾風のように全巴里に伝わった。散歩街から散歩街へ、劇場から編輯局へ、そして取引所へと、物語的な不気味さが波紋のように拡がって行って、一時は、全市「ジャネットの神秘」で持切りの有様だった。殊に、事件の直ぐ前にメリイ・セレスト号の話しが出たと知ると、人々は、伝説的な怪異感を新たにして、直ちにこの三十九年を隔てた二事件を結びつけ、恰もこのジャネット事件の核心を究めるためには、その根本としてメリイ・セレスト号の謎を解く必要があるかのように、また改めてメリイ・セレスト号に対する興味が再燃し、いたるところで話題に上った。
　独逸のドュッセルドルフも、現場に近いだけに、最も騒いだ町の一つだった。余り評判が高いので、場所が独逸領ではあり、官憲も放擲して置けず、七月二十六日に警察が調査を開始している。その時のドュッセルドルフ発聯合通信に依ると、「ジャネット・ランタルム失踪事件に関する帝国検察官の活動は、ジャネット夫人は、甲板で涼んでいる際、急激に意識を失って欄干から河中へ転落したものであるという調査の結果を公表して、二十七日をもって打切った」とある。が、同じくこのドュッセルドルフの聯合通信員によって、あのデニュウ博士等の談話が発表されて、公衆は、この独逸警察の公表が単に責任逃れの形式的なもので、遙かに事実から遠いことを知り抜いていた。巴里の警察も動いたが、一応関係者を訊問しただけで、深入りすればするほど、神秘の色が濃くなって手に負えなくなり、やがて、警察の威信にも関しそうなので、エドワルド氏が猶太人なところから、厳正な意味で仏蘭西国民ではないから人事的に管轄が違うなどと妙な事を言ってさっさと手を引いて終った。一説には、この不気味な評判が一層高くなることを懼れて、エドワルド氏が私かに当局に握らせて手離して貰ったのだとも言われている。勢力家だからそういうことも出来たであろうが、例え警察が躍起になって審べたところで、未だに一般に信じられているように、底にメリイ・セレスト号事件と絲を引くものがあるのでは、到底何ら解決の曙光をも見なかったに決まっている。
　七月三十一日、エドワルド氏は、屍骸のない葬式を行って、ジャネット夫人の遺品を 〔Pe're Lachaise〕 の墓地に埋めた。今でも、このペラシェイズ墓地の八十九区という一隅に、碑面に“Requies Aeterna”――「久遠の平和」と彫った墓石が建っている。それが、空の棺を沈めている、ジャネットの墓である。
　その儘、日が経った。
　勿論、屍体の捜査は、ライン下流の全帯に亙って、大々的に行われた。が、発見されなかった。発見される訳はない。あのやっと首だけ出る窓から、何うしてジャネットが河へ落ち込んだと考えることが出来よう？　二週間程後に、リイスに近いオベル・ミイルメエテルの税関桟橋に、ジャネット夫人の裸体の屍体が流れ着いたとあって大騒ぎをしたが、全然別人だった。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）雨月物語

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

「雨月物語」は、安永五年（一七七六）に出版された、五巻五冊、全九話を収めた、いわば短篇小説集で、著者は上田秋成であり、これを近世小説のジャンルでいえば読本とよばれるものであるが、その文学的性格にそくしていえば、伝奇小説、時代小説、怪異小説、翻案小説などとよんでいいものである。――このアウトラインにしたがって、簡単な解説をこころみておくことにしたい。

「雨月物語」が最初に出版されたのは安永五年四月、半紙本五巻五冊のかたちであった。奥付に「安永五歳丙申孟夏吉旦、書肆、京都、寺町通五条上ル町、梅村判兵衛、大坂、高麗橋筋壱町目、野村長兵衛」とあるように、これは野村・梅村両書肆の合刻本で、ふつう野梅堂版とよばれている。その後、おなじ板木をもちいて、野村と名倉の合刻による再版本、名倉と藤沢の合刻による三版本等が出版されたが、これらはいずれも半紙本五巻五冊であった。
　その後さらに大阪の河内屋源七郎を版元とした美濃版三冊の本が出版され、文栄堂版とよばれたが、このほかにもまだ奥付に数軒の書肆をならべた本などがあり、これら美濃版三冊本はだいたい天保以後の出版と推定されている。
　すなわち、「雨月物語」は初版以後、幕末ちかくまでに数版を重ねたのであり、そのかたちこそ半紙本五冊から美濃版本三冊にかわったが、すべて一つの板木を用いたものであった。

「雨月物語」の序文をみると、「明和戊子晩春。雨霽月朦朧之夜。窓下編成。以※梓氏。」とあって、この作品がいかにも明和五年（一七六八）三月に成立したように書かれている。明和五年というと作者秋成は数え年で三十五歳であり、明和五年から安永五年までには八年の歳月がある。従来の研究家は、この八年間を、推敲の時期――やや具体的にいうと、明和五年に雨月の草稿が書かれ、その後八年間、折をみて推敲に推敲をかさね、完成したのが安永五年であり、その完成したものがいま私たちのみる「雨月」である――と考えているが、明和五年に成立したということについては多分に疑問があり、その点に関して、私は「秋成文学の展開」（「国文学」第四巻第七号所収）のなかに所見を述べておいたから参照されたい。ここで結論だけをいえば、秋成が「雨月物語」を書いたのは、明和八年に火災で家をうしなってから以後のことと推測される。

「雨月物語」という書名が、どうしてつけられたか、またそれがなにを意味しているか、ということについては、いくつかの説がある。たとえば、作者みずから序文に「雨霽月朦朧之夜。窓下編成。以※梓氏。題曰雨月物語。云。」とあるのがその由来であるという説、また、西行をワキとする謡曲「雨月」にちなんで、冒頭に西行法師と崇徳院の亡霊の問答を構想した「白峯」をおいたことが、その題名のもとづくところであるという説、また中国の怪異談「剪灯新話」の「牡丹灯記」に、妖怪出現の時刻を「天陰雨湿之夜、月落参横之晨」としているところから、「雨」と「月」で怪異をあらわしたのだとする説などがそれである。にわかにはどれとさだめがたいが、おおよその見当はつくであろう。

「雨月物語」の著者は、序文に「剪枝畸人」と署名しているだけであるが、これが上田秋成の戯号であることにまちがいはない。文栄堂版の見返しには「上田秋成大人編輯」と明記している。剪枝というのは、木をきる鋏の意であるとともに、秋成は、これを剪肢（指）に通じさせて、みずからの不具の手を自嘲したのであろう。秋成は、五歳の折、重い痘瘡をわずらって、その痘毒のために、右の中指と左の人さし指がひどく短くなり、用にたたなくなっていた。醜い両手をながめながら、そこから一時の戯号をおもいつくなどというのも、いかにも秋成らしい。

「雨月物語」の九つの短篇は、いずれも和漢の古典を典拠として開花結実した、いわば翻案小説であった。その内容と典拠を簡単にしるしておくと――
　白峯――讃岐の国白峯にある崇徳院の陵に詣でた西行法師が、ありし日のすがたをあらわした院の亡霊と、初冬の一夜、その生き方について論争し、その怨恨を慰めようとしたはなし。謡曲「松山天狗」、西行関係の「撰集抄」「山家集」、白峯寺関係の「白峯寺縁起」、戦記文学の「保元物語」「国府台戦記」「太平記」、先縦の読本「英草紙」、中国白話小説「古今小説」「警世通言」等の影響のもとに書かれた思想的な歴史小説。
　菊花の約――旅先で重病にかかった赤穴宗右衛門という武士は、丈部左門という学者から手厚い看護をうけ、やがて二人は義兄弟のちぎりをむすぶ。別れにのぞんで、赤穴は、重陽の佳節に再会することを約束する。しかし、郷里に幽閉されてしまった赤穴は、再会の日を迎えて自害し、魂魄となってその約をはたす。亡魂と対面した丈部は、赤穴の郷里におもむいて赤穴の無念をはらす。全体の構想においても、部分的な叙述においても、中国白話小説「古今小説」に収められた「范巨卿鶏黍死生交」をかなり忠実に翻案した、文字通りの翻案小説である。ときに「陰徳太平記」や「英草紙」が参酌され、「万葉集」の歌にたいする秋成の見解などが挿入されている。
　浅茅が宿――下総真間の里にすむ勝四郎は、家運挽回のために上京したが、不慮の災難と戦乱勃発のために、妻の宮木と約束した時期に帰宅できず、おもわずも七年の歳月をすごしてしまう。そしてやっと帰国してみると、妻はひとりで夫のかえりを待ちうけ、さめざめと泣いて夫を迎えたが、一夜あけてみると、それは妻の亡霊であった。そこで勝四郎は妻の菩提をとむらう。中国明代の「剪灯新話」中の「愛卿伝」に想をえた一篇である。この「愛卿伝」はすでに浅井了意によって「御伽婢子」に「藤井清六遊女宮城野を娶る事」と題して翻案されており、「浅茅が宿」は「御伽婢子」をも参照している。また「今昔物語集」の「人妻死後会旧夫語」や、「万葉集」巻九にある高橋連虫麻呂の真間の手児奈の歌も、モティーフのひとつとなっている。このほか「徒然草」百三十七段、「源氏物語」蓬生の巻などの投影も指摘できる。
　夢応の鯉魚――絵の名手、三井寺の僧興義は病で息絶え、三日にして蘇生したが、その間、鯉となって琵琶湖を泳ぎまわり、魚としての体験をするというはなし。中国宋代の説話集「太平広記」中の薛偉のはなし、明代説話集「古今説海」にある「魚服記」、それらをもととした白話小説集「醒世恒言」中の「薛録事魚服証仙」等を典拠として構想した一篇で、「古今著聞集」や「宇治拾遺物語」等も参照されている。
　仏法僧――夢然という男が、高野山で、関白秀次とその家臣たちの亡霊にあって、歌や句のはなしを聞く。出典は、「怪談とのゐ袋」巻四の「伏見桃山亡霊行列の事」をはじめとして、「剪灯新話」の「竜堂霊会録」、「剪灯余話」の「武平霊怪録」、およびその影響をうけた「御伽婢子」の「幽霊評諸将」のほか、「本朝神社考」「太平記」等があげられる。
　吉備津の釜――道楽者の夫正太郎に裏切られた貞淑な妻の磯良が、怨霊となって、夫の情婦を殺し、さらに夫までもとり殺すという凄惨な怪異小説。「剪灯新話」の「牡丹灯記」「翠々伝」、「御伽婢子」の「牡丹灯籠」、「奇異雑談集」の「女人死後男を棺の内へ引込ころす事」、「日本霊異記」の「女人悪鬼見点被食※縁」等を典拠とし、さらに中国から舶載された「五雑組」、わが国近世の「本朝神社考」にみえる吉備津神社の御釜祓いの神事、「新御伽婢子」等が参照引用されている。
　蛇性の婬――豊雄という美青年が、美人に化けた蛇にみこまれ、つきまとわれて、すでに一命のあやうくなったのを、法力によって退治するという、妖しくも艶なるはなしで、紀州・吉野の美しい自然を舞台として長篇小説的構想をとっている。中国明末の白話小説集「警世通言」中の「白娘子永鎮雷峯塔」、それとほとんど同文の「西湖佳話」中の「雷峯怪蹟」等を典拠として、それに道成寺説話をからませ、「五雑組」をはじめとして、「伊勢物語」「源氏物語」等の古典を随所にかりている。
　青頭巾――下野国大中寺にいた人肉を食う僧を、快庵禅師が教誡をもって白骨と化すという、大中寺縁起、高僧説話のかたちをとった妖怪味あふるる一篇。「大中寺縁起」、「怪談とのゐ袋」の「禅坐を以て怪を伏す奥州の禅僧」「魔仏を以て一如とす悟道の聖人、附、すたれし寺を取たてし僧の事」、浮世草子「都鳥妻恋笛」のはなしなどが典拠となっているが、部分的には「五雑組」、「今昔物語集」および「日本霊異記」中の「憶持法花経者舌著曝髑髏中不朽縁」、「宇治拾遺物語」中の「三河入道遁世の事」、「世尊寺に死人を掘出す事」、「新著聞集」中の「僧屍肉を※ふ」、「水滸伝」、「剪灯新話」中の「天台訪陰録」、その他の投影をみることができる。
　貧福論――蒲生家の臣、岡左内と、左内が平生尊んでいる黄金の精との一問一答を構想して、貧福の論を展開したもの。「常山記談」にみえる岡野左内の逸話、「史記」の「貨殖列伝」、魯褒の「銭神論」、「御伽婢子」の「長柄僧都が銭の精霊に逢事」、「五雑組」等に典拠をもとめている。

　こうして各短篇が、多かれすくなかれ、ある種の典拠の上に構想された翻案小説であったということは「雨月物語」のおもしろみのひとつが翻案の妙にあったということである。秋成が「雨月物語」を書くにさいしていだいた対読者意識は、すくなくとも自分と同程度の教養ある読者、同等ぐらいの具眼の士を想定していた。だから、賢明でものわかりのいい、そして文学鑑賞力のゆたかな読者は、それぞれの作品についても、それが何を典拠とし、その典拠がどのように翻案されているかということを読みとるとともに、その典拠をのりこえて、どのような独自の世界が創造され、構想されたかという点にまで鑑賞眼をひからし、翻案文学の妙味というものを十分味読してくれるであろうというのが、秋成の計算であり、「雨月物語」のひとつのねらいであった。その意味からいえば、「雨月物語」はインテリの文学であり、主知主義の文学であった。

「雨月物語」は、題材からみれば時代小説であった。作品でとりあげた「時代」は、おおむね「中世」であった。なかに近世の出来事とおもわれるものも一二ないではないが、それとても本質的にはけっして近世的現実や近世的性格をもつ題材ではなかった。
　秋成がことさら中世的題材をえらんだ意図は、徳川封建社会の支配をうけない時代を設定することによって、儒教的封建道徳や官制の思想と真正面から対立することを極力回避しようとしたからにほかならない。ようやく国学的な世界観や人間観を身につけた秋成にとって、近世という歴史的現実からは、純粋も美も理想も、これをもとめることは不可能であった。ゆがめられた現実、おしつぶされた人間性、ワクにはめこまれた生活……そうしたものから眼をそむけて、はるかな時間的かなたをながめたときに、はじめて自己に忠実な世界、自己の抱懐するファンタジーの次元が構想されたのである。時代小説のひとつの重要な意義がここにあるとともに、それは「雨月物語」を怪異小説に仕立てた意図と軌を一にするものでもあった。

　怪異小説としての「雨月物語」は、日本文学史上、もっともすぐれた怪異美と芸術性をうちたてた文学であった。
　わが国における怪異文学や怪異談の歴史は、ふるくさかのぼれば、古代の「日本霊異記」や「今昔物語集」のなかにも、それをもとめることができる。さらに中世の説話文学群もいくつかの怪異談をおさめている。そして近世初期に書かれた「奇異雑談集」（刊行されたのは貞享四年）は、「今昔物語集」や「宇治拾遺物語」を吸収しながら、あらたに中国から舶載された怪奇白話小説「剪灯新話」の中に収められた三つのはなしを訳出した。
　それに続いて、浅井了意によって、「剪灯新話」その他を翻案した「御伽婢子」「剪灯余話」その他を翻案した「狗張子」等が発表され、さらに「百物語」「怪談全書」等の怪談文学が公にされて、ここに怪異小説の系譜とよんでいいような流れが形成されたのである。
　くわえるに、八代将軍吉宗の享保の改革政治がひとつのきっかけとなって、それまで漢学といえばむずかしい四書五経の経義がもっぱらであったのが、文学的色彩をおびた詩文・小説が流行し、しきりに中国小説が輸入され翻訳されはじめたのである。たとえば、前にあげた「剪灯新話」にしても、それがわが国に輸入されたのは中世も末期、十六世紀の中ごろであったらしいが、それがわが国で翻刻されたのは近世初期の慶安元年（一六四八）であり、それがひろく学者のあいだにもてはやされたのは、近世も中ごろ、十八世紀の初頭、宝永ごろからであった。
　十八世紀も中ごろになると、ようやく中国小説の翻刻がさかんにおこなわれるようになった。長崎の通辞岡島冠山は「忠義水滸伝」を訳した。播州の儒者岡白駒は明代の短編小説集「警世通言」「醒世恒言」「拍案驚奇」等から数編をえらんで注解をくわえ、「小説精言」（寛保三年刊）「小説奇言」（宝暦三年刊）の題名のもとに出版した。白駒の弟子沢田重淵はおなじ方法で「小説粋言」（宝暦八年刊）をあらわした。倚水楼主人や柳里恭も清代小説の訳読をこころみ、西田維則も三言二拍（喩世明言・警世通言・醒世恒言と拍案驚奇初続編をいう）を抄訳して「赤縄奇縁」（宝暦十一年刊）をあらわした。
　こうした中国白話小説の流行は、ようやくたかまってきた文人主義的傾向と中国趣味の波にのって、いっそう助長され、大阪の儒医であった都賀庭鐘（近路行者）が、中国明末の「古今奇観」その他の中国短篇小説に題材をもとめて、それを和漢混淆文の文語体でわが国の出来事に翻案した「英草紙」（寛延二年刊）を発表するにおよんで、一つの明確なかたちと方向を示したのである。しかも「英草紙」の好評は、その続編「繁野話」（明和三年刊）を後続させ、さらに「垣根草」（明和七年刊）「莠句冊」（天明六年刊）を世におくり出した。怪異小説の流行期がおとずれたのである。

　明和三年（一七六六）三十三歳の正月に、処女作「諸道聴耳世間狙」を発表し、ついで翌四年正月に、第二作「世間妾形気」を刊行して、浮世草子界にはなばなしくデビューしながら、浮世草子界の元締ともいうべき八文字屋の崩壊に遭遇して、はげしい自己反省と自己嫌悪のすえ、方向転換を考えなければならなくなった秋成に、怪異小説・翻案小説の流行は、ある種のつよい示唆と指標を与えた。ようやく学問的にも文学的にも開眼しようとしていた秋成は、漢文の師ともいうべき都賀庭鐘の示した業績にたいして深く傾倒し、それに範を仰ごうとした。
　折も折、秋成を加藤宇万伎に紹介した建部綾足が、「西山物語」と題する和文調の主知的伝奇小説を発表した。明和五年二月である。秋成はこれにもつよい刺戟をうけた。綾足は、その後、安永二年（一七七三）には、中国の大伝奇小説「水滸伝」を翻案した「本朝水滸伝」をあらわして、ふたたび文壇に怪気焔をはいた。――「雨月物語」は、そうした直接間接の刺戟と示唆をうけて書かれたのである。
　だから怪異小説とはいっても、たんに怪奇をえがき、怪異美を追求するというだけのものではなく、そこには秋成の旺盛な意欲と、なみなみならぬ意図がふかく秘められていたのである。
　たとえば「吉備津の釜」の女主人公磯良は、道楽者の夫に裏切られたすえ、ついに嫉妬にくるって死に、怨霊となって憎い情婦を殺し、ついで夫をとりころすのであるが、生きているときにはまさに典型的な貞婦であり、封建婦道の権化ともいうべき模範的女性であった。いいかえれば、人間性とか自我とかいうものを徹底的に完封して、ひたすら忍従と貞淑と自己犠牲のモラルを遵奉して生きていた磯良は、死によって現世のあらゆる抑圧と制約から解放されたとたんに、生来のナイーブな人間性情をとりもどし、本来の純粋なすがたにたちもどったのである。このことはとりもなおさず、人間性そのものを強圧的なモラルや掟で縛りつけてゆがめてしまった儒教的封建性にたいする反撥であった。
　つねにみずから潔癖であるとともに、純粋をもとめてやまなかった秋成は、加藤宇万伎との交渉によって、国学への造詣をふかめるとともに、国学的な世界観や人間観を身につけ、反封建的超俗的な思想を抱懐するようになった。秋成は、儒者の現実的合理主義を排撃し、封建思想の人間性抹殺をにくんだ。すくなくとも現実の封建社会は、儒教思想によって身うごきできないまでに膠着化し形式化してしまっている。そこには磯良の遭遇したような不幸や悲劇を救うみちは、完全にとざされていた。もし人間性を尊重し、いいかげんなゴマカシや妥協を排して、ひたすらに純粋であり、自己に忠実であろうとすれば、死によって封建支配をのがれる以外にみちはない。秋成が磯良を死においやったのはそのためであった。磯良は現実から解放されることによって、うまれてはじめて本来の純粋な人間性をとりもどしたのである。
「夢応の鯉魚」の興義が仮死状態のうちに、鯉となって琵琶湖を自由に游ぎまわるというはなしのなかには、自由へのつよいあこがれと解放された人間のよろこびをみることができる。「蛇性の婬」の真女児は蛇の化身なればこそ、この世の掟やモラルをのりこえて、ただひたむきに男を愛し、男を独占しようとする執念と愛情をつらぬきとおせたのである。
「雨月物語」に出現する化身や怨霊や亡魂や幽鬼は、いってみれば、素朴と純粋をひたむきに愛する秋成が、あくまで自己に忠実であろうとする精神を具象化したものであり、反封建的・反儒教的な思想を形象化したひとつのすがたであった。その意味では、「雨月物語」は意欲的な文学であり、夢と純粋にみちみちた浪漫主義的文学であった。そして秋成のめぐまれた詩人的資質と文学的才能が、それを安全に美的燃焼しつくしたところに、「雨月」の卓越した芸術性がうちたてられたのである。
　文学史上稀有な存在意義をもち、古典文学中比肩するもののないようなユニークな芸術性をうちたてながら、しかもなお「雨月物語」は孤高な文学であった。後世にいたって多くの愛読者と熱心な礼讃者をかちえたとはいうものの、当時においては、正統な後継者も追随者ももたず、ちょうど作者秋成のすがたがそうであったように、ひとりさびしくかがやきつづけた文学であった。それはひっきょうするに、「雨月物語」があくまで秋成個人の自我にねざしたきびしい文学だったからである。
「雨月物語」の文章は、和漢・雅俗を混淆融和させた、流麗優雅な説話体であり、吟誦にたえるものである。秋成の古典的教養が、わが国の古典をふまえ、漢籍をふまえて、故事・古語・漢語を縦横に駆使したからである。描写は幻想にとみ、つよい迫真力をもち、とくにその怪異描写は凄絶をきわめ、生彩をはなって、読者をして戦慄と恍惚をふたつながらおぼえさせるものがある。語感を複雑にするために、漢語に和訓をほどこしているのは、のちの読本の先蹤をなす表現方法であった。
　また秋成独得の語法である係り結びの軽視、口語的発想、仮名づかいの表音化、独自の振り仮名、ユニークな接続法等も、みのがしえない特徴である。
　本文に挿入された挿絵は、桂眉仙の筆と推定されている。眉仙、名は常政、字は雪典、大阪の画家で、秋成と交友関係があった。

鵜月　洋
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）煩瑣

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）人／＼
-------------------------------------------------------

一　本書は、安永五年（一七七六）刊、野梅堂版（京都梅村判兵衛・大坂野村長兵衛の合板）の初版本を底本とした。
二　本文の覆刻に際しては、できるだけもとのかたちをくずさないように留意したが、文庫という性質上、つぎの方針をとった。

１　漢字はおおむね原本通りの漢字を用いた。
２　振り仮名は原文にあるものは大半これを付したが、とくにわかりきったよみで、あまり煩瑣にわたる場合は、これを省略した。
３　送り仮名は原文ではかなり不統一であるが、これは特殊な場合をのぞいて、文語文法の送り仮名に改めた。
４　仮名づかいは旧仮名づかいの正規なものに統一した。
５　句読点は、原文ではすべて「。」であるが、読解に便利なように句点「。」と読点「、」に区別し、あらたに補ったものもある。
６　原文には改行・段落がないが、これも読解に便利なように適宜設けた。
７　文法上誤りと思われる箇所や、脱字・衍字と思われる箇所もないではないが、作者特有の語法もあり、用語・用字への配慮もあると思われるので、なるべく原文通りにして、ときに脚注をもって説明した。
８　原文で「人／＼」「おろ／＼」などとあるところは「人々」「おろおろ」とした。

三　原文の挿絵は全部これを入れ、説明をくわえた。
四　脚注は、スペースのゆるすかぎり入れて、解読に便なるようにつとめたが、限られた範囲内のことであるから、くわしい出典・語義・語釈・用例などは記すことができずにおおむね省略した。しかし本文を解読するだけならばこれで十分足りると思う。なお脚注だけで解読しがたい場合には、現代語訳によられたい。
五　現代語訳は、なるべく原文の持ち味や文体の特色をそこなわないように留意しながら、しかもなるべく逐語訳にしたがって文意を正確に訳出し、現代文としても味読にたえるようなものとすることに努力した。ことに説話体の文体と、長いセンテンスがえんえんと接続する秋成独自の文体のニュアンスを生かしながら、これを現代文とするということに苦心をはらった。
六　解説は、「雨月物語」を鑑賞し、研究するうえの基礎をしめしておいた。

昭和三十四年十月
鵜月　洋
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）豪家

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三陸｜海嘯

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　正兵衛といえるはこの村にて豪家の一人に数えらるる程の農民なるが、今しも三陸海嘯の義捐金を集めんとて村役場の助役は来りつつ、刀豆を植えたる畑の中に正兵衛を見つけて立ちながら話す。

　それでは東北に大海嘯があったため三万の人が亡くなったというのだね、まあまあ近辺でなくて僥倖だった、何百里とあるのだから、とんとさしさわりがなくて安心というものだ。

と余念なく豆の葉の虫を除ている。助役は惘れ顔にて、

　それですから義捐金を集めて、遺族を劬わろうというので、多少に係わらず戴きたいものです、新聞でも御存知の通り、惨状は目もあてられぬ次第ですから、惣兵衛、甚造、太郎作、次郎兵衛など、その日その日をようよう細い烟に暮らす小作人まで、それ相応に涙を揮うて財布の底払いをする訳ですから、貴下なぞはうんと御奮発を願いたい。
　俺ん許ではお寺の建立があろうが、学校の修繕があろうが、堤防の修築があろうが、先祖代々から一文半厘も出した先例がないので、村のことでさえそういうわけだから、たかが東北の果に災害があったって、いちいち銭を出す訳にはゆかない。

　助役は眼顆を円くして、

　たとい地面は千万里隔っていても、同じ日本国の同胞が、親も兄弟も亡くして路頭に迷い、子も孫もなくしてうろうろしたり、可愛い妻に別れ夫に死なれ、家も蔵も田地も金銀もなくして、生命一つを繋ぎ兼ねるものがごろごろ幾何あるか知れない、悪いことをした罰では決してない、天災というものは、例えば貴下のような正直漢でも用捨なく引さらうのだから、救って遣らなければ何うすることも出来ない、救わないのは人情を知らないというものでしょう。
　いやいやそうも言われぬ、去年洋行帰りの大学者が演説には、西洋では勲功のあったものが難儀をすれば義捐をする、難儀をしなくとも、勲功さえあれば相応の敬礼とか褒美とかを遣るといったが、天災で難儀するものを救っていた日には、仕方がないだろう、こちらの利益にもならぬものに、難儀をなさるだろうといっていちいち挨拶をしていたら際涯がないだろう、それよりか、俺は俺の田地の減らぬようせっかく倹約をする方が、相方厄介なしで心安いというものだ。
　では貴下方に海嘯があって田も畑も一切流されて、生命だけ助かったと思召せ、誰か救ってくれれば好いとは思いませんか。
　そんなことはないはずだ、こんなに倹約をして溜めた金を流されて堪るものか、また大切な金を流して活きていて堪るものか、俺は寝る時でも倉の鍵はちゃんと枕元に置いて寝るし、一晩に二三度は倉から家の周囲を夜廻りする位だから、おめおめ金を流して助かる様な馬鹿は見ない、要心が宜しくないから、人様に迷惑をかけるので、俺のように心掛が宜かったら、地震があろうが、海嘯があろうが、生命より大事の金を流すようなことは毛頭ないはずだ。
　でもそういう余裕があれば誰も好んで、自分の親や子を流しはしませぬ、海嘯というのは寝耳に水で、煙草一服する暇にもう一面大海となるのだから、なかなかそんなやさしいことはいっていられないです、どうか理屈は後刻承わりますから、応分の義捐金を願います。

　とすかせど正兵衛は、刀豆の顔ばかり見ていて。

　俺はまだこの年になれど他に藁一筋の合力を願った覚えのないものだ、だから、鐚一文でも他に遣るのは胸糞が悪くてとても出来ない、こういうことはやはり、太郎作、次郎兵衛のような、不断から人様の合力で飯を喰ってるものにさせるが宜い、長いようでも日脚は早い、こんなことをいってると刀豆が段々虫に喰われて了うようだ、やれやれ。

　と取合う気色も見えぬに、茶一杯饗応されぬ助役は悄然として元来し道に取てかえしぬ、正兵衛は後見送りて、皺苦茶の眉根を顰め、ああ厄払い厄払い。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）巷談
-------------------------------------------------------

　戦後の日本は稀有な幸福にめぐまれていた。それは古い殻の多くのものを捨て去って、一応白紙の状態から自由な再建を試みることができるという幸福にめぐまれたのだ。むろん純粋な白紙というものではないが、とにかく一応はそう云ってもよろしかろう。古い日本には多くの悪因習があった。それを捨てて新しくよりよいものを再建できれば、敗戦も戦禍もツグナイができるし、むしろモウケをとることもできる。
　この歴史的な再建、大手術の時代に生きているということについては、その歴史的な責任を自覚する必要があろうと思う。私が堕落論以来、社会時評や歴史批評、また巷談のたぐいでガラにもなくチッポケな斧をふりまわしているのは、われわれの小さな力が実は祖国の大きな未来や運命を決することになるのだから、悪く再建されないように、文筆で生きる身の時代的な責任をいくらかでも果したいという多少はケナゲな気持もあるわけです。歴史を読めば分ることですが、戦乱の惨禍、廃墟の後というものは、実は人間が最も希望を託して然るべき大建設の場であります。特にこの敗戦の場合には、占領軍の政策以外には国内に強権がなく、国内的にはすべてが破産状態になって一応白紙に還ったということは日本の歴史では初めてであるし、のみならず我々野人が自由に批判することができるのも初めてだ。私は私の史観によって、特に今に生きることの責任を痛感している点もあります。この時に人ありせば、というのが歴史を読む人の甚だ通俗な感傷ですが、恐らく後世の日本人が、この時にこそ人ありせばと最も痛感するであろう大転換期に我々が生きているのだから、現代に於ては読史家の通俗な感傷ぐらいバカげたものはない。
　この再建は、およそ軽率であってはなりません。一つの新しい制度をつくったり、一つの古い制度を復活させるというようなことに際しては、その可否について多くの角度からメンミツに検討さるべきであって、旧に復する方が手ッとり早く安易であるし、馴れもあるというような軽い気持でやられては、戦争に負けた重大な意義も、何百万の人命を失った意義もなく、再び足もとのオソマツな、土台のグラグラした情けない日本を作ってしまう。
　チャタレイ問題も、まず、その観点から考えてみなければなりません。
　日本の再建は甚しく危険な方向に傾きはじめている。せっかく白紙に還ったことがゼロになり、マイナスになりそうになってきた。天皇制の廃止ということは、まず第一の切開であった。天皇制のために日本人の生活がどれぐらい歪められていたか知れません。なにしろ偶像の実存を前提としているのだから、そのために、真理が自由に通用するということが不可能であった。学問は真理を究明するものだ。ところが世界にただ一ツ、真理をマンチャクすること、真理を隠すことを前提としているのが日本歴史である。仏説の故に正しいという宗教と同じように、国撰の史書が前提であって、これを覆す真理は究明できず、むしろツジツマを合せたり、真理をマンチャクすることの合理をもって哲理の基礎とする国学という奇怪な体系が現れ、陰に陽に、日本の学問はこの化け物の支配下にあったと云える。この化け物は学者と称する人間の骨を抜いていたようだ。だから、終戦後六年もたち、一切のタブーが失われて自由の究明が許されても、日本の史家で過去に隠されていた歴史の真相を明かにしようと試みたのは滝川政次郎氏ぐらいのものだ。曲学阿世の徒と云われても、どうにも仕様がないのは、日本の国史家であろう。仕方がないから、私のような素人が一知半解な史実を説くようなことになる。曲学阿世の徒にまかせておくわけにゆかないから、辛いけれども仕方がないのである。
　表向きは学者で通り、真理を明かにすることを仕事にする筈の人たちがこの有様なのであるから、天皇制の廃止という大そう結構な変革が現れても、実は全然その実が挙らなかったということを銘記する必要があろう。つまり、真理をもってタテマエとする、という大事な精神が失われているのだ。真理なんかはどうでもよい。土台からやり直すのは大変だから、今までの焼跡へバラックを復旧させればタクサンだというやり方だ。一応間に合せることは復旧の一方便ではあるが、それが一国を再建する根本精神ではおよそ助からない。性こりもなく昔の愚かな日本が再び出来かかるようなキザシに対して、腹の立たない方がフシギであろう。
　新聞社の人たちからきいた話では、政界の大物が追放解除になっても、松本治一郎氏だけ解除にならないだろうという噂があるそうだね。なぜかというと、天皇の前でカニの横ばいのような儀礼を拒否したカドによって、特に睨まれているせいらしいという話である。実にバカバカしい話さ。
　こういうガンコな人間がいるというのは大事なことだ。社交的な儀礼はまア当然だから、横ばいを拒否したのも大人げない、という人もあるが、その大人げないという世俗の感情を適切に割りきったような言い方が、実は正しい目をくらます目ツブシのような曲者らしいね。いろいろ大人げない風変りなことにイコジなガンコ者が居るのは当然だし、居る方がよろしいものだ。バーナード・ショオとか、ヴォルテールとか、そういう憎まれ者も必要なものだ。カニの横バイがイヤだと云って、どうしても横バイに応じない参議院副議長というのが一人ぐらい現れるのは、一ツの国会風景としてもユーモラスで面白い。議場で小便たれたり掴みあいする連中に比べて、このユーモアは真剣で汚らしさがなく、まことに健全ではないか。こういう妙なイコジや、風の変ったガンコが相集り、相論じ、ケンケンガクガクのアゲクに少しずつ真理が生れ、真理に近づいて行くものだ。究理の徒はイコジである。イコジであることによって真理の一部を逸しもするが、イコジでなければ真理をまもれないのが自然であろう。
　カニの横バイがイヤだと云ってどうしても天皇の前で横バイしない副議長の存在を汚れのない健全なユーモアとして認容したり観賞したりすることが大切だ。もっとも、カニの横バイをしないのは怪しからん、という言い分のある人は大いに彼を攻撃するのも結構であるが、しかし、それによって副議長や政治家が失格だという結論が現れるのは奇妙じゃないか。副議長や政治家の条件や手腕はカニの横バイには関係ない。ツムジマガリの生きにくい国は文明が低いと思えばマチガイない。宗教的に統一された原始国にはツムジマガリは生きられない。めいめい存分にその個性を発揚して生きられる国でなければ文明国とは云えないのである。
　松本氏のツムジマガリが特に天皇に対するものであるために許容されないとすれば、再建日本の危険がそこに暗示されているのは一目リョウゼンではないか。
　特に松本氏は特殊部落出身の人だ。奇妙な階級観念で長いこと不当に虐げられてきた人々の中から松本氏のような代表者が現れて、転換期の国政の枢機に当るというのは賀すべきことであった。その彼がいきなりカニの横バイを拒否したことは、当然なところもあるし、大人げないところもあるし、エゲツないところもあるし、同情すべきところもある。すべてそれらをひッくるめてユーモラスでもある。そして健全でもある。カニの横バイを拒否したことが真理にかなうものではなくて、やや感情的であるにしても、真理に近づく道は一応それの存在を許容してケンケンガクガクすることによって始まるもので、それによって追放の解除が延期されるというようなことは日本が再び真理を失う前提にほかならない。
　なんでもハイハイと習慣にしたがう人間よりも、それを拒否するツムジマガリの方に、大切な要素が含まれていることは当然ではありませんか。そのツムジマガリがなければ、社会の進歩も改良もないね。
　警察予備隊の編成、再軍備の声につれて、右翼や旧軍閥の暗躍、天皇制支持者の大言壮語が大いに復活しはじめましたね。
　敗戦の廃墟から立ち上ろうというドサクサだから、多くの混乱もあろうし、道義のすたれたところもあろう。道義を高めることは重大な仕事であるが、現在の低下を理由として戦前の秩序や制度を合理としそこへ復帰しようというのは安直すぎるね。その安直さは現在の道義の低下よりも更に甚しく悪質な思想の低下、良心や誠実さの低下といえよう。
　道義の低下もいわば敗戦の傷だ。その傷を咎めるよりも、その元兇たる敗戦の要素、古い日本の負うていた悪因習や悪制度に最大の思いを致すべきであろう。戦後の思考はすべてそこから追求されはじめるのが当然であるが、その当然なことが誠実になされたフシはほとんど見られない。安きにつきたいのは一般庶民の常であり、不馴れなものや、特に今までよりも自分に不利らしい変化に反撥して昔をなつかしむのも一般庶民の常であるが、政治や国法の運営に当る者が、旧習の禍根について誠実な追求を怠り、安きについてはこまる。
　庶民の多くは安きにつきたがり昔をなつかしむものであるから、それによって選ばれる政治家、多数党というものは、国民の過半数の代表者には相違ないが、決して真理を代表するものではない。時の民意の多数を制するものが真理ではないのである。民衆の多くは保守的なのが自然で、より進歩した生活の実効を知らずに、旧習への執着だけで進歩に反対するものであるから、いかに多数の民意を代表するのが政治のタテマエでも、それだけだったら生活の進歩も向上もない。多数の民意によって選ばれた政治家でも、民意を行うと共に、進歩的な指導力も必ずなければならぬものだ。
　特に今は、敗戦を齎したもろもろの禍根を追及して後世の遺産たるべき新しい日本を再建する空前の機会ではないか。民意に添いつつも、必ずしも民意に添わぬ手術の多くを行わねばならぬ時代である。この時代に処する当然の心得はそれだ。一面には民意を代表しても、一面には民意に添わぬ真理を代表することを時代の心得とすべきである。
　民意に添うか、真理に添うかということの規準は、そのいずれを執る方が旧日本の愚をくり返さぬかという程度をもって心棒とすべきであろう。絶対とか永遠不変の真理というものは生身の人間の生活には宗教的なものをおいてはほかには実在しない。個性というものにとって、真理（この場合は生活原理というべきか）は宗教的にしか在り得ず、左様な宗教的な生活原理は政治に採用すべきものではない。政治は多数の個性を生かすことであるが、唯一の個性を生かすことではないから。宗教にはユニホームがあるが、政治にユニホームはあるべからざるものであろう。
　政治や国法の運営が、旧日本の愚をくり返さぬ方向に向っているかどうかということは、現代の心棒たる心得であり、論争の出発点でなければならない。チャタレイ問題とても、そうである。
　チャタレイを起訴するという方針が、真理の側から起ったか、民意の側から起ったか。この民意は旧に向って安きにつくという意味もあるが、旧をもって正しとすという意味もある。この両者がまじって多数の民意をなしているようである。
　いろいろのワイセツ文学（旧日本時代に発売禁止であったという意味の）が今日出版せられているのに、なぜチャタレイだけ特に選ばれて起訴されたか。この理由がハッキリしない。意外なことをやったものだと思う。
　金瓶梅が真の大文学だというような声はあんまりきかなかった。人性も割合によく描かれていて単に好色読物というべきではなく、一応の文学でもある、という一部の説は昔から日本にもあった。それにくらべると、戦前に伏字だらけのチャタレイが出版された時には、第一級の新文学、新しいモラル追求の大文学などと大きなセンセーションを起したものだ。私も若干の敬意を表して短い文章を書いたのは覚えているが、戦後に短文を集めて随筆評論集をだすとき、ずいぶん探したが、これをのせた雑誌が手にはいらなかった。しかし、チャタレイが主ではないが、チャタレイにふれた文章はいくつかある筈である。いまの中堅作家で過去にチャタレイにふれた文章を書かなかった人は殆ど居ないだろうと思う。概ね讃辞であったはずで、中にそうでない者があっても、今日の中堅作家がチャタレイを一度は自分の文学上の問題にとりあげずにいられなかったのが事実である。私は、文壇の時流的な読物には甚だ無関心に、自分勝手の偏した書物を読んでいるのが普通であったが、それでもチャタレイはかなり熱心に読みもしたし、論じもした。新しい飜訳文学としては、昭和時代に最もよまれ、影響を与えたうちの定評ある一作品であろう。
　好色文学として定評あるものを選ばずに、特に純文学の中でも新しいモラルを追求したものという定評あるチャタレイをとりあげて起訴したのはナゼだろう。
　つまり、単なる好色文学よりも、文学として、芸術として定評あるもののワイセツを槍玉にあげる方がワイセツ全般を衝くことになろうという意味でしょうか。それもどうも分ったようで分らん理由だね。
　文学や芸術に結びついたワイセツの方がなぜ全部の代表になるイワレがあるのだろうか。文学や芸術の名に於て、というのが、気にくわない理由があるらしい。純粋にワイセツであるものよりも、文学や芸術の名に於てワイセツである方がもッと悪い、と彼らをして思わしめる理由があるらしい。その理由が、どうにもハッキリ分らないのである。
　純粋にワイセツであることよりも、より悪いワイセツがあるか。善人なおもて往生をとぐ、いわんや悪人をや、という意味かな。つまり文学の名で善人ぶったワイセツだという意味だろうか。それも一理あるようであるが、しかし、それだと奇怪なムジュンが現れてしまう。
　チャタレイのモラルの一ツは、文学の名ではないけれども、何かの名で善人ぶった色情の仮面をはぎ、純粋な色情を肯定するところからはじまっているのだから。検事は親鸞の熱烈な信者かどうか知らないが、善人なおもて往生をとぐ云々のロジックが起訴のクロマクだとも思われないね。
　もっと俗な、文学や芸術に対する敵意や侮蔑があるようだ。文学や芸術の名に於て流す害毒、というような、親鸞の往生論をもっと俗に感情的にした敵意があるとしか思われない。
　通俗な好色読物の方は文章的に風流であり、チャタレイは写実的だというならば、それも亦、根本的に考え違いだ。好色読物は文章が風流的でなければ救われない性質の低俗なものであるが、チャタレイには風流を許さぬマジメさがあるのである。風流読物は良識のワク内で遊んでいるもので、子供には分らぬかも知れぬが、大人がフンフンとやにさがって読む図は、これを健全なる君子生活とでも云うべきか。それまた、よからん。敢て咎めるところはなかろう。しかし、チャタレイには遊びはない。良識とか良俗とか云われて今日的に健全な人性の偽瞞に対して反撃をこころみ、より高度の人生をさがしているものだ。風流とは相容れない性質のものです。風流は今日的な良俗のワク内に於ける遊びにすぎない。根本的に立場が違う。
　あそこまで書かなくともと云うのは大マチガイで、あそこまで書くということは大変なことですよ。それは小説を書く人間が、自分の筆の運びごとに内省してみれば分ることです。風流小説については別ですが、とにかく自分の思想を語ろうとする小説とか論文の執筆中に、別に誰にインネンをつけられているワケでもないのに、自然に妥協したり、にわかに風流的筆法でごまかすようなことをやるものだ。風流的にごまかしても言うべきことの大体はなんとなく言い表しているから自己を偽っておらぬ、と言う人を、私はどうも信用できんね。そういうゴマカシで間に合うということは、ロレンスほど逞しい思想と信念をもたないせいで、私は私自身がその間に合せを行う時に、いつも佗びしいと感じる。別に、羞しいとは思わない。自分がそれだけの人間だと思っているから。そして、私の為し得ぬ正しさを行い得る人を、私などの及びがたい人だと崇めて、敢て己れと比較するようなこともないから。
　ロレンスのように、あそこまで書ききれるということは、彼がマジメだからですよ。そのワイセツなところで読者を釣ろうなどというものではありません。彼があそこを書いている時に争っているのは、ただいわゆる良識とやら云うものだけです。私のようないい加減な筆を弄する文士でも、己れの創作状態から類推してそれが分ります。争う時には、筆が深入りするもので、マジメであるほど、そういう滑り方をするだろうと思う。良識から云うと、あるいは書かでもの部分があるかも知れぬが、あそこまで筆が滑らずにいられなかったロレンスのマジメさや、思いつめた覚悟は、とても私などの及ぶところではない。写実と風流の文章は根本的に異質であるが、ロレンスは写実の許す限りに於て技巧的に汚らしさを避けており、（私は福田恆存君から借りた仏文でその箇所を若干よんだだけであるが）それを見てもワイセツなるものをワイセツのために描こうとしたものとは質的な距りが読みとれるのである。伊藤整君の訳文も亦、ロレンスの良心を日本語に移すために並ならぬ技巧が払われており、卑俗な訳者と異るものを明確に示している。名文である。
　検察官というものは法の運営にたずさわるもの。国家再建の主導力の一環をなすものだ。国法の運営は民意を代表して為さるべきものではあるが、現代に於てはそれ以上に旧日本の愚をくり返さぬため民意よりも真理の側に傾くべきときである。民衆の正義よりも真理の正義のために戦い、再建の正しい基盤を定むべきときである。
　チャタレイ問題に於て、検察側は明かに民意の側についている。チャタレイ文学の思想とか芸術性は問題ではなく、ワイセツの部分だけが問題で、そしてそれが水準以下の一般大衆に与える影響だけが問題であると称して、文学や芸術の高度の目的を完全に無視し、踏みにじっているのである。
　日々の新聞は良俗と相容れぬ犯罪で賑わっているかも知れぬが、調停裁判だの心中だの情痴事件だのという新聞には現れぬようなところで、良俗と称するもののワク内で、または良俗と称するものの不合理からと思われる多くの事件が起っている。情痴殺人などという新聞を賑わす問題でも、情痴は良俗に反する側に附せられた習慣的な悪名であるが、一皮むいて良俗の側の合理性を疑ってみることはできないであろうか。
　文学というものは主として良俗を疑う側で、よりよき生活、より正しい生き方はないかということを目指すものである。
　国法は常識を代表するものだ。検事は良俗の番犬であるのが平時の任務かも知れないが、六法全書をひねくるだけの職業的な立場とは別に、個人としては国法や良俗の不備不合理を痛感する理想ぐらいは有ってもよかろう。より良きもの、より良き生き方をもとめるのは誠意ある人間の当然であろう。そして現代は、六法全書の解釈にとどまったり、良俗の番犬たるにとどまるべき時ではなく、各人がその職域に於て、国家再建のより正しく行われんためにまず旧習を疑うことから出直すべき時ではありませんか。番犬などと云うと牝犬神のデンでお叱りを蒙るかも知れんが、番犬とは、主人のいいつけを忠実に守る犬ということで、これが形容に用いられる時は「主人（国家）のいいつけを忠実に守る。」というのに主点があって、犬という方には意味がないのが通常の慣用です。犬という字がでてくると、つい言葉の用法や解釈を施しておかねばならない気持になってしまいますな。
　しかしチャタレイ起訴の裏面には、国家再建のために旧習を疑るような誠意ある思考や理想の裏づけはないね。より良く正しい生き方をもとめて良俗に反逆したマジメな魂を、情容赦なく土足にかけていますよ。民意に迎合するのみでなく、特に汚らしく読み、汚らしく観察することに努めています。強いて罪に落すために必死である。
　禁止する、というぐらい国を治める安直な方法はないものだ。どんな能なしのデクノボーのバカ殿様でも、見たり聞いたり行ったりすることを禁止して国をおさめることはできる。国を治めるに、これぐらい誰にでも出来る方法はないのである。高い垣を作って動物を飼うのと同じことだ。オリやカゴへ入れれば動物も人間もカンタンに飼ったり治めたりできる。そういう禁止のワク内では自由もなく、進歩もない。
　人間の生活は各人が各自の見解や節度で秩序を維持することによって高まりも深まりもするものだ。殿様があるワク内へ人民を禁足せしめて生活を配給する国には自由もなければ人間もない。人間の生活は、自分の生活を自分で選び、自分で作るのが基本にきまったものだ。人間というものは各人が信頼するに足るもので、いずれも独自の尊厳や権利や自由があるもの、良識というものは、この基盤から育つもので、いったん禁止や配給が行われるようになれば、人間の全体の自由が失われたことを意味する。なぜなら、一を禁止しうる原理を前提とすることは、全てを禁止する原理への階段がつくられたことを意味するから。敗戦をもたらした日本の悲劇は、人間を信頼せず、命令によって動くゼンマイ仕掛けのデクノボーたらしめることで秩序を維持するに成功したことからはじまる。哲学も歴史もデクノボーを合理化するように作られた始末である。人間をデクノボーにすることによって秩序を維持するのはカンタンさ。しかしデクノボーは人間ではない。
　人間は各人が信頼するに足るものだ。人を信頼できないのは、信頼できない人の方が悪いのである。そういう人はアプレゲールという特別な悪い人間が実在すると思いこんでいる。山際君も左文嬢も昔からありきたりの人間にすぎんじゃないか。むしろ二人には、罪はあったが、「一個の人間として」自分の力でよりよく生きぬこうとした努力の跡は認めることができる。彼らが一個の人間として万人に遇されるような環境ができあがっていたら、彼らはあんなにならなかったであろう。人を信頼せず、人を自分より低く見る年寄根性や道学者根性が、若い人たちの正しい芽をゆがめていることの方が多い。彼らに自由を与えてごらんなさい。決していつまでもワイ本に読みふけりはしないから。やがてそれに反撥し、より正しいものを求めたり、高い生活を求めたりするから。私はワイ本に手をふれずに、少年君子ぶった秀才よりも、ワイ本を読むべき時期には読んで、やがて読みすて、より良く高い自分を求めて育つ人間の自然の状態に於ける自由で逞しい成長に期待するのである。ワイ本を読む時期に読むことの当然さをむしろいたわって、次により高きものへと反撥し生長する魂の発展を期待してやりたまえ。そのようにして人間が育つなら、今の日本の年寄のような思いあがった道学者や、ゼンマイ仕掛けのデクノボーは現れやしないさ。
　ワイ本に興味をもつ時期には、それを認めてやることが、むしろ正しい人間を育てる条件ですよ。ある少年の期間に性に興味をもち、ワイ本を読みたがるのは自然のことだ。むしろその自然を利用したまえ。そしてその期間を他の人生の期間と同じように厳粛なものであると知りたまえ。
　ワイ本を読むことがダラクだのときめている年寄どもの方に正しい識見がなくて救われぬ助平根性が多すぎるのさ。自分の偽らぬ心を見つめつつ育つことを知らず、単にデクノボーとして育ったから、人間というものを知らない。彼は自分がデクノボーだということを心得ず、自分を人間だと心得て、自分の無能や汚らしさを若い自由な魂の生長にも当てはめようとしているのである。
　ワイ本も堂々と存在した方がよろしいのだ。若く正しい魂はじきワイ本を卒業し、ストリップを卒業するであろう。そしてワイ本の作者もストリップの踊り子も、若い人たちの識見につれて、次第にその風流も高まり、あるものは芸術の域に至るであろう。それが人間の正しい進歩だ。自由にまかせておけば、じきにそうなるものである。デクノボーどもが考えるほど自由な若い魂は汚れはしない。ワイ本ぐらいで汚れはしないものだ。デクノボーのオセッカイが正しい魂の成長をゆがめさせているのである。
　ましてチャタレイの如き芸術品に於てをや。何の起訴、何の禁止の必要があろう。むしろ、これを起訴し、禁止しようとすることの危険さこそ警戒すべきことの大なるものではないか。国破れてまだ六年しかたたないというのに、再び愚かな日本を作ったら、後世の日本はまた長く暗闇の中で苦しむであろうよ。新しい遺産を残すべき空前の歴史的時代が今だというのに、後世に対するこの空前の責任を自覚しないということは助からないね。
　検事殿。若い人たちの魂がワイ本を読んで汚れるかどうか真剣に考えてみて下さい。私は自分の一生をふりかえり、また周囲の若い魂の生長を見つつ、そうではないと断言できます。デクノボーたちが作っているウス汚い環境や人生観が悪いのさ。あなた方が育った教育も社会秩序も人間観もデクノボーのもので、人間のものは違っているのだ。そう考えてみる方法を、第一に知る必要があります。もちろん私も、いろいろと考えてみるツモリです。
　法廷を人間のものたらしめんことを。アーメン。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）寂寥
-------------------------------------------------------

寂寥の中で見開く眼がある
おもむろな、必然な絶望の中で生きて来る眼がある。

その眼は
非合理的に歓喜する。
悲しいから信仰に澄む。

あゝ　その眼にうつる風景の
ひろびろたる
不思議な円ろさ。
<|end_document|>


<|document|>
オリンピック讃歌について
野上彰

「健康な身体に健全な精神が宿る」というギリシヤの有名なことわざがある。その古代の智恵は深い真実をもって、われわれにうけつがれている。
　このオリンピック讃歌はこの精神を一に伝える古代の神々への讃め歌なのである。
　数多くのオリンピックが世界各地で開かれるたびに数多くのオリンピックの歌が作られながら、この第一回・オリンピックの讃歌がそのすべてを超えて、世界の人びとの心にしみとおるのは、この讃歌が、古代の魂と現代の魂とを結びつける力強い祈りの章句によって貫かれているからにほかならない、と私は思うのである。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）広小路

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）火の見｜梯子

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

　：訓点送り仮名
　（例）

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）押せ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

雷門以北

広小路

一

　……浅草で、お前の、最も親密な、最も馴染のふかいところはどこだときかれれば、広小路の近所とこたえる外はない。なぜならそこはわたしの生れ在所だからである。明治二十二年、田原町で生れ、大正三年、二十六の十月までわたしはそこに住みつづけた。子供の時分みた景色ほど、山であれ、河であれ、街であれ、やさしくつねに誰のまえにでも蘇生って来るものはない。――ことにそれが物ごころつくとからの、わたしのような場合にあってはなおのことである。
　田原町、北田原町、東仲町、北東仲町、馬道一丁目。――両側のその、水々しい、それぞれの店舗のまえに植わった柳は銀杏の若木に変った。人道と車道境界の細い溝は埋められた。（秋になるとその溝に黄ばんだ柳の葉のわびしく散りしいたものである）どこをみても、もう、紺の香の褪めた暖簾のかげはささない。書林浅倉屋の窓の下の大きな釜の天水桶もなくなれば、鼈甲小間物店松屋の軒さきの、櫛の画を描いた箱看板の目じるしもなくなった。源水横町の提燈やのまえに焼鳥の露店も見出せなければ、大風呂横町の、宿屋の角の空にそそる火の見梯子も見出せなくなった。――勿論、そこに、三十年はさておき、十年まえ、五年まえの面影をさえさし示す何ものもわたしは持たなくなった。「渋屋」は「ペイント塗工」に、「一ぜんめし」は「和洋食堂」に、「御膳しるこ」は「アイスクリーム、曹達水」に、おのおのその看板を塗りかえたいま。――そういっても、カフェエ、バア、喫茶店の油断なく立並んだことよ。――偶々むかし、ひょうきんな洋傘屋あって、赤い大きな目じるしのこうもり傘を屋上高くかかげたことが、うち晴れた空の下に、遠く雷門からこれを望見することが出来たといっても、誰も、もう、それを信じないであろう。しかくいまの広小路は「色彩」に埋もれている。強い濃い「光」と「影」との交錯に溺れている。――ということは、古く存在した料理店「松田」のあとにカフェー・アメリカ（いま改めてオリエント）の出来たばかりの謂いではない。そうしてそこの給仕女たちの、赤、青、紫の幾組かに分れている謂いでも勿論ない。前記書林浅倉屋の屋根のうえに「日本児童文庫」と「小学生全集」の厖大な広告を見出したとき、これも古い酒店さがみやの飾り窓に映画女優の写真の引伸しの貼られてあるのを見出したとき、そうして本願寺の、震災後まだかたちだけしかない裏門の「聖典講座」「日曜講演」の掲示に立交る「子供洋服講習会」の立札を見出したとき、わたしの感懐に背いていよいよ「時代」の潮さきに乗ろうとする古いその町々をはっきりわたしは感じた。――浅倉屋は、このごろその店舗の一部をさいて新刊書の小売をはじめたのである。さがみやもまたいままでの店舗を二つに仕切って「めりんすと銘仙」の見世を一方にはじめたのである。
　が、忘れ難い。――でも、矢っ張、わたしにはその町々がなつかしい……
　何故だろう？
　そこには、仕出屋の吉見屋あって、いまだに、「本願寺御用」の看板をかけている。薬種屋の赫然堂あって、いまなおあたまの禿げた主人が、家伝の薬をねっている。餅屋の太田屋あって、むかしながらのふとった内儀さんがいつもたすきがけのがせいな恰好をみせている。――宿屋のふじや、やなぎや、鳥屋の鳥長、すしやの宝来、うなぎやの川松、瓦煎餅の亀井堂、軽焼のむさしや。――それらの店々はわたしが小学校へ通っていた時分と同じとりなしでいまなおわたしをつつましく迎えてくれるのである。――それらの店々のまえを過ぎるとき、いまもってわたしは、かすりの筒っぽに紫めりんすの兵児帯、おこそ頭巾をかぶった祖母に手を引かれてあるいていたそのころのわたしの姿をさびしく思い起すのである。――それは北風の身を切るような夕方で、暗くなりそめた中に、どこにももう燈火がちらちらしているのである。――眼を上げると、そこに、本願寺の破風が暮残ったあかるい空を遠く涙ぐましくくぎっているのである……

二

　……広小路は、両側に、合せて六つの横町と二つの大きな露地とを持っている。本願寺のほうからかぞえて、右のほうに、源水横町、これという名をもたない横町、大風呂横町、松田の横町、左のほうに、でんぼん横町、ちんやの横町、――二つの大きな露地とは「でんぼん横町」の手前のさがみやの露地と、浅倉屋の露地とをさすのである。――即ち「さがみやの露地」は、「源水横町」に、「浅倉屋の露地」は、「名をもたない横町」に、広い往還をへだててそれぞれ向い合っているのである。
　が、「源水横町」だの「名のない横町」だの「大風呂横町」だの「松田の横町」だの「でんぼん横町」だの、それらはすべてわたしの子供の時分には……すくなくもまだわたしの田原町にいた時分まではだれもそう呼んでいたのである。――嘗てそこに松井源水が住んでいたというのをもって源水横町、その横町が「大風呂」という浴場をもっていたのをもって大風呂横町、その右かどに料理店の「松田」をもっていたのをもって松田の横町（それはまた、その左かどに牛肉屋の「いろは」をもっていた理由でいろはの横町とも呼ばれた）――で、「でんぼん横町」とは「伝法院横町」の謂、「ちんやの横町」とは文字通りちんやの横町の謂である。そういえば誰でも知っている大衆向の牛肉屋「ちんや」の横町である。――由来はいたって簡単である。
　このうちいま残っているのは「ちんやの横町」だけである。「ちんやの横町」という称呼だけである。浅倉屋の露地だのたぬきや横町だのに、行きつけのカフェエをもつほどのいまのそのあたりの人たちに「源水横町」といういい方は空しい響きをしかすでに与えなくなった。それと同時に「これという名をもたない横町」は「川崎銀行の横町」という堂々としたいいかたをいつかもつようになった。わたしのその町を去ったあと、それまでの際物問屋、漬物屋、砂糖屋その外一二けんを買潰して出来たのがその銀行である。いまでこそ昼夜銀行が出来、麹町銀行がまた近く出来ようとしているものの、いまをさる十二三年まえにあっては、そうした建物を広小路のうちのどこにももとめることが出来なかったのである。銀行といえば、手近に、並木通りの浅草銀行（後に豊国銀行）の古く存在するばかりだったのである。――「大風呂」のすでに失われた今日「大風呂横町」の名のいつかは昔がたりになるであろうとともに、「松田の横町」の「松喜の横町」と呼びかえられるであろう日のそう遠くないことを、カラリとした感じの、いち早く区画整理のすんだ、いままでより道幅の遥に広くなった往来のうえに決定的にそうわたしは感じた。――いままでの「松田の横町」は外の三つの横町のどこよりも暗く陰鬱だった。――「松喜」とは「いろは」のあとに出来たこれも大きな牛肉屋である。――そこに、ちんやと、すべてに於て両々相対している。……
　その四つのそれぞれの横町について、これ以上巨密なふでを費すことをわたしはしないだろう。なぜならそれはいたずらにただわたしの感懐を満足させるにすぎまいから。ただ、わたしに、それらのほうぼうの横町で聞いた「はさみ、庖丁、かみそりとぎ」だの、「朝顔の苗、夕顔の苗」だの、定斎屋の鐶の音だの、飴屋のチャルメラだの、かんかちだんごの杵の音だの、そうしたいろいろの物音が、幾年月を経たいまのわたしの耳の底にはッきりなお響いている――それらの横町を思うとき、わたしの心はしぐれのような暗い雨にいつもぬれるのである……

三

　ところで「でんぼん横町」である。いまではその「大風呂横町」に向合った横町を――三好野と三川屋呉服屋とを（かつてはそれが、下駄屋とすしやだった）その両角に持ったにぎやかな横町を「でんぼん横町」といわないのである。そういわないで「区役所横町」というのである。そうして伝法院の横の往来――その「区役所横町」の出はずれによこたわって仲見世と公園とを結びつけているむかしながらの狭い通りを「でんぼいん横町」（「でんぼん横町」とよりはやや正しく）と、いまではそう呼んでいるのである。
　その「区役所横町」（最近までわたしはそれを承服しなかった。強情にわたしは「でんぼん横町」といいつづけた。が、たまたまわたしと同年配の、それこそ「珍世界」の太鼓をたたく猿の人形も知っていれば、電気館のあごなしの口上いいもよくおぼえているさる人の、躊躇なくそこを「区役所横町」と呼びなしているのを聞いてわたしは我を折った。「区役所横町」では身につかない感じだがやむを得ない）を入ってすぐのところに、以前共同廁のあったことをいっても、おそらくだれもその古い記憶をよび起すのに苦しむだろう。それほど、整った、美しい、あかるい店舗の羅列をその両側がもつにいたったのである。ことにその下総屋と舟和との大がかりな喫茶店（というのは、もとよりあたらない。といっても、そもそもの、ミツマメホールというのもいまはもうあたらない。ともにその両方のガラスの球すだれを店さきに下げたけしき――この頃の暑さにむかってのその清涼なけしきがいまはまれにしかみられない「氷店」といった感じをわたしに与えるのである）のすさまじい対立は「新しい浅草」の繁栄とそれに伴う無知なよろこびとをいさましく物語っている。――下総屋は「おかめ」の甘酒から、舟和は芋羊羹製造から、わずかな月日の間に、いまのようなさまにまでそれぞれめざましく仕出したのである。
　……が、仕出したということになると、わたしの十二三の時分である、前章に書いた川崎銀行の角、際物師の店の横にめぞッこ鰻をさいて焼く小さな床見世があった。四十がらみの、相撲のようにふとった主人が、年頃の娘たちと、わたしより一つ二つ下のいたずらな男の子とを相手に稼業していた。外に、みるから気の強そうな、坊主頭の、その子供たちにおじいさんと呼ばれていた老人がいたが、そのうちどうした理由かそこを止し、広小路に、夜、矢っ張その主人が天ぷらの屋台を出すようになった。いい材料を惜しげもなく使うのと阿漕に高い勘定をとるのとでわずかなうちに売出し、間もなく今度は、いまの「区役所横町」の徳の家という待合のあとを買って入った。――それがいまの「中清」のそもそもである。
　ついまだそれを昨日のようにしかわたしは思わないが、広小路のあの「天芳」だの仲見世の「天勇」だののなくなったいま、古いことにおいてもどこにももう負けないであろう店にそのうちはなった。が、そこには、その横町には、さらにまたそれよりも古い「蠣めし」がある　――下総屋と舟和をもし、「これからの浅草」の萌芽とすれば、「中清」だのそこだのは「いままでの浅草」の土中ふかくひそんだ根幹である……

四

「ちんやの横町」のいま「聚楽」というカフェエのあるところは「新恵比寿亭」という寄席のもとあったところである。古い煉瓦づくりの建物と古風なあげ行燈との不思議な取合せをおもい起すのと、十一二の時分、たった一度そこで「白井権八」の写し絵をみた記憶をもっているのとの外には、その寄席について語るべき何ものもわたしはもっていない。なぜなら、そこは、わたしが覚えて古い浪花ぶしの定席だったからである。――その時分わたしは、落語も講釈も義太夫も、すべてそうしたものの分らない低俗な手合のみの止むをえず聞くのが浪花ぶしだとおもっていた。そう思ってあたまからわたしは馬鹿にしていた。――ということはいまでも決してそうでないとはいわない……
（ついでながら、わたしの始終好きでかよった寄席は「並木亭」と「大金亭」だった。ともに並木通りにあって色もの専門だった。――色もの以外、講釈だの浄瑠璃だのとはごくまれにしか足ぶみしなかったわたしは、だから、吾妻橋のそばの「東橋亭」、雷門の近くにあった「山広亭」、「恵比寿亭」、そうした寄席にこれという特別の親しさをもっていなかった――が「山広亭」、「恵比寿亭」とおなじく、いまはもう「大金亭」も「並木亭」も、うちよせた「時代」の波のかなたにいつとはなしすがたを消した。残っているのは「東橋亭」だけである。）
　いまでこそ「聚楽」をはじめ「三角」あり、「金ずし」あり、「吉野ずし」あり、ざったないろいろの飲食の場所をそこがもっているが、嘗ては、はえないしもたやばかりの立並んだ間に、ところどころうろぬきに、小さな、さびしい商人店――例えば化粧品屋だの印判屋だのの挟まった……といった感じの空な往来だった。食物店といってはその浪花節の寄席の横に、名前はわすれた、おもてに薄汚れた白かなきんのカーテンを下げた床見世同然の洋食屋があるばかりだった。――なればこそ、日が暮れて、露ふかい植木の夜店の、両側に、透きなくカンテラをともしつらねたのにうそはなかった。――植木屋の隙には金魚屋が満々と水をみたした幾つもの荷をならべた。虫屋の市松しょうじがほのかな宵闇をしのばせた。燈籠屋の廻り燈籠がふけやすい夏の夜を知らせがおに、その間で、静かに休みなくいつまでもまわっていた。……
「さがみやの露地」「浅倉屋の露地」ともにそれは「広小路」と「公園」とをつなぐただ二つの……という意味は二つだけしかないかなめのみちである。そうして「さがみやの露地」には、両側、すしや、すしや、すしや……ただしくいえば天ぷら屋を兼ねたすしやばかり目白押しに並んでいる。まぐろのいろの狂瀾のかげにたぎり立つ油の音の怒濤である。――が、嘗てのそこは、入るとすぐおもてに粗い格子を入れて左官の親方が住んでいた。その隣に「きくもと」という待合があった。片っぽの側には和倉温泉という湯屋があり煙草屋を兼ねた貸本屋があった。
　……そこで、一段、みちが低くなった。
　あとは、両側とも、屋根の低い長屋つづき、縫箔屋だの、仕立屋だの、床屋だの、道具屋だの、駄菓子屋だの、炭屋だの、米屋だの……あんまり口かずをきかない、世帯じみた人たちばかりが何のたのしみもなさそうに住んでいた。――と、わたしは、その露地のことを七八年まえ書いたことがある。――が、そのときはまだ和倉温泉はあった。かたちだけでもいま残っているのはその途中にあるお稲荷さまの祠だけである。
　で、「浅倉屋の露地」は――「公園劇場近道」の下に「食通横町」としたいまのその露地は……

仲見世

一

　……わたしは、小学校は、馬道の浅草小学校へかよった。近所にいろいろ小川学校だの青雲学校だのといった代用学校があり、田原町、東仲町界隈のものは、みんなそれらの「私立」へかようのをあたりまえとしたが、わたしは長崎屋のちゃァちゃん（いまも広小路に「長崎屋」という呉服屋は残っている。が、いまのは、わたしの子供の時代のとは代を異にしている。もとのそのうちは二十年ほどまえ瓦解した。その前後のゆくたてに花ぐもりの空のようなさびしさを感じて、いつかはそれを小説に書きたいとわたしはおもっている）という子と一しょに、公立でなければという双方の親たちの意見で、遠いのをかまわずそこまでかよわせられた。――浅草学校は、浅草に、その時分まだ数えるほどしかなかった「市立」のうちの最も古いものだった。
　毎日、わたしは、祖母と一しょに「馬車みち」――その時分まだ、東京市中、どこへ行っても電車の影はなかったのである。どこをみても「鉄道馬車」だったのである。だからわたしたちは「電車通り」という代りに「馬車みち」といった。東仲町の今電気局のある所に馬車会社があったのである。――を越して「浅倉屋の露地」を入った。今よりずっと道幅の狭かったそこは、しばらく両側に、浅倉屋の台所口と、片っぽの角の蕎麦屋の台所口との続いたあと、右には同じく浅倉屋の土蔵、左には、表に灰汁桶の置かれてあるような女髪結のうちがあった。土蔵のつづきに、間口の広い、がさつな格子のはまった平屋があった。出羽作という有名なばくちうちの住居だった。三下が、始終、おもてで格子を拭いたり水口で洗いものをしたりしていた。――ときには笠をもった旅にんのさびしいすがたもそのあたりにみられた。
　道をへだてて井戸があり、そばに屋根を茅で葺いた庵室といったかたちの小さなうちがあった。さし木のような柳がその門に枝を垂れ、おどろに雑草がそのあたりを埋めていた。――と、いま、ここにそう書きながら、夏の、ぎらぎらと濃い、触ったらベットリと手につきそうな青い空の下、人あしの絶え、もの音のしずんだ日ざかりの、むなしく白じらと輝いた、でこぼこに石を並べたその細いみちをわたしは眼にうかべた。駄菓子屋のぐッたりした日よけ、袋物屋の職人のうちの窓に出したぽつんとした稗蒔……遠く伝法院の木々の蝉が、あらしのように、水の響きのようにしずかに地にしみた。――その庵室のようなうちには、日本橋のほうの、小間物問屋とかの隠居が一人寂しく余生を送っていた。
　出羽作の隣は西川勝之輔という踊りの師匠で、外からのぞくと、眼尻の下った、禿上った額の先代円右に似たその師匠が、色の黒い、角張った顔の細君に地を弾かせ、「女太夫」だの「山がえり」だの「おそめ」だのを、「そら一ィ二ゥ三ィ……ぐるりとまわって……あんよを上げて……」と小さい子供たちにいつも熱心に稽古していた。――それに並んで地面もちの、吉田さんといううちの、門をもった静かな塀がそのあとずっと出外れまでつづいていた。――子供ごころに、いまに自分もそうした構えのうちにいつかは住みたいとそこを通る毎しばしばそうわたしは空想した。商人のうちに生れたわたしたちにとって門のある住居ほど心をそそるものはなかった。
　……「浅倉屋の露地」を出抜けたわたしはそのまま泥溝にそって公園の外廓を真っすぐにあるいた。いまのパウリスタの角を右に切れて――その左っ角に大鹿という玉ころがしがあった――いうところのいまの「でんぼいん横町」を「仲見世」へ出たのである。

二

　……と、簡単にそういってしまえばそれだけである。が、片側「伝法院」の塀つづき、それに向いてならんだ店々だから、下駄屋、小間物屋、糸屋、あるへい糖を主とした菓子屋、みんな木影を帯び、時雨の情をふくんで、しずかにそれぞれ額をふせていた。額をふせて無言だった。――それには道の中ほどに、大きな榎の木あって逞しい枝を張り、暗くしッとりと日のいろを……空のいろを遮いていた。――その下に古く易者が住んでいた。――いまの天麩羅屋「大黒屋」は出来たはじめは蕎麦屋だった。
　したがってそこへ出る露店も、しずかにつつましい感じのものばかりだった。いろは字引だの三世相だのを並べた古本屋だの、煙草入の金具だの緒締だのをうる道具屋だの、いろいろの定紋のうちぬきをぶら下げた型紙屋だの。――ときに手品の種明しや親孝行は針のめど通し……そうしたものがそれらの店のあいだに立交るだけだった。だから、それは、「仲見世」に属して、そこと「公園」とを結びつける往来とよりも、離れて「伝法院」の裏通りと別個にそういったほうが、より多くそこのもつ色彩にふさわしいものがあった。――と同時に「伝法院」の裏門がもとはああしたいかめしいものではなかった。いまの、もっと、向って右よりに、屋根もない「通用門」といった感じの、ごくさびしい雑な感じのものだった。
　が、それはひとりその往来ばかりでなかった。「仲見世」のもつ横町すべてがそうだった。雷門を入ってすぐの、角にいま「音羽」という安料理屋のある横町、次の、以前「天勇」の横町といった、角にいま「金龍軒」という西洋料理のある横町、そのつぎの、以前「共栄館」の横町と呼ばれた、いまその角に「梅園」のある横町、右へとんで蕎麦屋の「万屋」の横町――それらの往来すべてがつい十四五年前まで、おかしいほど「仲見世」の恩恵をうけていなかったのである。お前はお前、わたしはわたし、そういったかたちにわかれわかれ、お互が何のかかわりも持たず、長い年月、それでずっとすごして来たのである。――そのうち「金龍軒」の横町にだけは、「若竹」だの、「花家」だの、「みやこ」だのといった風の小料理屋がいろいろ出来、それには「ちんや横町」を横切って「区役所横町」まで、その往来の伸びている強味がそこをどこよりも早く「仲見世」と手を握らせた。でも、そこに、いまはどこへ行ってもあんまりみかけない稼業の刷毛屋があり、その隣にねぼけたような床屋があり、その一二けん隣に長唄の師匠があって、癇高い三味線の音をその灰いろの道のうえに響かせていたのを、昨日のことのようにしかわたしはおもわない。後にそのならびに出来た洋食屋の「比良恵軒」、九尺間口の、寄席の下の洋食屋同然に汚かったその店は、中学の制服を着立てのわたしに、「カツ」だの「テキ」だの「カレエ」だのと称するものの「やっこ」のいかだ「中清」のかき揚以上に珍味なことをはじめて教えてくれた店である。――その時分、その近所、「浅草銀行」の隣の「芳梅亭」以外、西洋料理屋らしい西洋料理屋をどこにももっていなかったのである。「音羽」の横町には格子づくりのおんなじ恰好のしもたやばかり並んでいた。正月の夜の心細い寒行の鉦の音がいまでもわたしをその往来へさそうのである。――「梅園」の横町については嘗てそこに「凧や」のあったことを覚えている。よく晴れた師走の空がいまでもわたしにその往来の霜柱をおもわせるのである。――どこもともにけしきは「冬」である。
　で、「万屋」の横町は……
　……道草をくってはいけない、わたしはいま学校へ行く途中である。

三

　角、「たつみ食堂」と称するもののいまあるところに「梅園館」という勧工場があった。――そこを「仲見世」へ出たわたしは、そのまま左へ仁王門のほうへ道をとった。その時分からあったのがいまの「大増」の手まえを木深く奥へ入った「大橋写真館」である。「大増」のところには、その時分、浅草五けん茶屋の一つにかぞえられた「万梅」があった。……とだけでは何のこともない、いまも立ちならぶ大きなあの榎のかげに、手堅い、つつましい、謙遜な、いえばおのずからそれが江戸まえの、ぬばたまのくろ塀をめぐらしたその表構えが「古い浅草」のみやびと落ちつきとをみせていた。そこの石だたみだけつねにしぐれている感じだった。――ことにはそこに、その榎の下に、いつも秋早くから焼栗の定見世の出ることが、虧けそめた月の、夜長、夜寒のおもいを一層ふかからしめた。――「仲見世」というところはときにそうした表情をもつところだった。
　その後、「万梅」は、公園の中「花やしき」の近くに越して、そのころ「仲見世」に勢力を張っていた牛肉屋の「常盤」がそのあとをうけついだ。そうして「奥の常盤」という名称で営業をつづけた。……といっても、それは、そうした事業家らしい料簡の、そのなつかしいおもてつきの一部を改築して簡易な食堂をこしらえたり、湯滝をはじめたり、花壇を設備したりした。そうしていままでよりも広い世界の客をさそおうとした。――とくに「奥の常盤」と呼んだのは、それ以外「雷門の常盤」だの「中の常盤」だのというおなじ店のいろいろそこに存在したからである。
　それほどさかった「常盤」もだんだんその影がうすくなった。どの店のおもてにも秋風がふいてすぎた。――そうしたとき、その「奥の常盤」を、ありがたちのまま引きうけたのがいまの「大増」である。――そのうちも、その以前、「今半」のならびにもう一けん店をもっていた。そうしてそれは地震まえまで残っていた。――だから、かつては「奥の大増」と、とくにやっぱりそこをそう呼んだのである……
　そんなことはどうでもいい、それよりも、そこの「万梅」の時分、いまの木村屋のところが「写真屋」だったのである。東京名所だの役者だのの写真をうる店だったのである。――いかに夢中で、吉右衛門だの、小伝次だの、宗之助だの、当時浅草座出勤少年俳優の写真をわたしは買込んだことだろう。そのまえを通れば必ずわたしは祖母をせがんだ。――いうまでもなく絵葉書のまだ出来ない時代である。――絵葉書の出来たのはそのあと六七年たってからである。
　……その「写真屋」（その店の名まえを忘れたのは残念である）の角をしるこやの「秋茂登」のほうへ曲り、「岡田」の屋根の両方のはじにくッついた鯛の装飾をみながら弁天山の裾をまわり、いまは酒やになった米屋の角を馬道の往来へ出ると、学校のまえの銀杏の梢がすぐもうそこにみえたものである。わたしの足はおのずと早くなった。――そのころ、浅草学校、いまのようにまだ味噌屋の「万久」の通りに門をもっていなかった。――宿屋の「釜屋」のならびにいまの半分もない小さな門しかもっていなかった。――ということは、だから、その門の方を向いて教場の窓からみると、その銀杏の梢のかげに、五重の塔の青い屋根が絵のようにいつもくっきり浮んでいた。

四

「旧雷門のありしところより仁王門に至る間、七十余間を仲見世といふ。道幅五間余を全部石にて敷きつめ、両側に煉瓦造りの商店百三十余戸あり。もとこの地は浅草寺支院のありしところにて左右両側各六院ありき。その仁王門に近きところには茶店ありて二十軒茶屋と称したりき。明治維新後、支院は或は移り或は絶えて、そのあとには露店など並びしが、今の店は、明治十八年十二月、東京市によりて建設せられたるものなり。仲見世各商店は一棟を数戸に分割し、間口九尺奥行も亦それ以上に出でざるを以て内部の狭隘はいふばかりなく、出店商人は夜間は店を鎖してうちに帰り、翌日また弁当を持ちて通ひ来たる有様なり。然れどもこの仲見世は公園内の最も繁昌するところにて、凡そ観音に参詣するものは、家へのみやげ物は大抵こゝにて買求むるを以て日々の商売額甚だ多きを以て出店を希望するもの多く、多額の金円をいだすにあらざれば容易にその店株を得る能はず、場所によりては三百円以上に達するものありといふ」と明治四十三年に出た『浅草繁昌記』という本の「仲見世」を説明したくだりに書いてある。明治四十三年といえばいまから十七年まえである。わたしの慶應義塾予科二年のときである。が、それにしてもその株の売買価の三百円は相場でなさすぎると思って、友人伊藤貫一君にこれを質した。伊藤君は、仲見世入ってすぐの角の清水屋書店の主人である。「そんなことはありません、その時分でもその五倍や六倍はしました」と伊藤君はいった。「では、いまは、その十倍位になっていますか」とわたしは聞いた。伊藤君は笑ってこたえなかった。
　その代り、伊藤君、いろいろそこについて参考になることを聞かせてくれた。たとえばもとの煉瓦づくりの時分、九尺だった間口が今度の奈良朝づくりになってから平均八尺（というのは中には七尺八寸のところもあるのだそうである）になったことや、各戸その一けん一けん一こま二こまという呼び方をしていることや、総々でそれが百四十七こま九十九世帯あることや、震災を助かっていまなお以前の「仲見世」の名残をとどめている仁王門のそばの七けんに「新煉瓦」という名称のついていることや、物日なんぞ人の出さかるときは東側にいて西側の店の見えないことや、等、等、等、――まさかいちいち書き留めるわけにも行かないからぼんやりした顔でわたしはそれらを聞いていた。
　が、いまわたしが昔ながら（わたしにとってはそうである）の「仲見世」を通って感じることは絵草紙屋のすくなくなったことである。（そのなかで最も大きかった清水屋……伊藤君のその店にしていまでは「中央公論」「改造」を二三百ずつもさばく書店になってしまったのである）豆屋、紅梅焼屋の以前のように目につかなくなったことである。（数のうえでも豆屋は絵草紙屋とともにすくなくなった）「木村屋」を真似た名所焼の店のほうぼうに出来たことである。――そうして「武蔵屋」が衰え「伊勢勘」のさかえたことである……
　由来そこは外のほうぼうの霊場がもつようなことさらな「名物」はもっていなかった。「煎豆」があり、「紅梅焼」があり、「雷おこし」があったといっても、それらは直接「観音さま」に関聯する何ものも持たなかった。それはただ「仲見世」あるいは「雷門」附近をえらんで店舗をもつにすぎなかった。――と、たまたまパン屋の「木村屋」あって「名所焼」を売りはじめた。わたしの記憶にもしあやまりがなければ、いまから十五六年まえのことである……

観音堂附近

一

　それはただ在来の人形焼……で思い出したが、そのずっと以前、広小路の「ちんや」のならびにそれの古い店があった。夫婦かけむかいでやっていたが、そろって両方が浄瑠璃好き、ときどきわたしでも細君が三味線をひき、そのまえで主人の首をふりふり夢中でそれを語っているのを店のかげにみたことがあった。しかく大まかな世せかいだった。電車も通らず、自動車も響かず、柳の葉のしずかに散りしいたわけである。――前にいうのを忘れたが、その時分まだ「ちんや」は牛肉屋をはじめなかった。ヒマな、客の来ない、景気のわるい天麩羅屋だった。……その人形焼を、提燈、鳩、五重の塔、それぞれ「観音さま」にちなみあるものに仕立てて「名所焼」と名づけたにすぎなかったが、白いシャツ一つの男が店さきで、カンカン熾った炭火のまえにまのあたりそれを焼いてみせるのが人気になったのである。そうして長い月日のうち、とうとういっぱしの、そこでの名代の店の一つになったのである。――ということは前にいった、あらわにそれを模倣する店の一二軒といわず続いてあとから出来た奴である。
　こうして、いま「仲見世」に、「煎豆」「紅梅焼」「雷おこし」以外の新しい「浅草みやげ」が出来た。「煎豆」「紅梅焼」「雷おこし」の繁栄の、むかしをいまにするよしもなくなったのは、ひとえに「時代」の好みのそれだけ曲折に富んで来た所以である。――「梅林堂」の看板娘おくめさんの赤いたすきこそ、いまやついに完全な「伝説」になり了った。
「武蔵屋」の、震災後、いままでのいうところの「ぜいたくや」を止め、凡常な、張子の鎧かぶとを軒にぶら下げ、ブリキの汽車や電車をならべ、セルロイドの人形やおしゃぶりをうず高く積みあげた、それこそ隣にも、そのまた隣にも見出せるような玩具屋になり了ったことは、わたしに再び、「仲見世」の石だたみの上にふる糸のような春雨の音を聞く能わざらしめた感がある。わたしは限りなく寂しい。そこで出来る雛道具こそ榎のかげにくろい塀をめぐらした「万梅」とともに「古い浅草」を象徴するものだった。箪笥、長持、長火鉢のたぐいから笊、みそこし、十能、それこそすり鉢、すり粉木の末にいたる台所道具一切の製品、それは「もちあそび」とはいえない繊細さ精妙さをもつものだった。しかも其繊細さ精妙さの内に「もちあそび」といってしまえない「生命感」が宿っていた。堅実な沁々した「生命感」が潜んでいた。――しかも、うちみのしずかに、さりげないこと、水の如きものがあった……
　そこのそうしたさまになったと一しょに、伝法院の横の、木影を帯び、時雨の情をふくんだその「細工場」は「ハッピー堂」と称する絵葉書屋になった。――その飾り窓の一部にかかげられた「各博覧会賞牌受領」の額をみて立つとき、わたしのうなじにさす浅草の夕日の影は、いたずらに濃い……
「伊勢勘」で出来る品ものは「子供だまし」という意味での「大人だまし」である。絵馬だの、豆人形だの、縁起棚だの、所詮それらは安価な花柳趣味だけのものである。かつての「武蔵屋」のそれが露にめぐまれて咲いた野の花なら「伊勢勘」のそれはだまされて無理から咲いた「室」の花である。でなければ糊とはさみとによって出来た果敢ない「造花」である。……わたしにいわせれば、畢竟それは「新しい浅草」の膚浅な「殉情主義」の発露に外ならない……
　が、一方は衰えて一方はさかえた。――いつのころからか「助六」と称するそれと同じような店まで同じ「仲見世」に出来た……

二

　だが、「大増」のまえの榎のしげりの影がいかに貧しくなっても、絵草紙屋がいかに少くなっても、豆屋が減っても、名所焼屋がふえても、「伊勢勘」がさかえても、そうして「高級観音灸効果試験所」の白い手術着の所員がここをせんどのいいたてをしても、大正琴屋のスポーツ刈の店員がわれとわが弾く「六段」に聞き惚れても、ブリキ細工の玩具屋のニッケルめっきの飛行機の模型がいかにすさまじく店一ぱいを回転しても、そこには香の高い桜湯の思い出をさそうよろず漬物の店、死んだ妹のおもかげに立つ撥屋の店、もんじ焼の道具だの、せがんでたった一度飼ってもらった犬の首輪だのを買った金物屋の店……人形屋だの、数珠屋だの、唐辛子屋だの……そうしたむかしながらの店々がわたしのまえに、そのむかしながらの、深い淵のようなしずけさをみせてそれぞれ、残っている。――が、それよりも……そうしたことよりもわたしは、仁王門のそばの、「新煉瓦」のはずれの「成田山」の境内にいま読者を拉したいのである。
　岩畳な古い門に下ってガラスばりの六角燈籠。――その下をくぐって一足そのなかへ入ったとき、誰しもそこを「仲見世」の一部とたやすく自分にいえるものはないだろう。黒い大きな屋根、おなじく黒い雨樋、その雨樋の落ちて来るのをうけた天水桶、鋲をうった大きな賽銭箱。――それに対して「成田山」だの「不動明王」だのとしたいろいろの古い提燈……長かったりまるかったりするそれらの褪せた朱の色のわびしいことよ。金あみを張った暗い内陣には蝋燭の火が夢のように瞬いている。仰ぐと、天井に、ほうぼうの講中から納めた大きな額、小さな絵馬がともに幾年月の煤に真っ黒になっている。納め手拭に梅雨どきの風がうごかない……
　眼をかえすと、狛犬だの、御所車だの、百度石だの、燈籠だの、六地蔵だの、そうしたもののいろいろ並んだかげに、水行場のつづきの、白い障子を閉めた建物の横に葡萄棚が危く傾いている。――そのうしろに、門のまえの塩なめ地蔵の屋根を越して、境内の銀杏のそういっても水々しい、したたるような、あざやかないろの若葉につつまれた仁王門のいただきが手にとるようにみえる。――みくじの殻の数知れず結びつけられたもくせいの木の下に、鶏の一羽二羽、餌をあさっているのも見逃し難い……
　左手の玉垣の中に石の井戸がある。なかば土にうもれて明和七年ときざまれたのが辛うじてよめる……
　金山三宝大荒神、――それに隣った墨色判断――門の際につぐなんだ乞食……
　わたしはただそういっただけにとどめよう。――お堂（観音さまのである）のまえの水屋の、溢れるようにみちみちた水のうえにともる燈火のいまなおランプであることを知っているほどのものでも、ときにこの「成田山」の存在をわすれるのをわたしはつねに残念におもっている。――これこそ「仲見世」でのむかしながらのなつかしい景色である。
　　　　―――――――――――――――
　……金龍山浅草餅の、震災後、いさましい進出をみせたのが、商売にならないかしてたちまちもとへ引っ込んでしまったのをまえに書きはぐった。――おそらく後代、その名のみを残してどんなものだったかと惜しまれるのがこの古い名物の運命だろう。

浅草学校

一

　……学校の、門のほうを向いた教場の窓から、五重の塔の青い屋根のみえることをいったわたしは、それと一しょに、そこを離れた北のほうの窓から、遠くまた、隅田川の水に近い空をしらじらとのぞむことの出来たのをいわなければいけない。――花川戸、山の宿、金龍山下瓦町（広小路の「北東仲町」をいま「北仲町」といっているように、そこもいまは「金龍山瓦町」とのみ手間をかけないでいっている）、隅田川に沿ったそうした古い町々が、そこに、二三町乃至五六町のところに静かに横たわっている。――「馬道」とそれらの町々との間をつらぬく広い往還に、南千住行の、「山の宿」だの「吉野橋」だのという停留場をもつ電車のいまのようにまだ出来なかったまえは、同じ方角へ行くガタ馬車が、日に幾度となくわびしい砂けむりをそのみちの上に立てていた。そうして、いまよりもっと薄暗い、陰気な、せせっこましいそのみちの感じは、そのガタ馬車の、しばしば馬に鞭を加える苛酷な馭者の、その腰にさびしく巻きつけられた赤い古毛布のいろがよくそれを語っていた……とわたしは微かにおぼえている。
　だから、わたしの、学校で毎日顔をみ合せる友だちは、南は並木、駒形、材木町、茶屋町、（まえにいったように、すこしのところで、わたしの近所からはあんまり通わなかった）北はその花川戸、山の宿、金龍山下瓦町。――猿若町、聖天町を経て、遠く吉野町、山谷あたりから来るものばかりだった。まれには「吉原」からもかよって来た。――というと、いまでもわたしの覚えているのは、まだわたしの尋常二三年の時分、運動場にならんでこれから教場へ入ろうとするとき、その水を打ったような中で、突然うしろから肩さきをつかんでわたしは列外に引摺り出された。そのまま運動場の真ん中に、一人みっともなくとり残された事があった……
　わたしの記憶にもしあやまりがなければ、わたしはそのとき泣かなかった。なぜならどうしてそんな目にあうのか自分によく分らなかったから。それには、それまで、柔和しいというよりはいくじのないといったほうがほんとうの、からきしだらしのなかった、臆病だった、そのくせいたってみえ坊だったわたしは、いまだ嘗て、そうした恥辱をあとにもさきにもうけたことがなかったのである。そんなへまをしたことは一度もなかったのである。――たとえば夢ごこちに、茫然とただ、われとわが足もとをみてわたしは立っていた。――やがて悲しさが身うちにはっきりひろがった――ボロボロととめどなく涙がこぼれて来た。
　が、それをみてわたしのために起ってくれたのが「つるよし」のおばァさんである。「つるよし」のおばァさんというのは、わたしと同じ級に女の子をよこしていた吉原のある貸座敷の隠居で、始終その子に附いて来ては、ともども一日学校にいた。外の附添いたちと小使部屋の一隅を占めて宛然「女王」の如くにふるまっていた。小使なんぞあごでみんなつかっていた。――その「つるよし」のおばァさん、「あの子はそんな子じゃァない、立たせられるようなそんな悪い子じゃァない――そんな間違ったことってあるもんじゃァない」とわが事のようにいきり立ち、わたしをそういう事にしたその先生のところへその不法を忽ちねじ込んだものである。

二

　その先生、高等四年（というのは最上級のいいである）うけもちの、頬ひげの濃い、眼の鋭い、決してそのあお白い顔をわらってみせたことのない先生だった。学校中で最も怖い先生だった。その名を聞いてさえ、われわれは、身うちのつねにすくむのを感じた。――いかに「小使部屋の女王」といえど、とてもその、どこにも歯の立つ理由はなかったのである。
　が、すぐにわたしは放免された。そのまま何のこともなく教場へ入ることを許された。――素直にその「抗議」が容れられたのである。
　勿論、わたしは、「つるよし」のおばァさんのそのいきり立ったことも、先生にその掛合をつけてくれたことも、そのためわずかに事なきをえたことも、すべてそのときは知らなかった。あとで聞いて不思議な気がした。――同時にいまさらのように、そのとき不注意にわきみをするとか隣のものに話しかけるとかしたかも知れなかった自分をふり返ってわたしは赧然とした。なぜなら「えらいんだね、『つるよし』のおばァさんは――ああいう先生でもかなわないんだね、『つるよし』のおばァさんには」といった風の評判の一しきり高くなったから。――当座、わたしは、その先生の眼から逃れることにばかり腐心した。
　が、そのずっと後になって、その先生にとって「つるよし」のおばァさんは遠い縁つづきになっていることを、わたしは祖母に聞いた。なればこそ、先生、「小使部屋の女王」のそうした無理も聞かなければならない筋合をいろいろもっていたらしいのである。――そうと分って初めてわたしは安心した。祖母もまたわたしに附添って、そのあとでは二三年わたしより遅れて入学したわたしの妹に食ッついて、ときに矢っ張、ともどもその小使部屋で日を消す定連の一人だったのである。
　……ただそれだけのことである。が、ただそれだけ……といってしまえない、すくなくともそういってしまいたくないものを、わたしは、このなかからいろいろ探し出したいのである――そこには、唖鈴だの、球竿だの、木銃だのをことさらに並べた白い壁の廊下……わたしの眼にそのさまが浮ぶのである。――青い空をせいた葭簀の日覆が砂利の上に涼しい影を一面に落していた運動場……わたしの眼にそのさまが浮ぶのである。――唱歌の教場の窓に咲いた塀どなりの桐の花……そのけしきがいまわたしの眼に浮ぶのである。――そうしていま、煙もみえず、雲もなく、風も起らず浪立たず……黄海々戦の歌である……あなうれし、よろこばし、たたかい勝ちぬ、百千々の……凱旋の歌である……そうしたなつかしいオルガンのしらべが夢のようにわたしに聞えるのである……
　女はみんな長い袂をふりはえていた。……男の生徒といえど袴をはいたものはまれだった……
　が、それから二三年して、わたしの高等科になった前後に、それまでの古い煉瓦の校舎は木造のペンキ塗に改まった。――門の向きが変ると同時に、職員室も、小使部屋も、いままでより広くあかるくなった。――時間をしらせる振鈴の音は以前にかわらず響いたが「つるよし」のおばァさんたちのすがたは再びそこに見出せなかった。
「すみだに匂うちもとの桜、あやせに浮ぶ秋の月……」
　そうしたやさしい感じの校歌の出来たのもその時分だった。

「古い浅草」と「新しい浅草」

一

　その学校の、古い時分の卒業生に、来馬琢道氏、伊井蓉峰氏、田村とし子氏、土岐善麿氏、太田孝之博士がある。わたしと大ていおんなじ位の時代には、梅島昇君、鴨下晁湖君、西沢笛畝君、渋沢青花君、「重箱」の大谷平次郎君たちがいる。わたしよりあとの時代には、松平里子夫人、中村吉右衛門夫人、富士田音蔵夫人なんぞがいる――勿論この外にもいろんな人がいる。――が、これらの諸氏は、銀座で、日本橋で、電車で、乗合自動車で、歌舞伎座で、築地小劇場で、時おりわたしのめぐりあう人たち、めぐり逢えばすなわちあいさつぐらいする人たちである。――尤も、このうち田村とし子氏は七八年前にアメリカへ行ったなりになっている。「蓋し浅草区は、世のいはゆる、政治家、学者、或は一般に称してハイカラ流の徒なるものがその住所を定むるもの少し、今日知名の政治家を物色して浅草に何人かある。幾人の博士、幾人の学士、はた官吏がこの区内に住めるか、思ふにかかる江戸趣味及び江戸ッ子気質の破壊者が浅草区内に少きはむしろ喜ぶべき現象ならずや。今日において、徳川氏三百年の泰平治下に養はれたる特長を、四民和楽の間に求めんとせば、浅草区をおきてこれなきなり」と前記『浅草繁昌記』の著者はいっている。その著者のそういうのは、官吏だの、学者だの、教育家だの、政治家だの、実業家だのというものはみんな地方人の立身したもので、いくら学問や財産やすぐれた手腕はあっても、その肌合や趣味になるとからきし低級でお話にならないというのである。「紳士にして『お茶碗』と『お椀』との区別を知らず、富豪にして『清元』と『長唄』とを混同し『歌沢』『新内』の生粋を解せずして、薩摩琵琶浪花節の露骨を喜び、旧劇の渋味をあざけりて壮俳の浅薄を賞す」といろいろそういったうえ「かくの如きはたゞ見易き一例にすぎずして、家屋住宅の好みより衣服の選択など、形式上のすべてがいはゆる江戸趣味と背馳するもの挙げて数ふべからず」とはっきり結論を下している。そうしてさらに「およそ斯くの如きは、山の手に至りては特に甚だしく、下町もまた漸く浸蝕せられ、たゞ浅草区のみは、比較的にかゝる田舎漢に征服せらるゝの少きをみる」とことごとく肩をそびやかしている。――いうところはいかにも「明治四十三年」ごろの大ざっぱな感じだが、その政治家だの学者だの官吏だのの浅草の土地に従来あんまりいなかったということだけはほんとうである。すくなくとも、その当時、わたしのその学校友だちのうちは……其親たちはみんな商工業者ばかりだった。それも酒屋だの、油屋だの、質屋だの、薬屋だの、写真屋（これは手近に「公園」をもっているからで、外の土地にはざらにそうない商売だろう）だの、でなければ大工だの、仕事師だの、飾り屋だの……たまたま勤め人があるとみれば、それは小学校の先生、区役所の吏員、吉原の貸座敷の書記さん……そうしたたぐいだった。女のほうには料理屋、芸妓屋が多かった。――いまでも、おそらく、そうでないとはいえないであろう……
　ところで芥川龍之介氏は『梅・馬・鶯』のある随筆の中でこういっている。「……浅草といふ言葉は少くとも僕には三通りの観念を与へる言葉である。第一に浅草といひさへすれば僕の目の前に現はれるのは大きな丹塗の伽藍である。或はあの伽藍を中心にした五重塔や仁王門である。これは今度の震災にも幸と無事に焼残つた。今ごろは丹塗の堂の前にも明るい銀杏の黄葉の中に相変らず鳩が何十羽も大まはりに輪を描いてゐることであらう。第二に僕の思ひ出すのは池のまはりの見世物小屋である。これは悉く焼け野原になつた。第三にみえる浅草はつつましい下町の一部である。花川戸、山谷、駒形、蔵前――その外どこでも差支ない。たゞ雨上りの瓦屋根だの、火のともらない御神燈だの、花のしぼんだ朝顔の鉢だの……これも亦今度の大地震は一望の焦土に変らせてしまつた」と……

二

「古い浅草」とか「新しい浅草」とか、「いままでの浅草」とか「これからの浅草」とか、いままでわたしのいって来たそれらのいいかたは、畢竟この芥川氏の「第一および第三の浅草」と「第二の浅草」とにかえりつくのである。――改めてわたしはいうだろう、花川戸、山の宿、瓦町から今戸、橋場……「隅田川」のながれに沿ったそれらの町々、馬道の一部から猿若町、聖天町――田町から山谷……「吉原」の廓に近いそれらの町、そこにわたしの「古い浅草」は残っている。田原町、北仲町、馬道の一部……「広小路」一帯のそうした町々、「仲見世」をふくむ「公園」のほとんどすべて、新谷町から千束町、象潟町にかけての広い意味での「公園裏」……蔓のように伸び、花びらのように密集したそれらの町々、そこにわたしの「新しい浅草」はうち立てられた。……「池のまはりの見世物小屋」こそいまその「新しい浅草」あるいは、「これからの浅草」の中心である……
　が、「古い浅草」も「新しい浅草」も、芥川氏のいうように、ともに一たび焦土に化したのである。ともに五年まえみじめな焼野原になったのである。――というのは「古い浅草」も「新しい浅草」も、ともにその焦土のうえに……そのみじめな焼野原のうえによみ返ったそれらである。ふたたび生れいでたそれらである。――しかも、あとの者にとって、嘗てのそのわざわいは何のさまたげにもならなかった。それ以前にもましてずんずん成長した。あらたな繁栄はそれに伴う輝かな「感謝」と「希望」とを、どんな「横町」でもの、どんな「露地」でものすみずみにまで行渡らせた。――いえば、いままで「広小路」を描きつつ、「仲見世」に筆をやりつつ、「震災」の二字のあまりに不必要なことにひそかにわたしは驚いたのである……
　が、前のものは――その逆に「古い浅草」は……
　読者よ、わずかな間でいい、わたしと一緒に待乳山へ上っていただきたい。
　そこに、まずわたしたちは、かつてのあの「額堂」のかげの失われたのを淋しく見出すであろう。つぎに、わたしたちは、本堂のうしろの、銀杏だの、椎だの、槙だののひよわい若木のむれにまじって、ありし日の大きな木の、劫火に焦げたままのあさましい肌を日にさらし雨にうたせているのを心細く見出すであろう。そうしてつぎに……いや、それよりも、そうした木立の間から山谷堀の方をみるのがいい。――むかしながらの、お歯黒のように澱んで古い掘割の水のいろ。――が、それに続いた慶養寺の墓地を越して、つつぬけに、そのまま遠く、折からの曇った空の下に千住の瓦斯タンクのはるばるうち霞んでみえるむなしさをわたしたちは何とみたらいいだろう？――眼を遮るものといってはただ、その慶養寺の境内の不思議に焼け残った小さな鐘楼と、もえたつような色の銀杏の梢と、工事をいそいでいる山谷堀小学校の建築塔と……強いていってそれだけである。
　わたしたちは天狗坂を下りて今戸橋をわたるとしよう。馬鹿広い幅の、青銅いろの欄干をもったその橋のうえをそういってもときどきしか人は通らない。白い服を着た巡査がただ退屈そうに立っているだけである。どうみても東海道は戸塚あたりの安気な田舎医者の住宅位にしかみえない沢村宗十郎君の文化住宅（窓にすだれをかけたのがよけいそう思わせるのである）を横にみてそのまま八幡さまのほうへ入っても、見覚えの古い土蔵、忍び返しをもった黒い塀、鰻屋のかどの柳――そうしたものの匂わしい影はどこにもささない。――そこには、バラックのそばやのまえにも、氷屋のまえにも、産婆のうちのまえにも、葵だの、コスモスだの、孔雀草だのがいまだにまだ震災直後のわびしさをいたずらに美しく咲きみだれている……

三

　もし、それ、「八幡さま」の鳥居のまえに立つとしたら――「長昌寺」の墓地を吉野町へ抜けるとしたら……
　わたしたちは、そこに木のかげ一つ宿さない、ばさけた、乾いた大地が、白木の小さなやしろと手もちなく向い合った狛犬とだけを残して、空に、灰いろにただひろがっているのをみるだろう。――そうしてそこに、有縁無縁の石塔の累々としたあいだに、鐘撞堂をうしなった釣鐘が、雑草にうもれていたずらに青錆びているのをみるだろう。――門もなければ塀もなく、ぐずぐずにいつか入りこんで来た町のさまの、その長屋つづきのかげにのこされた古池。――トラックの音のときに物うくひびくその水のうえに睡蓮の花の白く咲いたのもいじらしい……
　　　　―――――――――――――――
「……歌沢新内の生粋を解せずして、薩摩琵琶浪花節の露骨を喜び、旧劇の渋味をあざけりて壮俳の浅薄を賞す」と『浅草繁昌記』の著者がいくらそういっても、いまその「新しい浅草」の帰趨するところはけだしそれ以上である。薩摩琵琶、浪花節よりもっと「露骨」な安来節、鴨緑江ぶしが勢力をえて来ている。そのかみの壮士芝居よりもっと「浅薄」な剣劇が客を呼んでいる。これを活動写真のうえにみても、いうところの「西洋もの」のことにして、日本出来のなにがしプロダクションのかげろうよりもはかない「超特作品」のはるかに人気を博していることはいうをまたない。
　みたり聞いたりするものの場合にばかりとどまらない、飲んだり食ったりの場合にして矢っ張そうである。わたしをしてかぞえしめよ。「下総屋」と「舟和」とはすでにこれをいった。「すし清」である。「大黒屋」である。「三角」である。「野口バア」である。鰻屋の「つるや」である。支那料理の「来々軒」「五十番」である。やや嵩じて「今半」である。「鳥鍋」である。「魚がし料理」である。「常盤」である。「中清」である。――それらは、ただ手がるに、安く、手っとり早く、そうして器用に恰好よく、一人でもよけいに客を引く……出来るだけ短い時間に出来るだけ多くの客をむかえようとする店々である。それ以外の何ものも希望しない店々である。無駄と、手数と、落ちつきと、親しさと、信仰とをもたない店々である。――つまりそれが「新しい浅草」の精神である……
　最後までふみとどまった「大盛館」の江川の玉乗、「清遊館」の浪花踊、「野見」の撃剣……それらもついにすがたを消したあとはみたり聞いたりのうえでの「古い浅草」はどこにももう見出せなくなった。（公園のいまの活動写真街に立って十年まえ二十年まえの「電気館」だの「珍世界」だの「加藤鬼月」だの「松井源水」だの「猿茶屋」だのを決してもうわたしは思い出さないのである。「十二階」の記憶さえ日にうすれて来た。無理に思い出した所でそれは感情の「手品」にすぎない）飲んだり食ったりのうえでも、「八百善」「大金」のなくなった今日、（「富士横町」の「うし料理」のならびにあるいまの「大金」を以前のものの後身とみるのはあまりにさびしい）わずかに「金田」があるばかりである。外に「松邑」（途中でよし代は変ったにしても）と「秋茂登」とがあるだけである。かつての「五けん茶屋」の「万梅」「大金」を除いたあとの三軒、「松島」は震災ずっと以前すでに昔日のおもかげを失った、「草津」「一直」はただその厖躯を擁するだけのことである。――が、たった一つの、それだけがたのみの、その「金田」にしてなお「新しい浅草」におもねるけぶりのこのごろ漸く感じられて来たことをどうしよう。
　……「横町」だの「露地」だのばかりをさまよってしばしばわたしは「大通り」を忘れた。――が、「新しい浅草」のそもそもの出現は「横町」と「露地」との反逆に外ならないとかねがねわたしはそう思っている。――これを書くにあたってそれをわたしはハッキリさせたかった。――半ばそれをつくさないうちに紙面は尽きた。
　曇ってまた風が出て来た。――ペンをおきつつ、いま、公園のふけやすい空にともされた高燈籠の火かげを遠くしずかにわたしは忍ぶのである。……
（昭和二年）

吉原附近

一

「此年三の酉までありて中一日はつぶれしかど前後の上天気に大鳥神社の賑ひすさまじく、此処をかこつけに検査場の門より乱れ入る若人達の勢ひとては、天柱くだけ地維かくるかと思はるゝ笑ひ声のどよめき、仲之町の通りは俄に方角の変りしやうに思はれて、角町京町処々のはね橋より、さつさ押せ／＼と猪牙がゝつた言葉に人波を分くる群もあり、河岸の小店の百囀りより、優にうづ高き大籬の楼上まで、絃歌の声のさま／″＼に沸き来るやうな面白さは大方の人おもひ出でゝ忘れぬものに思すもあるべし」とは「たけくらべ」の十四章「酉の市」の光景をうつし出した一節である。――何とみたらいいだろう、われわれ、この光景を？
　というのが昨夜、五六年ぶりでわたしは……いいえ、もっとである、七八年ぶりでわたしはその「酉の市」のむかし可懐しい光景をみに行ったのである。そう思いつつ「初酉」にも行けず、「二の酉」にも行きはぐり、これはまた今年も縁がなかったかとあきらめていた矢先、昨夜「三の酉」に、たまたま連れをえて思いもよらず行くことが出来たのである。――で、わたしと、わたしのその三人の連れとは、八時ややすぎるころ、三の輪ゆきの電車の入谷の車庫まえで円タクを下りた。――下りたのではない、下ろされた。警戒にあたった巡査と在郷軍人との勇敢にふりまわす提燈の火に、自動車という自動車（そうしてまれに俥という俥）ことごとくそこにせきとめられたのである。
　そのまま、わたしたちは、その電車の線路に沿って弓形に大きく曲った広い往来を――区画整理の完了した広い往来を――広い故に暗い……ということは、両側、おなじような恰好の、きわめて栄えない、きわめて実直な、きわめて世帯じみた、たとえばおでんだの、すしだの、アイスクリームだのの屋台の既製品ばかり所狭く並べた万屋台車製造販売の、銅壺だの鍋だの天ぷらの揚げ台だのをうず高くつみ上げた銅器類製作の、煙草だのパンだのの飾り棚を引拡げた店飾陳列の、「時代の生んだ」鉄網万年襖商の、そうした特殊の、めずらしい、誰にでも呼びかける必要のない店々ばかりのならんでいる関係で、その店々たがいの、謙遜な、つつましい燈火の影は決してそこにまじり合ったり溶け合ったりしないからである。……往来をぞろぞろつづく人の流れのなかにまじってあるいた。自動車も俥も通らないから、あたり、そうなるとうそのようにしずかである。聞えるのは人のその流れの音だけである。――ときどきただ風のように、満員の、三の輪ゆきの電車だけがおもい出したようにうしろから抜いて行った。――その行く手の線路の、工事のために置かれたところどころのカンテラの火の瞬きが、曇った空、しぐれた月……ありようは、人形町でその円タクに乗るとき、一滴、二滴、冷い雨の粒がわたしたちの顔のうえに落ちていたのである……のほうへ心細くわたしたちの眼をさそった。
「この電車、どこを通るんだ、お酉さまの？」
　わたしと同じ浅草の育ちながら、ずっと上方へ行っていたあとの山の手住居で、いつにもこっちのほうへ来たことのないわたしの連れの一人はいった。
「どこって門の前をさ」わたしはこたえた。
「門の前？――と、何か、電車通りになったのか、お酉さま？」
「そうさ」
「戯談だろう、いつからそんな？」
「十年もまえからだ」
「十年も？」
　信じられないようにそのわたしの連れはいった。「そうかなァ……」
「そうかなァじゃないさ」
　が、そういうわたしにしても、「お酉さまへ行ってもいいけど、田圃に落ッこちないようにおしよ」といわれたのを昨日のようにしかまだ思わないのである。
　千束町の停留所のほうへ曲ると一しょに往来の幅は一層広くなった。公園のほうからのものと合してそれまでの人の流れの音は一層そこで高くなった。――が、あかあかと灯しつらねた露店は、その暗い人の流れに背を向けて、右側の歩道のうえにだけ並んでいる。わたしたちはそのほうへ電車の線路を越した。そうして完全に「酉の市」の群衆のなかに交った。――が、さて、それにしても吉例の、大頭、黄金餅、かんざしの店々のすくないことよ。――まず最初にわたしのまえに展けた七八年ぶりでの「酉の市」の光景はそれだった。

二

　……正面に高く「沢の鶴」醸造元の大きな提燈の列が暗い中ぞらを画っている。両側には、木馬館、松竹館、三友館、大勝館、そうした公園の活動写真の小屋の名を一つ一つにしるした、玉子形の、やや小ぶりな提燈が透きなく並んでいる。――その提燈のあかるい光の中に犇めく群衆、真っ赤な中へ真っ黒に大頭と大きく書いた看板、金箔うつくしい熊手、鳥居に立添えたカサカサの笹、客をよぶ商人たちの姦しいわめきにまじる神楽の音。……一足「大鷲神社」の境内へ入ると一しょに、辛うじてわたしたちは、それまでの凡常な「縁日」意識からすくわれた。
　と同時にわたしたちは人波にもまれ出した。いままでのように安閑とあるいてはいられなくなった。奴、万盛庵、梅園、来々軒、一仙亭、透きなく並んだ両側の提燈の記名は間もなくそう「活動写真」から「飲食店」に移って行った。実だの、小楽燕だの、清吉だの、浪花ぶし語りの芸名が時を得顔にそのなかに立交っていた。――と、急に、神楽堂の近くまですすんだとき、どッと前方から逆にわたしたちは後ろへ押返された。――危くわたしたちはふみ留った。
「押しちゃァいけない、押しちゃァ……」
　みおつくしのように立った巡査たちは声を嗄らしていった。赤い筋の入った提燈がどこにもふり廻された。
「女はこっちへ来い、此方へ。――危いから此方へ来い」
　混乱――
　連れの名を呼交わす声。
　賽銭を投げる音。
　子供の泣く声。
　わたしはそのまま神楽堂の下を左へ切れた。わずかにその渦中から抜出すことの出来たわたしたちの行く手に立ちふさがった熊手店。――五彩映ゆい熊手店。――狭い道を圧してずらりと両側に立並んだその店々の小屋がけの光景こそむかしに変らない光景である。むかしながらの可懐しい光景である。――わたしたちは……すくなくもわたしは、その瞬間、電車をわすれ、自動車を忘れた……今を人の出さかりと、ただもうわめき立てる商人達の声をいっそ夢みごこちにわたしは聞いたのである。
　が、そうしたわたしの心もちはすぐ冷え返った。「検査場の門」から吉原の廓内へ入ったことによって惨めに冷え返った。なぜならそこに「天柱くだけ地維かくるかと思はるゝ笑ひ声のどよめき」も感じられなければ「さつさ押せ／＼と猪牙がゝつた言葉に人波を分くる群」もみ出されなかったからである。「河岸の小店の百囀りより、優にうづ高き大籬の楼上まで、絃歌の声のさま／″＼に沸き来るやうな面白さ」の、そうした光景を廓内のどこにもわたしは求める事が出来なかったからである。――たった一けん、大門に近いとある引手茶屋の店さき、閉めた障子の硝子越しに一人のお酌の大鼓を火鉢の上にかざしているのをみた以外には、三味線の音、太鼓の音一つわたしは聞かなかった。座敷へいそぐ芸妓の姿一つわたしはみなかった。
　これよりさき「検査場の門」へ入ろうとする際で道は二つにわかれる。一つは、「吉原へ」である、一つは、「公園へ」である。大鷲神社の境内を流れ出た人たちは原則としてその前のみちをとるべきだとわたしは信じていた。すくなくもわたしの子供の時分にはそうした「慣例」が作られていた。が、いまはもうそうした「原則」も「慣例」も無力になったことを、その証拠を、昨夜まのあたりにわたしはみた。わたしたちのようにそこからそのまま、「検査場の門」へ入るものは実に其うちの三分の一、いいえ、もっと少いかも知れなかった。後はみんな有無なく「公園」のほうへ流れ去る群衆だった。――しかもそこには、中ぞらに張りわたされた一本の綱の真ん中に、「公園近道」そうした文字の、墨痕淋漓、夜目にもしるく書きなぐられた紙片のしずかにしらじらとぶら下っていることを誰も不思議と感じないのをどうしよう……
「たけくらべ」の出来たのは明治二十七年から八年にかけてである。明治二十七年といえばわたしの六つのときである。「角町京町処々のはね橋より」とあるように非常門の外でさえなお刎橋の行きかいだった時分である。だから「何とみたらいいだろう。われわれ、この光景を？」とそうは正面を切るもののその光景をわたしたちの知ろうわけがない。でも物ごころがついてからは毎年欠さず書入にして（ということは、どこにもこれという遊び場所をもたなかったそのころの浅草の子供たちは、正月を除いて、夏は三社の祭礼と富士市、冬はこの酉の市と年の市とをどんな事ででもあるように、その日の近づくのをそれぞれたのしみにしたものである）あるいは親たちと、あるいは店のものたちと、やや長じては友だち同士、必ずわたしたちはその人込のなかへもまれに行った。だからそのことは、わりとはッきりした印象をわたしたちは残している。――それだけわたしたちにすると、大鷲神社の境内ほどのことはなくっても、とても仲の町、押しッ返されないまでもたやすく通り切れることではあるまいとおぞくもそう思ったのである。――いいえ、「張見世」だの「積夜具」だのといったもののあった時代のことをおぞくもわたしたちはおもい浮べていたのである。
　折からの御大典奉祝、廓の中にはどこにも紅白の布で巻いたはしらが立ち、花暖簾といった感じの、天地を紅と浅黄とで染めた鶴と亀との模様の幕が張りまわされ、そのうえに提燈の火があかるく照りはえていた。そうして仲の町には、市松の油障子、雪洞、青竹の手摺。――丹精を凝らした菊の花壇が出来ていた。――が、いえば三々五々、何の混雑もみせずおもいおもいのしずかな歩みを運んで行く人影は、それぞれの人かげは、あまりにその華やいだ光景を裏打しなさすぎた。――ということは、その空しい、白け切った、浮足立った感じの行きかいの中に、その花壇の菊のいろは褪せ、下葉は枯れ、茶屋々々の門の番手桶の濡れは乾いていた。――あかるい燈火のかげをふいてわたる冷めたい夜風をわたしは襟もとに感じた。
　……忘れられた吉原よ

三

　わたしたちは角町の非常門を千束町のほうへ出た。――おはぐろ溝がなくなって幾年、その代りともみられた千束堀（その大溝にそうした名称のついていたことをつい最近までわたしは知らなかった）も覆蓋工事が施されて暗渠になったいまでは、そこはただ、いたずらにだだっ広いだけの往来をよこたえた、無味な、とりとめのつかない裏通りになった。（嘗て、その蓋をした溝のうえに青いものを植える計画のあることをわたしは聞いた。が、間もなく、またそうした器用なことの出来るわけのものでないことが分って止めになったということを聞いた。真偽は知らない）が、また、そこのそうした往来にならないまえから住んでいる人たち、例えば竹細工だの、袋物製造だの、帽子の洗濯だの、自転車の修繕だの、あるいは比羅屋だの、建具屋だの、せんべやだの、つつましく、寂しく、決して栄耀を望むことなしにその毎日を送っている人たちに（ここに限っての光景ではない。が、すぐその眼のまえにそそり立った廓内の大きな建物に対して、何というそれが不思議な取合せをみせていることだろう）立交って、このごろ、暖簾を下げたり、ビールの瓶を棚の上に並べたりしたような小料理屋のちらほらそのあたりにみえ出して来たことをわたしは何とみたらいいだろう？　勿論その暖簾のかげに、棚のまえに、白粉の厚い女たちが立ったりすわったりしているのである。……心許なきは半年あと一年さきである。
　わたしたちはすぐその往来を左へ切れ、おでんやだの汁粉屋だのの煽情的な真っ赤な提燈（いかにそのいろの所柄の夜寒さをおもわせることよ）の下っている細い道を表通りへ出た。――わたしたちはみんなまだ夕飯を食べていなかった。――なればこそどこへ行こう、何をたべようと、わたしたちは、そこもまた区画整理の完了して以前とはみ違えるように広くなった往来を、前方から後方から間断なく来る自動車のヘッドライトを避け避け熱心に評議した。
　やがてその評議の、仲見世の「金田」ということに決着し、それなら少しいそぐ必要がある、あすこのうちは店を閉めるのが早い、そうしたことをさえお互のいいかけたとき、急にわたしの連れの一人は嘆息するようにいった。
「お酉さまの帰りといえば、だまってむかしは大金だったもんだがなァ」
　と、おなじわたしの連れの一人はすぐそれに同じた。
「あのうちさえあればいさくさはないんだ」
　……というのはいうまでもなく田圃の「大金亭」のことである。公園裏にあったあの古い鳥料理屋のことである。もと浅草五けん茶屋の一つ、黒い塀をたかだかと贅沢にめぐらした、矮柏が影のしずかに澄んだやや深い入口への、敷石のつねに清く打水に濡れていたその表構えについてだけいっても、わたしたちは「古い浅草の黄昏のようなみやびとおちつき」とを容易にそこにみ出すことが出来たのである。一口にいえば江戸前の普請、江戸前の客扱い、瀟洒な、素直な、一すじな、そうしたけれんというものの、すべてのうえに、それこそ兎の毛でついたほどもみ出すことの出来なかったそのうちの心意気は、空気は、どういう階級の、どういう育ちの人たちをでも悦喜させた。そうしたうちをもつことを「浅草」のほこりとさえわたしは思った。――が、惜しくも震災でそのうちは焼けた。――そのままそのうちはわたしたちの前からすがたを消した。――古くいたそこの女中の一人に、その後、築地の「八百善」でゆくりなくわたしは邂逅ったりした。
「行こう、じゃァ、大金へ」
　二人にこたえてわざとわたしはいった。――というのは、もとのそのうちといかなる関係をもつうちか知らない、おなじ「大金亭」という家名の、もとのうちで調理したとおなじ種類のものばかり調理するうちの、富士横町の裏通りに出来たことをわたしはおもい出したから……
　が、それ以上わたしは説明する必要はなかった。だれもその存在だけは聞いて知っていた。そうしてわたしたちの気紛れはすぐその「金田」説をそのうちに搗替えた。すなわちわたしたちは、それと一しょに、いまはただわずかにそこの交番の名乗にだけ名残をとどめている「小松橋」を象潟町のほうへ急にまた左折した。――うッかりしている間に雲はすっかり切れ、さえざえとあかるい月の光は水のように空に満ちていた。わたしは喜んだ。なぜなら熊手はもたなくっても、唐の芋は下げなくっても、黄金餅は買って来なくっても、それによって、その冷え冷えとした「月夜」をえたことによって「酉の市の帰り」という心もちをはッきり自分に肯うことが出来たから……。「年の市」の雪に対して、「酉の市」はつねに月である……
「が、いけない、もっと陽気が塞くなくっちゃァいけない」
　わたしの連れの一人はいった。
「そうとも。――もっと下駄の音が凍てて聞えなくっちゃァうそだ」
　すぐまた一人が賛成した。
「そんなことをいったら吉原に菊の咲いているのが一番間違っている。――あれじゃァ秋の光景だ。――『冬のはじめ』でなくって『秋の末』だ」
　それに対してまたわたしはいったのである。「酉の市」というもの、いままでわたしにとって冬の来たという可懐しいたのしい告知以外の何ものでもなかった。「酉の市という声をきくとすぐに、霜夜ということばを、北風ということばを、火事ということばを誰もが思い遣った」の「霜のいろと一しょに寒さは日に日に濃くなり、ほうぼうにもう夜番の小屋が立って、其時分から火事の噂が毎晩のように聞えだしました。――ことに今年は三の酉まであるから火事が多いだろうということがいつものことで誰にも固く信じられました」のと、いままで始終そうしたことを書いて来たわたしである。
　本街道はいかほどにぎやかでも、一足そこをわきへそれるとうそのようにしずかになるのがそうした晩（「年の市」の場合でもそうである）の習いである。象潟警察の角を一たび富士横町へ入ると、月の光にうかんだ広い道はただもう森閑とすみずみまで霜げていた、いッぱしもう更けたように火の番の拍子木の音ばかり高かった。――間もなくわたしたちは、大ていこのあたりと当てずッぽうに曲った細い道の、あかりのぼやけた、人通りの全くない中に、めざすその「大金」の――以前のそのうちとは似ても似つかない恰好の、どう贔負目にみてもむかしのそのうちの後身とはおもえない作りの、一坪にも足りない土間のうえにすぐ階子口のみえるといった風の、浅い、むき出しの、ガランとしたその「大金」の門口をみ出した。――宵からまだ一組の客もなかったらしい心弱さを、月の中、もり塩のかげは蒼くしずんだ。
　わたしたちは三間ほどしかない座敷のその一つを占めた。わたしたちは、ごまず、やまとあげ、やきつけ、そうしたむかしながらの言い方の、むかし可懐しいしなじなの運ばれて来るのをみながら盃をふくんだ。――しずかに、寂しく……
　で、わたしは、もう一度そこで「吉原」を思った。……

四

「……十二階のまえをつきあたって左へ切れ、右へ曲ると、片側は幸龍寺の古い筋塀の、片側は幅六尺あまりの大きな溝のまえに、屋根の低い、同じような恰好をした小さな古家ばかりずっと立続いていました。――店に堆くがらくたを積んだ道具屋、古鉄をならべたふるがねや、襤褸屋、女髪結、かざり工場。――そうしたうす暗い陰気な稼業のものばかりがその溝の上にかたちばかりの橋をわたして住んでいました。」

　わたしは嘗て「ふゆがすみ」という文章のなかにこうしたことを書いた。

「その家つづきの尽きたところにやや気ましな橋があり、そこを右へ入ったところに、狭くはあったが、しずかな、おちついた、しめやかな感じの往来がありました。右手には格子づくりのしもたやが二三げんならび、左手には、めぐらした建仁寺のかげにいくつもの盆栽棚の出来ている植木屋の広い庭と、古い、がっしりした格子をおもてに入れた三番組の仕事師の住居とが並んでいました。――その往来の行きどまりは十二階の裏門で、仰ぐと十二階の巨人のようなすがたがすぐその眼のまえにそそり立っていました。」

　……というのは十二三の時分、わたしは、半年ほどその近所で毎日をくらした。――その時分、その仕事師のうちの前をまた入ったところの細い道に、わたしの祖母の姉にあたる人が住んでいた。わたしはこの人のことを「大きいおばァさん」と呼んで祖母につぐ好きな人としていた。その関係で始終わたしはそのうちに入浸った……とはいうものの、それに上越すもう一つの大きな理由は、その「大きいおばァさん」という人が、意気な、華奢な、娑婆っ気の強い人だっただけ、唄の師匠は来る、芸妓は来る、役者は来る、始終うちのなかが賑やかだったのである。それがわたしにうれしかった。「夜学」へ通うのに近いということを理由にしてしまいには泊りッきりにとまり込んだりした。――どんなにそれが親たちの機嫌をわるくしたことだろう……

「……馬道の学校から帰ると何をする間もなく夕方になります。あたりが刷かれたように暗くなります。――と、近所に用のあるものでない限り、でなければ松井源水のほうからの近みちの露地を抜けて来るものででもないかぎり、そこを往来するものといっては絶えてないその道のうえを――そのしらじらとした道のうえを植木屋の建仁寺について溝のうえの橋に出ると、吉原のおはぐろ溝のほうから来る水が、ことに雨上りででもあると、岸を浸して、深く、寂しく、おもいかさなるさまに流れていました。――その水に、そこの紺屋の店さきに咲いた夾竹桃の未練らしい影を映していたのを昨日のようにしかまだ思わなくっても、風はもうしみじみと身にしみて、幸龍寺の、新谷町のほうまで長々とつづいた塀も、塀の角に屋台を出している団子屋の葭簀っ張も、その葭簀っ張のまえに置かれた人力車も、すべて末枯の、悲しく眼をふせ額をふせた光景でした。――わたしの記憶にもしあやまりがなければ、空は毎日、日の目をみせずどんより曇ってばかりいました。」

　そういうそこは寂しい土地だった。「眠ったような」とでもいえれば「生活力を失った」とでもいえるすがたをした所柄だった。そうして、その溝について真っ直にどこまでも行けば、吉原の、前記「検査場の門」のまえにおのずから出られた。
　さすがにもうその時分には一めんの田圃もだんだん埋められ、以前のように太郎稲荷（「たけくらべ」の第六章「……鰐口ならして手を合せ、願ひは何ぞ行きも帰りも首うなだれて」畦道づたいに美登利の帰ってくる中田圃の稲荷とはこれである）の森もみ通しにはみえず、道の両側に拡った水田の影もすでにみられなくはなったものの、すすんでその「検査場の門」のまえくらいまで行けば、田圃の名残の、枯れ枯れになった蓮池が夕ぞらのいろをしずめているといった風の光景を寂しくなおそこにみ出すことが出来た。

「夕飯をたべると、わたしは包みをかかえて宮戸座の近くまで『夜学』にかよいました。包みの中にはナショナル読本と論語とが入っていました。――すがれた菊の鉢のかげにほそぼそと虫の鳴いている夕あかりのなかを、抜けみち伝いに『米久』のまえの広い往来へ出ました――そのまえ、通りすがりに萩野という酒屋のうちの友だちと、石川という比羅屋のうちの友だちとをいつもさそいました。」

「宮戸座の近く」とそういっていえないことはないけれど、その毎晩「夜学」にかよったさき、ほんとうをいうと宮戸座よりもずっともっと手前のとある横町の露地の中にあった。もと浅草学校の先生で、其ころ本所の江東小学校の先生をしていた三木さんという人のところへ通ったのである。江東小学校といえば亡き芥川君のいた学校である。ことによるとだから芥川君もこの先生を知っていたかも知れないと思った。聞いてみようみようとおもいながらいつも忘れてとうとう聞きはぐった、惜しいことをしたと思っている。
　一しょにその「夜学」へかよった仲間の萩野という男は第三中学を出たあと京都の高等学校の一部へ入ったが、在学二年にして世を早くした。石川という男は、いまは他姓を名乗り、帝展派の聞えた画かきになっている。

「ほんとうにすればそこから千束町の通りをぐるッと廻らなければならないのを、土地っ子の勝手を知っているままに近みちをして『草津』の裏の芸妓新道をわたしたちは抜けました――行きは三人ですから何のこともなかったものの、『夜学』の暗いランプの下で一二時間すごしたあと、待合せて同じ方角へ帰るものばかり六七人、その同勢で再びその新道を抜けるとき、必ずそのなかの一人が『草津』の離れの、ほの明るく燈火のかげのさしている障子めがけて石をぶつけました。それと一しょに、わたしたちは、大通りさして一散に、呼吸もつかずに逃げました。――そうしたいたずらを毎晩のようにつづけました。」

「草津」といえば公園切っての大きな料理屋である。――「大きな」という意味は「資本主義的色彩のそれほど濃厚な」というほどの意味である……

「……が、秋の深くなるにつれてそれもいつとはなしに止みました。草津の離れにも燈火のみえない晩がだんだんとふえました。――両側にしつッこく立並んだ同じような格子づくりのうちの、土間のうえに下げた御神燈のかげがいたずらに白く更け、どこからともなく聞えて来る三味線の音じめがすでに来た夜寒のさびしさを誰のうえにも思わせました。」

　そのころ「米久」の向っ角に、当時はまだめずらしかった支那料理屋が出来た。「支那料理」といえば横浜しか思わなかった時代である。必ずわたしたちはその「夜学」の帰りその店のまえに引ッかかった。なぜならその店のまえで売る揚饅頭の白い湯気が冬の近い燈火のいろをいつも明るくつつんでいたから。――そこにはかけ声いさましい「吉原通い」の俥の音が、狭い往来の上をれきろくと絶えず景気よく響いていた。
　で、十一月は来た。――そうしたなかに「酉の市」の季節は来た……

五

　そのあと三四年してである、いうところの「十二階下」という一区画の出来たのは……
　これよりさき公園の中の、玉乗だの、剣舞だの、かっぽれだの、都踊だの、浪花踊だの、そうした「見世物」の一部にすぎなかった「活動写真」がその前後において急に勢力をえて来た。そうしてわずかな間にそれらの「見世物」のすべてを席巻し「公園」の支配権をほとんどその一手に掌握しようとした。と同時に「公園」の中は色めき立った。新しい「気運」は随所に生々しい彩りをみせ、激しい、用捨のない響きをつたえた。――幸龍寺のまえの溝ぞいの町も、そうなるとまたたく間に、「眠ったような」すがたを、「生活力を失った」その本来の面目をたちまち捨てて、道具屋も、古鉄屋も、襤褸屋も、女髪結も、かざり工場も、溝を流れていた水のかげとともにいつかその存在を消した。そうして代りに洋食屋、馬肉屋、牛肉屋、小料理屋、ミルクホール、そうした店の怯げるさまなく軒を並べ看板をつらねるにいたった。――ということは、勿論そのとき、その横町の、しずかな、おちついた、しめやかなその往来の、格子づくりのしもたやも、建仁寺の植木屋も、「三番組」の仕事師も、いつかみんな同じような恰好の小さな店。――それは嘗て「公園」の常盤座の裏、でなければ、観音堂の裏で念仏堂のうしろ、大きな榎の暗くしずかに枝をさし交していた下に限ってのみ、み出すことの出来た小さな店……銘酒屋あるいは新聞縦覧所……にたち直っていたのである。
　その後また大きな火事があって「公園」の大半を焼いた。「公園」ばかりでなく、その火は「広小路」の一部をさえ焼いた。――それまではまだ隅々に幾分でも「奥山」の相を残していた「公園」がそれ以来根本から改まった。すなわち猿茶屋がなくなり、釣堀がなくなり、射的がなくなり、楊弓場がなくなった。松井源水の歯みがきを売る人寄せに、独楽をまわしたり居合抜きをしたりすることも再びそこにみられなくなった。――十二階株式会社の、余興と称して入場者に小屋がけの芝居をみせたり、最上階で甘酒の接待をしたりしだしたのもその火事以後のことである……
　で、「公園」は、そこで完全な活動写真街になった。――曰く電気館、曰く富士館、曰く三友館、曰く大勝館、曰くオペラ館、曰く何、曰く何……
　かくして可哀想に「千束町」は……つみも報いもない千束町という町は、浮気な、悪性な、安白粉の匂の骨の髄まで浸込んだ町として天下に有名になった。――そうして、それは、それ以外の存在の何ものでもなくなった……

六

　と、震災である。十二階は十二階劇場……嘗てのかの小屋がけの余興場から出発した十二階劇場をだけ残して亡びた。――が、幾ばくもなくいまの昭和座が出来、その十二階劇場もまたわたしたちのまえから永遠にそのすがたを消した。
「けど、では、十二階のあとはどうなっている？」
　そう思って今日……昨夜の今日である……晴れぬいてさびしい青空の下、いとおしく輝くあかるい日の中をわたしは御苦労にも古なじみの幸龍寺のまえに立った。――どうしてそう助かることの出来たものか、幸龍寺の門、焼けないでもとのままの……震災以前のままの古い、大きい、すべり落ちそうな瓦屋根をもったそれである。
　そのくせ境内はみるかげもない。
　その往来を……むかしのその溝ぞいの往来をあるくことはわたしにとって決してめずらしいことではない、三月ほどまえにもあるいた、一月ほどまえにもあるいた、必要によってつねにわたしはあるいている――が、つねに、いつもは、そこをあるくのが目的ではない。――それだけにわたしは、空にいつもみてすぎていたその往来のうえを、しげしげといまみ守ることによって軽い驚きを感じた。――整ったからである、おちつきが出来たからである、ヒレがついたからである……
　いいえ、その家ならびのうえに。――町としてのそのいとなみのうえに――
　といって当年の洋食屋、馬肉屋、牛肉屋、小料理屋、ミルクホール、そうしたものの怯げるさまなく立並んだ光景を再びそこにみるよしのなくなったわけではない。牛鳥御料理、鮮魚御料理、酒場、喫茶店、カフェエ（馬肉屋とミルクホールとはいまにして完全に「昨日」の存在になった）そうした店々の、競ってその両側に、それぞれのその看板をかかげていることは、むかしの光景にまさるとも劣らない位である。――が、いえばその家づくりに、店飾りに、嘗てのような「衒い」がなくなった。「焦慮」がなくなった。……しかもそれらのその水稼業に立交って、自動車屋だの、ラジオ商だの、なにがし金融事務所だの、そうした堅気（この場合の水稼業に対してである）の店々のそこにそういう適当な配置をもつにいたったことが否むことの出来ない堅実感を与えている。……それにはまた倍余り広くなった道幅がそうした光景を許す機縁になったこともたしかである……
　狂燥な「新しい町」にも年月はふりつもった。
　わたしは薬屋と小料理屋とを両角にもった「昭和通り」という狭い横町を入った。そこがむかしの、しずかな、おちついた、しめやかなあの往来のあとに違いないと思ったからである。が、そこには、こまごました商店の、平凡な規則ただしい羅列があるばかりだった。
「こんなはずでは？……」
　そう思いつつわたしはさきへすすんだ。――と、わたしは、いつかその往来を出外れていた。――いつかわたしは「米久」のまえの、人通りのいそがしい往来の中に立っていた。
「此奴は……」
　やや狼狽ててわたしは引っ返して。――左へ曲れる道を発見して試しにそれをえらんだ――飽っ気なくわたしは昭和座の横へ出た。
　縦横十文字。――整然とした十字路……
「そうかなァ」
　ひそかにわたしは嘆息した。分り切った話の、「十二階」のあとは「昭和座」になったのである。――はッきりそういえばいいのである。――よけいな心配をする必要はないのである。
　ぼんやりわたしは踵を返した。――空は青く日のいろは濃い……

七

　……が、わたしは失望しなくってもよかった。入谷と山の宿とをつなぐ新開道路の、自転車、自動車、貨物自動車のはげしい行きかい。――その瀬戸の荒い波の中を乗越したとき、急にわたしは、いままでのあかるい日のいろの代りにしずかな月のひかりを感じた。しずかに可嘆しい夕月の匂を感じた……
　とは何か？
　古着屋である、堅光地蔵のほとりの古着屋である、そこに四五けんかたまって並んだ「確実正札附」の古着屋である。
　その店さきに下った双子縞、唐桟柄、御召縮緬。――黒八のいろのさえた半纏、むきみや、丹前。――帯の独鈷、献上、平ぐけ、印半纏、長繻絆、――その長繻絆の燃え立つようないろにまじった刺っ子、刺っ子半纏……
　その刺っ子である、刺っ子半纏である。――その刺っ子半纏の紺のいろの褪せである、その背を抜いた朱のいろの古びである。そのまた朱のいろをつぶした紺のいろの――その紺の糸のいろの情の強さである……
　はッきりそこに「三の酉」のあくる日をわたしは感じた。すでに来すぎている「冬」を感じた。浅草という土地を支配する「吉原」のいのちを感じた。――そうしてしずかに可嘆しい夕月の匂を感じた。
「……通ふ子供の数々に或は火消鳶人足、おとつさんは刎橋の番屋に居るよと習はずして知る其道のかしこさ、梯子のりのまねびにアレ忍びがへしを折りましたと訴へのつべこべ、三百といふ代言の子もあるべし、お前の父さんは馬だねえと言はれて、名のりや辛き子心にも顔あからめるしをらしさ、出入りの娼家の秘蔵息子寮住居に華族さまを気取りて、ふさ附き帽子面もちゆたかに洋服かる／″＼と花々しきを、坊ちやん坊ちやんとて此子の追従するもをかし、多くの中に龍華寺の信如とて、千筋となづる黒髪も……」
　……「たけくらべ」の第一章である。

八

　……去年の暮である。「一葉とその大音寺前時代」を書く必要のため、馬場（孤蝶）先生におねがいして、龍泉寺町の、むかし一葉が一文菓子を売って住んだあとをわたしは連れてあるいていただいた。
　馬場先生の、真筆版『たけくらべ』の跋にお書きになったところによれば、そこは、下谷龍泉寺町の三百五十八番地である。――すなわち龍泉寺町の交番の角でわたしたちは自動車を下り、そのまま馬場先生のあとについて電車通りを越し、角に大きな瀬戸物屋をもったやや狭い往来へ入った。そうして、左側の、とある酒屋の角の番地早わかりの掲示板のまえに立って「三百五十八番地」をさがした。が、「三百五十七番地」はあったが「三百五十八番地」はなかった。可笑しいと思ったがとにかく「……五十七番地」まで行ってみることにした。――すなわちその掲示板の命ずるところによってその角を左折した。
　が、いくらさがしても「……五十八番地」はみつからなかった。訊いても分らなかった。「……五十七番地」はその店たった一けんの小さな自転車屋へ入って訊いてもそんな番地は聞いたこともないという膠もない返事だった。
「いいえ、こんな横町じゃなかった」
　そのとき先生はいわれた。「とにかく真っ直の通りだった」
　何分古い事なのに先生も大事をとられたのである。大事をとられてまず番地にたよられたのである。が、よく読めば、げんに、その真筆版『たけくらべ』の跋のあとのほうにでも「吉原遊廓の北面の西端は揚屋町の非常門である。その非常門のところから、西へ、即ち上野の方へ向けて大凡一町位来てからの右側の家であった。」と、先生、はッきりそう書いていられる。――そこでまたわたしたちはもとの往来へ出、改めてその往来の突きあたりの揚屋町裏の非常門のまえに立った。そうしてそこを起点として、西へ、先生の記憶をたどりつつ幾たびかその往来を行ったり来たりした。――そこにすでに三十何年という月日の距りがあるばかりでなく、そのあたり明治四十四年の吉原大火のおりにも焼け、大正十二年の大地震のときにも罹災をまぬかれなかった場所だけに、そうした番地の存在のことによるともうすでにむかしの話になったかは知らないが、それにしても樋口家の、位置としてこの往来の左っ側（揚屋町の非常門のほうへ向いて）ということだけはたしかにいえる、はッきりそう先生はいわれた。
　この頃よくある手の、例の土地の整理から来る番地の組替え、そうした都合でことによると、大きにいま行われているものはこのごろでの新しい番地かも知れないとも疑ってみたり、揚屋町の非常門というのは京町裏の非常門の間違いではないかという説を立ててもみたり、そうでもない、もしやと、もう一度その界隈に住む人と一しょに以前のその「……五十七番地」の自転車屋のまえに引っ返してもみたりしたあと、あぐねつくして、ものは試しと連れの一人が交番にぶつかってみた。――と、交番の返事はきわめて簡単だった。「三百五十八番地」なら表通りの肴屋の並びだと有無なくそういうのだった。が、その肴屋のもつ番地は「……五十八番地」でなく「三百六十八番地」だった。しかもそこなら、先刻から、その十番違いをうらめしくながめながらわたしたち幾たびとなく無駄にそのまえを行ったり来たりしていたのである。――全く私たちは失望した……
　と、急に、わたしたちのもう一人の連れのすがたがそのときみえなくなった。どこへ行ったかと思っていると、すぐそばの煎餅屋の店から出て来た。その人の機転がそのあたりでの最も古い居住者をその人に訊き出させたのである。それによると、そのあたりで、二けんある酒屋のどっちかが最も古いとされているということだった。そこで手分けして、その一人は最初にわたしたちが掲示板をみて立った角の酒屋をあたり、わたしともう一人の連れとはもう一けんのほうの伊勢屋という店をあたってみることにした。
　が、何としても雲をつかむようなたずねごとである。何といって訊いていいものかと思案した。結句、わたしは、以前そうした古い店があったと聞いたがと前置して、石橋の田村やの所在をまず訊いてみた。主婦とみえる五十恰好の人がそれならあの時計屋のあるところがそうだと反対の側の、やや揚屋町のほうに近い見当をすぐさし示してくれた。つぎに上清の所在を訊いた。同じく反対の側の、その時計屋よりやや手まえの葛籠屋がそのあとだと教えてくれた。厚く礼をいって、いさんでわたしたちは馬場先生のそばへ引っ返した。
　石橋の田村や、上清、ともに「たけくらべ」の中に出て来るその界隈の店舗の名まえである。すなわちあの「春は桜の賑ひよりかけて」のくだりの「……赤蜻蛉田圃に乱るれば横堀に鶉なく頃も近づきぬ、朝夕の秋風身にしみ渡りて上清が店の蚊遣香懐炉灰に座をゆづり、石橋の田村やが粉挽く臼の音さびしく」とあるその「上清」と「田村や」である。――くわしくいえば田村やは龍泉寺町百四十八番地、上清はおなじく百四十四番地……いまのその時計屋と葛籠屋との占めている位置からいってわたしははッきりそういうことが出来た。――ということは田村やと上清との所在のしかくあきらかになったことによって、先生の記憶の「真っ直の往来の左側」ということのいよいよたしかになったとともに、いえばその十番違いの「三百六十八」というのがほんとうの番地で、延いてその伊勢屋といううちは、肴屋の並び四五けんだけを同番地とすれば、まさしくそれは日記「塵の中」に「左隣りの酒屋なりければ……」とあるその「左隣りの酒屋」である。急にすべてがばたばたと解決した。すなわちその伊勢屋の右隣の「鈴音」という乾物屋にわたしたちは長い間の念願の「たけくらべ」の作者の住んだあとをみ出すことが出来たのである。
　……堅光地蔵のまえを去ったあと、一年ぶりでわたしはその龍泉寺町三百六十八番地を訪問したのである。あとになってみれば、そんないまさらのような騒ぎをしなくっても、その真筆版『たけくらべ』よりずっともっとまえに出ている『一葉全集』後編の跋をみればちゃんとそう「三百六十八番地」になっているのである。そればかりでなく、もっとよく此方に下読が出来ていれば、おなじその「春は桜の賑ひよりかけて」のくだりの「……つゞいて秋の新仁和賀には十分間に車の飛ぶこと此通りのみにて七十五輛と数へしも」とある描写の、日記「塵の中」に「一昨日の夜我が門通る車の数をかぞへしに十分間に七十五輛成けり、これをもつておしはかれば一時間には五百輛も通るべし、吉原かくて知るべし」とあるのから出ているのに徴しても、そのうちの表通りに面していたことはすぐ分ったわけなのである。下司の智慧はあとからで、いまとなってみれば、キマリのわるいことだらけである。――そうしたことを思いながら、そのとき以来はじめて、久しぶりで、わたしは、とに角にその大きな瀬戸物屋をもったやや狭い往来をめがけてあるいたのである。――が、一年のうちに、わずか一年のうちにこれはまた何という変り方だろう！　去年まだ、わずかにその指さきだけしかみせていなかった「区画整理」が、一年のあいだに全くその手を拡げ切ったのである。――ということは、「やや狭い往来」の道幅は、旧に倍して決してもうそんな、去年のような「狭い」といった感じをかんじさせなくなった。そうして、そのわたしたちが三島神社のほうから入ってそのまえで自動車を止めた、あぐねつくして、ものは試しと改めてその番地を訊きにぶつかった角の交番は、そこもまた以前よりだだッ広く拡った電車通りのコバのそろった家並の間にそのかげを潜め、「田村や」のあとの時計やは、去年と同じ店つきをみせていても「上清」のあとの葛籠屋は、今年はもうそこにその存在を消していた。――可懐しくその伊勢屋という酒屋の店の前を通りすがりに覗いたとき、去年それらの店の所在をわたしに教えてくれた其うちのおかみさんの、去年と同じ前垂形で、並んだ樽のまえに立ってぼんやり外をながめているのをわたしはみ出した。――田村やを知り上清をおぼえているその人に、この変りつくした町の光景……そういっても、そこは、わたしが覚えてからでさえ、いかにも廓の裏らしい感じの、暗い、陰気な、悒鬱な、そのくせどこか時雨気のしみじみした町だった……は果してどう感じられるだろう？――もし生きていれば、一葉も、明治五年の生れだから今年五十七の、ちょうどこのおかみさんぐらいになっているわけである……
　わたしは揚屋町裏の非常門につきあたって左へ曲った。そうしてまた江戸町裏の非常門のはずれを右へ切れた。――そここそ、わたしの、はじめて「たけくらべ」を読んだとき以来、「仲之町芸者が冴えたる腕に、君が情の仮寝の床にと何ならぬ一ふし」のあわれも深く三味線の音とともに落ちかかるように聞えて来る土手下の細道ときめている、わたしの大好きな道である。信如が「昨日も今日も時雨の空」に田町の姉のところへ長胴着をとどけに行ったのも、その道なら、「仮初の格子門、のぞけば鞍馬の石燈籠に萩の袖垣しをらしう見えて、縁先に巻きたる簾のさまも」なつかしい大黒屋の寮の存在したのも、その往来のどこかの部分と、むかしからわたしは固くそう決めていたのである。――またわたしにそう決めさせるに足る風情を、そのお歯ぐろ溝にそった、狭い、寂しい往来はもっていた。――二階三階のそそり立った廓の中の大きな建物と、その下に並んだしずかな生垣つづきの家々と……ことにそれが晴れた冬の午前ででもあると、日の光のいとど澄んだ中に山茶花のかげがやさしく匂って、飴屋のちゃるめらの音がどこにともなくうすら哀しく漂っていた。そうして、そのあたりうそのように人通りがなかった――しかも、一足土手へでれば、眼もあけられない「浮世」のゆきかいが、はげしくそこに織り出されていたのである……
　が、それも震災ずっとまえまでの光景だった。お歯ぐろ溝がなくなり刎ねばしがなくなって、そこの風情のあらましは消えた。――刎ねばしの名残をとどめた小刻みの段々にいたっては、汐の退いたあとのどんな桟橋でも、これよりはわびしい感じを与えないであろう。
　ことに震災後……いいえ、震災後もしばしばわたしはその道を通った。通ってはひそかに返らぬむかしの光景を偲んだ。……だから何も、今日にかぎってのそうした惨めさではないのだが、それにしてもこの……何という、この荒廃の仕方だろう！　うちつづいた煉瓦塀、そのかげに枯れた枝を力なく張った無花果、不細工にうちつけた窓の目かくし、捨車、そうしていまいった刎ねばしの名残をみせ間に合せの段々。――それが吉原の外廓の一部である。……生垣のつづいた嘗ての片っ方の側はほとんどまだ空地のままの、おりからの夕影に、遠くただ灰いろに拡った広さの末をつぎの往来に立並んだ小さな家々の燈火のいろがさむざむと霞んでいるだけだった……
　先刻よりずっと濃くなった月のかげを仰ぎつつ、土手のほうへとわたしはあるいた。
（昭和四年）

続吉原附近

一

…………
…………
いつか吾妻へ筑波根の
かのもこのもをみやこどり
いざ言問わん恵方さえ
よろず吉原山谷堀

　とは清元の「梅の春」の文句である。

楢まつの葉のおちそめて
夕暮しろき待乳山
時雨しぐれに啼く鴫の
声もこおるや、干潟道
衣紋坂越えて、鐘の音
…………
…………

　とは長唄の「初しぐれ」の文句である。
　そんなものを持って来なくっても、山谷から橋場今戸、待乳山、そうした隅田川沿岸の諸景の嘗て「吉原」と切っても切れない関係にあったことはだれでも知っている。「吉原」を描くのにそのあたりから出立するのも一つの方法である。……と思ったわたしは――そこもやっぱり子供の時分からの古馴染の、つまりは心やすだてに、いままでちょろッかにみ来った町々をいま改めて、はッきりみ直そうとしたわたしは、十二月末のある午後、根岸から出る小さな乗合自動車を言問橋の袂で下りると同時に、おや？　と、おもわず、そこに眼をみ張ったものである。――むかしからその位置にある聖天町の交番、それを真ん中に、山谷のほうへ、今戸橋のほうへ、二股にわかれた道の、後のほうのものの信じられないほど、野広くなったことにわたしは驚いたのである。――ということは、以前の、「河岸」に沿った「表通り」と「裏通り」と、二筋、そこにならんでいた往来の、その境界をなしていた家つづき――はえないその一側のあとなく綺麗に取ッ払われた――とばかりじゃないが、そういえば手ッとり早く感じが出る……と一しょにいままで「裏通り」の角だった材木屋の「松幾」が、店の向きをかえて「表通り」の角になり、同時にその整然と板材を立てかけたり簡素にがッしりした腰障子を閉てたりした、きわめて古風な建物をかぎりに、あとは「河岸」まで、つつぬけに、ガランと、はればれとそこに一めんの空地が拡っているのである。――そうしてそこに、立並んださびしい冬木のかげに、隅田川の水がまのあたりしらじらと、鈍く光りつつながれているのである……
　いつかは出来る「隅田公園」の一部である。
「此奴ァいい」
　おや？　と、おもわずそう眼をみ張ったつぎの瞬間、わたしはすぐ立直って自分にいった。なぜならそれは、いままでの「浅草」に決してみることの出来なかった明るい光景だったから。いままでの「古い浅草」に、決して求めることの出来なかった快活な風情だったから。――たとえば広重でもなく、北斎でもない清親の「味」――そうだ、そういえばいい……
　おもい出すのは去年〔昭和二年〕の夏のことである、東京日々の「大東京繁昌記」のためにわたしは「雷門以北」を書くことにした。その必要のため、二三人の連れと一しょに、仲見世、馬道、猿若町、そうした場所の近状をつぶさにみてあるいたあと、わたしは、待乳山の石段を上った。そうしてすぐ隅田川から向島へかけての馴染のふかい眺めに眼を放った。たちまち、わたしと、わたしの連れとはひとしく暗然とした。なぜならそこに遠く横たわったのは、ところッ剥げのした緑の土手である、そのうえを絶えず馳せちがう自動車である、林立する煙突である、三囲の華表を圧して巍然と聳えたコンクリートの建物である、――六月の曇った空のいろを浮べた隅田川の懶いながれが、一層その眺めを荒廃したものにみせていた……
「それにしてもあのコンクリートの建物は何だろう？」
　わたしは半ば自分にいうようにいった。
「訊いて来ましょう」
　そういうと一しょに、本堂のまえのすこしの石段を、むかしの額堂のほうへ下りて行った連れの一人は、すぐまた返って来ていった。
「小梅小学校だそうです」
「小梅小学校？」
　わたしたちは改めてその建物をみ直した。――そうすることによって、地震後まだ一度も吾妻橋をわたらない自分を、はッきりわたしはおもい返した。
「乱暴なものをこしらえたもんですねえ」
　わたしはそういわざるをえなかった。
「全く……」
　わたしの連れはひとしくまたそういった。
　が、やがてそこを離れ、裏の石段を瓦町のほうへ下りようとしたとき、急にそのとき思いもよらない「眺め」がわたしたちのまえに展けた。――わたしたちは、すくなくもわたしは、下りかけた石段の中途に、おもわず凝立したものである。
　そこからは隅田川が一眼だった。……ということは、河岸に、すぐその下の河岸に、わたしの眼を遮るただ一けんの移動バラックさえなかった。雑草の茂るにまかせた広い空地が拡っていた。――ということは、また、そこから、小梅小学校が一眼だった……
　青い草、そのかげをながれる河の水、その水にのぞんだ灰白色の建物。――時間にしてその五分まえ「向島」の風情をことごとく否定していたその「建物」が、「向島」のいのちを無惨にうばっていたその建物が、いかにそこに力強く、美しく、寂しく生きていたことだろう。――実に、一沫の、近代的憂苦の影をさえその「眺め」はやどしていた……
　むしろ茫然とわたしはそうした「隅田川」の一部をみふけったのである。
　……その驚きである、そのよろこびである。――その驚き、そのよろこびに再びわたしは出会したのである。

二

「……そこに、まず、わたしたちは、かつてのあの『額堂』のかげの失われたのを淋しくみ出すであろう。つぎにわたしたちは、本堂のうしろの、銀杏だの、椎だの、槙だののひよわい若木のむれにまじって、ありし日の大きな木の、劫火に焦げたままのあさましいその肌を日にさらし、雨にうたせているのを心細くみ出すであろう。そうしてつぎに……いや、それよりも、そうした貧しい木立の間から山谷堀のほうをみるのがいい。――むかしながらのお歯黒のように澱んで古い掘割の水のいろ。――が、それにつづいた慶養寺の墓地を越して、つつぬけにそのまま遠く、折からの曇った空の下に、千住の瓦斯タンクのはるばるうち霞んでみえるむなしさを、わたしたちは何とみたらいいだろう？――眼を遮るものといってはただ、その慶養寺の境内の不思議に焼け残った小さな鐘楼と、もえ立つようないろの銀杏の梢と、工事をいそいでいる山谷堀小学校の建築塔と……強いていってそれだけである」

「雷門以北」の「待乳山」のくだりに、去年のわたしはこうしたことを書いた。

「わたしたちは天狗坂を下りて、今戸橋をわたるとしよう。馬鹿広い幅の、青銅いろの欄干をもったその橋のうえを、そういってもときどきしか人は通らない。白い服を着た巡査がただ退屈そうに立っているだけである。どうみても東海道は戸塚あたりの安気な田舎医者の住居位にしかみえない沢村宗十郎君の文化住宅（窓にすだれをかけたのがよけいそう思わせるのである）を横にみて、そのまま八幡さまのほうへ入っても、見覚えの、古い土蔵、忍び返しをもった黒い塀、鰻屋のかどの柳――そうしたものの匂わしい影はどこにもささない。――そこには、バラックの蕎麦屋のまえにも、氷屋のまえにも、産婆のうちのまえにも、葵だの、コスモスだの、孔雀草だのが、いまだにまだ震災直後のわびしさを、いたずらに美しく咲きみだれている……」

　おなじく「今戸橋」及び「今戸」のくだりについてわたしはこう書いた。
　……が、わずか一年半ほどの間に、そうしたくずおれた光景はあとなく掻消された。――ということはすべて整理され、準備された。――その「隅田公園」の一部（ただしくいえばその敷地の一部）の新鮮さにうたれたあと、以前とはまるで勝手の違った環境のなかを待乳山へ上ったわたしは「待乳山聖天堂再建」についての木の香あたらしい寄進札の羅列をまず境内の両側にみ出した。（千円、二千円、三千円という大口のものは、べつに葭簀っ張の、花壇のような小屋がけのなかにことさらいちいち制札にしるされて並んでいた）そうして、その再建せらるべき本堂の縮尺五十分の一の絵図面の、青写真に焼かれて堂々とその間に介在するのをわたしはみ出した。――と同時に、バラックの仮本堂、そのうしろの「劫火に焦げたままのあさましいその肌を日にさらし雨にうたせている」ありし日の大きな木の、嘗てのその生々しさを失ったのをみ出したとともに、銀杏、椎、槙、それらの若木のむれの、決してもうそこに、嘗ての日のひよわさを感じさせていないのをまたわたしはみ出した。――むしろわたしに、伸立って行くものの力強さが感じられた。
「……恢復している――矢っ張、恢復している」
　わたしは自分にそういいつつ、山谷堀のほうをみ下した。が、「お歯黒のように澱んで古い掘割の水のいろ」は、隙なくいつか立並んだ崖の下の屋根々々に完全に遮られた。みえるのはただ、対岸、慶養寺の墓地の空高々と干された竹の皮のむれ。……とのみはいうまい、竣工した山谷堀小学校をみよ、巍然とそこに（実にそれは小梅小学校以上に）あたりを払ってそそり立っているではないか……
　わたしは間もなく天狗坂を下りた。――といっても、その裏みち、以前のように暗く建込んだ家々の間に落ちこむ、急な、けわしい勾配をもった細い石段ではなくなった。――そうしてもうそこを下りても、再びわたしは、古い佃煮やの「浜金」を、店のまえに網を干した何とかいったあの船宿をみるよしがなくなった。

「…………
　…………
『有難う』と鈴むらさんはいった。『浜金のまえにうまい蕎麦屋があってね。――雨がふろうが何うしようが、日に一度は、必ずそこへ蕎麦を喰いに来るんで、今戸橋をわたる』
『浜金のまえに、角に、以前、船宿が一けんありましたけれど、いまでもまだありますかしら？』
　と、せん枝はいった。
『いまでも其奴はあるよ』
『以前、よく、あの軒に網の干してあったのを覚えていますが……』
『いまだに天気のいい日は干してある。――つり舟と書いた行燈もまだ以前の様に出ている』
『浜金の内儀さんも年をとったでしょうね』
『つまらない心配をしているぜ』
『旦那、色気じゃァありませんよ』
『分っているよ』と、鈴むらさんは、わらった」

　大正四年四月の「中央公論」に書いた、わたしの作「今戸橋」の一節である。盲目の落語家せん枝とその贔屓の客の鈴むらさんとに、わたしはこうした応酬をさせた。――なぜこうした応酬をさせたかということは、いいかえてまた、どうしてわたしがせん枝を瓦町に住ませ、どうして鈴むらさんを今戸に住わせたかということは、そのあたりのわたしにとって子供の時分からの好きな場所であったばかりでない、いまにしてはッきりいえば、永井〔荷風〕先生の名作「すみだ川」によって示唆されるところ多大だったからである……

三

「すみだ川」のはじめて「新小説」に出たのは、明治四十二年の十二月だから、わたしの二十一のときである。わたしはそれを、朝、慶應義塾へかよう電車のなかで読んだ。そうしてことごとくわたしは昂奮した。勿論「あめりか物語」を読んで以後、「趣味」で「深川の唄」を、「早稲田文学」で「監獄署の裏」を、「中央公論」で「祝盃」及び「牡丹の客」を読んで、世にもこうした美しい小説があるものかと、密かにそう生甲斐を感じていたわたしである。いつも持ちあぐむ雷門から薩摩っ原までの間を、時間にして四十五分……わるくすると、だまって一時間かかる長い間を、ただもうわたしは夢みごこちにすごした。――その「新小説」に附いていた口絵の、飜る納め手拭の下、御手洗の水に白い手をさしのべた、若い芸妓の恰好をさえいまなおわたしは覚えている……
　この作のわたしを魅了した所以は、一にこの作の主人公長吉の生活のうえにある。――という意味は、その弱い、寂しい長吉の性格のうちに、ゆくりなくわたし自身をみ出したからである。わたし自身の少年の日をみ出したからである。――が、もし、その長吉にして、そうした下町の育ちでなかったら、同時にお豊にして浅草の片隅に住むしがない常磐津の師匠でなかったら、松風庵蘿月にして向島の土手下に住む安気な俳諧の宗匠でなかったら、そうまでしかし無条件に、わたしは傾倒しなかったかも知れない。この作にみちた、美しい、すぐれたいろいろの自然描写。――その描写の対象がまた小梅である、柳島である、浜町河岸である、今戸橋である、山谷堀である、公園裏である、観音さまの境内である、宮戸座の立見場である。――そうして季節は、秋から冬、冬から春。――子供の時分から東京住居をしつづけたものにとって、最も感じの強い、愛着の深い期間である……
　実際、わたしにとって「たけくらべ」を読んだとき以来の歓びだった。
　が、その美しいすぐれたいろいろの描写のうちでも、とりわけ深くわたしのこころに喰入ったのは「宮戸座の立見場」と「今戸橋」界隈との部分である。まえのものについてはしばらく措く。あとのものについては、それこそ、そこに描かれた光景こそ、わたしの十四五の時分から震災直後まで残っていたそのあたりの古い光景である。わたしにとって忘れることの出来ない古い光景である。

「そこ此処に二三軒今戸焼を売る店にわづかな特徴を見るばかり、何処の場末にもよくあるやうな低い人家つづきの横町である。人家の軒下や露地口には話しながら涼んでゐる人の浴衣が薄暗い軒燈の光に際立つて白くみえながら、あたりは一体にひつそりして何処かで犬の吠える声と赤児のなく声が聞える。天の川の澄渡つた空に繁つた木立を聳やかしてゐる今戸八幡の前まで来ると、蘿月は間もなく並んだ軒燈の間に常磐津文字豊と書いた妹の家の灯を認めた。家の前の往来には人が二三人も立止つて内なる稽古の浄瑠璃を聞いてゐた」

　いま、わたしは、長吉母子の住居に関するくだりを、その作の第一回から抜き出した。
　その「低い人家つづき」ということと、「涼んでゐる人の浴衣が薄暗い軒燈の光に際立つて白く」みえることと、「天の川の澄渡つた空に繁つた木立」のそびえていることと、わたしにいわせればそれだけで、それだけの少しの言葉で、その八幡さま附近の、しめやかな、つつましい景情は残りなくつくされている。――というものが、そのあたりの家々、どこもいい合せたように二階をもたなかった。そうしてどの家も、古い普請の、ガタガタな格子を閉めた軒さきが暗かった。たまにしか俥の音も響かず、いたって人通りに乏しい狭い往来ながら、そのせいか、み上げる空の感じにどこかカラリと放たれたものがあって、そこに八幡さまの境内の大きな銀杏……一際目立ったその梢が、飽くまで高くそそり立っていた。――冬、時雨が来て、その黄に染った落葉が用捨なく道のうえに散りしくと「それがわずかな特徴」の（という意味は、そうした格子づくりのうちばかりの、外に商人やといったら数えるほどしかない）今戸焼を売る店々が急にその存在をはッきりさせた。白い腰障子、灰いろの竈、うず高くつまれた土細工のとりどりに、すぐその裏をながれる隅田川のしずかな水の光が、あかるくさむざむと匍上った。
　ただし今戸橋をわたってすぐの右側には、土蔵をもったり、土塀をめぐらしたりした「寮」といった風の建物がしばらくそこに立並んでいた。その片側には、慶養寺以下、二三の寺の筋塀だの黒い門だのがつづいていた。――「そのまま八幡さまのほうへ入っても、み覚えの古い土蔵、忍び返しをもった黒い塀、鰻屋のかどの柳。――そうしたものの匂わしい影はどこにもささない」と「雷門以北」に書いた所以である。

「お豊は今戸橋まで歩いて来て時節は今正に爛漫たる春の四月であることを始めて知つた。手一つの女世帯に追はれてゐる身は空が青く晴れて日が窓に射込み、斜向の『宮戸川』といふ鰻屋の門口の柳が緑色の芽をふくのにやつと時候の変遷を知るばかり。いつも両側の汚れた瓦屋根に四方の眺望を遮られた地面の低い場末の横町から、今突然、橋の上に出て見た四月の隅田川は、一年を二三度と数へるほどしか外出することのない母親お豊の老眼をば信じられぬほどに驚かしたのである。晴れ渡つた空の下に、流れる水の輝き、堤の青草、その上につゞく桜の花、種々の旗が閃く大学の艇庫、その辺から起る人々の叫び声、鉄砲の響、渡船から上下りする花見の人の混雑。あたり一面の光景は疲れた母親の眼にはあまりに色彩が強烈すぎる程であつた。お豊は渡場の方へ下りかけたけれど、急に恐るゝ如く踵を返して、金龍山下の日蔭になつた瓦町を急いだ」

　このくだりでわたしの心を惹くのは「汚い瓦屋根」である、「四方の眺望を遮った両側の汚い瓦屋根」ということである。――先生はそれほどの深い用意をもって書かれたのでなかったかも知れない。が、前記カラリとした感じの空の下に、濃い、うららかな春の日のさしそめたとき、まず眼にうつるのは汚い瓦屋根……低い、汚い、両側のその瓦屋根だった。――青い空、立迷う陽炎、よかよか飴屋の太鼓の音、そうしたあかるい色と響きとの間に、せんべやで干す煎餅の種の白さが、汚いその瓦屋根に照り添って、そのあたり東京の……というよりは「江戸」のといった方がいい……外れの佗しさをよく物語った。「『宮戸川』といふ鰻屋の門口の柳の緑色に芽をふくのに……」とあるのは、おそらく「喜多川」というその附近にあった鰻屋のことをいわれたのだろう。八幡さまのまえ、今戸橋のほうへややよったところにある古い鰻屋だった。ごくの小さな栄えない店だったが、門に柳を植えたけしきが妙に人目を惹いて「今戸のあの鰻屋……」といえば「あの、ああ、柳のある……」と、そのあたりを知るほどのものだったら誰でもすぐそういった。――以前は知らず、わたしが知ってからは出前だけの、上りはしないと聞くうちながら、岡鬼太郎氏の戯曲「女魔術師」の二幕目「今戸河岸鰻屋清川の場」とあるのをみたときも、矢っ張わたしはこのうちを思い起した。
　一言にして古風な人情。――古風な人情をもった町だった。しかく、しずかな、哀しい、つつましい往来だった。……

四

　が、それも夢、いまはそこも「隅田公園」の敷地の一部の、河岸を縁取っていた家々はすべて取払われた。勿論、沢村宗十郎君の文化住宅も、救命艇庫も、喜多川も、あとなくそこにすがたを消して、みるかぎりの水にのぞんだひろっぱ、植込まれた雑木のかげに、一つ二つ、一文凧のあがっているのもむしろ長閑な感じだった。――と一しょに、慶養寺の横を斜に、山谷のほうへと広い道路が出来、八幡さまの並びの、嘗てその門々に葵だのコスモスだの孔雀草だのを咲かせていた小さな家つづきのあとに、ものものしい構えの、「寮」というべくはあまりに近代式な邸宅がそれぞれ、いま、工事をいそいでいる。――わずか一二けんだけ残った今戸焼屋が、なにがし製陶所と看板をあげ、古い菓子屋の「塩瀬」が、おもての硝子戸に「喫茶」としるし、そうして、建ち直った新しい家つづきの、軒並、小鳥を、飼って啼かしている……
　うかうかとわたしは、もとの小松の宮さまのまえまであるいた。そうして、そうだ、長昌寺はどうした？　そう思ってあとへ引き返した。みつからなかった。まさかになくなるわけはないと思って、二三度同じところを行ったり来たりした。――が、肝心の、その大きな門のみ通しにみえた横町をさえ、わたしはさがすことが出来なかった。
　あきらめて、わたしは左へ切れた。そのまま橋場へ伸すよりも、いい加減で山谷へ出たほうがいいと思ったからである。すなわちもとの喜多村緑郎のうちのまえの狭い横町……だったのが、いまはそれもまたみ違えるように広くなった横町、そこに立てられた工事用の制札のおもてによれば「第四一地区補助街第三九号路線」のほうへわたしは曲った。いかにも「出来たて」の感じに一めん荒い砂利を敷きつめた道を、あるきにくくしばらくあるいたとき、わたしは、ふとそこに寺の境内らしい空地の左手にあたって拡っているのをみつけた。――念のため入ってみた。――長昌寺だった……
　いえば、そこも、整然と片附けられた。有縁無縁の累々とした石塔も、鐘撞堂を失った釣鐘を埋めていた雑草も、トラックの音の響く水の上に睡蓮の花が咲いた古池も、震災のあとのいたましい限りをつくしたそれらの光景は、拭われたようにすべて除かれた。――と同時に、いくら探しても分らなかったわけである、正面の、本堂真っ直のむかしの道は、完全にふさがれて、べつに横に、その境内にかかわりのない新しい道路が、吉野町のほうへ一途にあかるく走っていた。
「なるほど……」
　わたしは感心して、そこをもとの「第三九号路線」へ出た。――間もなく「痔の神さま」をみ出して、以前の曲りくねった道のいかに真っ直になったかということを悟るとともに、辛うじてたしかめえた方角をたよりに（という意味は、その横町、そのつもりで曲って来はしたものの、あるいているうちに、だんだん勝手が違って来たのである）そのままずっと吉野町の停留場へとわたしは出た。
　電車通りの景色は以前の通りである。震災まえと同じである。……とはいっても、一つだけ違ったことがある。「八百善」のなくなったことである。――あの、黒い品のいい高塀と、深いしずかな木立とをもった「八百善」のあとに、大きな二階づくりの、硝子戸を立て、土間を広くとった、荷造りにいそがしい何かの問屋の出来てしまったことである。
　が、それをいまわたしは惜まないだろう。むしろわたしは、さっさとそうみきりをつけて未練けなくその土地を捨て去った「八百善」の賢明さを嘆称するだろう。――いうまでもなく、むかしの山谷でなくなったからである。いまはもう「千両のうちで山谷はくらしてい」ないからである。
　が、「八百善」はなくなっても「重箱」はまだ残っている。日本堤警察署管内のたった一けんの料理屋として（という意味は、その管内の三四百にあまるもろもろの食物屋、あとのものはみんな飲食店としての鑑札しかもっていないのだそうである）むかしの山谷の名残をとどめている。ことに今度の、区画整理後出来上った普請には、黒い塀なら、浅い植込なら、いかにも江戸前の鰻屋といった工合の器用さ手綺麗さをもっているのがいい。……とはいうものの、むかしのこのうちの、明治四十四年の吉原大火以前のこのうちの、生野暮な、大まかな、広さにしても三四倍の嵩をもっていた時分がわたしには可懐しい……
　なぜなら子供の時分、いまをさる二十五六年以前、わたしは学校のかえりに屡※このうちへ遊びによったのである。いまの主人の平ちゃんこと大谷平次郎君と、同じ学年同じ学級だったからである。――うちで、今度、裏へ器械体操をこしらえたから来ないか？　うん、行こう、学校のかえりにすぐ行こう。……そうしたさまに簡単に、おもえば暢気な話である。広小路へかえるのより二倍も三倍もの道程をもったそのうちへ、さそわれるまま、平気でわたしは遊びにまわったのである。――まえにもいったように学校は馬道にあった。
　勿論、まだ、吉野橋まででさえ電車の敷けなかった時分である。いいえ、その段か、そもそもその通りというものが、いまの半分にも足りない狭さだった。そうしてそのわりに、人通りでも車の行きかいでも、つねに頻繁な往来だった。だから、狭いばかりでなく、陰気にごみごみした感じだった。――だから山谷といえば、その時分、わたしたちにとって「千住」へつづくいそがしい街道の一部といった感じだった。――いいかえれば、それだけ田舎びていたのである……
　が、その狭い通りを一足そのうちの門のなかへ入ると、驚くほど広い庭の、木の繁った築山があり、水銹の浮いた大きな池があり、その池をめぐって、ほうぼうに手丈夫な座敷が出来ていた。――しかもそればかりでなく、そのうえ裏に、何につかうともない四五十坪の空地があった。夏はそこに土俵がつかれた。――その場所へ持って行って、器械体操をこしらえたものである。
　ここに器械体操というのは「鉄棒」の謂である。その少しまえ、学校の運動場にはじめてそれがとりつけられ、ものめずらしいのに、わたしたちは夢中になった。それがやりたいばかりに、朝、課業のはじまる一時間もまえから、わたしたちは学校へつめかけた。大ぶりだの、中ぶりだの、海老上りだの。……一日も早くそうした離れわざまで行きたいと、毎日、砂だらけになってわたしたちは勉強した。
　その「鉄棒」が友だちのうちに出来たのである。これに如くわたしたちの歓びはない。――うちへ帰るのをわすれて、わたしたちは、屡※平ちゃんと一しょに食ッついて行ったわけである。
　さそわれるまま、ある日もわたしは食ッついて行った。十二月のはじめの、日のつまるさかりの、しかも曇って寂しい日だったが、わたしたちはそんなことに頓着なく、兵隊に行ったことのある洗い方を師匠番に、シャツ一つになって、ようやくのこと卒業することの出来た肱かけを幾たびとなくやり返した。――疲れてもう腕がいうことをきかなくなってもなお、強情にわたしたちは止めなかった。――店のほうから、面白がって、料理場のものだの女中たちだのが代る代る見物に来るので、一層わたしたちは昂奮した。
　そのうち日が暮れて来た。いくら口惜しがっても見当がつかなくなった。見物もいつとはなし退散した。――わたしは、今度をまた約束して残念ながら着物を着た。
　外へ出て、吉野橋まではみんな一しょだったが、それをわたると一人わかれ二人わかれ、しまいにとうとうわたし一人になった。――わたしのうちの見当へ帰るものは誰もいなかったのである。――わたしは、猿若町を馬道の通りへ出て、そこの、まさるやという古い菓子屋で切山椒を買った。――その時分、わたしは、どんな菓子より切山椒が一番好きだった。
　後生大事にその袋をふところに入れて、あかりのいろのすでに濃くなったみちを、ひたすらわたしはいそいであるいた。披官稲荷の露地を抜けて、三社さまのわきまで来たとき、ばらばらと暗い空から、急に冷めたいものがふって来た。――雨かと思ったらみぞれだった。
　うちへつくと、すぐ、買って来たその切山椒をむさぼるようにわたしは食べた。夕食の支度の出来るのが待ち切れないほど腹が空いたのである。――立ちどころに、わたしは、ふくろをからにした。
　その晩、みぞれは雪にかわって、戸外にしずかな音を立てた。わたしはその雪の音をやさしく聞きながら、桜井鴎村の『漂流少年』をよみふけった。
　記憶という奴は不思議である。いまでもわたしは切山椒をみると、そのときのことをおもい出す。――山谷の狭い通りをおもい出し、ふって来たみぞれをおもい出し、『漂流少年』をおもい出す。――が、いまにして思えば、それもまたすべて夢である。――しずかにやさしくさしぐまれる夢である……

五

　吉野橋をわたって、わたしはそのまま右へ切れた。すなわち、さばさばと空地になった「道哲」のあとを横にみて、そのまま土手……といっても今はもう決して土手じゃァない、区画整理後、そういわれるだけの特別の高さをその道は失った。両側の町々と同じ低さに平均された。つまりは、三の輪へ続く一筋の平坦な広い往来になったのである。が「先刻よりずっと濃くなった月の影を仰ぎつつ、土手のほうへわたしはあるいた」と「吉原附近」の最後にもわたしは書いた。便宜のためしばらくわたしはそういいつづけるであろう。……へ入った。以前は、そこから、だらだらと田町へ下りられたからそれだけの風情もあった、ただそのままの、凡常な、ついとおりの往来の、とある曲り角になったのでは、合力稲荷の幟のかげも、霜げた、間のぬけた感じである。――十年まえ「続末枯」を書いたとき、わたしは、狂言廻しの真葛庵五秋という俳諧師に、わざわざこのあたりをあるかした。――と、ふとそれをわたしはおもい出した。

「……どうせここまで来たものだ、出たついでに、公園の近所まで伸して、宮戸座のそばに三味線屋をしている甥のところでもたずねようと、五秋は考えた。
　合力稲荷のところから、田町へ、土手を下りた。店を閉めた上総屋のまえを通り、如燕の看板の出ている岩勢亭の前をとおって、鬘屋のところから右へ切れたところで、五秋は、小梅の宗匠のところへ来る吉原の引手茶屋の主人の紅蓼に逢った。
『五秋さん、どちらへ』
『一寸、いま、今戸まで』帽子をとりながら五秋はいった。
『今戸は鈴むらさんですか』
『そうでございます。――ところが、生憎留守で』五秋はいった。『どちらのおかえりです』
『今日は古笠庵の芭蕉でしてね』
『ああ古笠庵の――』五秋はすっかり忘れていたことを思い出した。『そうでございましたね。――今日……すっかり忘れておりました、わたくし』」

　五秋、紅蓼、ともにわたしの空想の人物である。手近にみ出すことの出来た二三人の人間をあつめ、それをわたしの空想に浸して、それぞれ都合よくでッち上げた存在である。が、この二人、十年まえの、よし、店は閉めたとしてもまだそこに、うそにも「上総屋」という名まえの残っていた底の、そうした古い、すぎ去った情景のなかにだったからこそ、自由にわたしに動かすことが出来たのだろうか？　こうした会話を、忌憚なく勝手にとり交させることが出来たのだろうか？　――そうしたうたがいがふとわたしの胸を掠めた。
「そうじゃァない。――そんなことはない」
　すぐにわたしは自分にいった。五秋も紅蓼もまだ生きている。震災が来ても、区画整理が出来ても「八百善」がなくなっても「道哲」が空地になっても、そうしてその「日本堤」が平坦になっても、この二人はなお生きている。――生きている以上、どこへでも出て来ていいわけである。――どこへだって、出て来ていけないというわけはないはずである。
　かれらをして、いま、合力稲荷のまえにひさびさに出会せしめよ。――おそらくかれらは十年まえと同じ調子でいうであろう、こうしたことを……

「しばらくお目にかかりませんでしたね。――どうなさいました、その後？」
「有難う存じます。――相変らず、貧乏暇なしで……」
「いつ、けど、お目にかかったきりでしょう？　いつでしたろう、あれは、このまえお目にかかったのは？」
「たしか、あれは、一昨年の……」
「一昨年？……と、まだ、ここに土手のありました時分？……」
「そうでございます」
「大した、それは、古い……」
「いかがでいらっしゃいます、お景気は？」
「といっていただくのも面目ないくらいのもので。――いえ、実際、全く不思議な世の中になりました」
「ほんとでございますか、このごろ横町の妓たちがみんな廓外へ稼ぎに出ると申すのは？」
「みんな、ええ、土手の飲食店へ入ります。――そうしない分には立ち行きません」
「左様でしょうかねえ」
「台屋だって、あなた、このごろじゃァ廓外の出前でも何でもします。――そのほうが利方です」
「…………」
「それをそうした算用にしないと、いつまでむかしのような料簡でいると、平八のようなことが出来上ります」
「どうかいたしましたか、あの男？」
「御存じありませんか？」
「存じません」
「吉原におりませんよ、もう、あの男」
「で？」
「満洲へ行きました」
「満洲？」
「いろいろ曰くもあったんでしょうけれど。――とにかく土地にいられなくなったことだけはたしかです」
「可哀想に」
「満洲へ行くまえ、しばらく大阪あたりにいた塩梅です。――その時分、どこからともなくよこした句があります。――後厄のとうとう草鞋はいちまい……」
「後厄のとうとう草鞋はいちまい……」
「幇間もらくは出来なくなりました」

　……震災が来ても、区画整理が出来上っても、「八百善」がなくなっても、「道哲」が空地になっても、「日本堤」が平坦になっても、かれらの精神生活は、焼けず、潰えない。かれらの感傷はつねにかれらをつつみ、かれらの人生はつねにかれらをめぐって身動がない。――ということは、たとえば、水の底にしずんだ落葉……一たび水の底にしずんだ落葉はつねにしずかに冷やかだから……
　おもわず話が横へ外れた。――が、話は横へそれてもわたしの足はそれなかった。土管、瓶類、煉瓦、石炭、タイル、砂利、砂、セメント、そうした文字のいたるところ、壁だの看板だのに書きちらされた右手の家つづきをながめながら、わたしは真っ直にあるいた。そうしてそのあと、左手に、千束町への曲り角に瓦斯会社の煉瓦の建物をみ出したとき、いつかわたしは、小料理屋、安料理屋の、けばけばしくいらかを並べた「吉原」のまえに立っていた。……

「江戸演劇の作者が好んで吉原を舞台にとつた理由は明白である。当時の吉原は色彩と音楽の中心だつた。花魁の袿にも客の小袖にも。新流行の奔放な色と模様とがあつた。店清掻の賑かさ、河東、薗八のしめやかさ。これを今日の吉原に見る事は出来ぬ。今日の吉原は拙悪なチヨオク画の花魁の肖像と、印絆纏に深ゴムを穿いた角刈と、ヴイオリンで弾く『カチウシヤの唄』の流しとに堕している。当時の吉原は実際社会の中心であつた。百万石の大名も江戸で名うての侠客も、武家拵への大賊も、みんなここへ集まるのであつた。それ故、劇中の人物に偶然な邂逅をさせるのに、こゝ程便利な場所はなかつたのである。併し今日の吉原をさういふ舞台に選むのは無理である。大門側のビイアホオルのイルミネエシヨンの下で、計らず出会ふのは奥州訛りの私立角帽と農商務省へ願ひの筋があつて上京中のその伯父さんとである。裸の白壁に囲まれた、ステエシヨンの待合じみた西洋作りの応接間で、珈琲入角砂糖の溶かした奴を飲まされて、新モスの胴抜に後朝の背中をぶたれるのは、鳥打帽のがふひやくか、場末廻りの浪花節語りである。今日の吉原は到底 Romantik の舞台ではない」

　いまは亡き小山内〔薫〕先生、嘗て『世話狂言の研究』の「三人吉三」のくだりでこうしたことをいわれた。いまはその「花魁の肖像」も覗き棚のなかに収められて一層商品化し、「カチューシャの唄」は「ソング・オブ・アラビー」にまで幾変遷して、いよいよ低俗になった。――そうした内容をもつ「吉原」の、なにがし酒場と、なにがし牛鳥料理店とによってまずその入口を支持されるということは、あまりにこれ、ことわりせめてあわれではないか。――しかもそのなにがし酒場のまえ、うつし植えられた「見返り柳」のそばに立てられた磨硝子のたそや行燈、老鼠堂機一筆の立札。――その立札のうらにしるされた一句をみよ。

きぬ／＼のうしろ髪ひく柳かな

　この気の毒な老宗匠は器用にただ十七文字をつらねる職業的訓練以外になんにも持っていない。
　……風の落ちた、冬の日の暮ほどわびしさのつのるものはない。――わたしは、そのままなお、大門を横にみつつあてもなく三の輪のほうへあるきつづけた。

六

　…………
　…………

まあおとうさんお久しぶり、そつちは駄目よ、ここへお坐んなさい……
おきんさん、時計下のお会計よ……
そこでね、をぢさん、僕の小隊がその鉄橋を……
おいこら酒はまだか、酒、酒……
米久へ来てそんなに威張つても駄目よ……
まだ、づぶ、わかいの……
ほらあすこへ来てゐるのが何とかいふ社会主義の女、随分おとなしいのよ……
ところで棟梁、あつしの方の野郎のことも……
それやおれも知つてる、おれも知つてるがまあ待て……
かんばんは何時……
十一時半よ、まあごゆつくりなさい、米久はいそぐところぢやありません……
きび／＼と暑いね、汗びつしより……
あなた何、お愛想、お一人前の玉にビールの、一円三十五銭……
おつと大違い、一本こんな処にかくれてゐましたね、一円と八十銭……
まあすみません……はあい、およびはどちら……

八月の夜は今米久にもう／＼と煮え立つ。
ぎつしり並べた鍋台の前を
この世でいちばん居心地のいい自分の巣にして
正直まつたうの食慾とおしやべりとに今歓楽をつくす群衆
まるで魂の銭湯のやうに
自分の心を平気でまる裸にする群衆、
かくしてゐたへんな隅々の暗さまですつかりさらけ出して
のみ、むさぼり、わめき、笑ひ、そしてたまには怒る群衆
人の世の内壁の無限の陰影に花咲かせて
せめて今夜は機嫌よく一ぱいきこしめす群衆、
まつ黒になつてはたらかねばならぬ明日を忘れて
年寄やわかい女房に気前を見せてどんぶりの財布をはたく群衆、
アマゾンに叱られて小さくなるしかもくりからもん／＼の群衆、
出来たての洋服を気にして四角にロオスをつゝく群衆、
自分のかせいだ金のうまさをぢつと噛みしめる群衆、
群衆、群衆、群衆。
八月の夜は今米久にもう／＼と煮え立つ。

　読者は、藪から棒に、わたしが何をいい出したかと不思議におもうかも知れない。が、ここへもって来たのは、いまの時代でわたしの最も敬愛する詩人高村光太郎氏の「米久の晩餐」という詩の一部である。――どんなに、わたしは、この詩の載った古い「明星」を今日までさがしたことだろう。――今日この文章を書き終ろうとしたとき、ゆくりなくわたしはそれを手に入れることが出来たのである。
　わたしは、この詩を、「吉原附近」の「千束町」のくだり、資本主義的色彩のそれほど濃厚な「草津」に対しての、いうところの大衆的の牛肉屋「米久」を説く上で是非そこに引用したいと思ったのである。――が、それには間に合わなかった。――それには間に合わなかったが、けど、わたしはいま、むしろこの詩をもって、この文章を終ることの機縁をえたことを歓びたい。――それほど、わたしは、この詩の中に、わたしのいう「新しい浅草」の、強い、放恣な、健康な、新鮮な、生き生きした息吹をはっきり聴くことが出来るからである。――そうしてその、強い、放恣な、健康な、新鮮な、生き生きした息吹こそ、これからの「新しい浅草」を支配するであろうすべてだからである。

むしろ此の世の機動力に斯る盲目の一要素を与へたものゝ深い心を感じ、
又随処に目にふれる純美な人情の一小景に涙ぐみ、

　と、この詩の作者はそのあとにまたこう歌っている。
「新しい浅草」と「古い浅草」との交錯。――そういったあとで再びわたしはいうであろう……つぶやくように、寂しく、わたしはこういうであろう。
　……忘れられた吉原よ！（昭和四年）

隅田川両岸

吾妻橋

　浅草に住むわれわれ位の年配のものは、吾妻橋の、いまのような灰白色の、あかるい、真ったいらな感じのものになったことをみんな嘆いている。なぜなら、かれらの子供の時分からみつけて来た吾妻橋は、デコデコの虹梁をもった、真っ黒な、岩畳をきわめたものだったから。……みるからに鬱然たる存在だったから。……
　ということは、雷門に立って遠く東をみるとき、つねにその真っ黒な、岩畳をきわめたものが、その鬱然たる存在が、郵便局のまえの人波のかなたに、せせッこましくその行くてを遮っていたのである。……どんなにそれが、そのせせッこましさが、かれらに、浅草めぬきの部分の「名所的風景」を感じさせたことだろう。……
　勿論、この場合、「かれら」という言葉の代りに「わたくし」という言葉をつかってもすこしもさし支えないのである。

一銭蒸汽

　勿論、いまは、「一銭蒸汽」ではない。そして、経営者の変ったことによって、船の恰好も、いまではむかしと全く違ったものになっている。……が、「一銭蒸汽」とそう呼んだほうが、船の恰好の違ったいまなお消えないその、存在についてのゲテな感じをはッきりさせていいのである。
　吾妻橋の袂から出て、かの女は、言問により、白髯橋により、水神により、鐘ヶ淵により、汐入によったあと、千住大橋に到着し、再びそこから同じ航路を吾妻橋へと引返すのである。が、それにしても、東京のあらゆる交通機関のなかで、かの女ほど、わびしい、さんすいな感じをもつものはないだろう。……その乗客層からいっても、その発着所の所在感からいっても……
　以前はしかし、白髯橋という発着所はなかった。その代りに小松嶋という発着所があった。そしてその小松嶋のつぎが鐘ヶ淵で、鐘ヶ淵のつぎがすぐ千住大橋だった。……その時分、冬になると、その小松嶋の発着所のまえにも、鐘ヶ淵の発着所のまえにも、枯蘆のむれが日に光りつつ、しずかに、おりおりの懶い波をかぶっていたのである。……その感傷に触れたいばかり、二十代のわたくしは、用もないのにしばしばかの女を利用したのである。……

隅田公園

　隅田公園の土曜日の夕方ほど男と女の、……くわしくいえば、若い会社員と、それに準じた年齢の女事務員との一対ずつのもつれ合いつつあるいているところはないだろう。……と、しみじみそう感じられるほど、かれらは、おたがい同士、無知であり、ほしいままである。……雨の降らない七月の末の、風のない、曇った空の下での、ぱさぱさに乾いた芝生、真っ白に埃をかぶった植込み、それらのまた、何んとかれらに無関心なことよ。……しかも、そこには、河に沿った柵のそとのスロープに、浴衣がけの一人の若い男あって、しきりにそのとき尺八をふいているのである。……上げて来ている潮の、かれのなげ出したその足の下に、しきりに塵芥を運びつづけていることでも、かれは、かれの耳にはさんだバットの吸いかけとともにことごとくすべてを忘れ切っているのである……それほどかれは夢中でふいているのである。……

隅田公園

　隅田公園の売店で何を売っているか御存じですか？

西瓜。
ラムネ。
うで玉子。
塩せんべい。
キャラメル。

　以上がそのおもなるものであります。……蜜パンと焼大福のないことを残念におもいます。……
　所詮は浅草というところ、西瓜であり、ラムネであり、うで玉子であり、塩せんべいであり、キャラメルであります。……

今戸橋

　聖天山の工事の出来上らない限り、今戸橋について何かいうのは無駄である。……が、それにしても、山谷堀のお歯黒といってもない水のいろについてだけは哀しみたい。
今戸橋塵芥取扱所。
　そうした掲示をもった建物が……トボンとした感じの建物が、真っ黒な、腐ったその水にのぞんで立っているのである。そして、そのまえに、一号から十三号までの厨芥車が、出勤命令を待つ犬の如く、忠実に、しかも油断なくならんでいるのである。
　とはいうものの、間もなく、そこから十足とはなれない日本堤署今戸橋巡査派出所の裏に……すずかけの葉をその前面に茂らせたコンクリートの交番の裏に、手ずさみの朝顔の蔓のつつましく伸びているのをわたくしはみいだした。……そして、その蔓のさきに、みえない夕月のほのかにやさしいかげをわたくしは感じた。

橋場

　横に大きく、
play
　と書いて、その下に、縦に、
ボート
　と、やや小さく書いた細長い行燈が暗い中に高くあがっている。……橋場の、隅田公園が尽きて間もなくのところの、河につづいたとある露地の角にである。

　……涼んで、遊んで、爽快な良い気もちになって、ウンと業務能率を上げましょう。

　……船を利用し、海洋を制するものは、これがやがて世界を制するものでしょう。

　……男性も、女性も、水に親しみ船に興味をもつのは海国民の本能でしょう。

　その行燈には、また、そうした文句が一ぱいに書いてあった。そして、その下に、ボート三十銭、スカール荷足五十銭、と小さく値段が書いてあった。
　立留って、読み終ったあと、わたくしは、こんなことを書いて、一たいこれをだれが読むだろうと思った。……それほど、そのとき、人通りというものをもたないそのあたりだったから。
　が、それは、そのときに限ったことではなく、人通りというものをおよそもたないのが橋場というその町本来のすがただった。すくなくも、十年まえ、十五年まえのその町はそうだった。……そして、わたくしに、そういわせるだけの、以前をそうおもい起させるだけのたのもしさを、その暗い往来の上にならんだ家々が……格子づくりの、小さい、しずかな家々のどこもがもっていた。……と同時に、その家々の、あるいは簾を透き、あるいは葭戸に照り映えている燈火のいろは、夫婦かけ向いの、そうでなければ親子水入らずの、そうした人交ぜしない、優しい、しみじみした生活のこの世にあることを、何年ぶりかに、わたくしの胸にささやいてくれた。

「関西はまた水の騒ぎだ」
「またですか？」
「山が崩れて家がつぶれたりしている」
「まァ……」
「藤吉つぁんのいるところは大阪のどこだっけ？」
「ええと、あれは。……何んとかいう……」
「大阪の市内じゃァなかったろう？」
「市内じゃァありません、田舎です。……何んでももう京都に近いほうだということを、だれかに聞いたと思いますけど……」
「と、あぶないぞ。……今度騒いでいるのは、どッちかといえば京都に近いほうだ」
「まァ、そうですか？……けど分りませんわ、あの人のことだから。……いないかも知れませんわ、もう、大阪に……」
「そういえば、今年は、いつも欠かさずよこす人が年始状をよこさなかった」
「ですもの。……大阪にいればよこしますよ。……去年だって、一昨年だって、ちゃんとそこからよこしているでしょう？」
「うん」
「じゃァ、そうですわ、きッと。……いないんですわ、もう……」
「大将、また、しくじったかな？」
「そうかも知れませんね」
「人間、そうなると、目さきのみえすぎるのもよしあしだ」
「みえすぎるから、つまり、遣りすぎることにも……」
「そうなんだ。……始終はそういうことになるんだ。……だからこまる。……」

　……たまたまみてすぎた一けんの、夕飯のいますんだあと、主人が妻楊子を噛みつつ夕刊をよみ、細君が、袂の端をくわえてチャブ台の上のよごれものを片附けているけしきが、わたくしに以上のような会話を空想させた。……この会話に七月の夜の蚊遣線香の濃い匂のまつわるべきはいうをまたない。

白髯の渡し

　白髯の渡し。……隅田川に残っているたった一つの渡しである……といっても、それとて、むかしのまんま残ってはいないのである。……むかしのことにして、いまは、七八間川下にその位置を占めているのである。そこには、「白髯の渡し」としるしたものの代りに「土木局浅草出張所材料置場」としるした棒杭が立っている。……はッきりいえば、だから、そこは決して「白髯の渡し」の上り場ではなく、「土木局浅草出張所材料置場」の一部に、たまたま「白髯の渡し」がその桟橋をもっているのである。
　が、そんなことはどうでもいい、それよりも、ある夕方、十年まえ紐育で乗ったきりついぞ渡しというものに乗ったことがないという一人の紳士とともに、わたくしは、その桟橋のすぐ上の岸に馬鹿な顔をして立ったのである。……矢っ張、七月の末の、風のない、曇った日だった。
　五分、十分、十五分、用捨なく時間は経って行った。が、みえるはずの舟のかげはいくら待ってもみえて来なかった。……はげしく桟橋をあらいつつ上げている汐のいろと一しょに、あたり、みるみるうちに暗くなったということは、それまでは、でも、おぼつかなく読めていた制札の、乗客金二銭、自転車金二銭、乳母車金二銭、人力車金二銭、そうした個条書の文字がわずかな間に、ばッたりと全く見えなくなってしまったのである。
「来るんですか、たしかに？……」
　紳士は心細そうにいった。
「来ます」
　自信をもってわたくしはいった。
　どうしてわたくしに、自信をもってそういえたかということは、わたくしたちの外に、わたくしたちよりもまえからそこに立っている二人の女性があったからである。二人とも浴衣形の、一人は髪を引ッつめにして、大きな新聞紙包みを抱え、一人は銀杏返しの、小さな袱紗づつみを抱えた片っ方の手に、音無しく涼傘をもちそえていた。……ともに、さすがに、足袋をはいていないことに徴しても、うたがいなく土地っ子の、始終この渡しに乗りつけている人たちとわたくしは鑑定した。……すなわち、わたくしは、その二人をたよることによって、その自信を得たのである。……
　そのあと、また十分ほどすぎた。……依然、手がかりをさえわたくしたちはもたなかった。
「行きましょう。……あきらめましょう、もう……」
　紳士はまえよりも一層心細そうにいった。
「大丈夫。……」
　どこまでも、わたくしは、強情を張った。
　と、そのとき、突然その引ッつめの一人はわれわれのむれをみ捨てた。通りのほうへ向いてさッさとあるきはじめた。そして、あとに、女一人、男二人、「土木局浅草出張所材料置場」といえば聞えがいい、要は製氷会社の裏の、ガランとした、真っ暗な、震災の名残をいまなおとどめている焼野原のような中に、謎のように残されたのである。
　二分、三分、五分。……
「行きましょう。……通りへ行って、早く、自動車に乗りましょう」
　逆に、紳士、今度は勇気を出してこういった。
「口惜しいな、けど……」
　半ば自分にいうようにわたくしはいった。……わたくしとて、いつまでも、そうしていることの下らなさは知っている。……が、それにしても、その銀杏返しの人の、しずかに、そういっても安心し切ったさまに、河の上をみまもったままうごかないことである。……それをみると、わたくしに、いまさらあとに引けないものが感じられるのである。
「五分。……あと五分」
　わたくしはわたくしの連れの紳士にいった。
　その五分。……あとのその五分に於てしかし、暗い水の上にポツリと一つ、赤い火がうかんでいたのである。そして、だんだんその赤い火のわれわれのほうに近づいて来たとき、われわれは、われわれの待っていた舟の、昔なつかしい櫓の音をはッきり感じたのである。……同時に、間もなくその舟の着いたとき、そしてその桟橋を上って来たその舟からの客の、お内儀さん風の女の人一人だったのをみたとき、いかにその舟の、向河岸からの来方に手間がとれたかということがわたくしにはッきり分ったのである。……渡しというもの、そんなにも乗りてがなくなったのだろうか？……
　このあと、四五日して、わたくしは、鏑木清方さんに逢う機会をもった。……わたくしは詳細にその話をして、鏑木さんに、その銀杏返しの女性をわたくしがもし日本画家ならば描くがという意味のことをいった。
「しかし、描けば、夕方にはしません、日ざかりにします。……そして『日ざかり』という題をつけます」
　あきらかに、そのとき、焼野原の、土管だの、煉瓦屑だの、ごろたいしだのの散乱したけしきをわたくしは意識していたのである。……とはいってもしかし、そこに描きそえるであろう棒杭に、「土木局浅草出張所材料置場」とは、わたくしといえども書かないだろう。……うそにも「白髯の渡し」と書くだろう。……
　鏑木さんはわらっていた。

百花園

　夏、日ざかりに、しばしばわたくしは百花園を訪問する。そして、蓮の葉の一ぱいに、岸よりも高く犇めきつつもり上ったあの池のまえに立つ。
　このときほど、わたくしに、「もののあはれ」の感じられることはない。

三囲神社

　禁制、として、

蝉とんぼヲ捕ルコト
魚鳥ヲ捕ルコト
囲内ヘ入リ垣等ニ乗ルコト
囲内デ悪戯ヲスルコト

　と、一つ書にしたあと、

右ノ条ヲ犯スト警察ヘツレテ行カレ処罰サレマス

　こうした禁札が三囲神社の境内の池の中に立っている。……警察ヘツレテ行カレ処罰サレマス。……だれによってしかし、警察へ連れて行かれるのだろう？……
　その池の中に、一ところ、おもい出したように蘆の茂っていることが、わたくしに、田圃にとり巻かれていたむかしのけしきをおもい出させた。
　ふりみふらずみの雨の中。……そういっても人けのないそのあたり、遠く、冷やかに蝉がないていた……

サッポロビール

　まえにすずかけの乾いた並木をもったサッポロビールの巨大な灰色の建物。……その哀しくも退屈な近代的風景によって世界的存在の「隅田公園」はその展開をもつのである。……といってもほんとうにしない人があれば、吾妻橋をわたり、ただちに左折してそこに立てられた標石をまず見ることである。
隅田公園入口
　はっきりとその標石に書いてある。…………
（昭和十年）

浅草田原町

一

「田原町一丁目、二丁目、三丁目。――三丁目の大通りに出ると電車が通っています。広小路の広い往来で、雷門あたりの、宿屋、牛屋、天麩羅屋、小料理屋がわずか一丁ばかりの間に、呉服屋、鰹節屋、鼈甲屋、小間物屋といったような土蔵づくりの、暖簾をかけた、古い店舗になってならびます。その反対の側は、砂糖屋、漬物屋、糸屋、薬種屋といったような同じく古い店舗がいろいろ並んでいます。少し行くと棒屋があって、大きな八百屋があって、そのさきへ行くといつも表の格子を閉めた菓子屋があります。
　落語によく出る『やっこ』という鰻屋と、築地本願寺御用という札をかけた、吉見屋という仕出屋があります。町は違いますが、その並びに有名な本屋の浅倉屋があります。
　本願寺の大きな屋根が、大通りの突きあたりに遠くそそり立っています。雷門のあたりからみると、電車の柱のかげに、ちょうど中空に霞んでなつかしく見えますが、そばに行くと、その破風の白い色が、青く晴れた空にいい知れぬさびしさを添えています。
　十月、十一月。――冬になると、みちの両側に植えられた柳が日一日と枯れて行きます。で、だんだん空が、くらく、時雨れるような気合をもって来ます。
　横町がたくさんにあります。
　大通から、一足、横町に入ると、研屋だの、駄菓子屋だの、髷入屋だの、道具屋だの、そうでなければ、床屋だの、米屋だの、俥屋だの、西洋洗濯屋だの。――そういったような店ばかり並んでいます。
　二三軒、近所にかたまって大工の棟梁のうちがあります。
　――その間に小さな質屋があります。紺の気の抜けた、ねぼけた色の半暖簾が、格子のまえにかかっています。
　どこの土蔵の壁も汚れています。しかしどの横町にもその汚れた壁が何よりもさきに目につきます。――曇った日はその壁のいろが暗くみえます。晴れた日にはその壁のいろがあかるくみえます。
　雪が一度ふると、土蔵の裾によせて掻いて置く雪が、いつまでも解けずに固まって残ります。
　空のよく晴れた、日の色の濃い日は、かえって横町はさびしい光景をみせます。
　わたしは冬のことばかり書きます。
　一軒の質屋は立ち行かないので、片手間に小切屋をはじめました。格子を半分外してそこに見世をこしらえ、軒さきに綺麗な刺繍をした半襟だの、お召や銘仙の前かけの材料だのを、いろいろ下げるようになりました。
　角には仕立屋があります。――窓に簾をかけ、なかに五六人の弟子がいつもせっせと手をうごかしています。
　いまはなくなりましたが、以前その二三軒さきに小川学校という代用小学校がありました。――その通りには、両側に、ずっと古着屋ばかり並んでいます。汚い暖簾と、軒さきにつるした古着とで真っ暗な見世の中から、なま若い番頭や小僧が往来の人を絶えず呼びこんでいます。
　古着屋の番頭や小僧といえば、人を喰ったもの、口のわるいものと近所ではきめています。――『古着屋』というと堅いうちでは毛虫のように嫌います。
　横町には、また、細々した路地がたくさんあります。見世物の木戸番、活動写真の技師、仕事師、夜見世の道具屋、袋物の職人、安桂庵。――そういったものが、いろいろとその路地の中に暮しています。
　横町に古くいた常磐津のお師匠さんで、貰ったむすめの悪かったばかりに、住み馴れたうちを人手にわたし、いまでは見るかげもないさまになって、どこかの路地に引っ込みました。――が、ときどきなお、近所の洗湯に、よぼよぼ行くすがたがみえます。
　ある路地のなかには真間という代用学校が残っています。
　公園の浪花踊という見世もの、阪東なにがしという女役者の座頭のうちがありましたが、じき越して行ってしまいました。始終表の戸を閉めて簾をかけていました。あれでは随分暗いだろうという近所の評判でしたが、なかで、ときどき、立廻りの稽古なんかをしていたそうです。いまでは、そのあとに、女髪結が越して来ましたが、夏になると、二階に蚊帳を釣って、燈火をつけて、毎晩のように花を引いています。冬ばもやっているのかも知れませんが、戸を閉めてしまうから分りません。一度手の入ったことがありましたが、相変らずやってるようです。――活動写真の弁士といったような男や、髪だけ芸者のように結った公園あたりの女が、始終出入をします。
　風の加減で、どうかすると、公園の楽隊の音がときどき、通りを一つ越して、その辺りで途切れ途切れに聞えて来ます。
　銀行もなければ、会社もなければ、役所もなければ、病院もありません。お寺もその居廻りにはありません。去年、市立の大きな学校が二丁目の中ほどに出来たので、建具屋と肴屋の間に学校用品を売る見世が二三軒出来ました。学校の表の煉瓦塀と植込んだ桐の木が見えるようになってから、横町の気合は幾分違ってきましたが、でも、まだ、質屋の土蔵の壁がやっぱり目につきます。
　前に書くのを忘れましたが、三丁目の大通りの角につるやという大きな際物屋があります。春、凧と羽子板がすむと、すぐお雛さまにかかり、それがすむと五月人形にかかります。夏の盆提燈や廻り燈籠がすむと、すぐ御会式の造花にかかります。と、また、霜月になって、凧と羽子板の仕度にかかります。そつのない商売です。――こうしてみると『一年』という月日が目に見えて早く立ちます。
　わたしは、溯って、古いことをいうつもりはありません。が、いまいった小川だの真間だのという代用学校、五六年まえまでは、かなりに繁昌していました。外にも、近所に、青雲というのと、野間というのとがありましたが、やっぱりそれぞれに繁昌していました。――しかし小川というと、なかでも一番古く、一番面倒がいいというので、どこよりも流行りました。
　とにかくその時分、公立の、正目のただしい学校といえば馬道まで行かなければならなかったのです。――しかし馬道というと、雷門のさきで、道程にしてざっと十丁ほどあります。そのあたりからでは一寸億劫です。――それに、その界隈の親たちにすると、両方のけじめが全く分らず、近所にあるものを、何も、遠くまで通わせるものはないという具合で、大抵どこのうちでも、子供をこの小川に通わせました。――だからその居廻りのうちの、いまの若い主人は、そろって皆小川学校の出身です。
　なかには、途中でそこをよして、高等科ぐらいから馬道の学校にうつるような向きも後になっては出来ましたが、しかしそうすると、下の級に入れられて、一年損をしなければなりませんでした。それに、代用の気の置けないところが、通う当人より親たちの気に入っていたもので、そのわりに転校は流行りませんでした。
　その間で、わたしは、はじめから小川の厄介にならず馬道の学校に入りましたが、何かあるたびにありようは、代用のみるから自由らしいところを羨やましいと思いました。そのくせ市立と私立と、国音相通ずるところが気に入らなかったのですが、うちへ帰ると、友だちは、みんな、小川へ行っているものばかりです。――ときによると肩身のせまいことがありました。
　その小川学校、まえにもいったように、古着屋ばかり並んだ通りの真中にあって、筋向うには大きな魚屋がありました。半分立腐れになった二階家をそのまま学校にしたものです。通りに向って窓には目かくしがしてありました。二階が高等科で階下が尋常科になっているのだと聞いて、どんな具合になっているのかと思いましたが、あるとき、幻燈会のあると誘われて行ったとき、はじめて中に入ってみて驚きました。黒板が背中合せにかかっていて、一面に汚い机が並んでいるきりでした。二階にあがると、階下と同じ机が、ただ四側に並んでいるだけでした。――これが順に、一年、二年、三年、四年になっているのだと、一しょにつれて行ってくれた友だちが教えてくれました。
　が、わたしには、どうしてこれで、それぞれの稽古が出来るだろうと、納得が出来ませんでした。
　正午近くに、いつも、向うの肴屋の河岸がかえって来て、立てた葭簾のかげに大ぜいお客のあつまるとき、目かくしをした学校の二階からゆたかなオルガンの音が聞えて来ました。
　三時に学校が退けると、今度は、御新造がおくで、別に弟子をとって裁縫を教えました。校長さんはとくべつに稽古にくる生徒たちに、漢文だの算盤だのを教えました。――これを予科と呼んでいました。
　夜は、また、夜で、近所の古着屋の小僧だの大工の弟子だのが夜学に来ました。
　校長さんという人は、その時分、もう、六十近い、小柄な、垢ぬけのした、血色のいいおじいさんでした。腰が低く、世辞のいいので評判でした。校長さんにくらべると、御新造という人は若すぎるくらい若く、人によるとあれは校長さんの姪だなどという人がありました。しかし、いつも、大きな円髷に結っていました。校長さんと同じに、やっぱり、世辞のいいので評判でしたが、同時に、また、少しなれなれしいという批難もありました。――わたしの母でも、たまたま湯なんぞであうと、それほど懇意でもないのに、さきから叮嚀にあいさつして来るのでこまると、よくいっていました。
　高等科を教えていた、四十がらみの、頭の綺麗に禿げた先生がいました。御新造の身寄になる人とか聞きましたが、この人が、また、御新造に上越す愛想のいい人でした。その時分、始終、わたしのうちの店に電話をかけに来たので知っていましたが、朝など、わたしの学校の出がけにぶつかって靴でも穿いているところに来ると『いまお出かけですか、御勉強ですね』といったようなことをにこにこ笑いながらいいました。――そうしたことをいわれるのが、わたしに、どんなに間が悪かったでしょう。
　当時、近所のくせに、やっぱり、小川学校へ行かず、馬道まで通ったのに、砂糖屋の芳ちゃんという子がありました。級は二年ほど違いましたが、毎朝、一しょに、誘い合って行きました。と、わたしが高等三年になったとき、もう一人、茶屋町の菓子屋の息子が急に小川から転校して来て、わたしの級に入りました。まんざら知らない顔でもなかったので、はじめに来たときふと口をきいたのが縁になり、ずるずるに友だちになり、一時は、朝、わざわざ廻りみちをして誘いに寄ったりしました。
　柄の小さい、口の軽い子で、始終戯談ばかりいっていました。調子がいいので、すぐ、だれにも馴れてしまいました。学科のほうは、三年を二度やるにしては出来なさすぎましたが、話をさせるとそれはうまいものでした。
　雪がふったり、雨がふったりして体操が出来ないと、うけもちの先生が教場へ来て、代る代るに、一人ずつ、黒板のまえに出ていろいろ話をすることになっていました。録ちゃん――そういう名まえでした――は、転校して来てまだ間もないとき、何か話してみろといわれて、躊躇するところなく落語を一つやりました。先生も級のものも驚いて、それからは、そういうときにはいつも一番に引っ張り出されるようになりました。――これは自分のうちが色物の寄席のまえで、毎晩定連の格で遊びに行っていたものですから、いろいろ八さんや熊さんの出て来る落語にくわしいのでした。
　よく『天災』というやつをやりました。例の隠居さんが出て来て、熊さんに心学の講義をする話で、『いいえ、天災じゃない、せんさい（先妻）なんだよ』というのが下げなのですが、その時分、その『せんさいなんだ』という下げの呼吸がはっきりわたしたちにのみこめませんでした。しかし録ちゃんが口をとんがらかして、巻舌をつかう具合がすっかり皆んなの気に入って、わずかの間に、録ちゃんは、級でも有数の人気役者になりました。
　録ちゃんが四年になったとき、録ちゃんの弟が尋常一年に入って来ました。よく似た兄弟でしたが、この兄さん、弟を少しも構いませんでした。構わないばかりでなく、時によると、外のものと一しょになってげんざいの弟をいじめては泣かせました。
　もっとも、録ちゃんは、小さいものを調戯うのが好きで、小川学校にいた時分でも、やっぱり、二丁目の質屋の、栄ちゃんという音無しい子を調戯っては、始終、泣かせました。
　この栄ちゃんという子、一人っ子の上に、体があんまり丈夫でないので、それにうちで大切にしていました。――紫いろのメリンスの帯を叮嚀にしめて、前だれをかけて、みるから秘蔵っ子らしい恰好をしていました。
　が、そのうち、田原町切ってのものもちで、奉公人も大ぜいつかっていましたが、おそろしく、堅い、古風なうちで、栄ちゃんは、小川学校の課程をすませると、すぐ、見世に出てじみちな商売のほうをやらせられました。
　しかし、その、商売のほうといっても、栄ちゃんは、若旦那としての取扱いをうけたのではなく、兵隊検査までは、奉公人のなかに入って、奉公人と同じ修行をさせられるのでした。寝るから起きるまで奉公人と一しょ。――ということは、夜、おくの人たちがひけてから木綿蒲団にくるまって見世に寝て、朝は、おくの人たちより早く起きるのです。三度の食事も外の奉公人と一しょに台所で食べるのでした。
　拭掃除は勿論のこと、糊入一枚、水引一本の使でも、栄ちゃんに云いつけるという風でした。
　で、たまには、無理な小言もいわれるのでしょうが、でも、栄ちゃんは、素直にいまでも働いています。
　お父さんは仕方がないとしても、しかし、おっ母さんの方がよく、それで、黙っていると思います。――おっ母さんの身になったら、素直にそう働かれれば働かれるほど、人情にからみはしないだろうかと思いますが……
　でも、二十一の暁になると、栄ちゃんは、すぐに、また、以前のとおりの秘蔵っ子に返るのです。そうして兵隊がすむと、許嫁の娘さんと一しょになるのです。――その許嫁の娘さんというのは、やっぱり同じうちにいるのですが、しかしこのほうは、お嬢さまさまでおくに納まっています。月に一度や二度は芝居にでも行くらしく、よく、おっ母さんや女中たちと一しょに車で出かけるのをみかけます。
　たしか今年、栄ちゃんは二十になった筈です。――もう一年です。あともう一年で罪障が消滅します。
　見世の月日と奥の月日とが、別々に経って、やがてまた、一しょになるのです。――それにしても、その、許嫁の娘さんはどう思っているのだろうと思います。
　しかし角のつるやでは、そのうちに、もう、お雛さまをはじめて、じきにまた、五月人形をはじめましょう。
　盆提燈がすむと、すぐに今度はお会式の造花。――そういううちにも、断えず、月日はながれて行くのです……」

二

　いまをさる十一年まえ。――明治四十五年の一月に、わたしは、こうしたものを「三田文学」に書いた。
　明治四十五年の一月というと、わたしのまだ慶應義塾にいた時分。――「朝顔」という小説を、その半年前に、はじめて世の中へ出したあと、一つ二つの小説と戯曲を同じく「三田文学」と「スバル」に書いた――とはいわない、書かせてもらった時分で、在りようは、この文章、そのころの作家のだれでもが試みた「幼き日」の回想の人真似をしたと云えば足りる。

三

　が、「幼き日」の回想といっても、これによって、わたしは、ありがたちの、正直な、おもいでの物語を書こうとはしなかった。――むしろ、生れた土地を語るための、それに都合のいい空想をいろいろ組合せたといったほうがいい。――いまにしてその十一年まえの心もちに溯ることは出来ないが、おそらくは、この、二倍、三倍ぐらいの長さのものを、わたしは、「浅草田原町」という名目の下に書きつごうとしたに違いない。――同時に、わたしの疎懶が、そのわたしの意図を裏切ったのに違いない。
　ありがたちの、正直な、おもいでの物語でないしるしには、この文章、わたしというものがはっきり出ていない。わたしというものを、あたまで、よそにしている。――いうならば、これを読んでも、肝心の、わたしというものが田原町のどこに住んでいたのかさえ分らない。

四

「横町がたくさんにあります」とわたしはそう書いた。――そのたくさんある横町の一つにわたしは住んでいた。――「……三丁目の大通りの角につるやという大きな際物屋があります」と書いた、その、大きな際物屋の横町にわたしの生れたうちはあった。
　改めていえば浅草広小路。――そのあたりで、だれも、そう呼んでいる、雷門と、本願寺の裏門との間の大通りの、北側に二つ、南側に四つある横町の一つ――南側の、その雷門のほうからいって三つ目の、とくに名けられていない横町にわたしの生れもすれば育ちもしたうちはあった。
　とくに名けられていないという謂は、そこを除いた外の横町は、すべて、南側の一つ目のものに松田の横町、二つ目のものに大風呂横町、四つ目のものに源水横町。――同じく北側のものにちんやの横町、二つ目のものに伝法院横町。――そうした呼び名をいちいちに持っていたのだった。

五

　その、とくに名けられていない横町を入ってすぐの右側。――三丁目はわたしのうちで尽きて、小さな溝一つを境界にわたしのうちの隣から二丁目になった。――わたしのうちの反対の側は、田原町でなく、東仲町という名で呼ばれた。
「……横町に入ると、研屋だの、駄菓子屋だの、髷入屋だの、道具屋だの、そうでなければ、床屋だの、米屋だの、俥屋だの、西洋洗濯屋だのといったような店」の並んでいることを書いたのは、いわず語らずに、わたしは、「つるやという大きな際物屋」の横町のことばかりを書いたかたちがある。――けだし、研屋も、床屋も、米屋も、道具屋も、それらは、皆わたしのうちの手近にあつまった、小さな、寂しい店々だった。
　もらった娘のわるかったばかりに零落した常磐津の師匠は、わたしが覚えて、あとで床屋になったところに、わたしの十二三の時分まで、格子のそとに御神燈をさげていた。――その二三げん置いたとなりの道具屋、じゃんこの、愛想っ気のない主人を持った古道具屋は、後に、わたしの十五六の時分に、幾多の変転のあったあとで、そのころ流行りかけた洋食屋になった。――その前後に、以前髷入屋のあったところに小さな印刷所が出来た。――そうしたことによって、横町の色合はだんだん変って行った。
　その間にあって、二丁目の、わたしのうちの並びながら、わたしのうちとは半丁ほど離れた大工のうち。――太いがっしりした感じのする格子をおもてに入れたうちの、毎年、七月になると、往来からみえるまどのなかに、必ず、いつも、大きな切子燈籠が下げられた。――その、しずかな夢のような灯影こそ、そのあたりのおもいでを人知れず象徴するものだった。

六

「ただ、わたしは、親に給金を仕送るために女中奉公に出たおたみという女を、その女の不幸な生涯の世の中に向けて、だんだん、展けて行く筋みちを描こうと企てたばかりだった。――が、毎日一回ずつ書いて行くうちに、わたしは仮りにその舞台にとったわたしの生れたうちの来しかたがだんだん可懐しく思い返されて来た。わたしは思い出に浸りながら筆を遣った。――わたしのおたみを守る眼はともすれば、よしない雲霧のためにさまたげられた」と、嘗て「東京日々」に書いた「露芝」という小説を一冊にまとめたとき、そのあとに、わたしは、こうしたことをとくに書いた。
　が、独りこれは「露芝」にのみとどまらない。――その以前にあって、わたしは、「ふゆぞら」を書いたとき、「盆まえ」を書いたとき、「さざめ雪」を書いたとき、「暮れがた」を書いたとき、「宵の空」を書いたとき、「ひとりむし」を書いたとき、「雨空」を書いたとき、「四月尽」を書いたとき、おなじく思い出に――生れたうちの寂しい思い出に浸りながら筆を遣った。
　生れたうち。――田原町の、とくに名けられていない横町の生れたうちに対するわたしの愛着がこれらの作をわたしにえさせた。――「ふゆぞら」も、「盆まえ」も、「さざめ雪」も、「暮れがた」も、「宵の空」も、「ひとりむし」も、「雨空」も、「四月尽」も、そうして「露芝」も、偏えにそれは、大工のうちの切子燈籠の、しずかな、夢のような灯かげにうつし出されたわたしの、悲しい「詩」に外ならないとわたしはいいたい。
（明治四十五年／大正十三年）

あやめ団子

　この間、常盤座で「夜明前」を演ったとき、小山内〔薫〕さんの代りに稽古を見に行き、久しぶりに、わたしは、あすこの楽屋のなかをみる機会を得た。
　わたしの「たびがらす」という小説を読んで下すった方はごぞんじだろう。――わたしは、十三四の時分、うちへ出入の下廻りの役者に連れられて、よくここの楽屋へ遊びに来たのである。
　その時分は、水野好美を大将に、小島文衛、本多小一郎、境若狭、岡本貞次郎、亀井鉄骨、西川秀之助、高松琴哉、そういった「新演劇」時代の……という意味は「新派」以前の傍流的古強者が大勢いた。外には、服部谷川だの、越後源次郎だのいう人気ものがいた。
　朝、九時に芝居をはじめた。――序まくのあく前に、越後源次郎が、粗い飛白の着物に袴を穿き、幕のそとに出て、愛嬌のあるあいさつをした。――どっちかといえば、体の小さい、顔の輪廓のまァるい、眉の下り気味な、始終にこにこしている役者だった。
　小島（後に児島）文衛は「夏小袖」のおそめを演って紅葉を驚嘆させた役者。――肥り肉の、ボッテリした、そのくせ、蓮葉な色気のある女形だった。後に、常盤座を出て、本郷座に入り、「風流線」のおつまだの「村雨松風」の髪結だのであてた。――河合武雄と二人、おのおの、その、違った味によって、長い間、対立していた。
　本多小一郎もまた、「夏小袖」の佐助を持役にしていた役者。――常盤座へ来るまえにはしばらく伊井一座にいた。敵役にも好ければ、実体なものにもよく、時としては三枚目にもよかった。その達者さ、重宝さにおいて、品は落ちるが、また、臭くもあったが、今の村田正雄のような役者であったように思われる。
　境若狭も達者な役者だった。立役にも向けば敵役にも向いた。そうかと思えば「夏小袖」で五郎右衛門をするような役者だった。だが、その達者さのうえに、本多とは離れて、また、落ちつきがなく、根蒂がなかった。泥臭く、緞帳臭かった。――それがまた公園に人気のある所以でもあった。
　岡本貞次郎は、うすあばたのある、三尺ものの巧い役者だった。――この役者、後に、奨励会というものが解散してから、暫くして、そのころはやりかけた活動写真のなかに入り、実物応用というものをはじめた。わたしの記憶にもしあやまりがないならば、役者にして、活動小屋に関係を持った、それがそもそもの人間だった。
　亀井鉄骨は老役を大専にした。相手を、始終、ねめつけるように据えた両方の眼が、かれを、敵役にもした。――皺枯れた、浪花ぶし語りのような調子の持主だった。
　西川秀之助は河合型の女形だった。色っぽい、sensual な感じを、顔のうちに、体のうちに持っていた。だが、河合君のことにすると、河合君の持っているような聡明さがなく、その代りに、河合君よりも、もっと、頽廃した、ぐうたらな味を持っていた。み方によると、それが、寂しい味にもなった。
　高松琴哉は、やさがたの、鈴のような眼を持った女形だった。内輪な、控え目な、つねに敵役によって苦しめられる不仕合なお嬢さんや若い細君がその役所だった。――強いていえば、木下と村田式部とを搗きまぜ、それに花柳の味を加えたような役者だった。
　だが、小島も、本多も、境も、岡本も、西川も、高松も、そうして、越後も、皆、今は、故人になった。――生きているのは、わずかに、ただ、水野と亀井鉄骨との二人にすぎない。

　そのころ、常盤座の近所は、公園のなかでも、さびしい、色彩に乏しいところになっていた。小屋のみてくれからいっても、看板をあげ、鼠木戸を閉てた外には、（もう一つ、小屋の左っ手に、水野好美以下、十五六枚の庵看板の並べられた外には）人の眼を惹くこれという飾りといってなかった。――小屋の右っ手（今の東京倶楽部のところ）には、喜の字屋という、たった一軒の、座つきの茶屋があった。色の褪めた花暖簾を軒に、申訳だけに見世をあけているという感じだった。
　小屋のまえにはパノラマがあった。門のなかに、庭が広く、植込があり、池があり、芝生があった。――建物は白く塗られてあったと覚えている。
　常盤座と、横町を一つ隔てたとなりに、電気館の小さな建物があった。まだ、活動写真にならない時分で、無線電信だの、Ｘ光線だの、避雷針の見本だの、その他、電気に関するいろいろの実験をみせる見世ものだった。――おもてに、顎なしの、平ったい顔をした木戸番がいて、それが尤もらしい口上をいい、しきりに客を呼びこんでいた。わたしたちは、よく、その真似をした。

　電気館の隣には大きな小屋があった。名前は忘れた。ずっと古くは、竹沢藤次の独楽の見世ものがそこにかかっていた。中ごろには、しばらく、梅坊主がそこを根城にしていたが、その後、岩でこが、代って、そこで興行をつづけた。
　わたしは、梅坊主は好きだったが、岩でこは嫌いだった。岩でこには梅坊主の洗練がなかった。

　話は違うが、そのころ、カナリ長くつづいていた「新声」という雑誌が潰れ、暫くして、隆文館から同じ名の雑誌が出た。体裁も、内容も、前の「新声」とは気もちの大分ちがうものだったが、忘れもしない、その、三月だか、四月だかに出た、今でいえば特別倍大号のようなものに、「梅坊主と岩でこ」（たしかそういう題だったと覚えている）という堂々たる論文が出ていた。匿名で、その説くところは、梅坊主、岩でこ、両者の関係から、貪婪飽くなき岩でこの、ひそかにその爪牙を磨き、梅坊主を陥れ、ついにこれを追って自分がそのあとに直るに到ったのを憎み、そうして、わが梅坊主のため、万斛の泪を濺ぐのにあった。
　わたしは、再読、三読した。どこの、誰が、こんな情理を尽した、歯切のいい、気のきいたものを書いたのだろうと、子供ごころに、わたしは、感嘆これを久しうした。――「吐舌一番、その舌の赤かりしを知るのみ」とあったそのなかの一句が、なぜか、わたしに、その後いつまでも忘れることが出来ずに残った。
　爾来、十幾年、縁あって岡村柿紅と識り、いろいろ無駄をいい合うようになってから、話がたまたまかっぽれのことに及ぶと、かれ、金丸を説き、国松を論じ、まくし立てて、わたしをして口を噤むのやむなきに至らしめた。すなわち、わたしは酬ゆるにその「梅坊主と岩でこ」を以てした。――今更のように、わたしは、それを書いた主の、どこの、誰とも分らないことを残念に思った。
　と、かれ、柿紅、
「ああ、あれは俺が書いたんだよ」
　莞爾としていった。

　その小屋の真向いに「珍世界」があった。ほうぼうの国の、珍しいもの、不思議なもの、たとえば、みいらだの、蟻の塔だの、素性も分らないさかなの剥製だの、そういったようなものがガランとした室のなかに万遍なく並べられてあった。土俗的、伝説的なものが多かった。根っから面白くないものだった。ただ、入口に置かれてあった猿の人形。――赤い洋服を着、右に向き、左に向きながら、断えず太鼓を叩いていたあの猿の人形が、今でも、わたしの思い出のなかで寂しく太鼓を叩いている。

　珍世界のとなり、今の富士館のところに、加藤鬼月一座の改良剣舞がかかっていた。
　改良剣舞といっても、必ずしも、うしろ鉢巻の、袴の股立を高くとり、鼻のあたまにばかり濃く白粉をつけた男たちの、月琴によって、日清談判をばかり破裂させた訳ではない。それはほんの附合せにすぎず、じつは、短銃強盗清水定吉だの、服部中尉（だったか大尉）だったかの太沽砲台占領だのの芝居をやるのだった。あるときは、あの川上の演った「武士的教育」をもじったようなものをさえ演ったこともあった。
　それは立廻りと七五の台詞とで出来上っている初期の書生芝居だった。短銃と、合口と、捕縄と、肉襦袢と、白い腹巻とが、そこで演るすべての芝居の要素だった。
　学校で（わたしの学校は浅草学校だった）わたしの机のそばに公園の写真屋の息子がいた。これが加藤鬼月を大の贔屓だった。機会さえあればそこに入浸っていた。わたしは、かれによって、「花のさかりの向島、人も散っちゃあヒッソリと、鳥もねぐらの枕橋、ズドンと一発短銃の、音はたしかに辻強盗」という官員五郎蔵の台詞を教えられた。
　この写真屋の息子、姓は鴨下、名は中雄、晁湖と号して、今では画を描いている。

　剣舞の隣、いまの三友館のところは、開進館という勧工場だった。その前っ角、今の千代田館のところには、屋根の低い、小さな写真屋があった。その写真屋のまえに、七十がらみの、あたまに小さな髷をのせた爺さんが、始終、あやめ団子を焼いて売っていた。――わたしはその爺さんの有数の顧客だった。
　あやめ団子というもの、いまではどこの縁日へ行ってもみ当らなくなった。
（大正九年）

相模屋の路次・浅倉屋の路次

　　　　　＊

　広小路から公園に入るみちが二つある。
　一つは相模屋の路次。
　一つは浅倉屋の路次。

　　　　　＊

　その相模屋の路次、十四五年まえまでは、さびしい、色の褪めたような路次だった。
　入ると、すぐ、左っ側に、おもてに粗い格子戸を入れた左官屋があった。その隣に喜久本というごく堅気な待合があった。反対の側には、和倉の名によって呼ばれる湯屋があり、隣に煙草屋を兼ねた貸本屋があった。
　そこで、一段、みちが低くなった。
　あとは、両側とも、屋根の低い長屋つづき、縫箔屋だの、仕立屋だの、床屋だの、道具屋だの、駄菓子屋だの、炭屋だの、米屋だの、あんまり口数をきかない、世帯じみた人たちばかりが、何のたのしみもなさそうに住んでいた。
　すこし離れて、出はずれの、角に、鯛煎餅という名代の煎餅屋があった。――そこを曲ると眼のまえに、柿いろや、水いろの、水野好美さんへ、小島文衛さんへ、境若狭君へ、そうした常盤座の役者たちへ来た幟が立っていた。
　それがどうだろう。
　左官屋のあとが鮨屋になった。貸本屋のあとも鮨屋になった。そうして待合のあとは小料理屋になった。
　以下、縫箔屋、仕立屋、道具屋、駄菓子屋、炭屋、米屋。――そのおのおのが鮨屋になり、汁粉屋になり、小料理屋になり、支那料理屋になった。――夜、暖簾のかげ、硝子戸のうしろに、あかるい、熟れたような燈火を忍ばせる店舗ばかりが並んだ。
　むかしながらに残っているのは、和倉と、出はずれに近い床屋とがあるばかりである。――嘗て、わたしが、田原町に住んでいた時分、散歩に出ては、いつもその床屋のまえを通った。そうして、その、見世の隅に、五十がらみの支那人の耳掃除をしているのをつねに見た。
　なぜか、わたしに、その支那人のことが忘れられなかった。四五年して、「雪」という戯曲を書いたとき、わたしはその茶の服を着たすがたを舞台のうえにみ出したいと思った。――すなわち、わたしは、陳なにがしという支那料理屋をそこへ書きこんだ。
　半月ばかりまえ、久しぶりでそこを通ったとき、わたしは、なおその支那人の耳掃除の仕事をつづけているのをゆくりなく発見した。
　わたしは涙ぐましさを感じた。
　鯛煎餅のあとに出来たのが日本館である。

　　　　　＊

　その浅倉屋の路次、十四五年まえまでは、さびしい、補綴をしたような路次だった。
　道幅がせまく、しばらくは、両側に、浅倉屋の台所口と尾張屋という蕎麦屋の台所口とがつづき、その尽きたところに、右には同じく浅倉屋の土蔵、左には女髪結のうちがあった。――その女髪結のうちの前に灰汁桶の置かれてあったことを不思議に覚えている。
　土蔵の隣に、間口の広い、がさつな格子の嵌った平家があった。そこには出羽作という浅草でのばくちうちが住んでいた。――三下が、始終、格子を拭いたり、水口で洗いものをしたりしていた。
　道をへだてて井戸があり、その井戸のそばに、屋根を茅で葺いた庵室のようなものがあった。露の宿という言葉を思わせる草深さがあった。――横山町のある大きな小間物屋の隠居が余生をそこに送っていた。
　その隠居、小柄な、尼のような感じを持ったおじいさんだった。同時に癇癪もちの、我鳴ることの好きな、気難かしいじいさんだった。
　出羽作の隣は西川勝之輔という踊の師匠だった。おもての格子から覗くと、眼尻の下った、禿げ上った額の円右にさも似た勝之輔師匠が、色の黒い、角張った顔の、烏猫を思わせる細君に地を弾かせ、「女太夫」だの、「山がえり」だの、「おそめ」だのを十一二の子供たちにいつも夢中になって教えていた。
　その隣は、浅倉屋の親類の、吉田さんとどこかへ勤める人の控家だった。門のあり、塀のあるうちだった。その反対の側に長家つづきの側面があった。
　それがどうだろう。
　女髪結も、出羽作も、庵室も、吉田さんも、何もかも、或は鮨屋となり、或は小料理屋となり、或は西洋料理屋となった。――むかしながらに残るものは勝之輔師匠のうちだけ。――だが、それも、ある西洋料理屋の二階にわずかに残っているのである。
　吉田さんのうちは、このごろ浅倉屋の角にでて、薬舗をはじめた。

　　　　　＊

　今年、常盤座にあの火事のあった十三年目になるそうだ。――あの大きな火事がなかったならば、このあたり、いま、まだ、これほどの変りようはしなかったであろう。（大正九年）

浅草の喰べもの

　料理屋に、草津、一直、松島、大増、岡田、新玉、宇治の里がある。

　鳥屋に、大金、竹松、須賀野、みまき、金田がある。

　鰻屋に、やっこ、前川、伊豆栄がある。

　天麩羅屋に、中清、天勇、天芳、大黒屋、天忠がある。

　牛屋に、米久、松喜、ちんや、常盤、今半、平野がある。

　鮨屋に、みさの、みやこ、すし清、金ずし、吉野ずしがある。

　蕎麦屋に、奥の万盛庵、池の端の万盛庵、万屋、山吹、藪がある。

　汁粉屋に、松邑、秋茂登、梅園がある。

　西洋料理屋に、よか楼、カフェ・パウリスタ、比良恵軒、雑居屋、共遊軒、太平洋がある。

　支那料理屋に来々軒がある。

　この外、一般貝のたぐいを食わせるうちに、蠣めし、野田屋があり、てがるに一杯のませ、且、いうところのうまいものを食わせるうちに、三角、まるき、魚松がある。

　これらのうち、草津、一直、松島、大増、新玉、及び、竹松、須賀野、みまき等は、芸妓の顔をみるため、乃至、芸妓とともに莫迦騒ぎをするために存在しているうちである。宴会でもないかぎり、われわれには一向用のないところである。
　往年、五軒茶屋の名によって呼ばれたうち、草津、一直、松島の三軒は右の通り、万梅は四五年まえに商売をやめ、今では、わずかに、大金だけが、古い浅草のみやびと落ちつきとを見せている。
　座敷のきどり、客あつかい。――女中が結城より着ないゆかしさがすべてに行渡っている。つくね、ごまず、やきつけ、やまとあげ、夏ならば、ひやしどり、いつも定っている献立も、どこか、大まかな、徒らに巧緻を弄していないところがいい。――われわれ浅草に住む人間の、外土地の人の前に自信をもって持出すことの出来るのは、このうちと金田とだけである。
　金田は、同じ鳥屋ながら、料理は拵えず、鍋で食わせるばかりのうちである。先代の主人は黙阿弥と親交のあった人だったそうだが、そういう人の経営したところだけ、間どりもよし、掃除もつねに行届き、女中も十四五から十七八どまりの、始終襷をかけた、愛想のいい、小気のきいたものばかりを揃えてある。諸事、器用で、手綺麗なのが、われわれには心もちがいい。――使うしなものも、われわれのみたところでは、人形町の玉秀、大根河岸の初音、池の端の鳥栄とともに、きびきびしたいいものを使っている。
　ただ、残念なことに、ここのうち、功成り、名とげて、近いうちに商売をやめるといううわさがある。もしそのうわさが真実ならば、われわれは、あったら浅草の名物を一つ失うわけである。われわれはそのうわさの真実にならないことを祈っている。
　前川というと、われわれは子供の時分の印象で、今でも、落ちついた、おっとりした、古風な鰻屋だということが感じられる。だが、このごろでは、以前ほどの気魄はすでに持合わさないようである。時代は、浅草のうなぎやとして、ここよりも田原町のやっこのほうを多くみとめさせるようになった。――無駄をいうことを許してくれるならば、わたしは、名代な、あの、おひさという女中。――六十は、もう、何年かまえに越したであろうと思われる、このごろでは馴染の客の顔さえときどきみ忘れることがあるという、いつも正しく小さな髷に結い、襷がけで、大儀そうに、また、張合なさそうに働いているあの女中が、ところもたまたま駒形の前川といううちの運命を寂しく象徴しているといいたい。
　やっこは前川にくらべると、今でも、やや品下ったところがある。それだけ景気がいい。活気がある。表の見世は入れごみだけれど、裏にまわれば、玄関、座敷、その他、芸妓を入れることの出来るような設備がしてある。
　伊豆栄は、吾妻橋の際のもとの伊豆熊のあとである。今でも、ときに伊豆熊の名によって呼ばれる。それほど売込んだ伊豆熊という名である。が、これは、格別、いさくさのないごくあたりまえの、入れごみ鰻屋である。
　わたくしの子供の時分、田原町の、いま川崎銀行のある角に、鰻をさきながら焼いている小さな床見世があった。四十がらみの、相撲でもとりそうに肥った主人が、二人の、年ごろの娘たちと、十三四になる悪戯な男の子とを相手に商売をしていた。外に、みるから気の強そうな、坊主頭の、その子供たちにおじいさんと呼ばれている老人がいたが、そのうち、鰻屋をよして、広小路に、夜、天麩羅の屋台を出すようになった。種のいいものを使うのと、阿漕に高い銭をとるのとで、わずかなうちに仕出し、間もなく、今度は、伝法院横町の、待合のあとに入って店を出した。――それがいまの中清である。
　うまいからいいといえばそれまで、ここのうち、あまりにすべてが無作法すぎる。――座敷の汚さ、器具の悪さ、女中の無精ったらしさ。――いかな贔屓眼を以てしてもわれわれには折合えない。
　天勇は仲見世の裏にある古いうちである。天麩羅の外に小料理もする、気の張らない、億劫なところのない、広小路の天芳とともにあくまで浅草むき、田舎の人向に出来上っているうちである。広小路いまわり、公園いまわりにある、そういううちの、代表的のものである。
　大黒屋は二三年まえまで蕎麦屋だったうちである。蕎麦屋の時分から天麩羅を以て鳴っていたが、いつの間にか、店の構えをそのまま、蕎麦屋をよして、天麩羅屋にかわった。屡※わたしは、その前を通って、只今満員とした客どめの札の掲げられてあるのをみる。――蓋し、蕎麦屋へ入る気易さを以てその暖簾をくぐることが出来るからであろう。
　だが、おそらくはその真似であろう、このごろ、そうした恰好のうちが、活動写真のある近所に二三軒出来た。
　天忠は、公園から離れた、象潟町に存在する毛いろのかわったうちである。向島の其角堂――このごろ老鼠堂になった機一宗匠の好みを帯した、喜加久揚というものをうりものにしている。落語家、吉原の幇間、及び、その落語家や幇間と友達附合をすることを喜ぶ客たち、そうした手合の間に評判されるうちである。――浅草のある面を物語るものとみることが出来る。
　牛屋については、わたしは残念ながら何事も説く資格がない。――ただ、田圃の平野といううちの、朝がえりの客を相手にするうえからいって、朝、この土地の、どこの、何の食いものやよりも、早く、店をあける重宝さをだけいえばいい。
　みさのは、鮨を大専にする小料理屋である。芸妓さえ入るうちである。鮨屋の範疇へ入れるのは皮肉かも知れない。
　ほんとうの鮨屋としては、三四年まえ商売をやめた馬道のとある露地の中のみさごずしの贅沢さをしばらくいわないとしたら、すし清、金ずし、吉野ずしの三軒が、蓋し、公園いまわりに数え切れないほどある屋台上りの鮨屋の、握りを大きくすることを信条にしている鮨屋のなかの代表的なものであろう。――このうち、清ずしは、以前広小路にあって時めいた初音の職人の経営するところである。みやこずしは、それらのもののことにすると、いささかそこに横題もののかたちを持っている、嘗ては鯖の押鮨を以て聞えた店だそうである。
　奥の万盛庵は藪系統の蕎麦をくわせるうちである。だが、池の端の万盛庵は、蕎麦屋というよりも、むしろ、蕎麦を看板にした小料理屋である。山吹も、また、蕎麦というよりも、ここは饂飩を看板にした小料理屋である。
　松邑といっても今のものは三四年まえまであったものの謂ではない。以前の松邑は、公園裏の道路改正とともに商売をやめ、今のは、山谷の葉茶屋の主人が、松邑の名を惜むのあまり、半ば道楽にやっているのである。
　梅園よりも秋茂登のほうが花柳界をもち地元のものを多く客に持っている。ということは、秋茂登よりも梅園のほうが堅気の客が多いということになる。秋茂登の主人はわたしと同じ小学校出身である。
　よか楼は女の綺麗なのがいるので売出したうちである。雑居屋は一品料理屋から仕上げたうち、しかも一品料理屋であった時分の繁昌をいまはみるよしもない。
　共遊軒は公園裏にあって玉突を兼業しているうち。――草津、一直の近所なだけ、遊蕩的な色が濃い。
　浅倉屋の路地の太平洋に至っては、やや異色ある一品料理屋にすぎない。
　これを要するに、この土地は、並木の芳梅亭を失って以来、西洋料理屋らしい西洋料理屋をどこにも持っていない。
　由来、浅草には、われわれの、しずかに、団欒して、食事をたのしむことの出来る場所がない。われわれは不仕合である。（大正九年）

夏と町々

不動さま

一

　深川座という劇場のあったことを御存じですか？
　無論御存じの方もあれば御存じない方もあるだろうとおもいます。……いいえ、御存じない方のほうがことによると多いかも知れないとおもいます。何せ古いことで、そのうえいたって場所の辺鄙なところ、本所深川以外に住んだ方たちには全く用のない場所だったろうとおもいますから。――というのは、そういうわたくしにして矢っ張、たった一度しか……あとにもさきにもたった一度しか、足を入れた覚えがありませんので、……それも立見、ほんの一まく覗いた丈で、長い時間そのなかの空気を吸ったのではないので……
　さアどの位になりましょう、いまから？――たしかあれは中学の三年……じゃァない、四年……四年ですからいまをさるざっと二十一二年まえになります。年にして十八九……ちょうど俳句のおぼえはじめで、出来た三四人の仲間と一しょにヒマさえあれば「やかな」に憂身をやつしていた時分、ある日その仲間の一人が突然来て「運座へ行かないか、運座へ」とやや昂奮したさまにいったものです……
　自分たちだけの間ではみんなもういッぱしの作者のつもりで、何のかのとうるさいことこの上なかったものの、かなしいかな、誰もまだ世間の、そんな気のきいた場所へ出たことのあるものは一人もありません。そういう場所の存在することは知っていても、どうしたらそういうところへ行けるのか、それさえはッきり分らないわれわれでした。――とはいえ、勇気は、身うちにみちみちていました。――わけを聞いて、その仲間の一人の伯父さんの始終行く会で、どうせお前たちが行ったって抜けッこはないが、もし行くんなら連れて行ってやる。――そういうしだいと分ったとき異議なくわたくしは承知しました。で、その晩、同人一同、轡をならべて出陣したのが深川の不動さまの境内の金鍔や……何とかいう講茶屋の奥座敷で毎月開かれる或秋声会系の運座でした。
　こまったことにその晩、われわれ一同、はじめてその他流試合に大へんな成績をあげました。五十人近くあつまったその晩の人たちをものの美事に蹴散らして、ふんだんにおのおの景物の葉書をせしめました。その仲間の一人の伯父さんの驚きはいうまでもなく、一座挙って、それこそ床の間のまえに居流れた有名な先生たちまでこの若い闖入者の群の上に怪訝の眼をそそぎかけました。われわれの得意おもうべしです。――ということは、哀れにもそれが病みつきとなり、それからというもの、毎月欠かさず、どんな雨のふるときでも風の吹くときでも一同手を携えて出席しました。そうしてふんだんにいつも葉書を稼ぎました。さきの人たちにしたらどんなに苦々しく思ったでしょう。……だって、あなた、その運座へ来る人たちはそんな三十台から四十台の人たちばかり、その仲間の一人の伯父さんだの、いつもその床の間のまえに居流れる有名な先生たちだのにいたっては、みんな五十、六十という年配の人たちばかりだったんですから。……

二

　けど、こっちは子供です、そんな頓着はありません。頓着ないばかりでなく、むしろその大人たちの、下らない、他愛のない……一ト言でいって月並……月並すぎるほど月並なのに間もなくあきれました。「いい年をして」と時には義憤をさえ感じました。――それが作られる句のうえばかりでなく、席上での、そのあつまった色んな人たちのいったりしたりすることがそれほどすべてわれわれに陳套な無知な感じを与えました。ですから、はじめ、勝手のよくまだ分らなかった時分には、われわれでも知っているようなことがことさらな問題になったり、だれでも、そんな本、読んでいるに違いないとおもわれるような本のどんなめずらしいものででもあるように評価されたりした場合、屡※われわれ、腑に落ちない眼をひそかにみ合せたことでした。
　そのなかでいまだに一つ覚えていることがあります、「地芝居」という題の出たときですから秋時分のこと……九月か十月の会のときだったに違いありません。「地芝居や野風に消ゆる面明り」という句が大へんに抜けました。――勿論いい加減な句で、こういう句が抜けるんだから大ていお察しはねがえるとおもいますが、それよりも先生たちのなかの一人が文台のまえにいざそれを披講するとなったとき「野風に消ゆるおもあかり」……「つらあかり」といわないで「おもあかり」とこれを読んだものでした。
　はじめのうちは誰も音なしくだまって聞いていましたが、あんまりその句が抜けているんでとうとうたまらなくなったらしいその作者、「おもあかりじゃァありません、つらあかりで」と、遠くから大きな声で訂正しました。
「つらあかり？……」
　急にそういわれて、先生、それがくせの眉をすこしひそめるようにして「おもあかりじゃァいけませんか？」
「いけませんとも！」
　先生のその、にわかにそれを肯いそうにないさまをみると、作者に代って、矢っ張その句を抜いたとおぼしい選者の一人が言下にそうはッきりいいました。「どこの国へ行ったってそんなおもあかりなんてものはありません。」
　いかにも歯切れのいい言い方なのにみんな思わず声のほうをふり向きました。そこにいたのはＧというその会の定連の、代言人時代からの古い弁護士、あから顔の、白い髭をはやした老人で、平生いたって色ッぽい意気な句の好きな、そのくせ口のわるい、皮肉な、始終酒の気をたやさないでいるという大江戸ッ子でした。
「では訂正いたします、『おもあかり』ではなく『つらあかり』――野風に消ゆるつらあかり……」
　先生は相手が悪いとみてすぐにそういうことを聞きました。――が、表面はどこまでも強情にひるまないかおをみせました。
　けど、驚きました、われわれ。――驚いたというよりむしろ不思議な気がしました。――なぜならその先生――Ｓというその先生です、そもそも新派の俳句というものをうちたてた大先輩で子規さえある時代には兄事したことのあるという有名な先生です。博識を以て天下に鳴っている先生です。その先生が面明りを知らない、中学生のわれわれでさえ知っている簡単な劇場用語を知らない。……いいえ、うそにも知っていればそんな強情を張るわけがありません……

三

　そのうちにだんだん俳壇というものの存在することも分り、そこにどういう分野があるということもそれからそれと分って来ました。……となると自然、その金鍔やの会の性質もはッきりして来たので、でなくっても愛想のつきているところ、生意気ざかりだからたまりません、第一景物なんぞ附くのが間違っている、さんざそれまで自分たちの稼いで来たのを忘れて、たちまちわれわれ態度をはッきりさせました。ふッつりそうしてみれんけなく縁は切ったものの、でもあれで、一年半は通いましたろうか？――勿論その間一月も欠かさず――深川座の立見をしたのもいえば其一年半のそのあいだのことに属するので。……
　それが六月だったか七月だったかはわすれましたが、かなりもう暑くなった時分で、日の暮れることの遅く、いつまでも日のカンカンあかるかった時分ということだけはたしかです。なぜなら六時という定刻の、どうかした工合で三十分も早く会場へ着いてしまい、幹事さえまだ来ていないのにきまりをわるくしていそいでまた外へ出、時間つぶしにあてもなく方々ほッつきあるいたので……でもなかなかつぶれません。同時にまたそうなるとよけい空のめげない真ッ光が気になります。――たまたまそのとき通りかかったのが深川座のまえ……そうだ。……ここへ入ればいい、すなわち出来ごころにふらふらとそのまま「立見」の札売場のまえに立ったので……
　そのときやっていた狂言を何だとお思いになります？　黙阿弥の「処女評判善悪鑑」。すばしりお熊だの雲切お六だの木鼠お吉だのの出るあの「白浪五人女」です。――入るとちょうど「古寺」の、旅の女にすがたをかえたそれらの女賊が今五右衛門と名告る三枚目の山賊を取って押える幕のあいているところでした。意外に面白いので、つづけて後もう一幕、例の清元の「夕立」、「貸浴衣汗雷」の真野屋徳兵衛実は神道徳次と御殿女中竹川実はすばしりお熊との茶屋の二階での馴れそめのくだりをみ、ついでに次ぎの真野屋のゆすりを約半分……とはッきりそういってしまっては「ほんの一まく覗いただけ」とまえにいったのがうそになりますが、とにかくそれだけみて時計の七時すぎたのに驚いていそいで外へ出ました。――さすがにもう暮色は感じられるものの矢っ張まだ明るい。……折から上げ汐の、たッぴつにもりあがった水の、つながれた大きな船の岸より高くたゆたに浮んでいる川のふちをあるいて、狭いその裏みちづたいに不動さまの境内……あのしずかな梅ばやしの中へ入りました。――黄昏の、月の出汐の、人っ子一人通らない、うそのようにしずまり返ったそのけしきをいまなお仄かに夢のようにおぼえています。――「深川」というといまでもそのけしきがなつかしく眼に浮びます……
　そのときの深川座に出ていた役者ですか？――おぼえていますとも、ええ。――桃吉だの、栄升だの、蝶昇だの。……桃吉は後に高麗三郎になり、栄升は後に莚十郎になり、蝶昇は後に吉兵衛になりました……高麗三郎も吉兵衛も死にましたが、莚十郎はまだ達者で、去年左団次が露西亜へ「カブキ」をもって行ったあの一行のなかにも入っていたから不思議です。……

四

　……その深川座はいま活動写真の小屋になりました。震災後、新富町の新富座がそうなったように、柳原の柳盛座こと中央劇場がそうなったように。
松竹直営、辰巳映画劇場。
　半バラックの、簡素な、黄色い漆喰塗の建物の前面にそうした金文字のとりすました貌に輝いているのはいい、切符売場も、木戸口も、看板も、用捨なく地上げをした前っ側の往来の底に半ばトボンと落ちこんでいます。――そのシガをよく両っ側にならんだ植木屋の夜店の荷がかくしています。その荷がまたさつきばかり、白い花をもったさつきつつじばかり。……朝からふったり止んだりの、梅雨の取越しのようにはッきりしない空、暗い、じめじめした空気のなかにいかにそのもり上った白い花のいろの哀しくめだたしいことよ。――いえば、それはすぐそのそばに出来たばかりの富岡橋……石の、幅の広い、水いろにやさしく塗られた欄干をもった橋のたもとに高々とともるであろう灯。やがてもうともりそめるであろう静かな灯影ばかりを偏えにたのんでいるといった光景。――一つには人通りの以前にかわらず少ないことが、ゆくりなくそうした空しさを感じさせたのかも知れません。時計をみると五時をまだ十分ほどすぎたばかり。……暗くなるにはまだ手間がかかります……
　深川座の講釈ですっかり道草をくってしまいましたが、その日その深川へ足をふみ入れたそもそもの目的は何年にもこころみ損って来た不動さまの縁日の光景をみようというのにありました。なればこそ熹朔さんと銀座から乗った円タクを黒江町で下りました。そこからぶらぶら人出の中を不動さまの表門までたどりつこうというはじめの目算。……その目算を自分から外して、途中、門前仲町の交番の角を急に左へ切れたのは……そうだ、深川座というものがあったッけ、とッさにそうさもしい料簡を起したというものが前にいったあの裏道づたい。……折から上げ汐の、たッぴつにもり上った水の、つながれた大きな船の岸より高くたゆたに浮んでいたあの川ぞいのけしきが果していまどうなっているだろう、どう変ってしまったろう？……そう思ったのに外ならないので……
　勿論富岡橋なんぞというものの出来た位です。延いてその両岸の道も高くなれば、積まれたその石崖の手入の行きとどいたこともいうをまちません。これではもういくらしても岸より高く船のもり上りッこありません。ただその辰巳映画劇場のまえの往来なみにそこもまた矢っ張、人通りの以前にかわらず少ないことが……少ないというよりここでは全くそれのないことが、黄昏の、月の出汐の、二十余年まえのあのそういってもヒッソリした古いけしきをはッきりなお感じさせます。
「こんなとこに住んだら誰からも探しだされまい。」
　たまたまそこに、水に臨んで、二けんならんで立てられた貸家……二けんともまだふさがっていない中古の二階家をみ上げて、ふッとわたくし、そうしたことを思いました。
　が、そこを、一足その不動さまの境内に入ったとき……

五

　曰くコンクリートのベンチ。
　曰くコンクリートの藤棚。
　曰くコンクリートの土橋。
　曰くコンクリートの……
　一足、不動さまの境内へ入ったとき、われわれのまえにあったのはそれらの施設でした。秩序ただしい植込、整然と小砂利の敷ならされた歩道、そうしたものを外輪にもった当世ようの小公園。――昔日の、梅ばやしのあった時分の閑寂なふぜいは、ただその植込の一部の、浅い茂りを透してみえる川の水、その水のうえを行くおりおりの船のかげだけにしか残っていない……ということをもう一つはッきりさせたものに、間もなくそこに展けた広っ場の光景がありました。……すなわち例月二十八日の賑い……むかしながらの、うちみはむかしにちっともかわらない昼縁日のあらわなけしきがありました。
　まえに、うしろに、右に、左に、いくつにもわかれて出来た人の輪の、そのほうぼうの間を縫ってそこにもここにも荷を下ろしたおでんや、パンや、氷や……浪の花をうず高くもり上げたうで玉子や、旗を立てたアイスクリームや、赤い薄荷を硝子の壺に入れたお好み焼や。……ですが、天気のわるいせいか、どの荷のまえにも、屋台のさきにも、うらみッこなしに一人の客も立っていないので。――いえば、だから、いたってのしらじらとした感じ……
　第一の人の輪のなかをわれわれは覗きました。盲目が浪花ぶしをやっていました。ひしゃげた鳥打帽子にお約束の色の剥げた紋つきの羽織、四十恰好の小柄な男が三味線を抱えてしきりに牡蠣のような眼をむいていました。何をやっているのか分らなかったものの、津の国屋津の国屋とうるさくいっていたのに徴して「安政三組盃」かも知れないとおもいました。――抱えた三味線の、どの糸だかの切れてだらりと下っているのも惨めな感じでした。
　第二の人の輪のなかを覗きました。白足袋、表附の下駄、絽の袴を穿き、縫紋の単羽織を着た四十七歳のきわめて薄い髭をもった紳士（なぜ四十七と分ったかといえば自分からはッきりそういいましたから）がすなわち夏外套を脱いで助手の大学生にわたしながらしきりに何か薬の効能を説いていました。いやしくも人間なら誰でもがもっている病気、そうして古来、どんな医者でも薬でも決して直らないとされている病気、それを即座に、みているまえですぐにでも直してみせることの出来る薬を発見した、そのためにはしかし学校を出たあと二十年の年月を無駄にした、二十万円の金をつかい果した、もしうたがわしくば牛込喜久井町所在のなにがし合資会社をたずねて来い、自分がその会社の代表社員ということはこれこの免許状がこの通り説明している。――そうしたことばかりいつまでも饒舌りつづけてついにその薬が何に効く薬かはッきりさせません。――しびれを切らしてそこを退きました。
　第三の人の輪のなかを覗きました。紺の腹掛、うでぬき、脚絆といった恰好の草鞋ばき。……そうした古風ないでたちの若い男が大きな声でしきりに何か饒舌っています。これは面白そうだと無理から前へ出ました。
　が、すぐ、いそいでまた外へ出ました。――蛇です、蛇つかいです……

六

　そのあと、第四の、第五の、第六のそれぞれの輪の中を覗いてあるきました。が、どれもすべて一眼では要領のえられないものばかり、五分と十分その饒舌るのを聴くのでなければ何を売るのか、何をしてみせるのか、かいくれ見当のつかないものばかりでした。と同時にかつての猫八のような、松井源水のような、ああした身についた芸……とにかく芸とよぶことの出来るもの、一流の、外にどこにも類をもとめることの出来ないことさらなもの……そうした技術……そうした、すぐれた、錬磨された技術をみせたり聴かせたりする寂しい漂泊者を、その広っ場の、どこにもわれわれ見出すことが出来ませんでした。――失望してわれわれ、最後の大きな輪……多分には、いずれは字でも書いて見せたんでしょう、うしろ鉢巻の、汚れくさったワイシャツ一つの男が細長い紙を地べたに拡げて、何か矢っ張、しきりにそう講釈をいっている群のなかを出抜けたとき、たまたまそこに、あたりのそうしたいたずらな人だかりに頓着せず、おでんや、パンや、アイスクリームや、そうした身近に散在するものの折々の異動にも心を止めず、薄い茣蓙のうえに一人つつましく足を組んで熱心に鋸の目を立てている老人のいるのをみつけました。勿論そのまえにはすでに出来上ったものとおぼしい鋸が、ほんのわずか、しるしばかりに並んでいます。――いかにもそれが「深川」らしい、不動さまの境内らしい、そうしてそこに梅雨の来るまえらしい、季節的な鬱屈をわれわれに感じさせました。
　永井荷風先生に「深川の唄」というお作があります。明治四十二年の二月の「趣味」……そのころあった「趣味」という雑誌に出たもので、四十二年といえば、先生まだ「牡丹の客」も「歓楽」も「すみだ川」も書いておいでになりません。西洋から帰ったばかりの主人公がある偶然の機会に昔馴染の深川をたずね、不動さまの境内に、おぼつかなく三味線を抱えて「秋の夜」をうたう盲目のものもらいをみ出して、傾く冬の日かげの中にうつし身のいい知れぬ哀しみを知るという筋の、「夕日が左手の梅林から流れて盲人の横顔を照す。しやがんだ哀れな影が如何にも薄く、後の石垣にうつる。石垣に築いた石の一片毎には、奉納者の名前が赤い字で彫りつけてある。芸者、芸人、鳶者、芝居の出方、ばくち打、皆近世に関係のない名ばかりである。」だの「自分はいつまでもいつまでも、暮行くこの深川の夕日を浴び、迷信の霊境、内陣の石垣の下に佇んで、ここにかうして歌沢の端唄を聴いていたいと思つた。永代橋を渡つて帰つて行くのが、堪へられぬほど辛く思はれた。いつそ明治が生んだ江戸詩人斎藤緑雨の如く滅びてしまひたいやうな気がした。」だのといわれたあと「ああ然し、自分は遂に帰らねばなるまい。それが自分の運命だ。ああ、河を隔て、堀割を越え、坂を上つて遠く行く大久保の森のかげ、自分の書斎の机には、ワグナーの画像の下に、ニイチエの詩ザラツストラの一巻が開かれたままに自分を待つてゐる……」と、先生、その作の最後を結んでおいでになります。

七

　明治四十二年の二月といえば、文壇にまだ、自然主義の、陰気な灰いろの空気の根強くみなぎっていた時分でした。たとえばその年の一月には、小栗〔風葉〕さんの「耽溺」だの、田山〔花袋〕さんの「おし灸」だの、徳田〔秋声〕さんの「四十女」だの、正宗〔白鳥〕さんの「地獄」だのといったものが出ています。島崎〔藤村〕先生の「一夜」だの「伯爵夫人」だの「苦しき人々」だのというものもその一月の発表にかかります。そしてその二月、永井先生のその「深川の唄」の「趣味」へ出たときには、外に「中央公論」に徳田さんの「リボン」と小栗さんの奥さんの「留守居」（この作は一月の、小栗さんの「耽溺」に対してかかれたもので、当時まだ、そうした二義的なモデル問題のおもしろがられているさかりでした。）と、真山青果さんの「十数頁」、「文章世界」に徳田さんの「病室」と上司さんの「人形」と水野仙子女史の「徒労」、「早稲田文学」に正宗さんの「二家族」、そうした作品が時を同じくして世間へ出たときでした。いちいちその内容についていわなくっても、作者とその作のもつ表題とをみただけにしてそれらの作のもっているもの、それらの作に描かれているもの、そのそれぞれを大ていに感じていただけるとおもいます。すくなくとも都会的な、あるいは都会人的な明るさ、自由さ、聡明さ、くすりにしたくもそうしたものは、それらのどの作品からも求めることが出来ませんでした。そうしたどろ沼のような中に忽然咲きいでた目もあやな一輪の花。……実際「深川の唄」をはじめて読んだときには眼のまえの急にあかるくなったのを感じました。いいえ、身辺に、自分たちの生活に、急に夜のあけたようなときめきが感じられました。電車の窓から見た築地河岸の午後、永代ばしのうえからみたむかしの早船のおもいで、洲崎の廓にみ出したかつての夏の夜の詩情。――その作のなかにえたそれら幾くだりの美しい文章。……それは、いいえ、ただにそれ自身美しい文章であったばかりでなく、いかにしてみるべきか、いかにして感ずべきか、いかにして描くべきか。――最も新しい文学というものがいまどこまで来ているかということをはッきりわたくしに教えてくれたので……「けれども江戸伝来の趣味性は九州の足軽風情が経営した俗悪蕪雑な『明治』と一致することが出来ず。家産を失ふと共に盲目になつた。そして、栄華の昔には洒落半分の理想であつた芸に身を助けられる哀れな境遇に落ちたのであらう。その昔、芝居茶屋の混雑、お浚ひの座敷の緋毛氈、祭礼の万燈花笠に酔つた其の眼は永久に光を失つたばかりに、浅間しい電車の電線薄ッぺらな西洋づくりを打仰ぐ不幸を知らない。よし又、知つたと云つても、こう云ふ江戸人は、吾等近代の人の如く熱烈な嫌悪憤怒を感じまい。我れながら解されぬ煩悶に苦しむやうな執着を持つてゐない。江戸人は早く諦めをつけてしまふ。すぐと自分で自分を冷笑する特徴をそなへて居るから。」
　前記盲目の男を描いたこうしたくだりにいたったとき、中学の五年でしかなかったわたくしの昂奮は全くその極に達しました。

八

　そのむかしばなしを、一伍一什、熹朔さんに話しました……
「とにかく芝居茶屋だの、浚いだの、祭礼だの、そういう字のならんでいるのをみただけでもうカッとなってしまったんですからね。」
　そのあとそういってわらいました。
　が、いまだからそうわらえるようなもの、実際それまでの文学は、そういってもそういう文字に縁がなさすぎました。そういう存在の美しさに眼をふさぎすぎました。そういう人生を下積にしすぎました。――決してそれは自然主義の文学ばかりでなく、そのまえの硯友社の文学にしてもなおその繊細さを欠いていました。東京の、東京人の生活、あく迄ただしい伝統をもったその生活の、その底にかよういみじくも哀しいかれらの呼吸を、われわれ決してそれまでのどの文学にも聴くことが出来なかったのでした……
　が、やがてその広っ場を出てお堂のまえに立ったとき、
「これァいけない。」
　ひそかにそうあたりをみ廻しました。
　お堂は出来ました。立派に再建出来ました。でもそのお堂のまわり、お堂を取巻くいろいろの建造物の、もとのすがたにすべてまだ立ちもどっていないことがいたましく……というよりも、もっと弱い感じに寂しくつつましく震災の名残を物語っています。……ということは、たとえば三十六童子を随処に立たせたあのこごしい岩根のかげもそこにみ出されなければ、積まれた石の一片毎に奉納者の名まえを彫りつけたあの玉垣もむなしくいま残骸をとどめているばかり。……ただその石だたみのうえの大香炉あって、折からまた音もなくふり出した雨の中、しずかになつかしく昔ながらにうち烟っているのがみられるばかりでした。――人に押されて、そのままわれわれ、出るともなく表門のほうへ出ました。
　両側にならんだ講茶屋、暖簾と納め手拭との影のめざましくつづいたその光景。……「深川の唄」にもはッきりその特徴の描かれた光景。……墨一いろの、いえば一言、「信心」のかげの濃く滲んだ光景。――で、おそらくあなたもそうお思いになったろうとおもいます、その講茶屋の一けん、むかし通った運座の家、忘れ難いあの「おもあかり」の宿をさすがに人情で覗きました。――その隣の店で粟餅を千切り、そのまえの店で団子を焼くように、その店では、四五人襷をかけた印半纏の男たちが、以前にかわらずいそがしそうに金鍔の餡をつつんでいました。――が、「内陣新吉原講」の鉄門のそと、夜長、夜寒、しぐれのふぜいに懸られてあった石橋は、その下をながれていた細い溝の水とともにいつかそのすがたを消していました。
　そのあと、潮見橋をわたり、船木橋をわたったわれわれは、まるで戦争のような騒ぎの区画整理のなかを抜けて「きん稲」のまえに立ちました。木場のけしきは変ってもこのしもたやのような小さな料理屋のけしきはかわりません。震災まえとおなじ間取の、二間しかない一間の、庭に向いたほうの座敷にすわって改めてその庭の上をみ直したとき、柳だの、銀杏だの、榧だの、さくらだの、桃だの、そうした若木ばかりの青々とした梢に、いつかまた止んだ雨のしッとりあかるい深川の……辰巳の空があくまでしずかに拡がっていました。――そこにはコンクリートのベンチも、コンクリートの藤棚も、コンクリートの土橋も、そうしたものの存在はすべて感じられませんでした。
「あしたは霽れますよ。」
　わたくしは熹朔さんにいいました。

香取先生

一

「……偖我が浅草小学校訓導香取真楯先生には明治三十年本校に教鞭を執られてより在職当に三十二年の其間温厳宜しきを得て児童を教育せられたる功績は本校関係者の熟知せる所に有之候。宜なるかな昨秋御大礼に際し文部大臣より功労顕著なる故を以て表彰せられたる事や、是先生の御栄誉は勿論本校としても全国を通じて僅かなる特別功労者中に加はるべき先生を出したるは非常の名誉と存じ候。仍つて有志相図り先生の為に左記の通り祝賀会を開き並びに記念品を贈呈致し度候間先生に縁故を有せらるゝ方は勿論本校関係者諸氏は右趣旨御賛成の上奮つて御参会被下度此段得貴意候。敬具。」
「浅草小学校香取先生表彰記念祝賀会」からこうした印刷のてがみをわたしはうけとった。香取先生というのはわたしのむかしの先生である。むかし小学校で教わった先生である。――小学校ではじめてわたしの英語を教わった先生である。
　勿論、その時分でも、英語は正課ではなかった。高等三年以上……だったと思う……の希望のものだけがそれをやり、やりたくないものはやらなくってもいい、そういう自由な規則だった。で、そのためには、正規の稽古の終ったあと一時間でも二時間でもなお残らなければいけなかった。だから、自然、それを希望するものは、級の中でもある程度の成績をかちえているもの……端的にいって「勉強家」……その時分の言い方でいって「学校の好きな」ものばかりに結句限られた。――なかでも、わたしの、優秀な成績をもった生徒、感心な勉強家、不思議に「学校の好きな」子供だったことはいうをまたない。……
　ところがその優秀な成績をもった生徒の、感心な勉強家の、不思議に「学校の好きな」子供の仮面が、あるとき、痛快に、もののみごとに引ッ剥がれた。その英語の時間にである、その時間に香取先生によってである。
「勉強せい！」
　一言……たったそう一言いわれてすくみ上った。
　というのも重々こっちがわるかったので、忘れもしない、神田リーダーの、あなたはわたくしよりせいが高い、かれはあなたよりせいが高い、かれは三人のうちで一番せいが高い。……そこんところを香取先生、噛んでくくめるように、一ことを幾度も、しかくあなたはわたくしよりせいが高い、かれはあなたよりせいが高い、かれは三人のうちで一番せいが高いとそればかりくり返すのをじれったく、もういい分った、いつまでおんなじことをいっているんだ、と甚だ不届きに、わきを向いて、となりのものとわたしは話をはじめた。――勿論なんの話、どんな話をそのときはじめたかはおぼえていないが、どのみち公園の、加藤剣舞の最近替った演しものについての話か、でなければ押川春浪の『海底軍艦』の話か、でなければすぐもうそこに眼のまえに迫った四万六千日の話か……なぜならそれが一学期の末の、すぐもうあかるい夏休みになるであろう時分だったから。……おそらくそんなこと位に違いない……
　と、そのとき、
「久保田！」
　不意にそう呼ばれた奴である。――はっとしたって間に合わない……

二

　が、優秀な成績をもった生徒は、感心な勉強家は、おくめんなくすぐ立上った。
「つぎを読みなさい。」
　香取先生は敢然といった。
「…………」
　勿論、わたしは、無言に立ちすくんだ。――読めといわれたってどこを読んでいいのか分らないのである。――わたしの持って立った本の、すくなくもいままでわたしのあけていた部分には、ことさらそんな読まなくッちゃァならない文章なんぞ存在しないのである。
　わたしはわたしのうえに教室中の眼を感じた。――わたしはカッカした……
「出来ません。」
　潔くわたしはいった。
「出来ない？」
　それは、だが、香取先生にとって意外な返事らしかった。
「……出来ません。」
　もう一度わたしは……だが、今度は、まえほど決していさぎよくなくいった。
「…………」
　急にあたりのしんとしたのをわたしは感じた。――と、そのとき――そのときである……
「勉強せい！」
　……わたしはすくみ上った。
　というのが、これ、そこにいるのは始終一しょにいる仲間ばかりでないのである。その時間に限って女が一しょなのである。男女共学なのである。――入らざるよそ外の奴たちのまえにかかなくってもいい恥をかき、うしなわなくってもいい面目を失ったわたしに、そのままぼんやり腰をかけたわたしに、その教室（とはほんとうはいわなかった、その時分まだ教場といっていた）の、どこもすっかりせいせいとあけッぴろげた三方の窓、その窓々の白い金巾のカーテンをふき抜いて来る午後の風があくまで無心にやさしかった。
　わたしは眼をそらした。
　そのカーテンのかげに、七月のあかるい濃い空が、カッとした、燬きつくような感じにひろがっていた。
　不思議とそのけしきを、夢のように、いまだにわたしはおぼえている。
　が、それ以来、わたしにとって香取先生は怖い先生になった。それまででも怖くないことはなかったけれど、すくなくもそれ以来、はッきりと怖くなった。ごまかしのきかない先生、油断の出来ない先生、だらしのないことの大嫌いな先生として、わたしばかりでなく、外のものでもみんな気ぶッせいがった。――ということの一つは、そのときの、われわれ高等三年担任の先生が音無しすぎるほど音無しい先生だったからである。やさしすぎるほどやさしい先生だったからである。だから何をしても大丈夫という肚がみんなにあった。――そこへゆくりなくあらわれたのが香取先生……剛毅そのもの、果断そのもののような香取先生だった……
　実際この紺の背広につつんだ先生の短躯……先生はふとって小柄だった……にはみるから精悍の気がみなぎっていた。太い眉、けいけいと輝いた眼、ふさぶさと濃い毛を無雑作に分けた頭。――運動場で号令をかけるのを聞いても、誰よりも、先生、一番キビキビと大きな声だった。
　わたしの記憶にもしあやまりがなければ、ふだんは先生、尋常三年だか四年だかうけもちの先生だった。

三

　明治二十八年にわたしは浅草学校へ入学した。だからそのとき、その高等三年のとき、明治三十四年だった。……「在職当に三十二年」を逆にかぞえて、今年は通算明治六十二年だから、とにかくそのとき、その高等三年のとき、先生まだ、学校へ来て三四年にしかならないときだった。――先生の元気一杯だったのに無理はない……。
　その後、高等四年になったとき、わたしは先生のところの「夜学」へかようことになった。……といっても、それだけでは、そういっただけでは、いまの人には分らないかも知れない。そのころの小学校の先生は、その大ていが、学校以外、それぞれ自分のうちへ弟子をとって英語だの漢文だのの個人教授をしたものである。それをわれわれ「夜学」と呼んだ。――その「夜学」へ行くのに、だれも一旦うちへ帰って出直すのをあたりまえとしたが、ときによって学校の帰り、そのままそこへ弁当ばこをぶら下げたなり廻ってしまう場合もすくなくなかった。だからそれは事実において半ば「昼学」だった。……が、どこの夜学へ行く、どこの先生んとこの夜学へ行く、みんなわれわれ、すこしのうたがいもなくそういった。
　その時分、香取先生、今戸に住んでいた。「ほんに田舎も真柴たく橋場今戸の朝けむり」の今戸である。――待乳山の下、今戸橋をわたって行くこと約半町、左っ側が八幡さまで大きな石の華表が立っている。その石の華表のすじむこうに、古い、格子づくりの、おんなしような恰好をした小さな平屋が二三げんならんでいた。そのとッつきの一けんが先生のうちだった。――その格子……わたしはその格子のたてつけのきわめてよくなかったことをおぼえている……をあけて入ると狭い土間の、すぐそのうえが煤ぼけ切った障子。――その障子をあけたすぐのところが天井の低い六畳の座敷になっていて、そこに細長い、張板をわたしたような机が三方に用意されてあった。午後から夜にかけて、すくないときで十四五人、多いときでその倍の人数が、のべたらに、いれかわり立ちかわりそのまえにすわった。――勿論われわれのような小学生ばかりでなく、むしろ半分は中学や実業学校へかよっている学生たち、まれに田町あるいは馬道あたりのあきんどやの前垂がけの若い番頭たちさえその中にまじっていた。
　その机のまえにすわった先生の恰好もはッきりわたしはおぼえている。学校でのきゅうくつな洋服をぬいだ先生は、ボタンで手首を止めるシャツにもめんのごつごつした縞の着物、おなじく白いもめんの兵児帯をきちんとうしろで書生のように結んでいた。そうしてそう和服形になっても、ごまかしのきかない先生、油断の出来ない先生、だらしのないことの大嫌いな先生、という感じは決してわれわれのまえから消えなかった。学校でみるとすこしも違わない、剛毅そのもの、果断そのもののように、ずんずんとそれぞれの、あるいは日本外史を、あるいは方丈記を、あるいはナショナルリーダーを、明快に、敏捷に、そうして親切に片附けて行った。――ことにその数学……といったところでわたしの場合にあってはまだ算術だったが、……のどんな問題でもを苦もなく解き去ることにおいて、技、神の如きものがあった。

四

「……たまにしか俥の音も響かず、いたって人通りに乏しい狭い往来ながら、そのせいかみ上げる空の感じにどこかカラリと放たれたものがあって、そこに八幡さまの境内の大きな銀杏……一際目立つその梢が飽くまで高くそそり立っていた。――冬、時雨が来て、その黄に染った落葉が用捨なく道のうえに散りしくとそれがわずかな特徴の（という意味は、そうした格子づくりのうちばかりの、外に商人やといったら数えるほどしかない）今戸焼を売る店々が急にその存在をはっきりさせた。白い腰障子、灰いろの竈、うず高くつまれた土細工のとりどりにすぐその裏をながれる隅田川のしずかな水の光があかるくさむざむと匍上った。」
　かつてわたしは「続吉原附近」という文章のなかにこのあたりの思いでを書いてこういった。
「一言にして古風な人情――古風な人情をもった町だった。しかししずかな、哀しい、つつましい往来だった。」
　こうもわたしはいった。――実際その、古い、格子づくりの、二階をもたない平屋建の、くたくたに疲れた瓦屋根。……その瓦屋根の危くすべりかけている瓦の間に伸びた雑草。……そのはかなく素枯れるであろう草のいのちにさえそぞろなおもいをさそわれるのがそのあたりの光景の身上だった。
　香取先生のところへかようまえ、わたしは、千束町の三木先生のところの「夜学」にずっとかよっていた。三木先生というのはまえに浅草学校にいた先生で、そのあと、本所の江東学校へ転任した先生だった。けど転任してもやっぱり浅草にいて、もとの学校の生徒たちを相手に「夜学」をつづけていた。が、そのうち、どうした事情か急にそれを止してしまった。……ちょうどこっちの高等四年になったときで、中学へ行く入学試験の準備もそろそろしなければならず、ちょうどいいからその機会に、さっそくその香取先生のところへわたしはあがったのである。
　だからわたしは、春から夏、夏から秋、秋から冬、そうしてまた冬から春、四季を通じて一年あまりそこへかよったのである。待乳山の裾をまわり、今戸橋をわたって、毎日その八幡さまの華表をうち仰いだのである。――が、いまにしてふり返って、わたしはわたしのその当時の記憶の、秋から冬にかけての、暗い、しずんた、寂しい色にばかりみちているのに驚くのである。――木枯、しぐれ、雪。……今戸橋のうえからみた短日の水のいろのあじきなさも忘れることが出来なければ、机のうえにのせた手ランプの下、英習字に運ぶペンの音にまぎれた虫の声のおぼつかなさも忘れることが出来なければ、霜の冷めたく満ちた空、すっかりもう葉をふるい落しつくした銀杏の梢の、その空の下にそういってもしずかに眠っているのを帰り路の格子のそとにたまたまみ出した心細さもわたしには忘れることが出来ない……
　そのころ公園の常盤座に菊地武成という書生役者が出ていた。野暮な感じの二枚目で、色男の書生だの、主役の、なさけ深い探偵の役なんぞ巧かった。
「ねえ、香取先生は菊地に似ているじゃァないか。」
　あるとき仲間の一人がふいにこういった。
「うん、そうだ、似ている。――そういえば似ている。」
　わたしはすぐそれにこたえた。――前にいうのをわすれたが、先生はまた色も白かった

五

　……そのあと、わたしは、首尾よく及第して錦糸堀の中学へ入り、入ると一しょに香取先生のところへかようことを止めた。なぜなら時間が許さなかったからである。――わたしと香取先生との交渉はそれで終った。
　が、終ったといえば終った、それだけだったといえばそれだけだったものの、間接の、そうした直接でない交渉はずッとなおあとまでつづいた。すなわちわたしが中学を出て大学へ入り大学を出て世の中に出、女房をもったり一人の子供の親とよばれるにいたったりしたあとまでつづいた。……ということは、わたしのあと、わたしのすぐの弟……といっても年はわたしと十幾つ違うきょうだいの一人が先生にまた教わった。そうして何年か後、そのまた下の弟が矢っ張また先生の厄介になった。……ことに下の弟の場合にあっては、かつてのわたしがそうだったように、中学へ入る試験の準備のためにことさらな心づかいをかれは先生に強いた。
　その機会に、わたしは、二十幾年ぶりで先生に逢った。むかしとちッとも変らない先生がわたしのまえにあった。ふさふさと濃い毛を無雑作に分けた鬘をわざとてらてらに禿させた老人の鬘にとりかえた以外には、そうして太い眉のいささかのしらがをまじえた以外には、むかしながらにふとって小柄な、むかしながらにけいけいと眼を輝かした、むかしながらにキビキビと精悍の気をみなぎらした先生がわたしの前にあった。――すくなからずわたしは驚いた。
　が、わたしがわたしの道すじをたどった二十幾年のそのあいだを、同じ学校の、同じ教室のなかに先生はくらしつづけたのである。かわることなく、飽くまでしずかに、月も花もよそにくらしていたのである。――おそらく先生にしたら、髪の毛のだんだん薄くなって来たことも眉にしらがのまじって来たことも、それほどはッきり……たとえばはじめてそれをみ出したときにあってもそれほどはっきり老年の寂しさのわいて来るのを感じられなかったにちがいない。……と、わたしはそのとき、うそもかくしもなくそう思った。
「戯、戯談だろう、とんだこった。」
　が、間もなくわたしは、むかし一しょに今戸橋をわたった仲間の一人によってあまりにそのいわれないのをわらわれた。わたしの思いえたことのあたらなすぎるほどあたらないのをむしろふびんがられた。
「なぜ？……どうして？……」
　決して負けずにわたしはいった。
「どうしてって、君。」
　むかしの仲間はそういったあとでくわしくそのわけを話してくれた。
　……わたしは聞いたままをいうであろう。その二十幾年のあいだに先生、長い間の道づれだった奥さんをなくされた。そのあと二度目に迎えた奥さんにもすぐ先立たれた。その長いことの、かさねがさねの重病人をかかえての不幸な生活……そのあとに来た子供さんたちをかかえての不自由なやもめぐらし。――そういう月日が十年あまりに上った。――学校だけが、教室だけが決して先生の世界ではなかったのである。

六

　……話が大へん理に落ちた。わたしはこんなことをくどくどいうつもりはなかったのである。前記「案内状」のおもてにしたがって出向いた「香取先生表彰記念祝賀会」について書こうとおもったのがそもそものわたしの目的だったのである。

時日　六月二日（第一日曜）正午開会
会場　浅草公会堂（区役所楼上）
会費　金二円（余興、立食、その他）

　以上の「一つがき」によって、わたしに、それのどういう会であるかはもちろん分ったとともに、そうした会の性質上、一人でもよけいの出席者を必要とするにちがいないことも分った。――一人でも多ければそれだけのよけいの気勢があがるからである。同時にそういう会である、おくれるべきではない、そう思ったわたしは、律義にわざと、定刻よりもやや早い時間に会場の階段をあがったのである。
「あ、いらっしゃい。」
　不意にそうわたしは声をかけられた。どこをみても知らない人たちばかりの中……その知らない人たちばかりの中からそういわれた……胸に発起人の徽章をつけた石井の幸次郎君がそのなかにまじっていたのである。
「やァ……」
　いそいでわたしのそういったとき、不意にまたわたしはうしろから呼ばれた。
「よう、これは……」
　ふり向いて、わたしは、象のような偉大な存在をすぐまたそこにみ出した。
「何だ、ちゃァちゃんじゃァないか？」
　むかしの「わたのがんやく」本舗の一人っ子、いまの少壮区会議員小柴市兵衛君と手を取ってすぐわたしは久濶をじょした。
　わたしは、まァ……それにしても、まァ、何年わたしはこの人たちの顔をみなかったろう？
　石井の幸次郎君も、小柴のちゃァちゃんも、ともにわたしのむかしの同級生である。おなじく矢っ張、香取先生に、あなたはわたくしよりせいが高い、かれはあなたよりせいが高い、かれは三人のうちで一番せいが高い、を教わった仲間である。――石井の幸次郎君は猿若町に、小柴のちゃァちゃんは馬道五丁目にそれぞれ古く住む正真正銘の浅草っ子。……いくら逢わなくっても、いくら遠々しくしていても、顔をみればすなわち昨日逢ったとおなじ親しさ心安さのすぐそこに感じられるのは、必ずしも子供の時分の附合だからばかりじゃァない、一つにその人たちが土地っ子だからである、いつになってもかわるところのない嬉しい土着人だからである……
　やがてわたしはちゃァちゃん……なぜかれをちゃァちゃんというかといえば、市兵衛は後に死んだかれのお父さんの名を継いだので、子供の時分はかれは喜三郎といった。なればこそいまだにちゃァちゃんである……につれられて屋上へ出た。なつかしい浅草のけしきを一目にみ渡すためにである。――平地は始終あるいているものの、しかくそれを高みからみ下すという機会はめったに与えられないのである。

七

　が、わたしは失望した。若葉につつまれた仁王門と五重の塔との屋根、くッきりとあかるく浮んだその部分のながめをだけ除いて、あとはすべてトタン屋根の波のざつぜんとした起伏。……その起伏の、理窟なくごみごみと、むせッぽく、黄色ッぽく濁った感じにみ渡すかぎりうちつづいているだけのことだった。――むかしのように、しッくりと、整然とくぎられた瓦屋根の列、その幾重畳の末にかすんでいた向島の、いまの季節だったら葉ざくらの梢のはるかな青いつらなり。……よしそれのみえないまでも、たとえばその方角へむいた教室の、かの金巾のカーテンをかけた窓からでも、そのあたりの空の、匂わしく水に近いことはだれにでもはッきり感じられたのである。――そうしたゆかしさ、しずけさ、美しさを、極力、出来るだけ否定しているのが、そこに、まのあたり展けているその新興のけしきだった。
「何といったって、君、露地ん中でもなんでもかまわずあんな調子ッ外れなものをおッ立てるんだからね。」
　わがちゃァちゃんは、フロックコートに身を固めたわが小柴市兵衛君は、すぐ眼のまえに突兀とそそり立った、不恰好な、半西洋の三階建を指さして喟然としていった。
　間もなくまたわたしたちはもとの廊下にかえった。わずかなあいだにその受附のあたりは人をもってみたされた。――すでに余興のはじまった会場のほうから六下りの三味線がかるがると音をつたえて、階段に、主として子供づれの参会者のむれがぞくぞくと下からつづいた。
「ええ、まァ、五百五六十。――切符はもっと売れています。」
　石井の幸次郎君はいそがしそうにわたしにこたえた。
　一人はなれてわたしは柱のかげに立った。――なぜならそうすることによって、会場の、手品をやっている遠い舞台をそこから自由に望見することが出来たから……
「失礼ですが、あなた、わたくしを覚えておいでになりますか？」
　と、突然、浅い色の背広を着た三十四五とみえる人がそばへ来てわたしにいった。
「さァ……」
　改めてわたしはその人の毒のない眼をみた。「中川さんでしたかしら？」
「そうで、中川で……」
　かつてそれはわたしの育った町内に久しく住んでいたいまの「中清」の若主人だった。十四五時分の遊び友だちの一人だった。
「お宅の火の見で、凧を上げたことと、おまつりの日にお宅の樽神輿をかついだことだけはいまでもよくおぼえております。」
　わたしの訊いた親御さんたちの消息にこたえたあと中川君はいんぎんにそういった。
「わたくし、井原です。」
　突然また一人の若い人がわたしのまえに立った。――伝法院横町の金物屋の井原君だった、――この人の姉さんとわたしは同級だった。
「吉田も来ています、直ちゃんも。」そういって井原君は窓のそばにいた一人の青年をさしまねいた。「おい、直ちゃん……」
　だれか知ろう、その青年を、端正な眉目の、やや憂鬱な感じをもった近代的の好青年を往年の「浅倉屋」の直ちゃんと。――わたしの知っている直ちゃんは、クリクリとふとった、みるから健康そうな、浅黄の兵児帯に白い油やさんをかけたいたずらッ子だった。
　やがて会は発起人代表の勅使河原区会議員の開会の辞によってはじまった。――この人は公園の写真やさんである。

八

　つぎに浅草区長、つぎに浅草区会議長、つぎに浅草小学校長、つぎに浅草小学校出身者代表、つぎに奨学会々長、つぎに同窓会幹事長……そうした人たちの演説だの祝辞だのがあった。
　が、このなかで、すこしでも実感らしいものの感じられたのは出身者代表の安藤正純代議士の演説だけだった。あとはすべて、お座なりの、形式だけの、味もそッけもないものばかりだった。とりわけ最近まで吉原の大きな貸座敷の主人だったという区会議長の祝辞の、空虚な凡劣な文句の連続と、奨学会々長の神谷氏……神谷バーのかの有名な神谷伝兵衛氏の演説の、そういっても無感激な、無表情な、とぎれとぎれにしか聞えない小さな声とはいかんなくその情景を「喜劇」化した。勿論、それにはその演壇のうしろにずらりとならんで腰をかけた来賓たちの、行儀のいい、もッともらしい、しかつめらしい顔、顔、顔がその情景をたすけて一層の効果あらしめた。――此奴ァいけない、ひそかにそうわたしはつぶやいたのである。
　そのあと記念品贈呈の段になった。奨学会々長は再びテーブルのまえに立った。発起人代表はものものしくその記念品の内容をしるした書附を読みあげた。――あらしのような拍手のうちに、香取先生は、しずかに謙遜にそのテーブルのまえにすすんだ。
　……ふたたび喝采は起った。
　が、わたしは、決してわたしはそれに同じなかった。決して一しょになって手をたたかなかった。――なぜなら、わたしは、先生をその「喜劇」の中の一人の役者にするに忍びなかったから。……いいえ、わたしは、それを先生がうけとらなければいいとさえおもった。
　記念品贈呈ということは「有難くいただけ」ということだろうか？「もらって貰う」ことじゃないのだろうか？――出来のよかった生徒の褒美をもらう立場を、この場合、先生のうえにみ出す必要はみじんもないはずである。……
　わたしは寂しくなった。先生の謝辞のすむのをまって、わたしは、ちゃァちゃんにも、中清君にも、直ちゃんにも、井原君にも、わかれをつげないで一人外へ出た。……日曜の午後の出さかった仲見世の人波のうえにあかるい六月の日が眩しく照りわたっていた。
　そのあと二十分、わたしは待乳山の裾をまわり、今戸橋をわたって八幡さまの華表の下に立っていた。――いまはすべてそのあたり「隅田公園」の敷地の、漫々とした水にのぞんだ一めんの広っ場には、すがすがしい雑木のむれが、濃い日のいろを浴びつつしずかに枝をまじえている。古風な人情をもった町のすがたはどこにもとめるよしもない。ただそれだけがむかしながらの、人通りのそういってもすくないことがきわめて容易にわたしを二十幾年まえのわたしに引きもどした。
「香取先生……三十二年勤続……」
　……わたしはあくまであかるく晴れた青空を仰いだ。

伯龍におくる

一

　ゆうべは失敬。……何ともすまなかった。
「ひでえや、あんまり。――来るなら来るように。――不意にあんなことをするってことはねえや。」
　きっとあとで君はそういったろうと思う。――いいえ、いたずらとしたらよくない悪戯だ。くだらない悪戯だ。……
　けど、こっちにするとそんなつもりは毛頭なかった。君があすこに出ていることさえこっちは知らなかった。番組をみて此奴は？　とおもった。けど、そんときはもう高座のあのまん前にすわってしまったあとだった。――いまさら間に合わない。――と同時に、このごろ、おそろしく眼がわるくなってね、なにをみるんでも聴くんでも近いところでないと身にしみない。……
　なぜ、じゃァ、どう思って昨夜わざわざ人形町くんだりまで出向いたのかといえば、その前の日、久しぶりで落語研究会を聴きに行ったのだ。円生の「山崎屋」、円蔵の「お血脈」、文楽の「品川心中」、文治の「一つ穴」、小さんの「万金丹」、これといって特に聴きたいものもなかったが、いつも切符をもらいッ放しにしている手まえ、たまには行かなくっちゃァ義理がわるいと勝手について出掛けた奴だ。――立花亭、本普請が出来てはじめてだ。……
　と、これがつまらなかった。――こんなこともまためずらしいだろうと思われる位の不作ぞろいだった。
　それをせめてものたのしみにしていた円生の「山崎屋」におくれて半分しか聴けなかったのは残念だったが、その半分だけ聴いたところによってもこの人らしい手堅さは感じられた。たとえばせがれが無事に屋敷から百両うけとって帰って来るところで、このごろの型だとそれをみておやじがおもわずうれし泪をこぼす。……うまくそこを外し切れるんならいいが、そう行かない場合には、此奴、これ、上げも下げもならないくすぐッたいものが出来上る。……さすがに円生、決してそんな小細工に溺れることなしに、さらりとそこを、気もなく、何のこともなくさばき去ったのを有難いと思った……ものの、そのあと、つまらないことで事を毀したのにこまった。最後の茶でもいれろというくだりで、どういうつもりか、そういう代りに茶を一服立ててくれといったものだ。あきんどのうちでその註文は雲上すぎる。……それともう一つ、あたりまえの茶でなければ嫁と舅とのその場合のくつろぎも出ないじゃァないか。――そうだろう、君？……
　円蔵の「お血脈」はこの人なんぞのやる噺じゃァない。この噺をするには、この人、あんまり「色気」がありすぎる、「表情」がありすぎる、「野心」がありすぎる。この人なんぞのやる噺じゃァないということは、はッきりいって、若い人なんぞのやる噺じゃァない。それこそもう枯れ切ったとしよりが、みじんもあてぎなく、なかばお役のかたちに、どうでも勝手にしろといった風にやってこそ聴くほうはおもしろい。自分からおもしろがって、嵩にかかってはなしたんじゃァ聴くほうはつまらない。

二

　文楽は「品川心中」を高速度で片附けた。手ッとり早くばたばたとせんこ花火のようにいそがしく饒舌った。なぜ、この人、「間」というものをもたないだろう？　もてない人とは思わない。「味」もあれば「つや」もある人だけに惜しい。
　文治は「一つ穴」で車輪にヒステリーの女の説明をした。そのためには、不思議な、頓驚な人間ばなれのした声まで出して御覧に入れた。が、この噺はもともとそんな手間暇をかける噺じゃァない。そんな手間暇をかけちゃァいけない噺だ。一人の本妻にばかりこだわって、旦那、妾、権助、外のそういう登場人物を「どうでもいい」にしちゃァいけない噺だ。旦那と妾、妾と本妻、本妻と旦那、そのそれぞれのうそで固めた対立に、権助のような、自由な、ありのままな、桁のややはずれた存在をからませてほしいままにそれを批評させたところにこの噺のいのちはある。だから、まず、そこをはッきり掴えてかからなくっちゃいけないんだ。それにはあきんどやのおかみさんを奥さんといったり、往来に道ぶしんの石をごろごろさせたり、剰え、その上を貨物自動車を通らせたり。……いいえ、うそじゃァない、文治ともいわれる大看板がそういう時代錯誤のでたらめを平気でいっているんだ。いまの世せかい、東京のどこにそんな男の飯炊なんぞいる？　いるんならみせてくれと、相手が相手だけにこっちだって開き直りたくなる。――それにしてもいまの大ていの落語家、どうして噺とその噺の背景になっている「時代」との関係についてそうも無関心だろう？　自分で自分の稼業ものの箔をはがしているのがいまの其可哀想な君たちだ……
　そこへ行くと小さんにはわりにそんな心配がない。（わたしはこの人が大の贔屓だ。だからわりになんぞとそんな条件はつけたかァないんだが、この春、この人の『長屋の花見』を聴いて、おや？　と思った。この人でもときにはこんな不でかしをやるかとやや暗然とした。それがあるから、いま、わりにとわざとそういうんだが）どんな新手のクスグリをもち出しても決してそれの見当をはずしていない。どこまでも腰がすわっている。だからいつの場合でもこの人だけは安心して聴かれる。おとといの「万金丹」だって、だから、これというソツはなかったんだが、どうしたわけか酷くはじめッから調子がたるんでいた。いつものこの人の芸の緊密さが感じられなかった。一つにはあんまり好きでない噺のせいもあってちッともわたしはおもしろいと思わなかった。
　が、これは、わたしばかりそう思ったんじゃァない、帰りに途中まで一しょだった石谷さんも森君もほぼ同意見だった。――だから、わたしの贅沢ばかりじゃァない……
　こういったら君はいうだろう。
「それで、昨夜、末広へ来たんですか？」
　その通り。――まさにその通り……。
　つまりは鬱憤をはらしに行ったんだ。一昨日のその鬱憤をはらしに行ったんだ、昨夜……。
　こういったら君はまたいうだろう。
「金語楼こそさいなんに……」

三

　といったって、何も、金語楼にうらみがあるんじゃァない。ことさら目くじら立てなくちゃァならないわけがあるんじゃァない。――ただ、かれ、ものを知らないからいやだ、臆面がないからいやだ、聞いたふうだからいやだ……
　もちろん金語楼ばかりじゃァない、三語楼、小三治、みんなそうだ。そうだから嫌いだ。――およそこの系統にぞくするものに、まんぞくな、筋のとおった、目鼻のあいた存在は一人だっていやァしない。――大ていあきれるに足る。……つまりそれを知っているわるい奴がわたしに智慧をつけた。
「末広へいらっしゃい、末広へ。――あすこへ行かなくっちゃァだめだ。」
　久しぶりで聴いた研究会のいかにつまらなかったかを嘆じた矢先でそういわれたのだ。
「誰が出ている？」
「金語楼。」
「何をやっている？」
「黒ん坊ジャズバンド。」
　……が、おもえば不思議な話さ、誰が出ているときいて金語楼といえば「いろもの」にきまっている。だのにそれを特に何をやっている？……追出しの余興がいろものの席の、落語の席の最も大切なおめあてになろうなんぞ、「御覧なさい、いまに、三越なんてとこで祝儀不祝儀のことまで一切取仕切るようになりますから。」といしくも百貨店の前途を予言した先々代の馬楽でもおそらくここまではみ通しがつかなかったにちがいない。――その意味では、金語楼、たしかに画時代的なことをした……
　わたしでも、この男の、お盆をもってふらふら踊っていた小金馬時分を知っている。わたしの書いた「三遊亭金馬一行」という古い文章のなかには若かりし日の、あたまのいまだ禿げざりし日のかれのおもかげが残っている。その後でも兵隊から帰って来て、自分のしくじりばなしなんぞうりものにしはじめたのをときどき聴いた。――聴いて、わたしはほんとういうとすこし感心した、なぜならかれのその表情に新時代の「漫画」を感じさせるものがあったから。……新しい落語、いずれは出来なくッちゃァすまない新しい落語というもの、大きにこんなとこから出立して来るんじゃァないか……来るのかも知れないとさえわたしは思った。
　そのあと六七年、とんとこっちの寄席へ御無沙汰になっていた間にすッかりこの男うり出した。押しも押されもしない立派な真打になった。――出世したもんだといまさらのようにお盆をもって踊っていたかれをおもい出した。
　と、たまたまおととしの夏、水上瀧太郎君が奥さんと二人で日暮里へ遊びにみえた。夜になってぶらぶら一しょに上野まで出た。水上君の奥さんのまだ、いろものの寄席というものを知らないのを知ってちょうどいいから鈴本へ入った。――入ると、此奴が、「金語楼納涼珍芸会」というものだった。
　その晩以来、その「納涼珍芸会」以来、ことごとくわたしはこの男にあいそをつかした。……

四

　どんなことをその「納涼珍芸会」がやったかといえば、金語楼が、前座及び準前座を相手に「かっぽれ」の真似をしたり、「曲芸」の真似をしたり、「活動写真」の真似をしたりしたのだ。で、その間で、落語家の本然に返って一席だけ饒舌った。――が、その「かっぽれ」でも、「曲芸」でも、「活動写真」でも、ただそうした眼さきだけの趣向をして御覧に入れたというだけの話、ただもうそうした恰好をして深川を踊ったり、そうした拵えをして皿をまわしたり、そうした扮装をして弁士の声色をつかったりしただけのことだった。そこに、何ら皮肉があるんでもなく、穿ちがあるんでもなく、ことさらの味があるんでもなかった。智慧のないことこの上ないものだった。
「まるで素人のような落語家だね。」
　さすがに水上君だ、ピタリと一言、トヾメをさした。
　けど、それはまァ、もともとそんなものなんだからそれでもいい、その間で饒舌った本職の落語、それを聴いてわたしァあきれた。――あきれたというより、いいえ、腹が立った……
　なぜといって、君、その噺が「おせつ」の前半を焼直したような噺だ。お約束のおしゃべりの小僧が大旦那につかまって若旦那の秘密をべらべらしゃべる。それはいい。そのなかで小僧が自動車の通をならべてシボレーの何のという。円タク発生以前の辻ぐるまのうえにそれをいうんだからなまぎきも甚しい。で、そのあと柳橋の待合へ行くと、女中が出て来て、若旦那の顔をみてすぐ大きな声で主人を呼ぶ。何といってそれを呼んだと思う？
「ちょいと、かァさん……」
　どこの国に「おかみさん」をつかまえて「かァさん」という待合の女中がある？――もしあるとしても、わたしは、決してわたしは、わたしのその寡聞を恥じないであろう、だ……
　で、座敷へ通る、芸妓が来る。――その芸妓の柳橋ばなれのしていることはいうをまたない。――そのとき「かァさん」は若旦那のそばへ寄っていった。
「今日出たばかりの新妓があるんですけれど呼んで下さらない？」
　芸妓の、君、新妓ってものがありますか？――ええ、先生、伯龍先生？……
　ものを知らないってことは無教養ってことだ。臆面がないってことはその無教養を平気で暴露出来る無神経のことだ。聞いたふうってことはその無神経をまた平気で逆用出来る浅墓さのことだ。――待合のかみさん、女中、芸妓、その位なものの簡単な写生一つ出来ないで真打がすさまじい。……その晩、鈴本のおもてへ出ると一しょに声を出してわたしはわらった。
　それッきり聴かない。それ以来聴かない。……
「けど、何といったっていまは金語楼の天下ですよ。――三語楼だってこのごろは押されています。」
　そういううわさを聞くたんびに寄席の人気の立たないのはあたりまえだ。落語の席のうだつのあがらないのはもッともだと、いつもわたしはそう思った。

五

　で、昨夜。
　わたしの入って行ったとき、高座に、背広すがたの若い男が両人ならんでいた。――突ッ立って都々一をうたっていた。
　名けて「ユーモリスト」
　けど、君、「まんざい」なら「まんざい」らしい恰好をしたらいいじゃァないか、何も瓦斯会社のメートル調べのような、無尽会社の集金人のようなごそくさいな恰好をしなくってもいいじゃァないか、――洒落の、愛嬌の、人を喰ったのというものはそんなものじゃァない。――高座は、往来でも、電車の中でも、事務室でもないんだからね。――みてい給え、いまに、ああいう手合だったらきッといまにもっと暑くなったらワイシャツ一つで高座へ出るから……
　つぎにあがったのが三語楼……右円喬時分からの存在だ、わたしにとっては。――その時分中学生だったわたしにとって、わるく不消化な漢語ばかりつかうきざな存在だったが、それが嵩じてとうとうほんものになった。うりものの「がまのあぶら」わたしは決してそれをまずいとは思わなかったものの、しかく愚慢大人になり切ってからはそれにさえ圭角が出来て聴かれたものでなくなった。――それについておもい出すのはさきおととしの春だ、ある小さな宴会で、余興にかれのこれをやったのを聴いた。そのときまくらに、いうことに事を欠いて、「ボッカチオ先生のデカメロン、さすがに結構なもので……」いい間のふりにそッくり返ってそういうのを聴いたときには、ここまで来ちゃァとてももうこの男もすくえないと思った――なぜといって、そのとき、その聴き手の一番まえにすわっていたのがいまは亡き小山内先生だ。……そのまえで、こむかいにはっきりそういう人みしりをしないことをいったんだから大したもんだ。
　が、昨夜は、それ以来はじめて聴いたといっていいのだが、昨夜のかれは、いといんぎんな、いと謙遜なかれだった。決してそッくり返らない落語家だった。で、何といったと思う？
「芸人はドジほどいいようで……」
「俺はいい男だろうというような芸人は青臭くっていけません。」
　わたしはわたしの耳をうたがった。おや？　と思ってわたしははッきりかれの顔をみ直した。――人の性はやっぱり善だと感じた。……
　へんな癇に障るようなことさえいわなければ聴けない落語家じゃァない。昨夜は「親子酒」をはなしたが、まくらの、江戸むきのあきんどやの台所の描写なんぞなかなかしっかりしていた。ただ一言ずついうことが多すぎる、それが矢っ張きざだ。たとえばくるみあしの膳の説明だの、箱膳の説明だの、……なぜ、もっと、なんどりとやさしく、ギスつかないでやれないだろう？……芸人、ギスギスすることが一番いけない……
　その一言ずついうことの多いことは本文の下げにも及んだ。「こんなぐるぐるまわる家は入らない」とだけいえばいいものを「こんなぐるぐるまわる家にはあぶなくっていられない」と入らざることをいった。――畢竟、註釈をつけなければ気のすまない、「暗示」のいみじさ美しさを知らない気の毒な芸人だ。

六

　つぎに出たのは浪花ぶしの物真似だ。わたしには浪花ぶしは分らない。だからうまいとも不味いともいえない。ただこの雲心坊という男も、眼のみえない芸人特有の、ばさけた、露出症的なところを多分にもった存在であるだけはたしかだ。垢抜けのしないこと、場違いの感じのはッきりしていることにおいてまえの「ユーモリスト」といい取組だ。――それにつけても「末広」のお客のわるくなったことよ……
　そのあと金語楼があがった。年をとったのに驚いた。おととしの夏久しぶりでみたときにもそう思わないではなかったが、近くで昨夜しみじみみて、すッかりじじむさく、もっともらしくなったに驚いた。あれじゃァ立派な四十男だ、――が、当年の小金馬をおもうと、まだそんなってことはないはずだ。……若い夫婦ぐらしのところへ幾人もの目見得の女中の来るはなしをした、新作だろう、わたしは始めて聴いた。最初に来るのがぐうたらなすれッからし、つぎに来るのが新しい女、そのつぎに来るのが改良剣舞とかけおちをして来た田舎もの、あとにまだ二人出て来るんだそうだがそれッきりしか話さなかったから分らない。が、それだけ聴いたところではいつかの「おせつ」の焼直しをやったときのような失敗はなかった。「新しい女」を除いては、そのぐうたらなすれっからしも、田舎ものも、かなりはッきり感じられた。勿論まじりッけなしの、まぜものなしの、消えた艶の冷めたく澄んだ味はなかったが、これだけこなせれば、いまなら真打の候補者にかぞえてもいいという位の程度の話し口は感じられた。
　が、「新しい女」でみごと矢っ張失敗した。結句いかんなくぶち壊した。当人のつもりじゃァ、いっぱしあれでモダンガールをうつしだしたつもりかも知れないが、わたしにいわせればあれじゃァ「青踏」時代の、青い酒赤い酒全盛時代の、いまはすでに古き「新しい女」にもなっていない。あれじゃァ何のことはない「日の出島」の雲岳女史だ。いまをさる三十余年前の「新しい女」だ。
　伯龍君、もし君が金語楼と遠慮のない附合をしているんだったら、わるいことはいわないからそういってくれ給え、すくなくもいまのモダンガールは、決してそんな横っ腹へ古風に両手をなんぞあげたり「いやしくも大日本帝国の婦人が……」となんぞ、決してそんな愛国の血にもえるようなことをうそにもいったりしたりしないということを。……それがそうしていかにモダンガールを侮辱する結果になるかということを。……ああそうだ、忘れた、もう一つ、パヴロワはパヴロワ、ポーロワなんて言い草はどこにもないっていうことを……
　おめあての黒ん坊ジャズバンドについては、タンバリンをもって「かっぽれ」を踊る金語楼に、いまにして小金馬時代の修行のむだでなかったことを、その有難さを、ひそかに感謝しているであろうかれを感じた。……というただそれだけ……
　君の「天保六花撰」についてはわざとわたしはふれない、なぜなら君は、今日わたしにとっての相棒だから。――わたしの呼出した大切な楽屋の色男だから……
　こういったら、君は、おそらく横を向いて吐き出すようにいうだろう。
「つまらねえ、そんな……」
　……七之助のように、金五郎のように、そうしてまた直侍のように。

自由席より

一

　…………………
　…………………
　帝京座へ入った。
　ほうおうが一ぱいに羽翼をひろげた幕のまえに、
たばこは喫煙室にて願います。
　とした掲示と一しょに、
一回の終りしばらくお待ち願います。
　と書いた掲示が無心にぶらさがっている。
　まえのほうは一ぱいだ。われわれの立った自由席はがらがらだがまえの椅子場はぎッしりだ。
　早くしろい。
　早くあけろやい。
　たのんまッせ、もし。
　……ばたばたと拍手。……おもい出したようにである。……暗いなかに麦藁帽子の波がうごく。
　八幡町の小林さァん……
　木戸まで急用である。
　松倉町の新井さァん……
　そうした無表情な声がそのなかをぬってながれる。
　……麦藁帽子の波は白くうごく。
　大和屋三姉妹、と大きく書いた掲示が上手の壁にまたぶら下っている。
　父危篤の報に接し帰郷いたしました。休演中は御用捨願います。
　……くわしくいうと、大和屋とだけ大きく、その下に三姉妹とやや小さく横に、父危篤の報に接し以下の文句は、その下に、縦に小さく三行に分けて書いてある。
　下手の同じ位置にも何か書いたものがさがっている。が、それはよめない。
　……暑い。
　が、しずかだ。――しずんでいる。――もう一つざわつかない。
　天井に煽風機が夢中でまわっている。
　と、柝の音。
　やがてするすると幕はあがった。浅黄壁、葭戸、庭遠見、そうして真ん中の二重のうえに、お下げの、真っ赤な帯上げを胸高にもりあがらせた少女がすわっている。その右に黒紋付、坊主あたまの、眼鏡をかけた若い三味線弾きがすわっている。左に薄いろの着附、桃割れに結ったもう一人の少女が太鼓をまえにしてすわっている。
　岡田小宗。そう書いた名まえ札が出ている。――何とよむんだろう？　小そうとよむんだろうか？
　……すぐ安来ぶしをうたいはじめた。
　どうして、どうして……
　あら、どッこいしょ……
　見物は、欣然と、手をうってそれに和した。――場内、急に、放たれたように、夜の明けたように色めき立った。
　……麦藁帽子の波。
　が、悲しいことに、われわれにはうたわれるその唄の文句がかいくれわからない。――耳をつらぬくようにその声は聞こえた。でもその文句はあらしに消される雨の音ほども聞こえなかった。
　なぜだろう？
　幕はしまってすぐあいた。――いまのお下げの少女が太鼓にまわり、三味線弾きも年をとると一しょに唄い手もハイカラに結った中婆さんになった。
　……山の手の奥さん……
　そういう声がかかった。

二

　勉強しろよ、ばばァ……
　剥げるぞ、おしろいが……
　いやじゃありませんか……
　そうした声々が、つづいて起った。そうして、そのあと、それらを圧倒するやさしい一声が舞台へなげられた。
　つまちゃんや……
　と、かの女、すぐそれにこたえた、嫣然と……
　あいよ……
　田村妻子というのがその名である。
　が、田村でも、妻子でも、うたうその文句の分らないことにおいてはまえとちっともかわらなかった。都々一が入り、浪花ぶしが入って、一層その安来ぶしの内容の複雑になったことは分ったが、それ以上のことはかいくれ分らなかった。
　なぜだろう？
　……………
　……………
　観音劇場へ入った。
　帝京座ほどのことはないが、ここも矢っ張まえのほうは一ぱいだ。そうしてわれわれの立った自由席は散歩の出来るほど矢っ張がらがらだった。
　舞台は、野遠見の、両袖を松の立木でみ切った田舎のけしきで、そこにばかばかしく大きな（そういっても大きな）がらのべんけいの浴衣を着た背の低い女が赤ん坊を抱いて立っているそのまわりに、三四人の、ばくちうちらしい拵えの男があつまってしきりに何かがやがやいっている。と、上手から、糸立を着たじいさんが出て来た。何かいいながらかぶった笠をとるとその男たち、俄に親分々々といいつつなつかしそうにそのじいさんを取巻いた。――暗転………
　われわれは十銭出して筋書を買った。それによって其芝居が「沓掛小唄」という芝居で、その糸立を着たじいさんは沓掛の三蔵、その赤ん坊を抱いた女は追分の時次郎の女房のお秀ということが分った。――要はその沓掛の三蔵という親分が八州の役人を斬って長い草鞋をはいたあと、松井田の惣右衛門というかれの競争者がその縄張を荒そうとする。留守をあずかった子分の時次郎がそれをふんがいして堂々と挑戦する。そのためには可愛い女房のお秀をさえ犠牲にする、というのは、お秀は、生憎なことに当のそのかたきの惣右衛門のむすめだから。――火事泥をするようなものの娘は女房にはもてねえと、顔には出さねど心の裡は張裂くばかりのお秀を突返す、始終を黙って聴いていた惣右衛門、此時大きく点頭いて、よし、じゃ出入の場所は沓掛明神の杜、時刻は初夜の鐘が合図だと言渡せば、今は身軽な独身ものになった時次郎は莞爾と笑って、お互に渡世人の道を歩みましょう、と各自子分が刀の柄に手をかけて睨む間を縫って悠然と帰って行く……とその筋書にそう書いてある。――清水の次郎長は「荒神山」、吉原の仁吉と阿濃徳のくだりによく似ている。――もッとも仁吉の女房のお菊は阿濃徳のむすめじゃァない、むすめじゃァなくって妹だ。だから違うといえば違う……
　田中ァ。――田中ァ……
　大した人気だ。筋書のうえにさらした眼を転じてわたしは舞台をみた。ちょうどその筋書の、各自子分共が刀の柄に手をかけて睨む間を縫って悠然と花道を帰って行く時次郎。――田中介二扮するところの追分の時次郎のうえをわたしはみまもった。

三

　が、わたしは、はじめてみるのだ、この役者を。――名まえはむかしから知っているけど、顔をみるのは、今日がいまはじめてだ。
　なぜむかしから名まえを知っているかということは、役者としてのその名まえを知っているのじゃァない。作家としての、新進作家としての其名まえをわたしは知っていたのだ。
　作家？――田中と新進作家？……
　知らない人は信じないかもしれない。が、いまをさるざっと二十年まえ、わたしのはじめての作が「三田文学」に載ったとき、かれのはじめての作もまた「早稲田文学」に出たのだ。そうしてかれは圧倒的な好評をえた。――それが「死の歓び」という若い朝鮮人の自殺をあつかった小説、きわめて美しい文章の、かなりの長さをもった小説だったことをいまなおわれわれにおぼえさせているほど、当時の文壇をその作は刺戟した。当時まだ自然主義の余燼のふすぼっていた早稲田から、そうした詩人型の作家が出たということだけでもわれわれの興味を惹くのに十分だった。……
　これを要するに、だから、わたしとかれとは時を同じうして世の中へ出たのだ。時を同じうして新進作家になったのだ。――なら、これ、むかしから名まえを知っているのに不思議はあるまい。――そのくせ、縁なくして、あれが田中だ、田中介二だ、と往来で一つすれ違ったことさえなかった。
　どうして、その後、ペンを捨ててかれが舞台に立つようになったのかわたしはその理由をつまびらかにしない。と同時に、新国劇というものの嫌いだったわたしは、そこに属したかれを、かれの舞台を自然みる機会をもたなかった。――で、今日いま、はじめてわたしはかれをみた。ざッと二十年目ではじめてみた。――そんな見物がいるとは知らないかれは、沢田好みのむしりをかけ、いやが上にも白く塗り、銀拵えの長脇差をこれみよがしにぶちこんだ追分の時次郎は、あくまで活溌な、あくまで散文的な足どりでさッさと揚幕へ入った。
　暗転で舞台はまたもとの沓掛明神の杜にもどった。いよいよおめあての剣劇である。忽ち出す修羅の巷、緑の大地も今は真紅と変じ、双方この一戦こそ自分の運を左右するものと奮戦すると筋書に書いてあるように、とッかえ引ッかえ竹槍や刀での幾組もの立廻りが行われた。が、死を決した時次郎の働き物凄く、彼の一刀向う所虚空をつかまぬものとてはなく、用心棒沢田要之進も仆され、恵比須の勘太、花車の多助も浴びせられ、其様宛然巨人曠野を行くの概があると、矢っ張そう筋書に書いてあるように、とど時次郎、むらがる敵をすべてうちはたし、結句ついに惣右衛門とわたり合ってこれをまた組みしくことになる。そうしてそのとき、アワヤかれの一刀の、その咽喉もとに下されんとしたとき、そのとき早く、このとき遅く、急に舞台は真っ暗になった。そうして忠実なスポットライトは、濃き紫にかれの半面を、苦悶の表情を、浪花ぶしの恩愛感をくッきりそこに浮上らせた。――大写しという奴である……
　そのあとの筋は、わたしは、まだみぬ旧友、むかしの「死の歓び」の作者の名誉のために書かないであろう。――なぜなら……
　………………
　………………
　江川大盛館へ入った。

四

　……ドロ、ドロ、ドロと太鼓がなって現われたのは助六である。生締のスッポリ、紅で眼張を濃く入れ、紫の鉢巻を顔の横へぶら下げたゆかりの江戸桜の助六である。下手の浄瑠璃台にならんだ、白えりの音楽師たちはすぐうたいだした。蝙蝠が出て来た浜の夕すずみ、川風さっと福牡丹。……もちろん助六はすぐそれにのって踊り出した。
　われわれは烟に巻かれた。が、すぐ番組がそれを教えてくれた。
　新案煙草落し……
　客がバットをうったので、それでそういう魔性のものが現われたのである。……現われてすなわち蝙蝠を踊ったのである……
　助六が消えると上手横の床几にかけた二三人の客の一人は、やおら鉄砲をとり上げて今度はほまれをねらった。
　ドロ、ドロ、ドロとまた太鼓の音……
　四五人の水兵服を着た少女がすぐ駈けだして出て来た。そうしてすぐピアノの音につれて快活にくるくる踊りはじめた。
　なぜそれがほまれか？――ほまれ、ほまれ、国のほまれである。
　その少女群が消えると、客の一人はすぐ又鉄砲をとり上げた。そうして今度は胡蝶をねらった。
　太鼓の音とともにあらわれたのは獅子である。
　浄瑠璃台の音楽師たちはたちまち弾き出しうたい出した。
　常磐津「勢獅子」。――獅子の狂いにさしそう蝶の影である。……
　が、それの終ったとき、あとに残ったのは朝日一箱だけだった。討ち手は用捨なくそれをうった。――急にそのとき舞台は暗くなった……
　山おろしの太鼓の響きとともに再び舞台のあかるくなったとき、われわれは、いままで紅白だんだらの幕で華やかにつつまれていた目前のけしきの、こごしい岩組の山また山の書割をさえもった道具立、そうした陰暗なけしきに一変しているのをみ出したと共に、上手に出語りの肩衣をつけた女の太夫の、三味線弾きとならんで端然とすわっているのを発見した。
　壺坂霊験記谷底の段である。――目のあいた沢市、よろこぶおさと、輝く朝日……である。
　愉快なことは、このとき、下手の浄瑠璃台の音楽師たちの、たちまちそこに一むれの見物人と化し去ったことである。かの女たちは余念なくその芝居の進行をみふけった。そうして、自由に、きわめて自然に、かの女たち同士ささやき合ったり笑いかわしたりした……
　………………
　………………
　水族館演芸場へ入った。
　河内家玉春、玉子家利丸、――まんざいである。
　一人は黒紋付の、だらりとれいれいしく帯にからませた銀のくさり、一人は背広でだちの腕時計……
　須磨の仇浪、追分、江州音頭。
　けど、ここはまた何という閑散さだろう。あんまりすこしッか入っていないからわたしは勘定した。――四十三人……
　はこねのやまはてんかのけん、かんこくかんもものならず、せんじんのたに、ばんじょうのやま。……となりの木馬館ではジンタバンドがここをせんどと囃し立てている。
　窓の外の木の枝のかげはもう暗くなった。
　………………
　………………
（昭和四年）

絵空事

　むかしの浅草には「十二階」という頓驚なものが突ッ立っていた。
　赤煉瓦を積んだ、その、高い、無器用な塔のすがたは、どこからも容易に発見出来た。どこの家の火の見からも、どこの家の物干からも、どこの家の、どんなせせッこましい二階のまどからもたやすく発見出来た。同時にまた広い東京での、向島の土手からでも、上野の見晴しからでも、愛宕山の高い石段の上からでも、好きに、たやすくそれを発見することが出来た。
「ああ、あすこに。……あすこに十二階が……」
　で、その、向島の土手から、上野の見晴しから、愛宕山の高い石段の上からそれを発見したとき。……そのときのそうしたゆくりない歓び。……その歓びは、それはとりも直さず「浅草」を発見した歓びだった。……あらたかな観音さまをもつ「浅草」を感じえた歓びだった。……それほど、つねに、その塔は「浅草」にとっての重要な存在だった。
　が、それにしても古い名所絵の、東都浅草公園図の、いまをさかりと咲き溢れた花の雲の上にそそり立ったその無器用なすがた。……いまにして、わたしに、その安価な絵空事がなつかしいのである。……なぜなら、むかしの浅草。……わたしのおもいでの浅草。……すくなくも、わたしの、十二三の時分までの浅草は、わたしにとって、いつもそうした春の所有だったからである。日の光はゆたかに、風の息づきはやさしく、柳の芽は青く、いつもそこに春の世界ばかりが展開されていたからである。……ということは、糸の切れた風船の、ゆらゆら立昇るそのかげろうの行方を追うわたしの眼に、うらうらとその十二階の、中ぞら遠くうち霞んでいた哀しい記憶が、いまなおわたしの胸にはッきり残っているからである。
（昭和七年）

一年

　浅草は、おととしの十二月の三十一日と、去年の二月二十五日との空襲で手足をもがれ、三月十日のそれで完全にとどめをさされた。……ということは、その十日の日に、観音さまも焼ければ、吉原も灰になったから……
　忘れもしない、去年、その日からちょうど一月たった四月の九日に、はじめてわたくしは、その焼けあとに立った。……仁王門もない、五重の塔もない、輪蔵もない、何もない……そして“本尊御安泰”としるした立札の、申訳ばかりにたったガランとした中を佇んだわたくしの胸にどんな思いがわいたか？……
　――戯談だろう。……そんな手にはのらないよ。……しらばッくれるのもいい加減にしてくれ……
　と、たとえば、そういって相手の肩を叩いたとせよ。
　――こまったナ、そう種を知られちゃァ……
　と、相手は、狡猾なわらいをうかべつつ、仁王門、五重の塔、十八間四面の本堂。……そうしたものの何一つ欠けるところのない、いままで通りの、完全な、うつくしい浅草寺境内をわたくしのまえにもって来て、しかも、きわめて容易に、その廃墟と入れかえてくれるにちがいない、といった気がわたくしの胸を一ぱいにした。……それほど、わたくしに、焼亡したその現実のすがたが信じられなかったのだ。
　そのあと、わたくしは、嘗ての日の“富士横町”をあるいた。折から、しとしと雨のふる午前で……春雨というべくは、あまりにも陰気な降り方だった……わたくしは夢の中をたどるおもいだった……み渡すかぎりの蒼白い焼野原の中に……不思議に焼トタンの赤ッちゃけた感じがわたくしに来なかった……人の影らしい、何一つのうごめくかげさえ射さなかった。
　――おや？……
　と、わたくしは、驚いてあたりをみまわした。……いつか、わたくしは、吉原のありし日の非常門の中に立っていたのだ。……こんなにも観音さまと吉原とのあいだは近かったのか？
　わたくしは、吉原神社の半ば焼け残った玉垣のまえに立った。……わたくしは、そこであえなくいのちをおとしたというある人のために、しずかに帽子を脱った……

　東京新聞文化部諸兄――
　みなさんのおいいつけによって、わたくしは、昨日……昭和二十一年四月九日……たまたま、丁度、去年はじめて浅草を訪問した一年目のほぼおなじ時間に、同じところに、おなじおもいを抱いて佇みました。……ちゃんともう建てられた仮りのお堂……模型のような感じのお堂の朱ヶのいろのけばけばしさが、仲見世の慌しい人通りとともに、わたくしの目だけを強く射たことでした。
　わたくしは、そのあと、ぬれぼとけのまえに立ちました。淡島さまのまえに立ちました。三社さまのまえに立ちました。……ぬれぼとけはしばらく措き、淡島さまも、三社さまも、こんなに色の褪めた、古ぼけた感じのものだったかと思いました。……人でいえば、急に、めッきり、年をとったという感じでした。
　披官さまの鳥居のまえに出ました。どうしたのか、そのあたり、一ぱいのしどけない水たまりでした。

花の雨披官稲荷のちかくかな

　むかし、そんな句をよみすてたことのあったのをおもいだしました。
　間もなく、わたくしは、言問橋の上に立ちました。
　――どうです、このごろのこの隅田川の水のきれいになったことは……
　と、土地にゆかりのある連れの一人はいいました。
　――なるほど……
　と、わたくしは、たまたま退き汐どきの、底まで透いてみえる川の上をみ下しました。
　川をへだてた向島の桜は、雲一つなく晴れた空の下に、五分通りしかまだ咲いていませんでした。……鎌倉の桜は、すでにもう二三日まえ満開をすぎていますのに……

　東京新聞文化部諸兄――
　――凝視にたえず……
　右の一言を以て、この浅草に関するわたくしの報告を終ります。
（昭和二十一年）

浅草よ、しずかに眠れ

駒形のどぜうや

“第一図”を御覧下さい。
　駒形のどぜうやであります。
“百助”がなくなり、“べにかん”のなくなったいまでもなお、この店だけは、もとのところにむかしのとおりに残っております。……といっても、当今のことであります。しばし木の葉の下をくぐって、何んとつかずの喫茶店ようのものになっております。そして、窓のまえに貼ってある二枚のビラの一枚には彩色入で、月と、ほととぎすと、駒形堂の屋根が描いてあって、“柳川のお出前をいたします”としるしてあり、一枚には、あたり的と、盆の上にのせたどんぶり鉢とが描いてあって、“うどん、そば、加工”としるしてあります。……その画の稚拙さが、何か、風のつめたい東京の一月のもののあわれをさそいます。ついでながらこの店、以前はまるごとのどぜう汁ばかりで、さいたどぜうはつかわなかったものです。割いてては間に合わない位むかしはいそがしかったからでしょうか？……
　尚、横町の中ほどにみえているコンクリートの建物は、浅草座から国華座になり、国華座から蓬莱座になり、蓬莱座からさらに駒形劇場になった末、大正の中ごろ、病院に身うりした芝居小屋のあったあとであります。浅草座といえば、明治の中葉、川上音二郎の“書生芝居”揺籃の地だったのであります。今日の「新派劇」はじつにここから出立したのであって、演劇史的には記念すべき建物でしたが、いまは大平木材株式会社というものになっております。
　以前、この横町の、ちょうどこのどぜうやの裏にあった路地のなかに、二代目の梅坊主が住んでおったのをおぼえておりますが……

駒形堂

“第二図”は駒形堂……土地でいうところの、こまんどうの観音さまであります。
“浅草寺縁起ニ曰ク往昔土師臣真中知檜前内茂成ト宮戸川ニ出漁シテ聖観世音ノ尊像ヲ網中ニ得驚喜措ク能ハズ草堂ニ安置シ礼拝供養シタリ。コノ地ハ実ニ其ノ遺跡ニシテ浅草寺草創ノ浄域ナリ。其後天慶五年平朝臣公雅浅草寺ノ堂塔ヲ造営シ新ニコノ地ニ一堂建立シテ馬頭観音ノ尊像ヲ安置シ以テ浄域棲息ノ生類ヲ守護得脱セシメント祈願ス。是レ今ノ駒形堂ノ濫觴ナリ”
　としるした大きな碑が、しらかべのお堂の横にたっております。この碑は紀元二千六百年の祝典を記念して昭和十五年にできたものであります。きわめて乏しく草の枯れたなかにこの碑の……紀元二千六百年のゆめの焼け残っているということは、ことわりせめてあまりにも皮肉であります。
　しらかべのお堂のうらには、すぐそこ、手のとどくばかりのところに、寒晴の川水が濃い藍をとかしてながれております。
　何んという眩ゆさ……

川の上

“第三図”は駒形橋の上に立ってみた隅田川のけしきであります。
　みえている橋は“うまやばし”であります。
　遠景の塔は、本所の、被服廠のあとにできた震災記念堂のそれであります。
　大正十二年ですから、あれ以来、すでに二十余年の月日がその間にながれました。
　それにしても川の上の寂しさ。……いたずらに水が光るばかりの、何という船の通らなさ加減でしょう。

仲見世

　昭和十九年の夏、戦争たけなわのとき……といっても東京空襲のはじまらないまえ、わたくしは東京新聞に「樹蔭」という小説を連載しました。そのときも挿画を久保さんに描いてもらいましたが、“第四図”は、その小説の二十六回目のためにできたもので、その回で、わたくしは、つぎのような叙述をしたのであります。

“「そうか、やッぱり……」
　とは、
「そうか、やッぱりここも……仲見世も戦争しているのか」
　である。……わかり切ったことが……あたりまえすぎるほどあたりまえのことが、いまさらのようにかれの胸にしみた……
　が、それにしても、みえも外聞もなく戸をしめて、歯のぬけたように休んでいるところどころの店。……しらじらとかわいた石だたみ。……しかもその摧かれたゆめのはざまを、参詣者だけは、ぞろぞろ群をなしてあるいている。そして、その行くての空に、伝法院のいちょうの額ずくごときしげりの影をしたがえた仁王門が……これだけは昔ながらの丹の褪せた建てものが、おりからの夕日に映えて、
軍用機献納……
　楼上高くかかげられたかりそめの額のその緊急な五文字とともに、遠く、くッきりとうかんでいる。”

　その仲見世が、いまや、“第五図”のような仲見世になってしまったのであります。正面にみえるのが、仁王門を失い、樹木のかげをうしなったむきだしの観音さまの、小さな、模型のような感じしかしない仮の本堂であります。
　この本堂のまえで……“二月四日、節分会執行、当山”という掲示のでておるまえで、わたくしは、『昭和二十三年九星便』と、高島易断講究所本部編纂の『昭和二十三年運命暦』とを、いともきたなく老いた女の手から買いました。一たい幾らだろうかと、値段が知りたかったからであります。
　いくらだったとお思いになります？
　一冊十五円。
　二冊一組で三十円。

仁王門

“第六図”は、「樹蔭」二十七回目の挿画であります。この図柄は、とくにわたくしが久保さんに註文をだし、大提燈を中心にした仁王門の一部を描いてもらったのであります。というのは作者としてつぎのような叙述がしたかったからであります。

“……かれはいそいだ。そして、すぐ、仁王門の下に立った。
　抱えきれないほどの太い柱のあくまで古びたその朱のいろなら、天井からさがった大提燈の、小舟町だの、四日市だのという煤けた文字になおかつ残った墨の匂なら、あやに垂れかわしたそのひかえ綱の古びなら、かれは子供時分から、その下に立つのが好きだったのである。ことに夏の日ざかり、ガランとした、人の声の全くたえたその下に立つと、うそのように涼しい風がどこからともなく吹いて来た。どんな暑さでも途端にかれは忘れることができた。……と同時に、かれの目に、隅田川のひろびろとした流れがうかび、青い蘆のしげった洲がうかび、白い帆をかけた舟のかげが寂しくうかんだ。”

　仁王門についてのおもいでには、この外に、夏の晩、抱えきれないほど太い、その柱のかげの闇にでる蛍うりがあります……

二天門

　浅草は、昭和十九年の十二月三十一日と、おなじく二十年の二月二十五日との空襲で手足をもがれ、三月十日のそれで完全にとどめをさされたのであります。観音さま界隈のぜんめつしたのは、じつに、その十日の日のことで、観音さまの十八間四面のお堂の焼けたのと一しょに、仁王門ばかりでなく、五重の塔も輪蔵も、荒沢不動も、久米の平内堂も、何もかもみんな灰になってしまいました。そしてわずかに、二天門と、三社さまと、披官稲荷と、そして淡島堂とだけが残りました。
“第七図”は、二天門と、馬道のほうからみたその附近の荒廃しきった光景とであります。
　去年のいまごろと、おととしのいまごろと、さきおととしのいまごろと、ちッともかわっていないのが……それほどいまだに救いの手のさしのべられていないのがこのあたりの業であります。いま以て、みわたすかぎりの焼けはらといわざるをえないなかにポツンと立った、このとり残されたみなし児のような朱の門は、心からその業をかなしんでおるのであります。

三社さま

“第八図”の噴水塔のかなたに遠くみえるのは三社さま……浅草神社の側面であります。
　観音さまを失って、三社さまは、これを人でいえば、めッきり急に年をとった感じであります。……それほどこの社は色が褪め、わけもなく古ぼけました。
　それにしても、この噴水塔の水が噴かなくなって何年になるだろうと思いつつそのまえに立ったとき、かつてはまんまんと水をたたえた円盤の中の、おち散ったひぞり葉を蹴ちらしつつ、子供が一人、しきりに三輪車を走らせていたことであります。

淡島堂

　仲見世の、淡紅色に塗りつぶされた……といった感じの、一こま、一こまにくぎられた定店以外、伝法院のまえから本堂の階段……といったってほんの四五段のものにしかすぎませんが……の下まで、ぎッしりと、犇めきならんだ葭簀っぱりどうぜんの、洋服だ、靴だ、蝙蝠傘だ、時計だ、カレンダーだ、キセルだ、足袋だ、帽子だ、鍋だ、釜だ、ペンキ絵の額だ……そうした、実用的な、およそ仲見世らしくないものばかりをならべた露店群が、一たび本堂の横へと切れるや、たちまちにしてそれらが嘗ての柳原のように、和洋貴賤の衣類を、あるいはヒダラのごとく積みあげ、あるいはアンコウのごとくぶら下げた店ばかりになるのであります。何んのことはない、近在の、日向臭い古着市であります。
　その中の人のながれをかいくぐって、わたくしは、その店々のうらにまわり、辛うじて淡島さまの石橋をわたりました。
　淡島さまが助かったということは、その境内にちらばった弁財天、えびす大黒天、日限の地蔵、出世地蔵……そうした小さなほこらのいろいろも、ともども無事だったということであります。
　それにしても、この、みにくい皹の手のように、カサカサに冬ざれていることは？……むかしながらにひかりのささない堂内には、天井から、むかしながらの千羽鶴のむれが瓔珞のように、幾すじともなく垂れさがっております。そして、そのかげに、“二月八日、針供養、主催東京和服裁縫組合”としるしたビラが白く浮んでおります。
　針供養……針納め……
　しかし、この境内の池に、以前あれほどおった亀のむれ。……一たい、あの可憐な小動物の群は、いつ、何処へ、どう消えてしまったものでしょうか？

隅田公園

“第十図”は隅田公園の一部であります。
　この隅田川のながれに沿った公園の枯芝の径に立って、わたくしは、つぎのような句を手帳に書きとめました。

公園とより墓原の寒ひでり

　いつかは、ここに、第二の震災記念堂がたつのではないでしょうか？
　わたくしは、そこで、じつにただ一人の通行人にも逢わなかったのであります。

今戸橋

“第十一図”を御覧下さい。
　待乳山。……またの名を聖天山の高みから、今戸橋、及び、川をへだてた向島をながめみわたした景色であります。

“待乳しずんで、
梢のりこむ山谷堀……”

　そうした古い唄の文句を思いうかべつつ、わたくしは、丸坊主の、草一本生えていないその高みに立ったのであります。……そのとき、そういっても晴れぬいた、文字どおり一片の雲もない空にいつのまにかぽッかり半輪の月が浮んでおったのであります。
“幾日位だろう？……十日位だろうか？……”
　と思った途端、ああそうだ、暦があったっけと、先刻観音さまの前で買った『昭和二十三年九星便』を、早速、役に立てました。
　……十一日でした。
　五分ほどして、わたくしは、聖天町のほうへ石段を下りました。そして、猿若町のほうへとあるきました。
　月は、しだいに、そのひかりを増して来ました。……とともに、町々は濃い靄の中にひたり、ふたたびまた観音さまの境内に足をふみ入れたときには、どこにももう安らかなやさしいともしびのかげが瞬いておりました。
　わたくしの胸に子供の時分のゆめが……この土地に育ったころのゆめが……五十年まえのゆめがよみがえりました。……そこにひらけたけしきは、震災も、戦争もなかった以前のわたくしの浅草でした……
　――ふるさとよ……わが浅草よ、しずかに眠れ……
　わけもなく、わたくしは、こういいたくなりました。久保守・画
（昭和二十三年）

夜店ばなし

　　　　　＊

　……大風呂横町と源水横町との間の、不思議とその一つにだけ名のなかった横町の角に荷を下ろした飴屋のちゃんぎり。……そのちゃんぎりの一しきりの音の止んだとき、両側の、どこの屋根の上にも、看板のかげにも、勿論広い往来のどこの部分にも、そのときすでに日のいろは消えていた。そして両側の、茂り交した柳の木末に早くも、「夕暮」は下りた。……ということは、蝙蝠がとんで、水のように澄んだ空に、早くも星の瞬きが生れた。
　そのときである。すしやの屋台、天麩羅やの屋台、おでんやの屋台。……夜店へ出るそれぞれの屋台が誓願寺の地中から、一しきりそこにつづいた。……たとえば泊りへいそぐそれぞれの船のように……
　が、そのくせ、どこにもまだ燈火のかげはさしていない。
　――あさァり……からァさり……
　で、どこからともなく聞えて来る、夕とどろきのなかのその美音……
　――大丈夫だ、この塩梅なら……
　――もつよ、まだ、この天気は……
　屋台のぬしは、それぞれの車を押しながら、おりおりそうしたことを言葉ずくなにいい合った。
　蝙蝠。……夕あかり。……星。……そして夜店……
　電車の行交いもいまのように激しくなかった。人通りも、また、いまのように目まぐるしくなかった。そのまま白くその一日はしずんだ。……というものが浅草の広小路。……二十年まえの、わたしの育ったころの浅草の広小路。……どこのうちでもまだ瓦斯をつけていたそのころのけしきの一部である。
　その懐しいおもいでの、そうした屋台のぬしのなかから、何間間口かの、大ぜいの奉公人をつかい、いまを時めく公園界隈でのすしやに経上ったものもあれば、いまなお屋台の、色の褪めたのれんの中に、一人さびしく、むかしながらの長い箸をもちつづけている天麩羅やもある。……わからないのは人の運の、星をやどした夕ぞらを仰ぐにつけ、浅草に蝙蝠がとばなくなってもう何年になるだろう？……いつもわたしはそう思うのである。

　　　　　＊

　すしや、天麩羅や、おでんや、と、むかしのそこのすさまじいけしきをそのまま、いまでも浅草の夜店は食物やで埋っている。そしていまは、その鮨や、天麩羅や、おでんやの中に、支那蕎麦が入り、一品洋食が交り、やきとりが割込んでいる。……といったら、あるいは人は、やきとりはむかしからある、そういってわたしをわらうかも知れない。が、以前のそれは、たとえば源水横町の金物屋の角に、目じるしの行燈をつけ、提燈屋だの炭屋だのをその環境にもちつつ、ほそぼそと、じいさんばァさんで七輪の火を熾していた底のしがない店の所産だった。いまのそれは、支那蕎麦、一品洋食とともに、すし、天麩羅、おでんの屋台の古風に、飽くまで強情に、色の褪めた紺のれんをうち廻すに対し、このほうは、哀しくも滑稽な時代相を語るかに、天竺もめんの白い、うす汚れたカーテンを後生大事にどの屋台もが下げている……そうした店からの所産である。やきとりやは、だから、あきらかに、形態的に進化した。
　が、そのけしきは、どっちにしても……色の褪めたのれんにしても、うす汚れたカーテンにしても、所詮は夜更のものである。更けてはじめて生きてくるけしきである。……ということはその味も、あるいは、すしにしても支那蕎麦にしても、あるいは天麩羅にしても一品洋食にしても、あるいはおでんにしてもやきとりにしても、所詮は夜更のものである。更けてはじめて生きてくる味である。……そこに夜店の……といっただけでいけなければ、夜あかしの、そうした喰物やのうきくさの果敢ないいのちは潜んでいる。
　いまなら、さしずめ、傾いた月の、明易く曳いた横ぐもの、ふかぶかとこめた梅雨どきの蒼い靄の、そうしたいろいろの触目のあわれは、夜店の、夜あかしの、そうしたいろいろの喰物やの屋台の外にこれをみ出して、一層そこに強められ、あるいはふかめられるだろう。……そのいのちに触れるからである。うきくさのその果敢ないいのちにはッきり触れるからである。……ということは、わたしをしていまいわしめよ。夜店の、夜あかしの、そうした喰物やこそ、休息した東京の、疲れ果てた東京の、見得も外聞もふり捨てた東京の、うそもかくしもないそのすがたをそういっても寂しく語るものである。
　嘗て、わたしは、丸の内の、高い建物と建物との間のおでんやの屋台のまえで、ほととぎすをきいたという話をだれからか聞いた。……ほととぎすというものに、わたしの、この話をきいたときほど現実感を感じたことはない……

　　　　　＊

　夜店ほどよく季節を知っているものはない。ことに、この、夏に於てそうである。……といったら、すぐに、古本、古道具、日用品のいろいろ、四季いつのときでもかわることのないそれらの店の、律義に、透きなく並んだあいだに交っての金魚屋の荷をあなたは感じるだろう。虫屋の市松しょうじをあなたは感じるだろう。燈籠屋の、暗く、あかるく、月をうつしてまわるそれぞれのよるべない影の戯れをあなたは感じるだろう。……と同時に、風のない、星のひかりに満ちた、たかだかと霽れた空をまたあなたは感じるだろう……
　が、このうち、最も早く、五月という声をきくと一しょに出そめるのが金魚屋である。そのあと一月、六月になって出はじめるのが虫屋である。そして、そのあともう一月、七月に入って、はじめてすがたをみせるのが燈籠屋である。……ということは、金魚屋の、いやが上にもあかあかと宵の灯影をうき立たせるその幾つもの荷は、涼しい水の嵩は、すぐもうそこに祭礼の来かけている町々のときめきを語り、虫屋の、ことさらに深い宵暗を思わせてしずまり返ったとりなしは、梅雨あけの急に来たむし暑さの、このさきいかにつづくであろうかのことしの苦労を語り、そして燈籠屋の、前にいったその、暗く、あかるく、月をうつしてまわるそれぞれの影の戯れは、真菰を、ませがきを、蓮の葉を、こればかりは昔から、一場所一晩ぎりの、ふた晩と出ない草市の果敢なさに、更けてはもう露の下りる秋めきをしずかにそこに語るのである。
　――ええ、一ぱい五十……
　……むかしはこういった。いまは、さて、何といっているだろう？　四つ角の、これもまた暗いところをえらんで出るアイスクリーム屋のうり声である。
　それにしても、夏の夜は、あまりに更けやすい……（昭和六年）

除夜

　……十七、十八の、観音さまの年の市、それがすむと広小路の界隈、露地も、横町も、急に、いまさらのように、数え日の押しつまった感じの強くなって来るというものが、毎日、陰気な、鬱陶しい雪ぞらがつづくか、でなければカラリと、そういっても濃く真っ青に晴れぬいた空の下を空ッ風が吹きまくるか、どッちにしても、乾いた、凍てたみちの上の往来の音が浮足立ってひびくのである。
　と、冬至、柚子湯の柚子を描いた紙っ片である、坊主になり切った柳の枝である、一文獅子の太鼓の音である。……どこの通りにももう残りなく笹が立ち、そこ此処の、飾りを売るさしかけの小屋の中に、惜しげなく、あかあかとおこした炭火をかこんだ売り手たちの刺っ子半纏、革羽織、もうろく頭巾。……うず高く積んだ牛蒡じめのかげ、歯朶の、裏白の、それぞれのいろをふかめて、日毎に霜はいよいよ白い。
　そうなると、毎日どこの米屋でも、菓子屋でも、朝、夜のまだ明けないうちから、にぎやかな餅の音である。そしてその音にさそわれて、ともすればふり出す雪のすべである。……が、ほどなくしかし、それも止み、曇ったままながら、うすい日ざしの濡れかけた屋根々々に寂しく落ちて来るとき、庭には植木屋がうきよをよそに、一人、霜除けの松葉を敷いている。……勿論、まだ、梅のつぼみは固くつめたい。
　で、二十八日は納めの不動の、麦藁細工の住吉踊である、春をそよぐささ啼である。……そのまま二十九、三十、三十一。……大晦日である。……一年いよいよの最後の日である。
　好晴……
　……おかしいほど、わたしは、天気のわるい大晦日の記憶をもたない。大晦日といえばいつも天気である。いかほど前の日くもっていても、いかほどあくる日ふったにしても、その一日だけはつねに青空の、風も和めば、飽くまであかるい日のいろの、末をうらうらと、いやはての生命のしずけさを思わせて霞むのである。
　が、それよりも、日が暮れてである、夜に入っての光景である。
　すべての表通り、大通り。……しばらくそこから切れた裏通りの、小さい店々の暗いそれぞれの軒さきに下げられた玉子形の大提燈。……定紋ものものしい大提燈。……あの黄色くぼやけた火のいろほど、年を守る、年を惜しむというこころのつつましさ素直さを、しみじみ感じさせるものはないだろう。
「大晦日の晩に、寝る奴ァ馬鹿だ……」
　……もし、それ、そのとき、あなたが眼を空へ向けるならば、屋根をぬいて立並ぶ笹のつらなりを照らして、月の飽くまで白く、飽くまで蒼く、飽くまで冷やかにかかるのをあなたは御覧になるだろう。
（昭和五年）

正月

　　　　　＊

　元日の晩ほどさびしいものはない。……すくなくも、わたしの、中学を出る時分までの「東京」ではそうだった。……もの心つくとからだから、そうした感じを、いまなお、はッきりわたしはもっている。

大晦日のばんに
寝る奴ァばかだ……

　という本文通り、夜明しはしないまでも、どこでも明け方の四時五時まで、かんかん燈火をつけて起きていたあくる晩である、表通りといわず、裏通りといわず、日の暮れると一しょに、どこの店もいそいで大戸を下ろした……くらいである。しもたやはなおのことの、町々は、一年のはじめの日をまず安息に入った。……ということは、いつも出る広小路の夜店さえ、その晩にかぎって出なかった。
　で、その、がらんとした、ひッそりした中を、門々の笹、しめかざりをならしていたずらに強く空っ風ばかりふきまわった。そして月が……霜に凝った月のひかりがまた、いたずらに白く、その笹の葉をすべって落ちた。

　　　　　＊

　その空っ風の……笹、しめかざりを鳴らしてふきまわる、その空っ風のおもい出させるものに白襟の芸妓がある。
　ということは、その空っ風のなかを座敷から座敷へいそぐ人々の、その抜けるような美しい姿である。笄を挿した髪、下げた帯、左の手にとられた褄。……月のない、ゆきずりの、そのあたりの闇の濃けれは濃いほど、その美しさはいや増した。

　　　　　＊

　それにしても出の衣裳を着た芸妓たちの、その白襟のかげにほのめく肌じゅばんの襟の真紅のいろこそ、雪にうもれた寒紅梅の、この世での哀しくうつくしいもののきわみである。

出のうちに逢ふやくそくも寒さかな

　黒髪に映ゆる櫛の照りの、笄の艶の。……わたしはこの句の作者にねたましさをさえ感じるのである。

　　　　　＊

　松の内の雪は夕方からふりだしてなつかしい。そしてその夜一夜ふりあかしたあくる朝の、ふかぶかとなお曇りつづけた空の下に、重い雪の嵩をのせてうなだれた門々の笹、しめ……
　そして、そのふり積んだ雪のこころは、まゆ玉の、垂れたその懶い枝々にしずかにかようのである。
（昭和七年）

水の匂

　……なつかしき水の匂よ。

　……わたくしは、子供の時分、浅草馬道の小学校へかよった。
　その小学校は隅田川の河岸に近かった。
　だから、わたくしは、毎日、隅田川の水の匂にそまった空を、教室のまどから眺め眺めした。
　……その空……隅田川の水の匂にそまった空。

　……五月、三社さまのおまつりのうわさがきこえはじめて、その水の匂は日に日に濃くなった。そして十六日の宵宮、はやくも明日を待ち兼ねてのうき立つはやしの音をのせ、軒々の注連を、提燈を、その提燈の上にかざした牡丹の造花をふいてわたる夕かぜの、いかに生き生きと、あかるく、すがすがしかったことよ。……途端に、その界隈、くッきりと、影あざやかに「夏」の極印がうたれたのである。

　その界隈……
　その小学校は、隅田川の河岸に近かったばかりでなく、浅草寺の境内とも、ものの半丁とはなれていなかった。
　すなわち、ある教室のまどからはその隅田川の水の匂にそまった空がみえ、ある教室のまどからはまた、浅草寺の、当のその観音さまの大きな屋根をはじめとして、仁王門の一部だの、五重の塔の半身だの、そして群立つ雲のごとく、ほしいままに、それらをつつんで悔ゆるさまなく茂った境内の大きな木々の梢だのが、往来一つをへだてたかなたに、手にとるようにみえたのである。
　しかもその、三社さまのおまつりの来たときのその木々の梢の――みよ、わきたつ若葉のそのいろの目眩めくばかりの美しさ！
　そこにも水の匂は立迷った。

　……三社さまのおまつりにつづいて、すぐ、わたくしのまえにお富士さまが来た。
　お富士さまとは？

これよりしてお馬返しや羽織不二

　と、抱一の句にある江戸浅間祭の名残である。……赤い舌を出した麦藁の蛇をひさぐので知られている。
　町は象潟町、その浅間神社あればの俚俗富士横町のその往来、いまは広くなったが、嘗ては、幅、九尺ほどの、地道な、それだけに陰気な、それよりも一番にせせッこましい感じがさきへ立つ一本道の、その南側に、簪だの、鬼灯だの、太白飴だの、葡萄餅だの、竹かんろだの、あやめ団子だの……そうした果かない、こまこました、縁日々々した露店が透きなくならんだのである。そしてその間々に、星もやどれと、涼しく、なみなみと水をみたした金魚屋の幾つもの荷だの、それを避けて、わざと、暗くかがんだ虫屋の市松しょうじだのが。……そして、しのぶについた風鈴の、ときどきおもいだしたように連れ鳴るのをよそに、植木屋はまた植木屋だけ一たむろ、カンテラの火のなびくまにまに、薔薇、百合、常夏、露それぞれのふぜいの鉢を、人波の中に、ここぞとばかりならべ立てたのである……
　が、わたくしは、お富士さまといえば、いまでも鉋っ屑細工の、絵の具を塗り、中にひょうそくのあかりをともすあの燈籠をおもい出す。……そのあかりのいろの、赤あるいは青。……お富士さまのもつ夏の夜のかなしみは、じつに、そのかりそめの赤い色、青い色のあじきなさに尽きたといいたい……
　お富士さまがすむと、今度は、観音さまの四万六千日である。
　七月の十日……
　盆まえのこの暑さ……ことしの暑さの、序びらきをみよとばかりに晴れぬいた空……
　ふるるもののすべてを、染めあげなければやまない真っ青な空……
　水の匂のいよいよ濃くなりまさった空……
　その空の下に立つ鬼灯市の、せんなり鬼灯、丹波鬼灯の束を、かけ稲のようにかけつらねた店で境内はうずめられた。そして、暑さに怯げない人々は……というよりも、暑さがつのれば募るほど、逆に、よけい意地になり、いろいろ嵩にかかって来る人出は、仲見世に、仁王門に、本堂の階段にあふれた。……となると、たまたまうかんだ空の雲よりも、すでに参詣をすました人たちの、手にもち、髪に挿した雷除けのお札のほうが、より白く、より美しく輝いた。
　浅草馬道の小学校は、この日をもって一学期の試験を了った。
　ということは、その晴れぬいた真っ青な空の下に、暑中休暇が来たということの、だから四万六千日と聞くと、人こそ知らね、いまでもわたくしは子供の時分のそのよろこびをおもいうかべることが出来る……。
　が、暑中休暇が来たとて、わたくしは……わたくしばかりでなく、その界隈の子供たちは、だれも別段、山へ行くわけでもなければ、海へ行くわけでもなかった。かれらの生れ在所は揃ってみんな東京だった、従って、かれらにとっても、また、わたくしにとっても、一月あまり、ただ学校が休みというだけのものだった。でも、かれらの大ていは、日課として、向島の水練場へ泳ぎをならいにかよった。だから、まだ、いくらかでも凌ぎがついた。祖母の手に育てられた弱虫のわたくしにはそれさえ許されなかった。……わたくしの、いま以て、夏、どこへも行く気になれず、またどこへ行かなくっても格別不思議に思わないのは、子供の時分のこの習慣に、いまなおわたくしのみ捨てられていない証拠である。

　……四万六千日のあとに来るものに、両国の花火があった。
　が、子供の時分、わたくしはそのために一度でも両国へ行ったことはなかった。川びらきの当日、わたくしは、あかるいうちから物干に上り、火の見にあがって、遠く両国の空にあがるその美しい光りをたのしむだけで不足をいわなかった。……これはしかし、東京に育った子供の大ていがそうではなかったろうか？

照りこみし空に花火のあがるかな
夕空にひかりみえ来し花火かな

　わたくしのむかしつくったこの二句には、幾分でも、以上の如き感懐のこめてあるはずである……

　そのころ、おなじくわたくしの作った、

あさがほをみにしののめの人通り
しのぶ買ふあさがほみての帰りがけ
あさがほをみていまかへる俥かな

　以上の三句には「入谷のむかしをおもふ」という前書がついている。……両国の花火についてしるした事のついでに、一言、いまはむかしの、入谷のあさがおにも触れたいと思ったからである。が、これについてはふかくはいうまい。いかな隅田川の水の匂でも入谷のあさがおにまでは及ばないから……

　……なつかしき水の匂よ。……ことしももう、仁王門の柱のかげに蛍売りが出はじめたことだろう。（昭和十六年）

らッぱぶし

　明治時代の流行歌で、いまなお、なつかしく、そぞろ哀しくおもい出されるものが三つある。
　さのさぶしと、しののめぶしと、らッぱぶしと。
　このうち、さのさぶしと、しののめぶしとは、陰気で寂しいが、らッぱぶしは、陽気でにぎやかである。が、いまとなっては、陽気なだけ、にぎやかなだけ、さのさぶしよりも返らぬむかしへの思慕はふかい。
　このらッぱぶしのなかに、こうした文句のものがある。

たたみ叩いてこちの人、わたしゃ悋気じゃないけれど、一人でさした傘ならば、片袖濡れようはずがない。

　さのさぶしの「花づくし、山茶花、桜か、水仙か」及び、しののめぶしの「蒸汽ャ出て行く、煙は残る」程度、人口に膾炙した文句だが、高野斑山博士の『俚謡集拾遺』によると、これには、あとにまた、おなじ系列の文句が二つ喰ッついている。すなわち、

片袖濡れても悋気するな、昨夜の連れは男づれ、聞けばお前の元なじみ、いわば悋気はこっちから。

いくらおかくしなされても、蛇の道へびだよ、すぐ知れる、お前の浮気を知らぬよな、そんなわたしと思うてか。

　というのだが、わたくしには、この連作から、明治中期の小説的構想が感じられてならない。ことに真ん中の唄の「聞けばお前の元なじみ」の一句の如き、藉りるに広津柳浪の筆を以てせよ、この一本のしぐれ傘からどんな悲劇の端をでも発せしめること自由だったろう。柳浪は市井の人情を描破することにかけての達人だった。
　が、らッぱぶしの作者は、決してこれを悲劇にしなかった。
「お前の浮気を知らぬよな、そんなわたしと思うてか」と、手強く女に反噬させ、一幅の喜劇図を描くことによって難なくこの事件を解決した。
　なお、うたい出しの「たたみ叩いてこちの人」が、『俚謡集拾遺』には、「羽織たたんでこちの人」となっている。ただし、これは、このほうが正しい。「羽織」といえばこそ片袖も生きて来る。心なき唄い手のうたいあやまったのであろう。そして、そのまま、無心にうたいつづけられたのであろう。……所詮は、陽気で、にぎやかな唄である。……
（昭和十四年）

さのさぶし

“泉水に、泳いでいるのは、ありゃ金魚……”
　という“さのさぶし”の文句がある。
　わたくしの十四五の時分に行われたこの流行歌は、その前後に“しののめぶし”があり“らッぱぶし”があったけれど、おもい切なるものを描きえた点に於て、外のどれよりもすぐれていた。すくなくもわたくしのその十四五の時分の“夢”と“哀しみ”とは、その歌の、たとえば捨小舟の波に弄ばれるようなふしまわしのなかに溶けこんだといっていい。
　そのころ小伝遊という若い落語家がいた。色の白い、華奢なからだつきの、わるくしなしなした感じの男だったが、この“さのさぶし”が好きで、噺のあとに於て、一つでも二つでもきッとこれをうたった。しかもそのうたいだすや、扇子で高座を叩き、からだを蒟蒻のようにくねらせ、目をつぶり、口を曲げ、金歯を剥きだし……おどろくべき表情が高座に溢れた。
“何というキザな奴だろう”
　と、大ていのお客は眉をひそめたが、不思議にわたくしには反感がもてなかった。むしろそのおどろくべき表情のうちに“さのさぶし”のもつ無知のはかなさをさえわたしは感じた。前記“泉水に……”という文句は、この男の三度に一度はかならずうたった文句である。
　この小伝遊、その後、金三となったり、三福となったり、円鏡となったり、円遊となったりしたが、五六年まえ高座を退き、いまでは柳橋でたいこもちをしている。あるとき逢って、わたくしは、その話をした。すでに六十を越したかれは……そして、そのうえ半ば失明したかれは、むかしながらのその色の白い顔に、寂しくただ微笑をうかべたばかりだった。望んだがうたってくれなかった。
　それにしても、

“泉水に、泳いでいるのは、ありゃ金魚……”

　そのあとの文句は何というのだったろう？……おもいだせそうでだせない……
（発表年未詳）

町々……　人々……

浅草広小路

一

　昭和二十八年の年末、ぼくは、つぎのような手紙をうけとった。

“突然、手紙をさし上げます。失礼、お許し下さい。私の名、さだめしお忘れのことと存じますが、昔、田原町においでの時分、先生と私とはよい遊び友だちでございました。そして、お宅で、始終芝居ごッこをいたしました。奥のお座敷で刀をふり上げて遊んだ一人です。そのときの遊び友だちは、砂糖屋の山屋の弥ッちゃんをはじめ、駄汁粉屋の太田屋の何とかいった子、何とかいう菓子屋の何とかいった子等、みなさん、もう、故人におなりのことと思います。
　私も、本年、六十一歳になりました。先年、先生が還暦をお迎えになりましたことを人づてに承知いたし、お祝いを申上げたいと思いましたが、私ごときものが却って失礼と存じ、心の中で、かげながらお喜び申しておりました。
　先日、新聞にて、先生の大きなお写真を拝見いたし、そのお元気なおすがたに接し、うれしくて、うれしくてならず、おなつかしさのあまり、この手紙、さし上げますしだいです。どうぞ、ますますおん身大切に、演劇のためにおつくし下さいまし。折あらば、お目にかかれるときもあろうかと思っております。
　まずは、右、先生はじめ、御家族御一同さまの御健康をお祈り申上げます。
十二月吉日
鈴木友治こと
昔の友達、足袋屋の友ちゃんより”

　ぼくは、この手紙をみて、すぐにもこの旧友に逢いたくなった。この旧友の、いまだにまだ、むかしのまま……六十年まえのまま、震災もうけたであろう、戦災にも逢ったであろうのに、敢然、浅草広小路の一角に住んでいることがわかったからである。友ちゃんのこのたよりは……この声は、とりも直さず故郷からの……父祖の地からの呼び声のように、ぼくの胸にひびいたのである。
　すなわち、ぼくは……いいえ、およそ手紙を書くことのきらいなぼくにして、すぐに返事を書いたのである。

“お手紙、ありがたく拝見。三つ子のたましい百まで、ぼくはいまだに芝居ごッこをつづけています。
　およろこび下さい、ぼくは仕合せです。
　ぼくの田原町のうちはつぶれました。しかし、あれは、ぼくの芝居ごッこがつぶしたのではありません。いまなら、それで、立派につぶしてみせますが、あの時分には、まだ、それだけの勇気はありませんでした。
　是非、一度、お目にかかりたいと思います。ふるさとにまわる六部は気の弱り、で、ぼくは、このごろ、しばしば浅草恋しいおもいにかられます。そして、あなただけが、浅草というところのその後について、ぼくの聞きたい、知りたいと思っていることを、正確につたえて下さるのではないかと思います。”

　……書き了ったとき、ぼくに、ぼくの育った時代の浅草広小路のけしきが……浅草寺の年の市の近づくそれがまえぶれの曇った空が……その空の下に垂れた柳の枯れた枝々が……“芝居ごッこ”の立廻りの、銀紙を貼った刀のにぶいひかりが、はッきり、感じられた。

二

　が、そう思っても、右からひだり、器用に事の運べないこのごろのぼくは、その後、この旧友に、何んら連絡することなしに、うかうか半年あまりをすごした。
　と、鎌倉に、カーニバルの騒ぎの了った八月の末、突然、また、つぎのような手紙がぼくの机の上に載った。

“前略
　先日、台東区史編纂座談会という会があり、私も出席いたしました。
　十四五人の出席者中、広小路からは、私と、それに先生も御存じのことと思いますが、東仲町の渋屋の息子さん、雷門まえのエビスじるこの御主人でしたが、昔の人はじつに少数でした。
　席上、私は、田原町の源水横町のことだの、蛇骨湯のことだの、いまは「すしや通り」という立派な道路になった相模屋の露地のことだの、これ又、いまは「公園通り」という広い往来になった浅倉屋の露地のことだの、その露地の中ほどに、ポツンと一けん、茅ぶき屋根の家があり、そのまえに、土地の顔役、出羽作親分が住んでいたことだのを話しました。
　出羽作親分といえば、その息子が、新派の小島文衛の弟子になって、竹島文吾と名告り、後、河合武雄の門に入り、名古屋方面に行ったということを聞きましたが、その後どうなったか、御存じないでしょうか。
　しかし、広小路もかわりました。本願寺御用の吉見屋は、数年まえ、御主人が気がちがったりして、さしもの老舗もかさなる不幸には勝てないでつぶれ、ただ単に浅草ばかりでなく、東京での名物だった浅倉屋も、押しよせる時代の波に立ち向うことができず、ついに広小路からすがたを消しました。その外、長崎屋のこと、松屋のこと、くわしくおはなし申せば、何もかも新派の狂言の筋立にありそうなことばかり、秋になりましたら、夜長のつれづれに、一度ゆッくりお聞かせいたしたいと存じます。
　では、先生、くれぐれもおん身大切に、いつまでも広小路をお忘れなきよう。
昔の友達、足袋屋の友ちゃんより”

　……昭和二年の七月、ぼくは、「東京日々」……いまの毎日新聞である……に「雷門以北」というものを連載した。これは、そのとき、「大東京繁昌記」という続きものを新聞のほうで企画し、数人の適当な執筆者をえらんで書かしたもので、そのなかでぼくには、“浅草”を割りあてて来たのである。
　勿論、ぼくは、自分の、生れ、そして育った土地を、改めてみ直す機会をえたことを、太だよろこんだ。すなわち、そのころ住んでいた日暮里の諏訪神社のまえから、ぼくは、毎日、浅草にかよい、おもいでに浸りつつ、ありし日の町々を……横町から横町、露地から露地を、ゆめみごこちに彷徨した。そして、そのえたところを一回ずつ、毎日、愉しく書いて行ったのだが、その中に、友ちゃんのこの手紙にある“浅倉屋の露地”の昔がたりも、つぎのような記述をもって出て来るのである。

“……わたしは、小学校は、馬道の浅草小学校にかよった。近所にいろいろ、小川学校だの、青雲学校だのといった代用学校があり、田原町、東仲町界隈のものは、みんなそれらの“私立”にかようのをあたりまえとしたが、わたしは長崎屋のちゃァちゃん（いまも広小路に「長崎屋」という呉服屋は残っている。が、いまのは、わたしの子供の時代のとは代を異にしている。もとのそのうちは、二十年ほどまえに瓦解した。その前後のゆくたてに、花ぐもりの空のような寂しさを感じて、いつかはそれを小説に書きたいとわたしはおもっている）という子と一しょに、公立でなければという双方の親たちの意見で、遠いのをかまわず、そこまでかよわせられた。――浅草学校は、浅草に、その時分まだ数えるほどしかなかった「市立」のうちの最も古いものだった。
　毎日、わたしは、祖母と一しょに「馬車みち」――その時分、まだ、東京市中、どこへ行っても電車の影はなかったのである。どこをみても「鉄道馬車」だったのである。だから、わたしたちは、「電車通り」という代りに「馬車みち」といった。東仲町の、今電気局のある所に馬車会社があったのである。――を越して「浅倉屋の露地」を入った。いまよりずっと道幅の狭かったそこは、しばらく両側に、浅倉屋の台所口と、片っ方の角の蕎麦屋の台所口とがつづいたあと、右には同じく浅倉屋の土蔵、左には、表に灰汁桶の置かれた女髪結のうちがあった。土蔵のつづきには、間口の広い、がさつな格子のはまった平屋があった。出羽作という、有名なばくちうちの住居だった。三下が、始終、おもてで格子を拭いたり、水口で洗いものをしたりしていた。――ときには、笠をもった旅にんの、寂しいすがたも、そのあたりにみられた。
　道をへだてて井戸があり、そばに屋根を茅で葺いた庵室といったかたちの小さなうちがあった。さし木のような柳がその門口に枝を垂れ、おどろに雑事がそのあたりを埋めていた。――と、いま、ここにそう書きながら、夏の、ぎらぎらと濃い、触ったらベットリと手につきそうな青い空の下、人あしの絶え、もの音のしずんだ日ざかりの、むなしく白じらと輝いた、でこぼこに石を並べた、その細いみちをわたしは眼にうかべた。駄菓子屋のぐッたりした日除、袋物屋の職人のうちの窓にだした、ぽつんとした稗蒔、遠く伝法院の木々の蝉が、あらしのように、水の響きのように、しずかに地にしみた。――その庵室のようなうちには、日本橋のほうの、小間物問屋とかの隠居が、一人寂しく余生を送っていた。”

　昭和二年といえば、いまから二十七年まえ、ぼくのまだ三十九歳だったときである。……中年、三十九歳のときえた感懐を、老年、六十を越すに及んで、たまたま旧友のコトバにさそわれ、再びこれを容易に新たにしたということは。……子供の時分のおもいでというものは、なぜ、吁、こうも根強いものか……
　出羽作親分に息子のあったことは、ぼくも知っている。しかも、きょうだい二人で、兄貴のほうは、オットリと、色が白く、骨細だったが、弟のほうは、みるから利かない気の、手のつけられない悪戯ッ子だった。後に竹島文吾になったのは、その兄貴のほうで、友ちゃんが河合武雄の弟子になったというのはあやまりで、小島文衛のことは知らないが、ぼくが知ってからのかれの師匠は喜多村緑郎だった。そのとき、すでに、中学生だったぼくのみた本郷座の舞台に於けるかれは、大きなリボンをひらひらさせたりする娘形だった。が、いつか、そのうちに、旅まわりにでもなったのだろう、東京からすがたを消した。そして、そのあと、約四十年、いつかもたまたま、楽屋で噂がでたが、師匠の喜多村も、きょうだい弟子の花柳章太郎も、その後のかれについて、何一つ知らなかった。
　それにしても浅倉屋である。友ちゃんもいっているように“ただ単に浅草ばかりでなく、東京での名物だった浅倉屋。”……東京の古本屋の総元締といってもいい貫禄をもっていた老舗。……その、大きな、手広い、くすぶった店つきをみただけで、その量感に、正しい伝統のひそんでいることのわかった浅倉屋。……ほんとに、友ちゃんのいうように、押しよせる時代の波に立ち向うことができなかったからだけで、広小路からすがたを消したのだろうか？……ぼくは疑う……
　長崎屋というのは、友ちゃんの家、すなわち“すみや”という屋号をもった店の隣にあった、これまた、大きな、紺のいろの褪せた暖簾の落ちつきにモノをいわせた呉服屋だった。前記、ぼくが一しょに浅草学校へかよったちゃァちゃんというのは、そこの長女で、後に、門跡まえの仏具屋にかたづいた。……といっても、そのときはもう、ちゃァちゃんの両親のこの世を去ったあとで、ちゃァちゃんの兄さんの松之助という人の、病弱で、役に立たないという理由のもとに、店の実権は、整理のため、問屋側から派遣された他人の手に握られていた。従って、対世間には、すでに以前の長崎屋ではなかったから、町内のものにもくわしいことは分らなかった。
　吉見屋というのは、おなじ広小路でも、浅倉屋、長崎屋とは反対の側の、すなわち南側の田原町、しかも、ずッと、本願寺のほうに寄った位置にあった、精進料理専門の仕出屋だった。だから、ここのことについてはあとで書く。それよりも、“浅倉屋の露地”についてのぼくの記述には、まだすこしあとがあるのである。

“出羽作の隣は、西川勝之輔という踊りの師匠で、外からのぞくと、眼尻の下った、禿げ上った額の、先代円右に似たその師匠が、色の黒い、角張った顔の細君に地を弾かせ、「女太夫」だの、「山帰り」だの、「おそめ」だのを、「そら、一ィ、二ゥ、三ィ……ぐるりとまわって……あんよを上げて……」と、小さい子供たちに、いつも熱心に稽古していた。――それに並んで、地面もちの、吉田さんといううちの、門をもった静かな塀が、そのあと、ずッと、露地の出外れまでつづいていた。――子供ごころに、いまに自分も、こうした構えのうちに住みたいと、そこを通る毎に、つねにわたしは空想した。商人のうちに生れたわたしたちにとって、門のある住居ほど心をそそるものはなかった。”

　この踊りの師匠に、七八つの時分、わが家の妹もかよった。……吉田さんといううちは、浅倉屋の親類だということだったが、そういえば、浅倉屋もまた吉田。……浅倉屋こと吉田久兵衛さんだった……

三

　抄出したこの部分だけをみた分には、しかし、「雷門以北」というもの、一人追懐したり、詠歎したりする文字を、いたずらにつらねたものとしか思えないかも知れない。が、性根は決してそうでなく、昭和二年の七月に於ける浅草広小路、及び、その附近の町々の在り方について……果して、そのとき、どんな相を示していたか、どんな光景をそなえていたか？……ということは、同時に、年月が、どんな変化をその町々のうえに与えたか、ぼくは、あくまで詳細にこれを報告しようとしたのである。
　すなわち、ぼくは、それを書きだすにあたって、まず、つぎのような記述をした。

“田原町、北田原町、東仲町、北東仲町、馬道一丁目。――両側のその、水々しい、それぞれの店舗のまえに植わった柳は、銀杏の若木に変った。人道と車道境界の細い溝は埋められた。（秋になると、その溝に、黄ばんだ柳の葉のわびしく散りしいたものである）どこをみても、もう、紺の香の褪めた暖簾のかげはささない。書林浅倉屋の窓の下に大きな釜の天水桶もなくなれば、鼈甲小間物店松屋の軒さきの、櫛の画を描いた箱看板の目じるしもなくなった。源水横町の提燈やのまえに焼鳥の露店も見出せなければ、大風呂横町の、宿屋の角の空にそそり立った火の見梯子も見出せなくなった。――勿論、そこに、三十年はさておき、十年まえ、五年まえの面影をさし示す何ものもわたしは持たなくなった。「渋屋」は「ペイント塗工」に、「一ぜんめし」は「和洋食堂」に、「御膳しるこ」は「アイスクリーム、曹達水」に、おのおのその看板を塗りかえたいま。――そういっても、カフェエ、バア、喫茶店の油断なく立並んだことよ。”

　このうち、いまみて説明の足りなかったと思うのは、“人道と車道境界の細い溝”のことである。“溝”といっても、べつに水が流れていたわけではなく、幅にしても一尺足らずの、石の縁をもったものだった。“大風呂横町の宿屋の角”とあるその宿屋は“浅草館”という大きな諸国定宿で、後年、ぼくは、「さざめ雪」という小説を書いたとき、そして、また、「ゆく年」という戯曲を書いたとき、この店のもつ環境と、この店に属する人たちの生活とを、勝手にぼくの空想のなかに動かしたことを白状しよう。……“勿論、そこに、三十年はさておき、十年まえ、五年まえの面影をさえ……”といったのについては、その四年まえ、大正十二年の関東大震災がもたらしたむざんさを、それといわずに歎いているので、人こそ知らね、いま読むと、ぼくにはそれがよくわかるので……

“偶々むかし、ひょうきんな洋傘屋あって、赤い大きな目じるしのこうもり傘を、屋上高くかかげたことが、うち晴れた空の下に、遠く雷門からこれを望見することが出来たといっても、誰ももう、それを信じないであろう。それほど、いまの広小路は、ざったな「色彩」に埋もれている。強い、濃い、「光」と「影」との交錯に溺れている。……ということは、古く存在した料理店「松田」のあとに、カフェー・アメリカ（いま改めてオリエント）の出来たばかりの謂いではない。そうしてそこの給仕女たちの、赤、青、紫の幾組かにわかれている謂いでも、勿論ない。前記、書林浅倉屋の屋根のうえに、「日本児童文庫」の厖大な広告を見出したとき、これも古い酒店さがみやの飾り窓に、映画女優の写真の引伸しの貼られてあるのを見出したとき、そうして本願寺の、震災後まだ、かたちだけしかない裏門の、「聖典講座」「日曜講演」の掲示に立交る「子供洋服講習会」の立札を見出したとき、わたしの感懐に背いて、いよいよ「時代」の汐さきに乗ろうとする古い町々をはっきりわたしは感じた。――浅倉屋は、このごろ、その店舗の一部を割いて、新刊書の小売をはじめたのである。さがみやもまた、いままでの店舗を二つに仕切って、「めりんすと銘仙」の見世を一方にはじめたのである。”

　……ひょうきんなその洋傘屋というのは、吉見屋とおなじ田原町の、源水横町の角にあった二ノ宮という大きな店だった。“赤い大きな目じるしのこうもり傘を屋上高くかかげた”ことにうそはなかったので、ただし、そのこうもり傘は一つだけでなく、いくつものものを、小、中、大、と、三蓋笠のような恰好に吊り下ろしてあったのである。
“松田”という料理屋は、銀座に、明治以前からあった、“松田の仇討”という二番目狂言で有名な“松田”と、おもうに、同系統の店だったろう。南側、雷門寄りの東仲町にあった角店の大きな構えは、その側面によこたわった狭い通りに、“松田の横町”という名称をつけさせた。その店のあとの、やがて、“アメリカ”というカフェーになったのは（それは、じつに、浅草に於けるカフェーらしいカフェーの草分だった）震災すこしまえのことだった。その後、“オリエント”と名前を替えたのは、排日問題のうるさくなった、そのとばッちりをうけたからだったが、一度、ぼくは、講談の悟道軒円玉と落語の入船亭扇橋とをここに誘ったことがあった。さすがに円玉は泰然自若だったが、扇橋のほうは、ついにその世界の空気になじめず、終始、キョト、キョト手のひらで額をこするばかりだった。あかるいシャンデリヤの下、若い、けばけばしい女たちの群の中に、ぼくは、明治の初年を身につけた、老いたる芸人の二つの型をゆくりなくみ出したわけだった。
　浅倉屋の“このごろ店舗の一部を割いて新刊書の小売をはじめた”ということは、このときすでに、この老舗に衰亡のかけがきざしていたのではあるまいか？
　かくて、しかし、わがふるさとの町々のそうした変貌についてしるしたあと、“が、忘れ難い。……でも、矢っ張、わたしにはその町々がなつかしい。”と、三十九歳のぼくはいった。そして、“何故だろう？”と、ぼくは、自分で自分に問い、自分で自分に、つぎのようにこたえた。

“そこには、仕出屋の吉見屋あって、いまだに「本願寺御用」の看板をかけている。薬種屋の赫然堂あって、いまなお、あたまの禿げた主人が家伝の薬をねっている。餅屋の太田屋あって、むかしながらのふとった内儀さんが、いつもタスキがけの、がせいな恰好をみせている。――宿屋のふじや、やなぎや、鳥屋の鳥長、すしやの宝来、うなぎやの川松、瓦煎餅の亀井堂、軽焼屋のむさしや。――それらの店々は、わたしが小学校へ通っていた時分とおなじとりなしで、いまなおわたしをつつましく迎えてくれるのである。――それらの店々のまえをすぎるとき、いまもって、わたしは、かすりの筒っぽに紫めりんすの兵児帯で、おこそ頭巾をかぶった祖母に手をひかれてあるいていた、そのころのわたしを、さびしくおもい起すのである。――それは、北風の身を切るような夕方で、暗くなりそめた中に、どこにも、もう、燈火がちらちらしていたのである。――眼を上げると、そこに、本願寺の屋根の破風が、暮れ残ったあかるい空を、遠く、泪ぐましく画っていたのである……”

　そも広小路たる、本願寺のほうからみての右っ側、すなわち南側の表通りに属するのが、田原町（三丁目）と東仲町、左っ側のそれに属するのが、北田原町と北東仲町（後に北仲町）と、馬道一丁目。……以上の記述のうち、仕出屋の吉見屋と薬種屋の赫然堂とは、前記、こうもり傘屋の二ノ宮とともに田原町、餅屋の太田屋、鳥屋の鳥長、宿屋のふじや、やなぎや等は、前記宿屋の浅草館、料理屋の松田とともに東仲町、すしやの宝来、うなぎやの川松、瓦煎餅の亀井堂、軽焼のむさしや等は、前記、浅倉屋、すみや、松屋とともに、北東仲町、あるいは、北田原町に属した。そして、右っ側の町々は四つの横町（源水横町、これという名まえのついていない横町、大風呂横町、そして松田の横町）を、左っ側の町々は、二つの横町（伝法院横町、ちんやの横町）と、いくつもの露地（そのなかで、比較的大きく、広小路と公園とをつなぐ役目をしていたのが、前記“さがみやの露地”と“浅倉屋の露地”で、あとは行きどまり、あるいは、行きどまりどうぜんの、不揃いな長屋の縦横に立並んだ細い道だった）をもっていた。
　右っ側と、左っ側とでは、すなわち北側と南側とでは、左っ側のほうが、開放的で、にぎやかだった。一つには、これは、小さな店……とくに食いもの店がこまごまと並んで、公園に近い感じ、雷門に近い感じを、自らそこにうちだしていたからである。それにひきかえ、右っ側は、松田をはじめ、ふじや、柳屋、浅草館等、間口の広い、大きな構えのものが多いのと、薬屋だの、砂糖屋だの、金物屋だの、カタギの、実直な商売屋ばかりかたまっていたのとで、どこかしッとりと落ちついていた。とりわけ吉見屋のもよりは、その店の、つねにピッタリ入口の格子を閉めていた森閑さにうたれ、ともすれば人あしも絶えるおもいに、春昼、ちらちらと陽炎が立迷った。
　尚、いまあげた三げんの宿屋の外に、もう一けん、雷門寄りに、大金屋といううちがあり、そこにお秋さんという娘さんがいた。何んと、この人が、最近、高杉早苗女史のおっ母さんとして、ぼくのまえにあらわれたのである……と、いまだから面白そうにこういえるので、ふり返って、「雷門以北」を書いた時分を思ったら、そうした女優は、この世にまだかげもかたちもなかったわけの、おもえば果ないはなしである。……いいえ、果ないといえば、東日出子という帝劇の女優のむかしあったことをおぼえているものが、いま、何人あるだろう？……かの女は、伝法院横町の、写真屋のむすめだったのである……

四

　この夏、日本演劇協会のあつまりが、浅草の、しかも雷門に近い、あるキャバレーにあった。丁度いいから、ぼくは、すこし早めに出かけ、昭和二十九年八月現在の“広小路”をあるいてみた。……ということは、同時に、それとなく、わが友ちゃんの家のまえを通ってみようと、ひそかにぼくは思ったのである。
　で、まず、ぼくは、右っ側の町々の、嘗ての日、吉見屋の、赫然堂の、馬車会社、後に電気局の、浅草館の、松田、後にカフェエ・オリエントのあったあとに、いちいち立留ってみた。吉見屋は“酒の店”（目下休業中）に、赫然堂は商売をやめてしもたやに、馬車会社、後に電気局は、東京都常設公売場に、浅草館は建築中の平和相互銀行に、松田、後にカフェエ・オリエントは富士銀行になっていた。……足袋屋の高岡屋はジャンパー専門店に、荒物屋の矢野は自転車販売店に変貌した中に、何んとかいう宮師の店のいよいよ繁昌しているらしいのが目についた。
　つぎに、左っ側の町々をあるいてみた。
“さがみやの露地”の“すしや通り”と、“浅倉屋の露地”の“映画街近道”と、いまやそれぞれいいかえられた以外、嘗てのいくつもの露地の、“アジア小路”だの、“平和横町”だのという名称をもつにいたったのに、まず、ぼくは驚いた。二つの横町の、“伝法院横町”が“区役所通り商店街”になったのは（「雷門以北」のころは“区役所横町”だった）うなずけるが、“ちんや横町”が“ちん横通り”となったのは、いまに、何んのことか分らなくなるだろうと思った。なぜなら、その角に“ちんや”という牛屋（そのまえは天麩羅屋）あったればこその、“ちんや横町”だったのである。いまは、その角、蓄音機屋になって、“ちんや”はずッと雷門寄りになった。すれば、“ちん横”の“ちん”の、よって来る所以を、どこにもとめたらいいのか？
　ぼくは、北仲町と北田原町とが噛み合うあたりを、二三度、行きつもどりつした。たしかにここに違いない友ちゃんの家が……足袋屋の“すみや”のあとがパチンコやになっていたからである。
　ぼくは表札をさがした。
　分らなかった。
“ハト”という、その店の名まえしかわからなかった。
　――これは、いささか、面倒なことになったゾ。
　と、思った。
　浅倉屋のあとに立った。……大生相互銀行と吉田という薬局になっていた。
　それにしても、まァ、この通りに、銀行の殖えたことよ。
　いままでにいった幾つかの外に、三井銀行あり、三菱銀行あり、大和銀行あり、協和銀行あり……
　藪で目を突ッつかないのがめッけものだった。

“……「これという名をもたない横町」は「川崎銀行の横町」という堂々としたいいかたをいつからかもつようになった。わたしのその町を去ったあと、それまでの際物問屋、漬物屋、砂糖屋、その外一二けんを買潰して出来たのがその銀行である。いまでこそ昼夜銀行が出来、麹町銀行がまた近く出来ようとしているものの、いまをさる十二三年まえにあっては、そうした建物を広小路のうちのどこにも、もとめることが出来なかったのである。銀行といえば、手近に、並木通りの浅草銀行（後に豊国銀行）の古く存在するばかりだったのである。”

　と、「雷門以北」にしるした位のものの、ぼくの田原町を去ったのは大正三年の十月だったが、いまから四昔まえにあっては、実、以て、そうした嘘のようなていたらくだったのである。
　といっても、ぼくには、広小路の……というよりは浅草のこの経済的発展に、遽かにおどろくことができないのだが……
　いまの協和銀行のあるところにあったのが、川崎銀行である。

五

　明治四十年にでた、東京市編纂の『東京案内』は、以上の“広小路”の町々、及び、それに近接した、並木町、茶屋町について、つぎのように説明している。

“並木町――古へ、松、桜、榎等の列樹、路を夾でありしを以て名くと云ふ。慶安頃まで、樹間に草舎ありて、草履草鞋など販しのみなりしが、後漸く人家稠密に及び、遂に今の街衢をなす。西方、西仲町続の処を、里俗大仏横町と云ふ。又、町の東、材木町に通ずる小路を犬糞横町と曰ひしと云ふ。”

“茶屋町――本と、並木町の内也。寛永十九年、浅草観音堂焼失し、正保四年、再造の時、堂の南方を火除地となし、雷神門内に在りたる町家を並木町に入る。而も甚だ至狭なりしを以て、同寺境内仁王門前に於て、別に茶屋地を添へて給与す、即ち本町也。里俗雷神門前広小路と云ふ。”

“東仲町――初め峡田領にして、中畑村と云ひ、後、市街となり、寛永廿年、始めて仲町と称し、寛文五年、東西二丁に分る。共に浅草寺領に属せり。明治五年、上地となる。本町と北東仲町間の大通りを里俗広小路と云ひ、南方の中横町を杵屋横町、南方の上横町を常陸屋横町、満願寺長屋、広小路南角を恵比寿長屋、南方西仲町界を古着店と云ふ。”

“田原町一丁目――此地は本と千束郷広沢新田の内にして浅草寺領の田畝に係り、居民農隙を以て紙漉を業とし、紙漉町と称せしが、後漸く人家稠密となるに及び、三箇所に分ち、元と田畑なりし故を以て、今名を附すと言伝ふ。本町の東を里俗竈横町、又、胴切長屋と云ふ。其地を半折して、他に属せしことあるに由る也。”

“田原町二丁目――一丁目の北に在り。”

“田原町三丁目――二丁目の北に在り。里俗源水横町と呼ぶ処あり。”

“北田原町三丁目――明治五年、浅草田原町三丁目を分ち道より北を本町とし、北の字を加へ、以て田原町三丁目に別つ。西辺に蛇骨長屋と呼ぶ処あり。”

“北東仲町――旧峡田領に属し、浅草寺の寺地に係り、中畑村と云ふ。後漸く市肆を開き、寛永廿年、中町と称し、寛文元年、東西二町に分ち、明治二年、浅草寺裏門番屋敷を本町に合し、五年、町南の地を割く。而して町地広小路の北に在るより、北の字を冠し、同時に、西辺の浅草寺代官所住地を併せて一町とす。里俗東辺の横町を裏門と云ひ、南方東仲町に対する処を広小路と呼ぶ。”

“馬道町一丁目――馬道町は浅草公園の附属地也。旧と峡田領に属し、浅草寺地及寺領地に係る。其間頗る錯綜し、容易に弁じ難きを以て、旧幕時代は伊呂波番号を附し、世、呼で、伊呂波長屋と云へり。其中、本町は、寺地及借地町屋中、南谷西側と称したる地にして、裏門番屋敷は、明治二年、東仲町と改め、四年、上地となり、五年、今の馬道町二丁目三丁目と共に、宮戸町と改め、六年、復名して公園地に附属し、明治十年、公園地改正の時、初めて馬道一丁目と称す。”

　では、“馬道町は浅草公園の附属地也”とある“浅草公園”とは、一たい、いずこ、いかなる存在か？

“浅草公園――浅草公園は、区の中部中、稍東に偏したる所に在り。花川戸町馬道町を東にし、田島町芝崎町を西にし、茶屋町東仲町北東仲町新畑町を南にし、千束町馬道町を北にす。ほゞ四角形をなし、面積九万六千二坪あり。元と浅草寺の境内なりしが、明治六年二月、収めて公園とし、分ちて七区とす。観世音堂の所在地、之を一区とし、仁王門前より仲見世の在る処を二区とし、伝法院の所在地を三区とす。四区は観世音堂西の樹木あり丘地ある処、五区は観音堂北の地、六区は園の西南部、七区は園の東南部にして、二区の一部たる仲見世の東西に在り。園の北部は里俗之を奥山と称し、旧時の子院ありたる処にして、観世音堂の北に当る処を北谷と曰ひ、東に当る処を東谷と曰ひ、南に当り、今仲見世となれる処を南谷と称す。”

　とあり、そして、馬道一丁目を含む雷門跡、及び、仲見世、すなわち浅草公園二区については、

“……雷門跡は広小路よりの入口に当り、東西六間半の門ありて、西に雷神、東に風神の像を置きしもの也。慶応元年の火災に焼失す。仲見世は、雷門跡より仁王門に至る七十余間の間にして、幅五間余を敷石にて填め、両側に煉瓦造りの商店百三十余あり、軒を並べ、店を開く。中にも金龍山浅草餅、紅梅焼、七味唐幸、雷おこし等、名物と称せらる。”

　としるしてある……

六

　なぜ、ぼくは、こんなセンサクをしなければいけないのか？
　以前は浅草寺あっての……“観音さま”あっての“浅草公園”だった。が、いまや“観音さま”から“浅草公園”は独立した。と同時に、“広小路”は、独立したその“浅草公園”と、緊密に結びついた。完全に“浅草公園”あっての“広小路”になった……ことについて、ぼくは、いささかぼくの思うところを書いて行きたいと思ったからである。
　が、そのまえに、ぼくは、三たび来た友ちゃんの手紙について書かねばならない。……ぼくが演劇協会のあつまりのあったとき、たまたま広小路をあるき、いまさらの如くその変ったことに驚いたといい送ったに対しての返事である。

“いよいよ御機嫌よく、何よりと存じます。
　浅草にも、この四五日、秋の匂が深く感じられて参りました。
　お言葉の通り、広小路に、あなたの御存じの店は、数えて、十けんと残っておりますまい。柳、銀杏、すずかけと、街路樹でも、時代とともにしだいにかわりました。
　三年、一変りです。
　今日も店に来た若い人たちと語り合いましたが、いまの人たちは、わたくしどものなつかしいと思う奥山の茶ばたけも、ひょうたん池に影をうつした十二階も、江川や青木の玉乗の楽隊の音も、都踊や浪花踊の木戸番の呼びこみも、珍世界のアゴなしも、文公や幾馬鹿なんて人物のいたことも知りません。
　来月は、もう、お酉さまです。（ことしは朔日が一の酉にあたります）お酉さまがすぎれば、すぐ、もう、観音さまの市です。
　御健康をお祈りいたします。
十月十二日
友治”

　……そうか、広小路に植わっている木は、すずかけだったのか？……と気がついたとき、同時に、
　――三年一変り、三年一変り……
　とわれ知らずつぶやく自分を、ぼくはみいだしたのである。

カツ・テキ・ハヤシ……

一

「浅草広小路」を書いたあとで、ぼくは、旧友、鈴木友治君と、内野良男君とに逢う機会をえた。
　鈴木君については「浅草広小路」のなかにしるした。内野君というのは、嘗て、「雷門以北」のなかに“……薬種屋の赫然堂あって、いまなお、あたまの禿げた主人が家伝の薬をねっている”と書いた、その赫然堂の二番目の息子さんで、いまでは店を止し、神田のほうの大きな製薬会社の宣伝部長をしている紳士である。お父さんにわるいところが似て、まだ四十代であろうのに、すッかり、もう、つるつるに禿げているのが、ぼくにとっては、今昔の感に堪えなかった。
　で、この二人の旧友に逢って、ぼくは、嘗ての“浅草広小路”が、いかにおおくの稲荷の祠をもっていたかということをおもいださせられた。そして、その稲荷のそれぞれについていた名まえの、あるいは“蟻の巣稲荷”であり、あるいは“御手洗稲荷”であり、あるいは“無事富稲荷”であり、あるいは“伏見稲荷”であったことを、はじめて知らされた。
　――あなたのところと、蕎麦屋の尾張屋。……その時分には、まだ、尾張屋とはいわなかったと思うが……
　と、ぼくは、鈴木君にいった。
　――ええ、あなたの御存じだった時分のその店は“京屋”という屋号でした。……そのまえは“大纏”。……“大纏”という角力とりがやっていたわけです。……いまの“尾張屋”になったのはずッとあとのことです。
　と、鈴木君は、それにこたえたあと、
　――で？……
　と、ぼくのいいかけた言葉のつづきを促した。
　――あなたのところと、その蕎麦屋とのあいだの露地にもありましたね、小さなお宮が？……
　――それが“蟻の巣稲荷”です。
　――ふだんは寂しい、ねッから人めにつかない露地が、毎年、初午が来ると、その日だけ、急に生き生きと、その存在をはッきりさせたのをおぼえています。……それからみると、浅倉屋の露地に属した一廓にあったお宮、鼈甲屋の松屋の露地を公園のほうへ出抜けたところにあったお宮には、始終、何かしら供物があがっていて、一応、現役という感じでしたが……
　――その浅倉屋の露地にあったのが“御手洗稲荷”で、いまでも、ずうッと並んだ食いものやばかりの、家と家とのあいだにはさまれて残っております。
　ここで、ぼくは、鈴木、内野、両君から、「浅草広小路」に“親米小路”という公園への抜け裏を逸したことを指摘された。
　――“アジア小路”じゃァないんですか？
　と、ぼくはいった。
　――いいえ、“アジア小路”というのは、以前、“やっこ鰻”のそばに、“松屋”という呉服屋、“宮金”という宮師がありました。……そのあとにできた抜け裏です。……“親米小路”はもとの、つまり、あなたのいま被仰った鼈甲屋の松屋の露地とお思いになればいいので、終戦後、あるやり手の男が、長崎屋、松屋、島田という洋傘屋……これは、あなたは、御存じないと思いますが……のあとの約三百坪ほどの地所に、“親米マーケット”というものをつくり、そこに、真っ直に公園のほうへぬけられる九尺幅の道をつけ、両側に、小料理屋だのカフェーだのを並ばせて、“親米小路”という名まえをつけたわけで……
　と、鈴木君は、懇篤に、その店一けんの権利金についてまで話してくれた。
　それにしても、“親米小路”とは、いしくも命けたものだ。……けだし、新興浅草の神経を、率直に、直截に表明したものだろう。……これでは、二月、春とは名のみの、しらじらと雲の凍てた空にひびく初午の太鼓の音をこいしがるのは、こいしがるほうが無理である。……ということは、また、幾馬鹿だの、奥山の文公だのという哀しき風来坊、あるいは、精神障害者の、そのあたりの人込のなかに立ちまじることを許されなくなったこともたしかである。……
　――けど、おかしなもんですねえ。
　と、このとき、突然、内野君は口をひらいて、
　――広小路の北側には、そんなにいろいろお稲荷さんがあるのに、南側のほうには、それらしいものさえない。……どういうわけでしょうねえ？……北と南で、それほど人の気がちがうとも思わないが……
　――以前からそうでしたかしら？……仲町の古着屋街のどッかに一つ位あったような気がするけれど……
　と、ぼくはいった。……仲町というのは、ただしくいえば西仲町で、そこは、両側に、古着屋ばかり並んでいる特殊な裏通りだった。古ぼけた、色の褪めた暖簾と、軒さきにいっぱいつるした、男もの、女ものの古着とで真っ暗だった見世のなかから、なま若い番頭や小僧が、往来の人たちを絶えず呼びこんでいた。……古着屋の番頭だの、小僧だのといえば、つねに日蔭に住んで、いんけんな、人を喰ったもの、口のわるいものと近所ではきめていた。
　――それは、個人の家の庭ぐらいにはまつッてあったかも知れません。が、北側のそれらのように、はッきり表面にでた存在をもったものはありませんでした。……すくなくも、ぼくのおぼえてからは……
　と、内野君は、なみなみならず強硬だった。ぼくは、はからずも、そこに、内野君の亡きお父さん与重郎さんのおもかげをみいだした。……与重郎さんは、町内切っての口ききで、且、正義派で、つねに、理路整然たるもの言いをする人だった。……内野君、お父さんのいいところも継承した。
　と、
　――外にもありますよ、南側にだけあって北側にないもの……
　すぐに、それに対して、鈴木君はいった。
　――何んです、それ？……
　と、内野君は、鈴木君のほうに顔を向けた。
　――パチンコ屋……
　鈴木君は、ニコリともしないでいった。
　――南側には、表通り、裏通り、あわせて十何げんというほどあります。が、北側には、いまのところ、一けんもありません。
　――なるほど……
　と、内野君はうなずいた。
　――どうしてでしょう？
　と、ぼくは訊いた。
　――開業しても、立ち行きません。……商売になりませんのです。
　――不思議ですねえ。
　と、ぼくは、機みで、うッかりいった。……が、考えれば、不思議なことはちッともないので、北側と南側とでは、はじめッから性格的にちがっていたのである。……たとえば、以前、北側の歩道には、毎晩、にぎやかに夜店がでた。が、南側の歩道にそうした露店のならぶのは、盆の十二日、草市の晩、一晩と、年末、押しつまってからの幾晩かに、ちん餅の用意のできなかった不幸な人たちのための、餅をうる店々が、櫛の歯の欠けたようなわびしさをもって並ぶだけだった。……草市の夜のつゆけさはしばらく措く、年末の、その店々のカンテラの火の、ふきすさぶ風の中、ままならぬ世のならいを瞬いて、いかに空しく暗かったことよ……

二

　明治四十四年、二十三のとき、ぼくは「朝顔」という小説をはじめて書いたが、そのなかで、つぎのような記述をしている。

“この二三日、日が暮れると必ず曇るくせがついた。暑いといっても九月の中旬故、大通りを外れたそのあたりは、宵にみえる灯の数さえめっきり減ったが、今夜はしかし観音さまの命日なので、半分だけ戸を入れた暗い軒に、赤い堤燈をつけた家々がちらほらとみえ、それがまたしっとりと秋らしいおもいを感じさせた。薄白く曇った空からは露がふるとみえ、夜風がひいやりとしめっぽかった。光の弱い稲妻が真黒な本願寺の大きな屋根を折々あかるくした。
　徳松は田原町の電車通りを横切り、公園へ抜けられる狭いぬけうらを抜けた。暗いぬけうらには、鮨屋の暖簾があかりの色を遮っている隣に、ゆで小豆の行燈が打水に濡れた敷石を赤く染めていた。宵の口だけまだ、土地柄、人通りが賑やかで、流行唄をうたったりして通る二三人位ずつの群が、夏のなごりを残していた。”

　徳松というのは、この小説の主人公で、作者はこの主人公を……この若い袋物職人を、浅草の堀田原に住わせた。だから、“大通りを外れたそのあたり”というのは、この男は、堀田原の家をでて、寿町を経、三間町を越して、田原町一丁目から二丁目に入ったにちがいない。そして、“……電車通りを横切り、公園へ抜けられる狭いぬけうらを抜けた”というのは、「浅草広小路」のなかにしるした“浅倉屋の露地”とともに、嘗ては、“広小路”と“公園”とをつなぐかなめの道だった“相模屋の露地”……いまの“すしや横町”に入ったことは確実で、今日、久しぶりにこの記述を読み返し、“へえ、そうだったのかナ、明治四十三四年には、あの露地、すでにもうそんなになっていたのかナ？”と思った。
　というのは、ぼくの記憶に残っているその露地は、入ると、すぐ、右ッ側に、古い大きな車井戸があり、左ッ側に、おもてに粗い格子戸を入れた左官の親方の家があったのである。その隣には“喜久本”という、ごくの堅気な、艶めいた感じのちッともない待合があった。その反対の側には、“和倉温泉”という名の湯屋があり、隣に、煙草屋を兼ねた貸本屋があった。そこの主人の、加藤清正のようなアゴひげを生やしていたことが、いま思うと、何かただならぬことだったような気がする。……子供ごころに、そのころは、べつに何んとも思わなかったが……
　その貸本屋の出はずれで、一段、道が低くなった。
　あとは、両側とも、屋根の低い、古ぼけた、カサカサに乾いた長屋つづきの、縫箔屋だの、仕立屋だの、床屋だの、道具屋だの、駄菓子屋だの、炭屋だの、米屋だの、あんまり口数をきかない、世帯じみた人たちばかりが、何んのたのしみもなさそうに住んでいた。
　そしてはなれて、左ッ側に、そうした家々とは関係なく、小さな溝を境にして、ポツンとまた、一けん、名まえは忘れたが、“喜久本”よりもずッと安手な感じの待合が、陰気な表情を示していた。そのまえをすこし行くと、そこは、もう“公園”で、角に、“鯛煎餅”という名代の煎餅屋があり、そこを曲ると、目のまえに、柿いろや、水いろの、水野好美さんへ、小島文衛さんへ、境若狭君へ、そうした常盤座の役者たちへの幟がにぎやかに……といいたいが、じつはぼそぼそと立っていた。
　それが、やがて、左官の親方の家のあとが鮨屋になり、貸本屋のあとも鮨屋になり、そして、待合のあとは汁粉屋になっての、徳松のみた通りの光景になったしだいで、以下、縫箔屋、仕立屋、道具屋、駄菓子屋、炭屋、米屋、そのおのおのが鮨屋になり、汁粉屋になり、小料理屋になり、支那料理屋になったのである。……すなわち、夜、暖簾のかげ、硝子戸の内部は、あかるい、機嫌のいい燈火のかげを忍ばせる店ばかり並んだのである。
　で、最後まで正直に残ったのは、“和倉温泉”と出はずれに近い床屋とだけだった。……その床屋については、ぼくがまだ田原町にいた時分、散歩にでては、いつもその店のまえを通り、その店の隅に、耳掃除をする五十がらみの支那人のいるのに、かならず目を向けるのをつねとした。
　妙に、ぼくは、この支那人に親近感をもったのである。それから四五年して、“雪”という戯曲を書いたとき、ぼくは、焦げ茶いろのだぶだぶな服を着たその恰好を思いだし、舞台の上にそれをみいだしたい望みにかられた。……すなわち、ぼくは、陳なにがしという支那料理屋の主人を案出、登場人物の一人にした。
　それにしても、この露地、いつ、いかにして、かく変化するにいたったか？
　――常盤座からでた火が広小路まで燃えぬけた……あの大火以来です。
　と、鈴木君は、簡単にぼくの疑問にこたえてくれた。
　明治四十……何年だったか、あれ？……吉原の大火の、ずッとまえだったことはたしかである。
　尚、“浅倉屋の露地”が竹島文吾という新派の役者を生んだように、“相模屋の露地”も、また、一人の女優を生んでいる。……前記“喜久本”のむすめで、後に、粂八の養女になった守住菊子である。
　かの女は、馬道の小学校で、ぼくより三四年、下だった。……竹島文吾の消息がわからないように、この女優についてのうわさも、残念ながら、たえて聞かない。……五六年まえまでは、大阪のどこかの劇団にいたようだったが……

三

　なぜ、ぼくは、“相模屋の露地”について、以上のようにくどくど語ったか？
　――一たい、この界隈、鮨屋はべつとして、外には何が行われているんですか？
　という質問を、鈴木、内野、両君のまえにもちだす前置にしたかったからである。
　――さァ？……
　と、両君は、顔をみ合せて、
　――釜めし屋がおどろくほど殖えました。
　――支那料理屋は？
　――ちゃんとした支那料理屋はごくわずかで、いまあるのは支那蕎麦屋……ああ、それと餃子屋……
　――天麩羅屋は？
　――公園まで行けば。で、このへんにはありません。
　――洋食屋は？
　――みんな喫茶店になって、むかしのような洋食屋はなくなりました。
　と、鈴木君のいったとき、
　――比良恵軒の蠣フライはうまかったなァ……
　突然、内野君は、悵然としていった。
　これよりさき、ぼくは、つぎのような文章を書いたことがある……

“ぼくの育ったころの浅草には……明治三十年代の浅草には、雷門に近い並木の通りに芳梅亭という店のあったきり、西洋料理店らしい西洋料理店は一けんもなかった。あるのはお粗末な一品洋食店ばかりだった。……ぼくの西洋料理に関する最初の知識は、だから、残念ながら、仲見世から公園にかけての、そうしたほうぼうの小さな店からつぎこまれたのである。すなわち、そうしたほうぼうの小さな店で、ブタの（トンの、とはいわなかった）カツだの、カキのフライだの、ビフテキ（Beef-steak のことをこうもいい、ただ単に、テキともいった）だの、シチューだの、オムレツだの、キャベツ巻だの、コロッケだの、ハヤシビーフ、あるいは、ハヤシライス（Hashed beef あるいは、Hashed-rice である）だの、ライスカレー（Curry and rice をさかさにいったのである）だのを、メニューをたよりに、とッかえひッかえ食ったのが、ぼくの、洋食というものの、味を知ったそもそもである。……しかし、ぜいたくな、生意気な中学生だったぼくの、やっこ（田原町の、ただしくは草加屋吉兵衛という古いうなぎやである）のイカダ、中清（区役所横町の、屋台から仕上げた大きなてんぷらやである）のハシラのカキアゲ以上にこれらのものを喜んだことは、嘗て、「雷門以北」という回想記のなかにも書いたが、白状すれば、ぼくはいまだに、仲見世の「天勇」の横町にあったある店の、馬鈴薯とにんじんを賽の目に切ったのをつけ合せたカツレツと、焦げめのつくほどコロコロに揚げたカキのフライを、六区の池のまえにあったある店のどんぶりに入れたシチューを、ちんや横町の、浪花ぶしの定席の下にあったある店の、いかにも煮込んだ、といった感じの、みるからコッテリしたハヤシライスを、ときどきおもいだすのである。そして、どうしてむかしは、あんなにまで、しんそこうまいものがあったのだろうと、ひそかにぼくは嘆くのである。
　遮莫――
　カツ、テキ、ハヤシ、キャベツ巻。……ところどころソースのしみによごれた白いテーブルかけへの郷愁よ……
　西洋菓子といえば、カステラと、ワッフルと、シュークリーム……それッきりしか、ぼくは、知らなかったのである。……コーヒーというものは、角砂糖を熱い湯に溶かせばできるものと、ぼくは、おもっていたのである。……そうしたぼくだからこそ、

大溝の水撒く夏に入りにけり

　いまだに、むかしの浅草をわすれ兼ねての、こうした句もできるのかも知れない。”

　このなかにでて来る、仲見世の、「天勇」の横町にあったある店というのが、内野君のいったその“比良恵軒”なのである。そして、ぼくのよろこんだ、焦げめのつくほどコロコロに揚がった蠣のフライを、内野君もまた、十幾年を経たあとの時代に於て、ぼくのように、あるいは、ぼく以上に、これをよろこんで賞味したのである。……浅草というところには、おのずから、そうした伝統がひそかな水尾をひいているのだ、という一つの語り草にすることが出来よう。
　ただし、そのフライ、ぼくのその時代には、カツレツとともに、八銭だか十銭だかだった。しかし、内野君の時代には、十五銭になっていたという。……ぼくの時代には、ビフテキだけが十五銭で、その店のメニュー中、最も高額なものだった。
　ついでながら、六区の池のまえにあったある店というのは“雑居屋”という店で、ちんや横町の浪花ぶしの定席の下にあった店というのは、勿論、名まえはあったのだろうが、だれも名まえはいわず、ただ“寄席の下の洋食屋”とだけでとおっていた。すなわち、“新恵比寿亭”という寄席の側面に……その建物の一部に、薄汚れた白いカナキンのカーテンを下げた、床見世同然の店だったのである。
　あるとき、たまたま、この店で、いつもハヤシライスでもあるまいと、ライスカレーを註文した。やがて運ばれて来た皿をみると、カレーのうえに、何んと、割ったまんまのタマゴがのっていたではないか……
　ぼくは、おもわず、あッと思ったが、後年、年、三十にして、はじめて大阪の土をふんだとき、北の新地……だったと思う……の大きな西洋料理屋で、それと同じ手口のライスカレーにめぐり逢った。このときは、あッと思う代りに、これが大阪だ、大阪とはこうしたところなのだ、と、ひそかにぼくは合点した……ことをおぼえている。

四

　ところで、さて、仲見世の“天勇”の横町……“比良恵軒”のあったその横町は、いま、果して、どうなっているか？……“比良恵軒”はどうしたか、である……

仲見世……　新仲見世……

一

　……これ、おぼえていますか？
　と、最近、ある人から、つぎのようなノートをみせられた。

“わたしは、いま、雷門の、明治製菓の売店の二階の窓際に置かれた、ある一つのテーブルの上に両肱をのせている。……ということは、その窓のガラス越しに、はるか彼方の、浅草広小路の一部の人通り……ばかりでなく、その人通りのあいだに幾筋もの水脈をひく、電車、バス、円タク、自転車、貨物自動車、等、等、等のいそがしい行交いをぼんやりみ下ろしている……”
　十二月はじめの、曇った、風のない、しらじらと乾き切った午後である。
“黄味まんじゅう”“チョコレートアンパン”“ブドーパン”“特製長崎カステラ”“三色ドーナツ”。――そこには、その行交いをよそに、株式会社山屋パン菓子部の屋根に、そうした文字を、五行に割ってしるした大きな看板がたかだかとあがっている。そして、その“黄味まんじゅう”としるした部分は緑に、“チョコレートアンパン”としるした部分はコバルトに、“ブドーパン”としるした部分は赤に、“特製長崎カステラ”としるした部分は黄に、“三色ドーナツ”としるした部分はピンクに、とりどりの、異ったいろに塗られている。……いかに、その彩りの、わたしの占めたテーブルのその位置から、目立しく、あたりを圧していることよ……
　わたしは目を転じ、電車通りを挟んでの、その反対の側をみた。山屋パン菓子部に対しての、その側での角の店舗は“雷おこし”である。そして、つぎが“甘栗太郎”であり、つぎが“益ずし”であり、つぎが“甲子”である。――つぎが「ちんやバー」であり、つぎが「オガワ喫茶店」であり、つぎが「ちんや」であり、つぎが……
　わたしの占めた位置から、みわたすことのできるのはそれだけである。あとは霞んでみえない。
　が、雷おこし、甘栗太郎、益ずし、甲子、ちんやバー、オガワ喫茶店、ちんや、すべて、これ、喰いものやである。軒を並べ、屋根を接し、気をそろえてそうである。そして、オガワの屋根の上には、ユニオンビールの、ちんやバーの屋根の上には、キリンビールの、甲子の屋根の上には、銀釜の、それぞれ大きな広告があがっているばかりでなく、甲子のまえには、「天どん、てんぷら」としたのと、及び、蛤を描いた下に、「なべ」とした、益ずしのまえには、「ちらし、五もく、親子丼」とした、雷おこしのまえには、「うなぎ丼、五十銭」とした、それぞれの立看板が立ててある。
　喰い気――すべて喰い気である。――食慾のはんらんである……
　わたしは感心した。
　が、そうはいっても、それは、べつにいまにはじまった光景ではない。以前でもそうだったのである。いえば、「甲子」でも、「ちんや」でも、わたしのその附近に育った時分からあった店である。そして、いまの「ちんやバー」のあるところには「金子」という牛肉屋があり、「オガワ喫茶店」のところには、いまの名所焼の前身の人形焼やがあり、「雷おこし」のところには、「常盤」という、これまた牛肉屋があった。……とまでいったついでにいうならば、そのころ、いまのこの明治製菓のあるところにだって、「伊勢寅」という、色ガラスの障子を嵌めた、何だか、暗い、古ぼけた感じの料理屋があったのである……
　勿論、そのころ、前にもいったようにみちの両側には柳が植わっており、古本屋の浅倉屋のまえに大きな釜の天水桶が置かれているかと思えば、鼈甲小間物の松屋のまえには、櫛の絵のついた箱看板がでていたのである。そして、その大通りから感じられるものは、色の褪めた紺暖簾の古びと、宵々毎に透きなく立ちならぶ、古道具だの日用品だのの露店にまじっての、すしやの屋台、天麩羅の屋台、それらの暖簾を洩れる燈火のかげのしめやかさ――といったらいいか、つつましさ、といったらいいか？――とだけだった。
　銀行といえば、並木通りの浅草銀行、西洋料理屋といえば、同じく並木通りの芳梅亭があったばかりの、そのあたりに住みついた人たちには、そうした「開けた」もの、進歩的なものの存在は必要でなかったのである。鉄道馬車のいよいよ電車に切りかえられると聞いたとき、いかにして疾走して来るそれを突ッ切るべきか、小学生だったわれわれは、学校の往復に、ただそればかりを研究した。それほど、われわれは、まだみぬ電車の速力を怖れたのだが、その無知さ加減を一層はッきりさせるもう一つの証拠を提示するならば、矢っ張、そのころ、そのあたりでの、大きな、繁昌する氷店の花屋で、はじめてアイスクリームを売出したとき、誰がそんな高いものを飲むものかと、氷あずきだの、氷白玉だの、氷いちごだのの匙を鳴らしながら、ことさらな反感をそれに対してもった。それほど、アイスクリームは、われわれにとって珍奇だったのである。
「お待たせいたしました。」
　と、このとき、註文したチーズトーストの皿がわたしのまえに運ばれた。わたしは、やや冷めたホットレモンのタンブラーを取上げて、今度は、「娯楽クーポン附大売出し」としたセルロイド細工のアーチの立った雷門のほうへ目を向けた。”

　……たしかにぼくの書いたものである。……とはいえるけれど、さて、いつ、どこに、何んのために書いたものか、かいくれ、おぼえがない。
　――はて？……
　と、ぼくは、首を傾げた。
　と、
　――“スイート”ですよ。
　その人は、すぐに手をさし伸べて、ぼくに掴まらせてくれた。
　――それ、あったでしょう、そういう宣伝用の機関雑誌が。……明治製菓からでていた……
　――ああ、“スイート”。……あの……
　それで、たちまち、謎はとけた。……戦争まえ、その会社の宣伝部長をしていた水中亭こと内田誠君。……いまは、大磯で、しずかに病いを養っているが、そのころは、どうしたら世の中を面白くすることができるか、ゆたかにすることができるかと、そればかりをメドにして行動していた Dandy だったから、十分、その凝り性を発揮して、そうした名まえの、紙質のいい、印刷の美しい、およそ宣伝用機関雑誌らしからざるパンフレットをこしらえて、諸方の、得意さきその他に配った。そのためにしかし、われわれ、かれの友人たちは、交互に、それに執筆する義務をもたせられた。……だから、このノートも、おそらく、ぼくの場合に於けるその義務を果した一つではあったろう……

二

　翌日、ぼくは、東京にでた。そして、新橋から浅草まで、すぐに地下鉄に乗った……のは、外でもない、雷門の、以前、明治製菓の売店のあったところ、果して、いま、どうなっているか、それをはッきりさせたかったからである。……そのノートに、おもいもよらずめぐり逢ってからの十数時間というもの、ぼくは、さァ気になって、気になってたまらなくなった……というものが、この「町々……　人々……」を書くについて、なまじ去年から今年にかけて、幾度となくあるきまわったそのあたりだけに、自分の注意の太だ粗漫だったことが……なぜ、もッと、完全なメモをとって置かなかったかということが、わけもなく悔まれたのである……
　で、かくて、浅草で……雷門で地下鉄を下り、いそいで階段を上り、早速、郵便局のまえに立ったぼくの、逸りにはやった目のキャッチした建物……電車通りをへだてた向い角の建物……嘗て、明治製菓の売店のあったあとにできたその白い建物は、果して……さァ、果して、何ものだったか？……
　大和銀行だった。
　――何んの、大和銀行なら……
　ぼくはガッカリした。
　なぜか？

“それにしても、まァ、この通りに銀行の殖えたことよ。
　いままでにいった幾つかの外に、三井銀行あり、三菱銀行あり、大和銀行あり、協和銀行あり……”

　と、ちゃんと、ぼくは、「浅草広小路」の中に、その銀行の名をあげているのである。
　――こりゃ、また、何んのこッたい……
　助六ならいうところである。

三

　勿論、ぼくは、電車通りを突ッ切って、彼岸に達し、大和銀行のまえに立った。そして、あたりを、おもむろにみまわした。……といったら、読者諸兄姉は、かりにも雷門のあの雑沓の中で、“おもむろに”とは何事だ、と、あるいはおわらいになるかも知れないが、その、雑沓は、北側、仲見世よりのほうだけの話で、南側、茶屋町のほうは、人通りさえ、ほとんどなく、汐のひいたあとの干潟といってもない寂しさなのである。……だから、いくらでも、“おもむろに”振舞えるのである。……振舞ってさし支えなかったのである……
　で、すなわち、ぼくの目の得たところ……
　大和銀行の隣は山一證券だった。
　その隣は東京海上火災だった。
　つづいて、埼玉銀行、××信用金庫……だった。
　一方の側は、こッち側の大和銀行に対して、大正海上、及び、山屋食料品店の、その隣は、“すしや横町”の入口にすでに引ッ越した（というあいさつを店のまえに大きく貼りだした）葉茶屋の井筒屋だった。
　その隣にも、もぬけの穀の空家になった店が二三げん。……その一けんのまえには、板がこいができて、すでにつぎなる芸当の、改築工事にとりかかっていた。
　つづいて、そのあとに、同和火災海上だの、東京銀行だの……
　ぼくは、驚いた。
　――これでいいのか？
　と、ぼくは、おもわず、呟いた。
　だって、そうではないか。……み渡すかぎり……すくなくも、ぼくの目のとどくかぎりで、そこに建っているものといったら、銀行と会社の、そうしたビル仕立の大きな建物ばかりではないか。……あたりまえの、個人の経営する商売屋といったら、東京海上火災と埼玉銀行のあいだに挟って、小さな旅館が一けん、身を縮め、辛うじて呼吸をしているだけではないか……
　井筒屋の引っ越したのも、それにつづいての二三げんの空家になったのも、おそらく……ではない、まちがいなく、またしても、そこに、大きな身上の、銀行あるいは会社ができるにちがいない……
　それにしても“山屋”である。……いまや、雷門附近の歴史はこの店にだけ残ったと、ぼくはいおう。しかも、嘗ての、明治製菓の二階からみ下ろせた店つきのけばけばしさとは、うってかわったこのごろの落ちつきぶりは、何が、この店に、それを教えたか？

Wine Spirit & Sake
　General grocery
YAMAYA Co.Ltd.

　と白い上に、黒く、正しい字画で、三段に、ただそれだけを書いた看板のいさぎよさ、店の一部をごくわずか仕切ったタバコ売場のつつましさ。……以前からみて、間口のずッとつまったのも、かえって奥行を深くみせ、何か、すべてを、知的にひきしめている。……そうなると、屋上の“味の素”の広告でも、さして目触りにならないから不思議である。
　ああ、それにつけても、山屋とともに、それぞれの時代、この町を……この界隈を繁昌させ、あるいは高く評価させていた菓子屋の鯉屋だの、薬屋の遠山だの、呉服屋の伊勢新だの、西洋料理のよか楼だの、そして、前記、葉茶屋の井筒屋だのにゆかりのあった人たち……は、もう、この世にだれもいないかも知れないが、それだったら、その人たちの子孫でもいい、いま、どこに、どうしていることか？……
　そうした店々の外に、その町には、並木亭、大金亭という、二けんの寄席があった。東京でも有数ないろもの席で、一方に“柳派”がかかるときには、一方には“三遊派”がかかり、一方に“三遊派”のかかるときには、一方には“柳派”がかかるといったしくみになっていた。……ぼくは、この二けんがあったおかげで、中学生の時分から、円喬、円右、三代目小さんの落語を、柴朝の新内を、式多津、歌子の、“東西、これより浮世ぶしをお聞きに入れます”の浮世ぶしを聴くことができたのである。……竹ス、米あらい、四丁目、そうした下座のはやしの音が、いかにぼくの少年の日の夢をはぐくんでくれたことか。……浅草に生れなかったら、ぼくは、文学を一生の道づれにはしなかったろう……
　しかし、何年、何十年かの後、銀行、会社の建物で、完全にこの町の埋めつくされたとき、その町の底からきこえて来る声は、遠山の、講釈もどきのお家騒動のはなしでもなければ、よか楼の、田圃の太夫こと沢村源之助だの、“スバル”派の詩人たちだのに百夜がよいをさせた女たちのうわさでもなく、ずッとそれより近世になってからの、明治製菓の売店に起った殺人事件についてだろう……

“――殺されたのは、ある小学校の校長で、殺したのは、その小学校の卒業生だったそうです。……校友会か何んかの用で、その校長と明治製菓で逢い、話をしている間に、スキをみて、相手の紅茶のなかに青酸加里を入れて殺したんだそうです。……真っ昼間、しかも、外に、大ぜい、客のいるところでやったというんですから、大胆といえば大胆、ばかばかしいといえば、随分、ばかばかしい話だと思うんですが。……もッとも、その時分には、まだ、青酸加里というものが、一般に知られていなかったというんですが。……それにしてもねえ、随分。……目的ですか、殺した？……その校長が、学校の金をあずかって持ってるのを知って、その金を奪るためにやったというんですが。……その男、浅草の芸者に夢中になって、それで金が欲しかったらしいんです。……その芸者の名前を新聞でみて、この間、七十二で死んだうちの伯父なんぞ、まだ二十代だったそうですが、友だちと一しょに、わざわざ料理屋へ行って、その芸者を呼んだそうです。……ちッとも綺麗な女じゃァなかったそうで……”

　太平洋戦争まえの昔ばなしとして、こうしたことの話されるであろうとき、北側、仲見世よりのほうの、年とともにいよいよ激しくなるであろう雑沓をよそに、南側のこの界隈の舗道に落ちるもののかげは、いよいよ、ヒッソリと、森閑と、しずまり返るだろう。……町の干潟に、あるいは、かげろうが立ち、あるいは、落葉がはしるだろう。
　それならまた、それでいい。……それでいいから、とてものことに、“……古へ、松、桜、榎等の列樹、路を夾でありしを以て名くと云ふ”とある並木町のむかしに、もう一度、返したらどうか？……浅草にだって、一とこ位、無表情なビルディング街の、そうした清浄な文化的風景があってもいいだろう……

四

　浅草に地下街ができたという……
　それを思いだして、ぼくは、南側から北側にふたたび移り、多分、そのあたりだろうとおもう見当に入口をさがした。
　果して、あった。……松屋のまえの、円筒状の広告塔の下についているポツンとした階段……それがそうだった。
　ネオンのひかりのみなぎった中に、洋服生地の店、毛糸の店、アルバムの店、靴の店、甘栗の店等が、お手々を膝に、といった恰好に、何か、とり澄まして並んでいた。……時間の加減か、たまたま、どこの店のまえにも、さらに客のかげのさしていなかったことが、ぼくに、閑古鳥が鳴くといわれた、むかしの流行らない勧工場をおもい出させた。
　――おや？
　と、ぼくは、おもわず足をとめた。突然、目のまえに、しらじらした外光が落ちて来たからである。……あッけない地下街で、入ったかと思ったら、すぐもう出口だったのである。
　出てみて分ったが、あッけないのも道理で、じつに、それは、松屋の横の往来の道幅だけのものだったのである。そして、その出たところから、“新仲見世”と称する商店街がはじまるのだった。
　さて、その新仲見世だが。……いつ、だれが、こんな大それたものを思いついたのか、と、ぼくのような戦前派の浅草っ子は、ただもう驚く……というよりも呆れるといったほうがいい、……呆れるばかりである。なぜなら、その商店街は、そこを起点として発し、“仲見世”を横切り、“ちん横通り”を突ッ切り、“区役所通り商店街”をつらぬいて“たぬき横町”に入り、“新仲通り・銀店街”という名になって、そのまま“公園”につづいているのだが、“仲見世”を横切るということは、とりも直さず、“観音さま”を横目にかけることである。横目にかけて、ひたすらに、ただもう一途に、“公園”へといそぐのである。……怖るべき反逆である……
　それにしても、仲見世の、嘗ての横町のどれが、その“新仲見世”のために役に立ったのか？……と思ったら、じつに、それが、“天勇”の横町……といえば一言で分った、つまり“天勇”という天麩羅を主にした、浅草向き、お上りさん向きの、直な、気の張らない料理屋をその角にもった横町だったのである。

“……雷門を入ってすぐの、角にいま「音羽」という安料理屋のある横町、次の、以前「天勇」の横町といった、角にいま「金龍軒」という西洋料理のある横町、そのつぎの、以前「共栄館」の横町と呼ばれた、いま、その角に「梅園」のある横町、右へとんで、蕎麦屋の「万屋」の横町。――それらの往来すべてが、つい十四五年まえまで、おかしいほど「仲見世」の恩恵をうけていなかったのである。お前はお前、わたしはわたし、そういったかたちに、わかれわかれ、おたがいが何のかかわりも持たず、長い年月、それでずっとすごして来たのである。”

　と、ぼくは、「雷門以北」にも書いたが、以前の仲見世というものは、決して、その繁昌を、仲見世から外へふり撒かなかった。だから、一足、“横町”へ入ったとせよ、どの横町も、そこには、小さな、つつましい、控えめな店々、あるいは、家々ばかりが並んでいた。そして、その枝川は、かならずどこかで、その流れを喰いとめられた。……すなわち、その“天勇”の横町にしても、

“いまは、どこへ行ってもあんまりみかけない稼業の刷毛屋があり、その隣に、ねぼけたような床屋があり、その一二けんさきの隣に長唄の師匠があって、癇高い三味線の音を、その灰いろの道のうえに響かせていたのを、昨日のことのようにしかわたしは思わない”

　といったていたらくの、

“後に、そのならびに出来た洋食屋の「比良恵軒」、九尺間口の、寄席の下の洋食屋同然に汚かったその店は、中学の制服を着立てのわたしに、「カツ」だの「テキ」だの「カレエ」だのと称するものの……”

　読者諸兄姉……
「カツ・テキ・ハヤシ……」のしまいを、ぼくは、“ところで、さて、仲見世の「天勇」の横町……比良恵軒のあったその横町は、いま、果して、どうなっているか？……「比良恵軒」は、どうしたか、である……”というセリフで結んだが、以上のようなしだいで、いま、果して、どうなっているかもへッたくれもない、みごと、“新仲見世”の奔流の中にまきこまれて、比良恵軒のあったあとなんぞ、洋品屋になったか、鞄屋になったか、アクセサリー屋になったか、てんで見当もつかない……
　それにしても、“新仲見世”というところ、何んと、目もあやに、洋品屋、鞄屋、アクセサリー屋のはんらんしていることよ……

五

　大正九年の七月、ぼくは、「中央公論」に、「浅草の喰べもの」という随筆を書いて、広小路界隈、仲見世界隈、公園界隈の、料理屋を七けん、鳥屋を五けん、鰻屋を三げん、天麩羅屋を五けん、牛屋を六けん、鮨屋を五けん、蕎麦屋を五けん、汁粉屋を三げん、洋食屋を六けん、支那料理屋を一けん、めぼしいものを取上げて、いちいち、それに対するぼくの感想をつけ加えたが、いまみると、この五十けん弱の店のうち、たしかにいま残っていると思われるものは、十けんほどしかない。大正九年といまとでは、その間に、四十年近くの年月は挟まっているし、その上、震災はあったし、戦争はあったしだから、ムリもないとは思うが、その十けんほどほどいう中には、蕎麦屋の“藪”、汁粉屋の“秋茂登”“梅園”が入っているのである。……という意味は、それほど、多くの店がすがたを消したと、ぼくは嘆くのである。性立った店としては、だから、料理屋で、草津、一直、鰻屋で、前川、天麩羅屋で、中清、大黒屋、牛屋で、松喜、ちんや、今半、鮨屋で、みやこ、すし清、……それだけである。鳥屋の金田、鰻屋のやっこがあるが、代もかわれば、従って、内容もかわった。（尤も、金田のほうは、以前の主人が、最近公園裏で、“本金田”というものをはじめた）宇治の里は、仲見世裏から区役所横町に移って、昔日のおもかげをとどめない。そして、洋食屋と支那料理屋にいたっては、ああ、何んと、一けんも残っていない……

六

　河竹繁俊さんの『黙阿弥襍記』の附録に、黙阿弥の書いた報条の文章が五十種ばかりあつめてある。その中に、“浅草寺中見世通り、ねじやか堂地内”の“天家寿”という小料理屋……だろうと推定される店の開店のあいさつが入っている。

“丼天麩羅
　雑魚場料理

　曙山家橘が呉服店の、其口上に衣をかけ、御ひゐき願ふ天家寿は、今唐桟の新見世ながら、御得意多く売込んで、彼古渡の老舗におとらず、幅広ならぬ手狭裏家へ、表をこして御来駕ある、御馴染様の御註文に、扨天ぷら斗りでは、異国仕入の毛類に等しく、酒好口に重ければ、一寸手軽にあつさりと、洗魚に碗盛塩焼ぐらい、地織結城の活魚もので、ざこば料理も初めよ、と御進めゆゑにとりあへず、てうど時候も初袷に、天ぷらの外二三種は、お好み次第に庖丁入、直に仕立て差上ぐれど、行丈揃はぬ器の上、糸さへ笑ふ手際のふつゝか、只鮮き本場の魚を、遣ふを曠衣の売出しに、仕立栄ある御とりはやしを、主人と共／＼願ふにこそ。
卯月吉日うり出し河竹其水”

　寝じゃか堂の地内には、黙阿弥も、天保十四年から明治二十年まで住んでいた。安政二年の大地震にもそこで逢った。
　折角、こうした開店のあいさつを黙阿弥に書いてはもらったが、“天家寿”は、ソロバンがとれなかった……のかどうか、それは分らないが、結局、店を人に譲った。黙阿弥は、もう一度、その新しい店のために披露のあいさつを書いた。

“寝じやか堂の裏長家、手狭な宅へ蒲焼と、世間並の行燈かけ、丼飯を専一に、価もひくき中二階、むさい所へお厭ひなく、おはこび茂く売高も、光る梯子のとん／＼びやうし、鰻は素よりどぜう鍋の、重／＼のお誂へに、湯よりもあつき御ひゐきの、御客様のお進めうけ、懇意の中に天家寿が、元居た跡へ引移り、すこし手広にしやもかしは、時分柄の鳥なべも、切こむ葱の五分すかぬ、食類家のお口に合ふやう、精々心を用ひ升れば、軒端に団扇の音絶えず、いぜんにましての御来駕を、主人の頼に河竹其水、御なじみ様へ願ふになん。
寝じやか堂地内　花又屋八五郎”

　この花又屋八五郎は成功者だったらしい。……ところが、寝じゃか堂地内に関して、もう一枚、こういうのがあるのである。

“いろは長家の縁語により、忠臣蔵に引札を、前にも准へし事ありしが、てうど今度も守田座で、討入の日の一昼夜、幕あり幕なし十二幕、此短日に安売ゆゑ、世間の評も良金は、名に大星の余光なり。されば茲にも天安が、家台見世から仕上たる、二階造の大道具、其小道具の器物迄、そつくり跡を引受けて、彼十二時の趣向に基き、下料を名代看板に、再び見世を明六ツから、廓帰の御入来あらば、蜆玉子のつなぎの早幕、五ツに川岸から引返す、魚荷の徒党も四ツには揃ひ、御飯時の九ツには、座舗も御客の山と川、一寸お合の合詞、打合ふ拳に八ツ七ツ、弁天山の時酒なぞ、御長座あるとも少しも厭はず、暮六ツからは芝居の御戻り、御遠方の御方もあれば、御誂は五ツ迄、お待たせ申さず出揃はせ、四ツから先の帳合も、元直限りに出精なし、翌日の仕込に九ツ八ツ、寝た間も忘れず七ツ起、義士の苦心にたくらべて、手軽を専一働き升るも、枯木に花咲土地を目当、御近辺なる御馴染様は、十二時の時に限らず、お腹の時計の宜敷折、御足を近く御来駕を、冀ふ主人に頼れし、己れも一ツいろは長家に、山鹿流は心得ねど、安いといふ名の響くやう、此家の太鼓を叩くになん。
河竹其水

鮮魚天麩羅　御一人前三百五十銅
雑魚場料理　日々河岸の相場にまかせ候

浅草寺中見世通り寝釈迦堂地内
尾張屋のぶ”

　このなかの“天安”が“天家寿”だと、話がすこしこんがらがって来る。……尚、この分にだけ、明治四年十月と、はッきり、年代が入っている。

七

　何んのためにしかし、ぼくは、こんな抜きがきをしたのか？
　他なし、あんまり“新仲見世”の景気がいいので、いささかほんとの“仲見世”の加勢がしたく、それにはまず、ずッとむかしに遡っての伝統的な仲見世の感じをうちだすに如くはないと思ったからである。

瓦、七万二千枚

一

“ねじゃか堂の地内には、黙阿弥も、天保十四年から明治二十年まで住んでいた。安政二年の大地震にもそこで逢った。”と、さきに、「仲見世……　新仲見世……」のなかにしるしたが、これについて、もッとくわしくいおうなら、黙阿弥は、水野越前守の天保の改革で、公認された江戸の三劇場、中村座、市村座、河原崎座の浅草猿若町に移転することを余儀なくされたにあたり、それに従って、天保十四年、二十八歳のとき、芝金杉から、浅草馬道、浅草寺仲見世通りねじゃか堂地内に引っ越した。そして、明治二十年、七十二歳のとき、本所南二葉町にうつるまで、狂言作者としての四十余年の年月を、そこで送った。“地内の師匠”という通称をえた所以の、その間、安政の大地震に逢ったのは、四十二の厄年のときだった。

“……安政二年十月二日の夜、黙阿弥は近所の寄席の講釈を聞きに行つてゐた。元来謹厳寡黙で用心深かつたことは、著名な彼の性癖であるが、寄席へ行つても必ず出口に近い所、二階ならば降り口の近くにゐるのが習慣であつたといふ。だから、ユラ／＼とするなり飛び出した。外へ出るや否やその寄席は一とたまりもなく潰れたといふ。少しく鎮まるのを待つて、程近い我が家へ辿り着いて見ると、元来野暮に手堅く出来てゐるだけに、家は辛うじて倒れないでゐたが、土蔵の壁までもすつかり震ひ落されて、四方八方に燃え上る火の手が見えたといふ。彼は僅かばかりの貯へを取り出して来て、扨て暗然として妻女に向つて言つた。
「どうやら少し目鼻がつきかけたと思つたが、かういふ災難に出逢つてしまつた。芝居も三座とも焼けてしまひ、此の有様ではいつ世の中が直るか分らない。厄負けがしたのであらう――」
　あたりの惨憺たる光景を見ては、まつたくさうした嘆声を発して、落胆せざるを得なかつたものらしい。それを聞いた妻女は、彼の傍へ寄つて励ました。
「旦那、そんなに沈まないで下さい。この災難は一列一たいのことです。弱い気を出さないで、此の地震から、ふるひ起きるやうになつて下さらなくちやいけません」
「うむ――さう言はれて見ると、成程さうだな」
　意気沮喪しかけた黙阿弥も、この妻女の健気な一言によつて気を取りなほし、ほんたうに奮起する気になつたのだといふ。”

　と、河竹繁俊さんは、そのころの黙阿弥の動向を、“『勧進帳』・『忍ぶの惣太』と黙阿弥”という書留の中で、右のように語っている。“どうやら少し目鼻がつきかけた”というのは、けだし、河原崎座の立作者、二代目の河竹新七として、市川小団次のために、“忍ぶの惣太”（都鳥廓白浪）を、つづいて“五十三次天日坊”を書下して、成功し、漸くその存在を認められるにいたったことを述懐しての上だったろう。
　ところで、“ねじやか堂地内”のその寝釈迦堂である。……一たい、どこにあったのか？
『浅草寺志』（文化十年刊）によると、仁王門から雷門へ出る筋を、嘗て、南谷といい、その南谷の東側には、正智院、寿命院、長寿院、円乗院、正福院、智光院、西側には、梅園院、実相院、松寿院、金蔵院、観智院、日音院等の坊舎が並んでいた。寝釈迦堂は、このうちの、正智院の境内に属していたのだった。……といっても、この正智院の境内は、惣地坪、九百三十三坪七合余というのだから、随分と広かったらしく、釈迦堂の外に、護摩堂があり、地蔵堂があり、木食堂があり、稲荷の社があって、あるいは四間の三間、あるいは二間半四方、あるいは三間の二間、といった工合の大きさを、それぞれのその建物がもっていた。しかも、当時の書類をみると、べつに、“境内、地借家、十六軒”が書上げてある。……黙阿弥（当時、まだ、河竹新七の、黙阿弥になったのは、ずっとあとの明治十四年、六十六のときだったのだが）の住居も、黙阿弥が店びらきの報条を書いた“ねじやか堂の裏長家、手狭な宅へ蒲焼と、世間並の行燈かけた”小料理屋も、つまりは、その十六軒のなかに入っていたのだろうが、果してそれが、その境内が、どんな光景をもっていたか、口惜しいが、ぼくには、それに似よりの舞台面をさえ目にうかべることができないのである。ぼくには、ただ、ぼくの少年の日の記憶の中の“仲見世”の裏通りに、いくつかの小さな寺の門が並んでいたのと、その寺の一つが閻魔堂だったことだけをおもいだすことができるのみである……
　と、たまたま、あるところでぼくのいったとき、
　――その閻魔さまも正智院にあったので……
　と、おなじ席にいた網野宥俊さんにいわれた。……網野さんは、浅草寺の坊さんで、『浅草観音の話』その他の著書をもつ、浅草寺切っての、篤学、有識の士である。
　これよりさき、前記、南谷の、東側、正智院以下の諸坊舎、西側、梅園院以下の諸坊舎の、その間々をつないだ築土塀。……その築土塀のまえにいろんな露店の出たのが、そもそも、“仲見世”というもののできるはじめ、と、簡にして、しかも、きわめて要をえた説明をしてくれたのも網野さんだった。

二

『浅草寺志』の編者は、巻頭にまず、つぎのようにしるしている。

“凡此志、本堂、寺内、山内、領内と次第す。寺内と称するは、南は仁王門、東は随身門、西は御供所、北は御成門を限とし、山内と称するは、南は雷神門、東は一の権現、北は竹門を限とし、領内と称するは、南は諏訪町、東は浅草川、西は田原町、北は田町を限とす。”

　東京市編纂の『東京案内』（明治四十年刊）は、浅草公園について、つぎのようにしるしている。

“……花川戸町馬道町を東にし、田島町芝崎町を西にし、茶屋町東仲町北東仲町新畑町を南にし、千束町馬道町を北にす。ほゞ四角形をなし、面積九万六千二坪あり。元と浅草寺の境内なりしが、明治六年二月、収めて公園とし、分ちて七区とす。観世音堂の所在地、之を一区とし、仁王門前より仲見世の在る処を二区とし、伝法院の所在地を三区とす。四区は観世音堂西の、樹木あり、丘地ある処、五区は観音堂北の地、六区は園の西南部、七区は園の東南部にして、二区の一部たる仲見世の東西に在り。園の北部は、里俗之を奥山と称し、旧時の子院ありたる地にして、観世音堂の北に当る処を北谷と曰ひ、東に当る処を東谷と曰ひ、南に当り、今仲見世となる処を南谷と称す。”

　そして、このうち“二区”については、

“二区――此内に雷門跡あり、仲見世あり、弁天山あり、仲見世閻魔堂、江戸六番地蔵尊あり、久米平内兵衛の社あり、因果地蔵又塩舐め地蔵あり、料理店奥の常盤、岡田、宇治の里、だるまあり、汁粉屋には、金龍山浅草餅あり、梅園あり。雷門跡は広小路よりの入口に当り、東西六間半の門ありて、西に雷神、東に風神の像を置きしもの也。慶応元年の火災に焼失す。仲見世は、雷門跡より仁王門に至る七十余間の間にして、幅五間余を敷石にて填め、両側に煉瓦造りの商店百三十余あり、軒を並べ、店を開く。中にも金龍山浅草餅、紅梅焼、七味唐辛、雷おこし等、名物と称せらる。弁天山は仁王門を距る五十余間の一小丘にして、老女弁天及和合宇賀神を祀る。十余年前までは周囲に池ありしが、今は之を填めたり。丘上に鐘楼あり、時の鐘を撞く。”

　と細叙しているが、この時分の仲見世には“奥の常盤”のまえに大きな榎が立並び、そのさし交した枝のかげが、石だたみの上に、いつもしッとりした影を落していたのである。“奥の常盤”になるまえは、その建物、浅草五けん茶屋の一つにかぞえられた“万梅”で、手堅い、つつましい、閑寂な感じの黒塀を、その榎の下にめぐらしていたのだが、“奥の常盤”になって、“湯滝”を売りものにするまでに俗化し、従って、その表構えでも、その一部に、下駄穿きで自由に出入できる食堂を設備したりの、太だ解放的なものに改めた。
　しかし、その“奥の常盤”も、やがてその営業権を“大増”にわたした。“大増”は、うけついで、昭和二十年三月、空襲で、浅草寺とともに焼けるまで、長の年月、変転つねなき時代とよくたたかいつづけた。
　が、いまや亡し。……と、ぼくの、とくにこれを惜むのは、“大増”を惜むのではなく、仲見世に於けるその位置の、大きな榎の立ち並んだありし日のふぜいの、ついに永久に失われたのを哀しむのである。
　閻魔堂と地蔵堂とは、大正十二年の震災以後、仲見世からすがたを消したのだが、久米の平内だの、塩なめ地蔵だの、岡田だの、宇治の里だの、だるまだの、金龍山浅草餅だのは、戦争でなくなった。紅梅焼は売っているかも知れないが、紅梅焼屋はなくなった。……というのは、嘗ては……明治の末までは、店さきで、五六人の髪をシマダに結った若い女たちが、赤いタスキをかけ、鉄板をのせた横長の火鉢のまえに向き合って、その紅梅焼を焼いていたのである。そして、それが、仲見世の名物になっていたのである。……“紅梅焼やのねェさんで、タスキがけで焼いている”という、たとえばヤキモチやきの細君をでもからかう洒落さえできた位の、なかでも、お梅さんという従業員に、なみなみならず人気のあつまったことを、いまでも、ぼくはおぼえている。……勿論、美人だったからである……
　唐辛子屋は、雷門を入って、十間と行かない、左っ側にあった。いつも、七十恰好の、小さく、ちまちまとした恰好のおばァさんが、店番をしていた。……このおばァさん、大へんな慈善好きで、ちッとでもあわれな記事が新聞にでると、すぐにその新聞に托し、義捐金をだすので有名だった。……そのおばァさんは死んだにしても、あれほど売込んだ……という感じの、根のすわった、ゆるぎない店が、戦後、どうして止めてしまったのだろう？……この店と、もう一けん、数珠屋の店のなくなったことが、新仲見世にさそわれて、何かとけばけばしくなった仲見世を、一しお、湿いのないものにした。
　それにしても『東京案内』の、荒沢不動と、ぬれ仏と、汁粉屋の秋茂登とを逸したのはなぜだろう？……どれも仲見世の歴史を語るうえに欠くことのできないものの、さらに、それが、ぼくのまえに、どんないま表情を示しているか？
　ここで、一度、ぼくは、戦争中の仲見世をふり返ろう。

三

　戦争中、昭和十九年の六月から九月にかけて、ぼくは、東京新聞に「樹蔭」という小説を連載した。
　東京を喰いつめて、満洲へ遁れ、奉天で日本料理屋をはじめて成功した五十吉という男が、十五年ぶりで東京に帰って来たのを大根にした話で、作者は、一日、この男に、浅草をあるいてみせた。そして、作者は、五十吉にかわって、その感懐を、つぎのように記述した。

“「そうか、やッぱり……」
　とは、
「そうか、やッぱり、ここも……仲見世も戦争しているのか。」
　である。……わかり切ったことが……あたりまえすぎるほどあたりまえのことが、いまさらのように、五十吉の胸にしみた……
　が、それにしても、みえも外聞もなく戸をしめて、歯のぬけたように休んでいるところどころの店。……右をみても、左をみても、いやでも目につくそれらの店。……しらじらとかわいた石だたみ。……しかもその摧かれたゆめのはざまを、参詣者だけは、ぞろぞろ群をなしてあるいている。……そして、その行くての空に、伝法院のいちょうの額ずくごとき茂りの影をしたがえた仁王門が……これだけは昔ながらの丹の褪せたすがたが、おりからの夕日に映えて、
軍用機献納……
　楼上高くかかげた、かりそめの掲額のその緊急な五文字とともに、遠く、くッきりとうかんでいた……
「これでいいんだ、これで……」
　……五十吉はホッとした。……簪やの店のかんざしの花のいろは衰えても、数珠やの店の数珠の玉は、……露冷やかなそのひかりはついに消えない。……何か、かれに、そんな気がした。
　かれはいそいだ。そして、すぐ仁王門の下に立った。
　抱えきれないほどの太い柱の、あくまで古びたその朱けのいろなら、天井からさがった大提燈の、小舟町だの、四日市だのという煤けた文字に、なおかつ残った墨の匂なら、あやに垂れ交したその控え綱の古びなら、かれは子供の時分から、その下に立つのが好きだったのである。ことに夏の日ざかり、ガランとした、人の声の全くたえたその下に立つと、うそのように涼しい風がどこからともなく吹いて来た。どんな暑さでも、途端にかれは、忘れることができた。……と同時に、かれの目に、隅田川のひろびろとした流れがうかび、青い蘆のしげった洲がうかび、白い帆をかけた舟のかげが寂しくうかんだ。……子供の時分、かれは、画かきになりたいと思ったのである……
　が、現実の仁王門は……「浅草観音号資金募集」の立看板以外、「児童相談」だの、「観音経を読む会」だの、「浅草寺結婚相談所」だの、それらの標示をところ嫌わず立てかけたいまの仁王門は、かれにそうした回想の余地を与えなかった。……ばかりでなく、白い布、黄色い布を手に手にもって立った、千人針の人たちをかこんだいくつもの群は、さらにかれを、ひさしくそこに立ちどまらせなかった。……あきらかに、かれは、無用なひとりの通行人だった。
　そのあと、かれは、御堂の階段を上った。大ぜいの参詣人にまじって、あの大きな賽銭箱のまえに立った。……と、赤、青、白、黄、紫、五色のとばりが内陣のまえに垂れ、そのとばりのまえに、
敵国降伏大秘法修行中
　と、書いてあった。
　いかに戦局が重大か……

　……敵、海より迫る。……ニミッツ攻勢の下、昨年十一月、ギルバート諸島、マキン、タラワ両島を侵し、本年二月、ついにわが領土たる内南洋に入り、マーシャル諸島、ルオット、クェゼリンに来寇したる敵は、その後、機動部隊を繰出し、ときに基地航空力を駆使して、三月十七八両日には、トラック島を空襲、同二十三日には、サイパン島外、テニアン、グヮム等のマリアナ海域を攻撃、三月三十日より三日にわたっては、パラオ周辺に来寇し来ったが、こえて六月十一日には、太平洋艦隊の主力をすぐれる二十数隻の空母、十数隻の戦艦を集結して、サイパン島周辺に再現し、同十五日、ついに二度の撃退にもめげず、同島への上陸を敢行……と、いまもいま、夕刊でかれは読んだ……
敵国降伏大秘法修行中
　かれの目の、知らず知らず、その烈しい文字の上に喰い入っているのを、かれは感じた。
「一生けんめい。……一生けんめいなんだ、みんな……」
　と思うと、間断なき参詣人の足音さえ、広い御堂のなかに、ただならぬひびきを返した。
　その息苦しい空気……
　そのなかで、かれは、つつしんで味方の必勝を祈願した。……そのあとで、いのちがあり、生きてまた東京の土をふむことのできた身の仕合を、しみじみありがたく感謝した。
　……わけもなく、かれは、泪のこぼれるような気がした。
　が、参詣をすませ、しばらくして、御堂の横へ立ちいでたかれは、
「十五年。……そんな月日がいつすぎたろう？」
　と、われとわが身をうたがわないわけに行かなかった。それほど、その石段の下にひらけた境内のけしきは……どこもかも銀杏のしげりの、その夢のようなむらがりにつゝまれた五重の塔でも、二天門でも、三社さまの鳥居でも、嘗て、毎日のようにかれのみつづけた時分と、すこしの変化もしていなかったのである。……そっくり、そのまんまだったのである……
　………………
　………………”

　東京の空にＢ29のはじめて飛んで来たのは、昭和十九年の十一月一日だった。だから、これを書いているときは、まだ作者も、この作のなかにでて来る人物のだれも、空襲がどんなに怖いものかということを知らなかったのである。でもしかし、サイパン東京間一二〇〇余浬、サイパン比島間一五〇〇浬で、基地航空兵力の、ともに手のとどく距離になったということが、だれの胸をでも暗くして、空襲必至のかけ声も、もう、いままでのような空念仏でなくなったときだった。……しかもそのときは、まだ、仁王門もあれば、五重の塔もあり、輪蔵もあったのである。……と、こういい来ったとき、仲見世にとって、仁王門を失ったことが、どんなに致命的であったかが、いまさらのように、はっきり、ぼくにわかった。……東に左輔金剛、西に右弼金剛を安置した、あの山門さえ無事であったら、やみやみそう“新仲見世”に、信仰を無視したヨコバンは切らせなかったであろう……
　それにしても、焼け残った荒沢不動の、闇市上り……と、土地の人は、矢っ張、穿ったことをいう……の、伝統をもたない店々の闖入のかげに、虐げられた骸をよこたえているそのすがたよ。……ぬれ仏は、遠く、道をへだてて、だまって、冷やかに、そのすがたをみ下ろしている……

四

　ところで、ぼくは、ここのところ、ひんぴんと浅草がよいをした。……観音さまの、御遷座記念奉告法要にも行けば、“浅草まつり”の行事の一つの、公園の芸者の組おどりというものもみに行ったし、三社まつりのフィナーレ（と、もらった案内状に書いてあったのである）の、神輿の宮入りもみに行ったのである。そして、あるいは、開帳された御厨子のけんらんさに目をみ張ったり、あるいは、公園の芸者たちの、新橋よりも、赤坂よりも、柳橋よりも、美人の粒の揃っているのに感心したり、あるいは、二の宮、三の宮、一の宮の順で、薄暮、おりからの雨の中を、提燈の火の群にまもられ、しばしば人の波の中に溺れかけつつ帰って来る神輿におもわず拍手を送ったりしたが、それよりも何よりも、ぼくは仲見世を入りかけて、途端に、目のまえに、新装成った浅草寺の大屋根の強い勾配の、晴れた五月の午後の空にみごとなソリをうっているのをみいだしたときの、そのよろこびである……
　――救われた……
　と、ぼくは、おもわずホッと息をついた。
　数日して網野さんに逢ったとき、その屋根の威力について話したあと、
　――一たい、あの屋根に、何枚、瓦がのっています？
　と、ぼくは訊いた。
　――七万二千枚です。
　と、網野さんは、莞爾としていった。

五

　足袋屋の友ちゃんこと鈴木友治君から、ひさびさで手紙が来た。……いつものような長いものでなく、ただ二三行、簡単に、

　――観音さまが出来上ったら、どこからともなく、むかしの鳩が帰って来たそうです。あなたも、そろそろ、帰っておいでになったらいかがです。

　と、書いてあった。
　さて、ぼくは、何んと返事をしたものかと思っている。
（昭和三十年）
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）空葬

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

　：返り点
　（例）「大道透長安」
-------------------------------------------------------

一　土俗の荒廢と葬儀

　今年などは、自分の此官舍の前の大通りを、所謂赤毛布式の東京見物が少くとも二萬人は通つて居る。今日のやうに地方人の旅行が、殊に大都會との交通が盛んになつては、數百年間何の變化なしに保存せられて居た土俗の消えるのは、瞬くの間であらうと思はれる。
　實際又近年になつて、古い習慣の無くなつた實例は、無數にあるのである。中にも暦の改正に伴ふ正月の儀式、若連中が青年會となつた結果としての戀愛方法の變化などは著しいものであらうと思ふ。唯その中で變り方の少からうと思はれるものは一つある。それは葬式の前後に於ける各種の行事である。
　此理由は恐らくは、心理學者のたやすく説明し得るところであらうと思ふ。多くの場合の葬式には、事前の計畫と云ふものはない。死亡と云ふ大事件に伴ふ個人竝に一般の不安がある。それから死ぬ者は多數が老人で、暗々裡に舊物、舊制度に對する尊重を要求して居る。
　從つて他の生活行爲、例へば赤坊の宮詣り、娘の嫁入りなどには三越で仕度をしたり、元服の褌は在來の猿股で濟ませたりする家庭でも、年寄が死ねば家人が引込んで悲んで居るうちに、近所の者が來て前年他の家で實行した通りの儀式を以て、野邊送りをしてしまふ。これが少くも一部の理由であらうと思ふ。
　併し無意識に古風を遵奉して居る葬送の手續のうちには、いくらも前代民の死と云ふものに對する思想の痕跡を見出す事が出來るものであつて、我々は東京の大都會を取り圍む村、甚しきは市中を歩いて居ても、心掛一つで今尚フオークロアの資料を集める事が出來る。これは最近の研究旅行に於て、一層深く自分の感じ得たところである。

二　内郷村の竹串

　例へば内郷村に我々が滯在して居た十日の間に、軍艦河内の殉難者の空葬があつた。葬儀は常に、喪家の外庭に於て行はれる。色々の注意すべき變つた設備があつたが、就中珍しいと思つたのは、門の外に僅かの芝土を盛つて、墓標の如き一本の柱を立てる。柱の頭には小さな制札が打ち附けてあつたが、其意味は問ひ糺す事が出來なかつた。
　夕方に此家の前を通つて見ると、その標木の下の芝土へ、長さ七八寸の竹の串に白紙を※し挾んだのが、いくらも※してある。此竹串は、又他の部落のある家の門口にも※してあつた。それは前月に葬式のあつた家である。或は又丁字路の辻に、十數本の此串の※した處も見た。話を聞いて見ると孰れも同一の場合、即ち死者の近親が野邊送りの歸りに、そこに※して行くものだと云ふ事であつた。
　寺の住職の話に據れば、此地方ではこれを金剛杖と云ふ。住職は名古屋附近の人であつたが、尾張で金剛杖と云ふのは、今少しく杖らしい長いものでそれを持つものは施主一人、恰も東京で白木の位牌を跡取りが持つて供するが如く、或は神式の葬儀で喪主がつくところの杖などと、性質の近さうなものを云ふさうである。
　此内郷村の僅かな竹串を、同じ名で呼ぶ事は勿論誤りであらうが、同時に又二物の關係を暗示するとも考へ得る。死者の近親の者は供に立つ時から、此白紙を挾んだ竹串を襟などに※して行き、歸路には一樣に一定の場所に立てゝ去るのである。
　串に挾む紙は、半紙の八つ切りで、これを兩隅に合せて三角に折つた形は、少しく死人の額に貼る一部の學者が紙烏帽子と稱して居るものに似て居る。此三角紙は江戸などでは、幽靈の標象の如く見做して、死人のみがこれを用ゐる事になつて居るが、地方によつては、矢張親族故舊の關係にあるものが、これを附けると云ふ話も聞いたやうに記憶する。

三　佛教の教理と俗信の妥協

　それと内郷の竹串との關係の有無は未定であるが、此竹串の方では、今ではお寺に頼んで、何か字を書いて貰ふ事になつて居る。眞言宗の寺ならば、數個の梵字を書く。禪寺では偈の一句などを書いて居る。これも同じ住職の話であるが、此紙に書くべき偈は一定して居る。本來は五言絶句の偈ではあるが、今では節約して唯一句を書くと云ふ事で、自分の見たのは悉く「大道透長安」と書いたものばかりであつた。宗旨によつて書くべき文字は區々でありながら、串を立てると云ふ儀式は各派一樣に承認して居る事は、我國の巫術（Magic）が今の宗教に對して、相持して下らざる實状を語るものである。
　この大道透長安の透は、勿論通の誤りに違ひない。禪語としては、更に一層高尚なる哲理が含まれてあつた事とは思ふが、これを葬式の日の竹串の紙に書く場合には、又別樣の動機のあつたものと見ねばならぬ。即ち佛教の教理と平民の俗信との一種の妥協の例である。
　自分の此説明には、些かも牽強附會の必要がないと思つて居る。即ち串を立てる場所は道の辻である。若くは喪家の門口の道路に接するところである。此場合に大道透長安を説き聞かす相手方は、明白に亡靈である。汝の天地は廣い、娑婆の因縁に執着するなと云ふのは、要するに亡靈を驅逐する事である。孰れの民族でも必要あつて魂を招く場合には、東西南北も塞がり、天も地も塞がれりと説いて、自然に唱へごとする人の附近に來ねばならぬやうに説くと同時に、亡靈の害を怖れてこれを追はんとする時は、かくの如く何れの道も廣い、何の道も開いて居ると云ふ風に説くのが普通であつて、日本でも例を探せば如何程も出て來る筈である。
　同じ村では、又葬式に新しい草履を穿いて出る事は他の地方と同樣であるが、歸り途に矢張り竹串を※すと、同じ場所でその草履の片方を、鼻緒を切つて捨てる。近世ではこれを墓場の土を忌むやうに解するのが通例であるが、その推測の當らない事は、片方である事が反證を示して居る。枝葉に亙るを避ける爲めに此點は別に云ふが、恐らくは辻の古木に草鞋を掛けたり、仁王門に草履をあげたりする所謂沓掛の慣習と關係あるものと考へられる。

四　玉串の由緒

　此竹串の起源は、今日東京の葬儀に使はれる玉串と、同一系統のものかと自分は思ふ。玉串は名は串であるが、實は榊の枝である。今では紙の幣を附けるもあれば、略するもある。喪主の玉串丈けを稍※大きくする風はあるが、會葬者一同殆と生前何の懇親もなかつた者迄が出しやばつて、これを柩前に捧げる事になつて居る。けれども而も單純なる供物でない事は、その物品の無價値な點からも推測し得る。
　今日の如く葬儀場に盛り上げて來る丈けでは、玉串本來の性質も分らぬが、要するにこれは樹枝に靈魂が依ると云ふ思想を以てするに非ざれば、無意味の事である。
　而してその意味は、玉串と云ふ言葉が既に或程度までこれを示して居る。タマは如何なる漢字を當てゝも、要するに靈である。串は奇（クシ又はクスシ）藥などと語源學上の關係あるか無いか知らぬが、必ずしも今日の魚串などの如く、竹を削つて造つたものに限られなかつたのである。
　斯く云ふよりも、寧ろ生樹の枝を用ゐる方が以前であつたと想像される。一本の喬木が靈の依るところであるが故に、その小枝の運搬が分靈になると考へたのが初めかも知れぬ。
　熊野又は伊豆山に參詣した者が、竹柏の葉を採つて歸り、稻荷山に登つた者が、杉の小枝を翳して下ると云ふ風習は古くからの事であるが、神靈と人間の靈魂とは一つに論ずる事が出來ぬと云ふならば、今一つの著しい例は、京都の愛宕寺の槇の枝である。愛宕寺は小野篁が地獄に通つた道の入口などと云ふ俗傳もあつて、庭上の僅かな芝生を六道の辻などと稱へて來た。盆の十五日に京の町人は、近世に至る迄此寺に參詣して、槇の小枝を持つて歸るのを、亡靈を迎へて來るのだと考へて來た。即ち神の靈、死者の幽魂も、等しく木の枝に乘つて運ばれて居たのである。
　此思想と事實上の竹串、木の串との關係を説くに、自分は以前山伏の用ゐた梵天と云ふものを以て、適例に引いて居る。梵天は江戸でも、石尊の參詣などに際して、偉大なものを作つたが、專ら山伏の任務である。つまり御幣の極めて大なるものである。山伏は豫め此大幣に小さな紙の御幣をいくらも多數に取り附けて置いて、これを各家々を巡つて御幣を分配して歩く。荒神、稻荷等の屋敷の神、又は野の神山の神の小さな祠に、祭の度毎に新たに立てる御幣は、斯くの如くして信仰の中心たる大幣から分配されたる小幣である。その型が最もよく、木の枝の分配と似て居る。

五　死者に對する祖先の考へ

　支那で木主と稱して、靈の依り所を家の廟に設けたのも、元は多分今日の位牌などの如き技巧を極めたものではなかつたまでで、矢張り同じ道程を經て發達して來た、靈の依託の標象であらうと思ふ。それらの慣習が徐々に日本の家庭に入り込むに及んで、吾々の宗教生活は寧ろ或意味に於いては、フェティシュ（Fetish）崇敬の古い形に逆戻りしたとも云ひ得るのである。木主と云ひ位牌と云ふが如き、永久保存の目的を以て用意せられたものは、次第に本尊の掛軸や御影に近くなつて、愈※後世の亡靈を歡迎する眞宗佛教の信仰を根強くしたが、吾々の祖先の死者に對する考へは、却つて單純なるかけながしの竹串などに、殘り止まつて居る樣である。
　内郷の村民などが作る竹串は、云はゞ一種の利用である。彼等は目に見えぬ亡靈の親族故舊の身に縋つて、再び元の家に戻る事を忌んだが故に、粗末なる竹串にタマを依らしめて、最も交通の自在なる道の巷に欺して置いて來た。言葉を換へて云へば、此竹串がなかつたならば、彼等は幽靈の竊かに家の内に歸つて居ぬと云ふ事を、確かめるべき安心の手段を殆と持たなかつたのである。
　村によつては壁を壞し窓を擴げて、棺の出る道を作る處もある。これ又通例の道を使へば、通例の方法で戻つて來ると云ふ懸念からである。或地方では竹籠、臼の類を以つて座敷中を轉がし※るところもある。これも目に見えぬ魂が、忍んで居らぬ事を確かめる手段に外ならぬ。或は迂路を取つて、流れ川を渡つて歸るものもある。鹽を振り撒くなどは、最も普通のやり方である。孰れも死者との絶縁を目的としたもので、古くは伊弉諾尊が櫛を投げ、杖を立てて黄泉の國との境を作られたのと、同一の思想に出發して居るものである。
　後世の考へから云へば、臨終の際迄嘆き縋つて別れを惜んだ程の情愛のある者が、一朝にして斯の如き冷遇を受くべき道理がないと思はれるかも知れぬ。併し亡靈の人間に對する態度は、又格別のものであつた。既に「合邦が辻」の淨瑠璃には、「肉縁の深いもの程猶恐ろしい」と云ふ有名な文句があつて、此思想の痕跡は眼前に迄及んで居るのである。

六　魂迎へ聖靈送り

　そこで改めて魂迎へ、聖靈送りの問題が起る。以前は此行事は、盆ばかりではなかつたらしい。少くも東國には年の暮にもあつた事は、徒然草等に見えて居る。今日の盆は新しい人情を基礎にして迎へて祭るが主になつて居る。吾々は度々、少女少年が祖父祖母の墓に詣つて「さあおぶされ」と云つて背を向けたりなどする、優しい光景を目撃したものであるが、しかもこれは十萬億土に常住して居ると云ふ信仰の普及した後の事で、以前は捨てゝ置けば邑落に死者の影が充滿して、疫病を流行らせ害蟲を蕃殖さす所以であるから、危險な期節を選んで一齊にこれを驅逐するのが此月の主たる仕事であつた事と思つて居る。即ち西洋でも云ふ萬靈會（All Souls day）である。
　成程念佛宗の信者の家では、一族悉く淨土に安住するかも知れぬが、無縁の萬靈は機縁なしには佛果を得る事は難かしい。この連中は何時の世になつても、成る丈け安い費用で、一度に少なくも我村から追ひ出してしまはねばならぬ。その爲には松明を點し大きな聲を出し、佛教信仰の盛んな地方では念佛を唱へ、且つ踊り、又銅鑼や鉦を叩き、殆と煩累に堪へずして立ち退くやうに仕向けたのである。鐵砲が輸入されてからは、又鐵砲をも用ゐた。これらの風習が念佛宗の一世を風靡する時代から、更に進んではその信仰の稍※衰へんとする今日まで、尚色々の形を以て、中には殘つて居る。同情あり且つ注意深い學者が出て來なければ、吾々の國民性は、到底明白になる時がなからうと思ふ。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）勿体

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）横行｜闊歩

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）くだらない

〔〕：アクセント分解された欧文をかこむ
（例）〔Mai^tre Pathelin〕
アクセント分解についての詳細は下記URLを参照してください
https://www.aozora.gr.jp/accent_separation.html
-------------------------------------------------------

　芸術の最高形式はファルスである、なぞと、勿体振って逆説を述べたいわけでは無論ないが、然し私は、悲劇や喜劇よりも同等以下に低い精神から道化が生み出されるものとは考えていない。然し一般には、笑いは泪より内容の低いものとせられ、当今は、喜劇というものが泪の裏打ちによってのみ危く抹殺を免かれている位いであるから、道化の如き代物は、芸術の埒外へ投げ捨てられているのが普通である。と言って、それだからと言って、私は別に義憤を感じて爰に立ち上った英雄では決して無く、私の所論が受け容れられる容れられないに拘泥なく、一人白熱して熱狂しようとする――つまり之が、即ち拙者のファルス精神でありますが。
　ところで――
（まず前もって白状することには、私は浅学で、此の一文を草するに当っても、何一つとして先人の手に成った権威ある文献を渉猟してはいないため、一般の定説や、将又ファルスの発生なぞということに就て一言半句の差出口を加えることさえ不可能であり、従而、最も誤魔化しの利く論法を用いてやろうと心を砕いた次第であるが、――この言草を、又、ファルス精神の然らしめる所であろうと善意に解釈下されば、拙者は感激のあまり動悸が止まって卒倒するかも知れないのですが――）
　扨て、それ故私は、この出鱈目な一文を草するに当っても、敢て世論を向うに廻して、「ファルスといえども芸術である」なぞと肩を張ることを最も謙遜に差し控え、さればとて、「だから悲劇のみ芸術である」なぞと言われるのも聊か心外であるために、先ず、何の躊躇らう所もなく此の厄介な「芸術」の二文字を語彙の中から抹殺して（アア、清々した！）、悲劇も喜劇も道化も、なべて一様に芝居と看做し、之を創る「精神」にのみ観点を置き、あわせて、之を享受せらるるところの、清浄にして白紙の如く、普く寛大な読者の「精神」にのみ呼びかけようとするものである。
　次に又、この一文に於て、私は、決して問題を劇のみに限るものではなく、文学全般にわたっての道化に就て語りたいために、（そして、私は言葉の厳密な定義を知らないので、暫く私流に言わして頂くためにも――）、仮りに悲劇、喜劇、道化に各々次のような内容を与えたいと思う。Ａ、悲劇とは大方の真面目な文学、Ｂ、喜劇とは寓意や涙の裏打ちによって、その思いありげな裏側によって人を打つところの笑劇、小説、Ｃ、道化とは乱痴気騒ぎに終始するところの文学。
　と言って、私は、Ａ・Ｂのジャンルに相当する文学を軽視するというのでは無論ない。第一、文学を斯様な風に類別するということからして好ましくないことであり、全ては同一の精神から出発するものには違いあるまいけれど――そして、それだから私は、道化の軽視される当節に於て（敢て当今のみならず、全ての時代に道化は不遇であったけれども――）道化も亦、悲劇喜劇と同様に高い精神から生み出されるものであって、その外形のいい加減に見える程、トンチンカンな精神から創られるものでないことを言い張りたいのである。無論道化にもくだらない道化もあるけれども、それは丁度、くだらない悲劇喜劇の多いことと同じ程度の責任を持つに止まる。
　そこで、私が最初に言いたいことは、特に日本の古典には、Ｃに該当する勝れた滑稽文学が存外多く残されている、このことである。私は古典に通じてはいないので、私の目に触れた外にも幾多の滑稽文学が有ることとは思うが、日頃の愛読する数種を挙げても「狂言」、西鶴（『好色一代男』、『胸算用』等）、『浮世風呂』、『浮世床』、『八笑人』、『膝栗毛』、平賀源内、京伝、黄表紙、落語等の或る種のもの等。
　一体に、わが国の古典文学には、文学本来の面目として、現実を有りの儘に写実することを忌む風があった。底に一種の象徴が理窟なしに働いていて、ある角度を通して、写実以上に現実を高揚しなければ文学とは呼ばない習慣になっている。写実を主張した芭蕉にしてからが、彼の俳諧が単なる写実でないことは明白な話であるし――尤も、作者自身にとって、自分の角度とか精神とか、技術、文字というものは、表現されるところの現実を離れて存在し得ないから、本人は写実であると信ずることに間違いのあろう筈はないけれども――斯様に、最も写実的に見える文学に於てさえ、わが国の古典は決して写実的ではなかった。
　又、『花伝書』の著者、世阿弥なぞも、写実ということを極力説いているけれども、結局それが、所謂写実でないことは又明白なところである。私は、世阿弥の『花伝書』に於て、大体次のような意味の件りを読んだように記憶している。「能を演ずるに当って、演者は、たとえ賤が女を演ずる場合にも、先ず『花』（美しいという観念）を観客に与えることを第一としなければならぬ。先ず『花』を与えてのち、はじめて次に、賤が女としての実体を表現するように――」と。
　私は、このように立派な教訓を、そう沢山は知らない。そして、世阿弥は、この外にも多くの芸術論を残しているが、中世以降の日本文学というものは、彼の精神が伝承されたものかどうかは知らないが、この、「先ず花を与える」云々の精神と全く同一のものが、常に底に流れていて、鋭く彼等の作品に働きかけて来たように思われるのである。俳諧に於ける芭蕉の精神に於ても其れを見ることが出来るし、又、今この話の中心である戯作者達の作品を通しても、（狂言は無論のこと）、私は此の精神の甚だ強いものを汲み取ることが出来るのである。
　尤も、この精神は、ひとり日本に於て見られるばかりではなく、欧洲に於ても、古典と称せられるものは概ね斯様な精神から創り出されたものであった。単なる写実というものは、理論ではなしに、理窟抜きの不文律として本来非芸術的なものと考えられ、誰からも採用されなかったのである。近世たまたま、芸術の分野にも理論が発達して理論から芸術を生み出そうとする傾向を生じ、新らしい何物かを探索して在来の芸術に新生面を附け加えようと努力した結果、自然主義の時代から、遂に単なる写実というものが、恰もそれが正常な芸術であるかのように横行しはじめたのであった。
　この事は単に文学だけではなく、音楽に於ても、（私は音楽の知識は皆無に等しいものであるが、素人として一言することを許して頂ければ――）私は、近代の先達として、ドビュッシイの価値を決して低く見積りはしないが、しかも尚この偉大な先達が、恰かもそれが最も斬新な、正しい音楽であるかのように、全く反省するところなしに単なる描写音楽を、例えば「西風の見たところ」、「雨の庭」と言った類いの作品を、多く残していることに就て、時代の人を盲目とする蛮力に驚きを深くせざるを得ない。そして現今、洋の東西を問わず、凡そ近代と呼ばれる音楽の多くは、単なる描写音楽の愚を敢てしている。斯様に低調な精神から生れた作品は、リュリ、クウプラン、ラモオ、バッハ等の古典には嘗て見られぬところであった。単なる写実は芸術とは成り難いものである。
　言葉には言葉の、音には音の、色には又色の、もっと純粋な領域がある筈である。
　一般に、私達の日常に於ては、言葉は専ら「代用」の具に供されている。例えば、私達が風景に就て会話を交す、と、本来は話題の風景を事実に当って相手のお目に掛けるのが最も分りいいのだが、その便利が無いために、私達は言葉を藉りて説明する。この場合、言葉を代用して説明するよりは、一葉の写真を示すに如かず、写真に頼るよりは、目のあたり実景を示すに越したことはない。
　斯様に、代用の具としての言葉、即ち、単なる写実、説明としての言葉は、文学とは称し難い。なぜなら、写実よりは実物の方が本物だからである。単なる写実は実物の前では意味を成さない。単なる写実、単なる説明を文学と呼ぶならば、文学は、宜しく音を説明するためには言葉を省いて音譜を挿み、蓄音機を挿み、風景の説明には又言葉を省いて写真を挿み、（超現実主義者、アンドレ・ブルトンの“Nadja”には後生大事に十数葉の写真を挿み込んでいる）、そして宜しく文学は、トーキーの出現と共に消えてなくなれ。単に、人生を描くためなら、地球に表紙をかぶせるのが一番正しい。
　言葉には言葉の、音には音の、そして又色には色の、各々代用とは別な、もっと純粋な、絶対的な領域が有る筈である。
　と言って、純粋な言葉とは言うものの、勿論言葉そのものとしては同一で、言葉そのものに二種類あると言うものではなく、代用に供せられる言葉のほかに純粋な言葉が有る筈のものではない。畢竟するに、言葉の純粋さというものは、全く一に、言葉を駆使する精神の高低に由るものであろう。高い精神から生み出され、選び出され、一つの角度を通して、代用としての言葉以上に高揚せられて表現された場合に、之を純粋な言葉と言うべきものであろう（文章の練達ということは、この高い精神に附随して一生の修業を賭ける問題であるから、この際、ここでは問題とならない）。
「一つの作を書いて、更に気持が深まらなければ、自分は次の作を書く気にはならない」と、葛西善蔵は屡々そう言っていたそうであるし、又その通り実行した勇者であったと谷崎精二氏は追憶記に書いているが、この尊敬すべき言葉――私は、汗顔の至であるが、葛西善蔵のこの言葉をかりて言い表わすほかに、今、私自身の言葉として、より正確に説明し得る適当な言葉を知らないので、先ず此の言葉を提出したわけであるが――この尊敬すべき言葉に由って表わされている一つの製作精神が、文字を、（音を、色を）芸術と非芸術とに分つところの鉄則となるのではないだろうか。
　余りにも漠然と、さながら雲を掴むようにしか、「言葉の純粋さ」に就て説明を施し得ないのは、我ながら面目次第もない所とひそかに赤面することであるが、で、私は勇気を奮って次なる一例を取り出すと――
「古池や蛙飛び込む水の音」
　之ならば、誰が見ても純粋な言葉であろう。蛙飛び込む水音を作曲して、この句の意味を音楽化したと言う人もなかろうし、古池に蛙飛び込む現実の風景が、この句から受けるような感銘を私達に与えようとは考えられない。ここには一切の理窟を離れて、ただ一つの高揚が働いている。
「古池や蛙飛び込む水の音、淋しくもあるか秋の夕暮れ」
　私は、右の和歌を、五十嵐力氏著『国歌の胎生並びにその発達』という名著の中から抜き出して来たのであるが、五十嵐氏も述べていられる通り、ここには親切な下の句が加えられて、明らかに一つの感情と、一つの季節までが附け加えられ説明せられているにも拘わらず、この親切な下の句は、結局芭蕉の名句を殺し、愚かな無意味なものとするほかには何の役にも立っていない。言葉の秘密、言葉の純粋さ、言葉の絶対性――と、如何にも虚仮威に似た言い分ではあるが、この簡単な一行の句と和歌とで、その実際を汲んでいただきたい。言葉をいくら費して満遍なく説明しても、芸術とは成り難いものである。何よりも先ず、言葉を駆使するところの、高い芸術精神を必要とする。
　文学のように、如何に大衆を相手とする仕事でも、その「専門性」というものは如何とも仕方のないことである。どのように大衆化し、分り易いものとするにも、文学そのものの本質に附随するスペシアリテ以下にまで大衆化することは出来ない。その最低のスペシアリテまでは、読者の方で上って来なければならぬものだ。来なければ致し方のないことで、さればと言って、スペシアリテ以下にまで、作者の方から出向いて行く法はない。少くとも文学を守る限りは。そして、単なる写実というものは、文学のスペシアリテの中には這入らないものである。少くとも純粋な言葉を持たなければ、純粋な言葉を生むだけの高揚された精神を持たなければ――これだけは、文学の最低のスペシアリテである。
　兎に角芸術というものは、作品に表現された世界の中に真実の世界があるのであって、これを他にして模写せられた実物があるわけではない。その意味に於ては、芸術はたしかに創造であって、この創造ということは、芸術のスペシアリテとして捨て放すわけには行かないものだ。
　ところで、ファルスであるが――
　このファルスというものは、文学のスペシアリテの圏内にあっても、甚だ飄逸自在、横行闊歩を極めるもので、あまりにも専門化しすぎるために、かなり難解な文学に好意を寄せられる向きにも、往々、誤解を招くものである。
　尤も、専門化しすぎるからと言って、難解であるからと言って、それ故それが、偉大な文学である理由には毫もならないものである。スペシアリテの埒内に足を置く限りは、よし大衆的であれ、将又貴族的であれ、さらに選ぶところは無い筈である。（尤も拙者は、断乎として、断々乎として、ファルスは難解であるとは信じません！）それはそれとしておいて、扨て――
　一体が、人間は、無形の物よりは有形の物の方が分り易いものらしい。ところで、悲劇は、現実を大きく飛躍しては成り立たないものである（そして、喜劇も然り）。荒唐無稽というものには、人の悲しさを唆る力はないものである。ところがファルスというものは、荒唐無稽をその本来の面目とする。ところで、荒唐無稽であるが、この妙チキリンな一語は、芸術の領域では、さらに心して吟味すべき言葉である。
　一体、人々は、「空想」という文字を、「現実」に対立させて考えるのが間違いの元である。私達人間は、人生五十年として、そのうちの五年分くらいは空想に費しているものだ。人間自身の存在が「現実」であるならば、現に其の人間によって生み出される空想が、単に、形が無いからと言って、なんで「現実」でないことがある。実物を掴まなければ承知出来ないと言うのか。掴むことが出来ないから空想が空想として、これほども現実的であるというのだ。大体人間というものは、空想と実際との食い違いの中に気息奄々として（拙者なぞは白熱的に熱狂して――）暮すところの儚ない生物にすぎないものだ。この大いなる矛盾のおかげで、この箆棒な儚なさのおかげで、兎も角も豚でなく、蟻でなく、幸いにして人である、と言うようなものである、人間というものは。
　単に「形が無い」ということだけで、現実と非現実とが区別せられて堪まろうものではないのだ。「感じる」ということ、感じられる世界の実在すること、そして、感じられる世界が私達にとってこれ程も強い現実であること、此処に実感を持つことの出来ない人々は、芸術のスペシアリテの中へ大胆な足を踏み入れてはならない。
　ファルスとは、最も微妙に、この人間の「観念」の中に踊りを踊る妖精である。現実としての空想の――ここまでは紛れもなく現実であるが、ここから先へ一歩を踏み外せば本当の「意味無し」になるという、斯様な、喜びや悲しみや歎きや夢や嚔やムニャムニャや、凡有ゆる物の混沌の、凡有ゆる物の矛盾の、それら全ての最頂点に於て、羽目を外して乱痴気騒ぎを演ずるところの愛すべき怪物が、愛すべき王様が、即ち紛れもなくファルスである。知り得ると知り得ないとを問わず、人間能力の可能の世界に於て、凡有ゆる翼を拡げきって空騒ぎをやらかしてやろうという、人間それ自身の儚なさのように、之も亦儚ない代物には違いないが、然りといえども、人間それ自身が現実である限りは、決して現実から羽目を外していないところの、このトンチンカンの頂点がファルスである。もう一歩踏み外せば本当に羽目を外して「意味無し」へ墜落してしまう代物であるが、勿論この羽目の外し加減は文学の「精神」の問題であって、紙一枚の差であっても、その差は、質的に、差の甚しいものである。
　ファルスとは、人間の全てを、全的に、一つ残さず肯定しようとするものである。凡そ人間の現実に関する限りは、空想であれ、夢であれ、死であれ、怒りであれ、矛盾であれ、トンチンカンであれ、ムニャムニャであれ、何から何まで肯定しようとするものである。ファルスとは、否定をも肯定し、肯定をも肯定し、さらに又肯定し、結局人間に関する限りの全てを永遠に永劫に永久に肯定肯定肯定して止むまいとするものである。諦らめを肯定し、溜息を肯定し、何言ってやんでいを肯定し、と言ったようなもんだよを肯定し――つまり全的に人間存在を肯定しようとすることは、結局、途方もない混沌を、途方もない矛盾の玉を、グイとばかりに呑みほすことになるのだが、しかし決して矛盾を解決することにはならない、人間ありのままの混沌を永遠に肯定しつづけて止まない所の根気の程を、呆れ果てたる根気の程を、白熱し、一人熱狂して持ちつづけるだけのことである。哀れ、その姿は、ラ・マンチャのドン・キホーテ先生の如く、頭から足の先まで Ridicule に終ってしまうとは言うものの、それはファルスの罪ではなく人間様の罪であろう、と、ファルスは決して責任を持たない。
　此処は遠い太古の市、ここに一人の武士がいる。この武人は、恋か何かのイキサツから自分の親父を敵として一戦を交えねばならぬという羽目に陥る。その煩悶を煩悶として悲劇的に表わすのも、その煩悶を諷刺して喜劇的に表わすのも、共にそれは一方的で、人間それ自身の、どうにもならない矛盾を孕んだ全的なものとしては表わし難いものである。ところがファルスは、全的に、之を取り扱おうとするものである。そこでファルスは、いきなり此の、敬愛すべき煩悶の親父と子供を、最も滑稽千万な、最も目も当てられぬ懸命な珍妙さに於て、掴み合いの大立廻りを演じさせてしまうのである。そして彼等の、存在として孕んでいる、凡そ有ゆるどうにもならない矛盾の全てを、爆発的な乱痴気騒ぎ、爆発的な大立廻りに由って、ソックリそのまま昇天させてしまおうと企らむのだ。
　之はもう現実の――いや、手に触れられる有形の世界とは何の交渉もないかに見える。「感じる」、あくまで唯「感じる」――という世界である。
　斯様にして、ファルスは、その本来の面目として、全的に人を肯定しようとする結果、いきおい人を性格的には取扱わずに、本質的に取扱うこととなり、結局、甚しく概念的となる場合が多い。そのために人物は概ね類型的となり、筋も亦単純で大概は似たり寄ったりのものであるし、更に又、その対話の方法や、洒落や、プローズの文章法なぞも、国別に由って特別の相違らしいものを見出すことは出来ないようである。
　類型的に取扱われている此等の人物の、特に典型らしいものを一二挙げると、例えばファルスの人物は、概ね「拙者は偉い」とか「拙者はあのこに惚れられている」なぞと自惚れている。そのくせ結局、偉くもなければ智者でもなく惚れられてもいない。ファルスの作者というものは、作中の人物を一列一体の例外無しに散々な目に会わすのが大好きで、自惚れる奴自惚れない奴に拘りなく、一人として偉いが偉いで、智者が智者で、終る奴はいないのである。あいつよりこいつの方が少しは悧巧であろうという、その多少の標準でさえ、ファルスは決して読者に示そうとはしないものだ。尤も、あいつは馬鹿であるなぞとファルスは決して言いはしないが。又、例えば、ファルスの人物は、往々、「拙者は悲惨だ、拙者の運命は実に残酷である――」と大いに悲歎に暮れている。ところがファルスの作者達は、そういう歎きに一向お構いなく、此等の悲しきピエロとかスガナレルという連中を、ヤッツケ放題にヤッツケて散々な目に会わすのである。ファルスの作者というものは、決して誰にも（無論自分自身にも――）同情なんかしようとはしないものだ。頑として、木像の如く、木杭の如く、電信柱の如く断じて心臓を展くことを拒むものである。そして、この凡有ゆる物への冷酷な無関心に由って、結局凡有ゆる物を肯定する、という哀れな手段を、ファルス作家は金科玉条として心得ているだけである。
　一体ファルスというものは、何国に由らず由来最も哲学的（出来損いの――）なものであるが、西洋では、近世に近づくに従って、次第にファルスは科学的に――と言うのもちと大袈裟であるが、つまりファルス全体の構成が甚しくロジカルになってきた。従而、その文章法なぞも、ひどくロジカルにこねくり廻された言葉のあやに由って、得体の知れない混沌を捏ね出そうとするかのように見受けられる。プローズでは、已にエドガア・ポオ（彼には Nosologie, Xing paragraph, Bon-Bon と言った類いの得体の知れない作品がある――）あたりから、此の文章法はかなり完璧に近いものがあるし、劇の方では、仏蘭西現代の作家マルセル・アシアルの「ワタクシと遊んでくれませんか」なぞは、この方面の立派な技術が尽されている。
　ところが日本では西洋と反対で、最も時代の古い「狂言」が最もロジカルに組み立てられ、人物の取扱いなぞでも、これが西洋の近代に最も類似している。
　で、西洋近世のロジカルなファルス的文章法というものは、本質的には実に単純極まりないもので、「ＡはＡである」とか、「Ａは非Ａでない」と言った類いの最も単純な法則の上で、それを基調として、アヤなされている。語の運用は無論として、筋も人物も全体が、それに由って運用されていると見ることも出来る。マルセル・アシアルの「ワタクシと遊んでくれませんか」をどの一頁でも読みさえすれば、この事は直ちに明瞭に知ることが出来よう。が、このロジカルな取扱いは、非常に行き詰り易いものである。アシアルにしてからが、已に早くも行き詰って、近頃は、より性格的な、より現実的な喜劇の方へ転向しようとしているが、ファルスと喜劇との取扱いの上に於ける食い違いが未だにシックリと錬れないので、喜劇ともつかずファルスともつかず、妙にグラグラして、彼の近作は概ね愚作である。
　が、然し何も、このロジカルな方向がファルスの唯一の方向ではない。ファルスはファルスとして、ファルスなりに、性格的であり現実的であり得るのである。西洋の古代、並びに、特に日本の江戸時代は、ファルスはファルスなりに余程性格的であり、かつ現実的であった。『浮世風呂』、『浮世床』であるとか、西洋では、“〔Mai^tre Pathelin〕”（仏蘭西の十五世紀頃の作品）、なぞがそうである。私達のファルスは、この方面に尚充分に延びて行く可能性があるように考えられるし、又この逆に、概念的な、奇想天外な乱痴気騒ぎにしてからが、まだまだ古来東西にわたって甚だシミッタレなところがあった。なまじいに科学的な国柄だけに西洋の方に此の弊が強く、例えば、オスカア・ワイルドに「カンタビイルの幽霊」というものがあるが、日本の落語に之と全く同一の行き方をしたものがあって――題は忘れてしまったが、（隠居がお化けをコキ使う話）、私には、その落語の方が、はるかに羽目を外れて警抜であったために、ケタ違いの深い感銘を受けたことを覚えている。と言って、日本のファルスといえども、決して自由自在に延びきっていたわけではないが。
　一体に、日本の滑稽文学では、落語なぞの影響で、駄洒落に堕した例が多い（尤も外国でも、愚劣な滑稽文学は概ねそうであるが）。いわゆる立派な、哲学的な根拠から割り出された洒落というものは、人間の聯想作用であるとか、又、高度の頭の働きを利用し、つまりは、意味を利用して逆に無意味を強めるもので、近世風な滑稽文学（日本では「狂言」が――）が皆この傾向をとっている。ところが、江戸時代の滑稽文学や、西洋の古典は、之とは別な方向をとり、人間的であるために、その洒落が駄洒落に堕して目も当てられぬ愚劣な例が多いのである（『八笑人』を摸して『七偏人』という愚作が後世出たが之なぞは駄洒落文学を知る上には最適の例であろう）。こういうことは、ファルスを人間的に取扱い、浮世の風を滲み込ませようとする時に、最も陥り易い短所であるが、しかし之も見様に由れば、技術の洗煉されないせいで、用い様に由っては、一見短所と見える斯様な方向にさえ尚開拓の余地はあるようである。私は時々落語をきいて感ずるのであるが、恐らく文学として読むに堪えないであろう愚劣なものが、立派な落語家に由って高座で表現されると、勝れた芸術として感銘させられる場合がある。技術は理窟では習得しがたく、又律しがたいものである。古来軽視されていただけに、文学としての「道化」は、その技術にも多くの新らしい開拓を必要とするであろう。
　私は深い知識があるわけではないので良くは知らないのであるが、当て推量で言ってみれば、「道化」は、その本来の性質として、恐らく人智のあると共にその歴史は古いように思われるし、且又、それだけに特別の努力も払われたことはなく、大して新生面も附け加えられて来なかったように考えられてならぬのである。もっと意識的に、ファルスは育てられていいように私は思うのである。せめてファルスを軽蔑することは、これは無くてもいいと思うが――
　肩が凝らないだけでも、仲々どうして、大したものだと思うのです。Peste!
（「青い馬」昭和７年３月３日）
<|end_document|>


<|document|>
日本の盲点
――子供の本から――
坂口安吾

　枕もとに子供用の本をあつめてヒルネの前後によむ。暑さにたえかねて編みだした方法である。
　面白さについヒルネも忘れがちだったのはシートンの「動物記」（評論社）だけ。次にアンデルセンの童話がちょっと面白いナと思ったぐらいのもので日本の作者のものは教訓くさくてつまらなかった。
　アンデルセンの童話はシンから子供向きの本格的な童話だろうと考えて、この年になるまで読んだことがなかったのだが、なるほど子供向きには相違ないが日本式に考えるとザンコクな童話である。
　魔力の後援をうけたりしてメデタシメデタシになるのは善玉とは限らない。人殺しや泥棒がメデタシメデタシになることもある。教訓というような屁理窟はどこにも一行もでてこない。日本の子供はとにかくとして日本の親が納得しそうもない童話も少くなかった。
　バカ者がメデタシメデタシになって利巧者が失敗するのもある。今日の童話にはこの類型は甚だ多いが、バカがメデタシになるという特殊なテクニックは概ね不自然でもどかしい。それに比べると悪漢のメデタシになる方が実際に即した明快さがあり、童話的な教訓をこえた清潔さすらも感じさせる。「童話だから」という不自然なもどかしさは助からないものだ。アンデルセンが親しまれるのは、そのモドカシサが少いせいかも知れないと思った。
　シートンの「動物記」はそのモドカシサを感じる必要のない読み物である。動物の世界は明快だ。ずるくて力の強い奴が概ね勝つ。まれに雑種犬のようなバカが旺盛な生活力によって生き残ることはあっても、それは童話的なモドカシサと関係のない必然性によることでそのような動物の生態に対するシートンの観察眼は鋭くて深い。
　特にシートンがコリーの二重人格、ジキルとハイド的性格を指摘しているのにはシャッポをぬがざるを得なかった。なぜなら私も数年前からコリーという牧羊犬に興味をもって飼ったり殺したりまた飼ったりしているが、その特癖の片鱗を認めながら、本態を見逃していた事柄であったからである。
　シートンは犬の二重人格について六例を知っているが、それは全部コリーであったといっている。
　コリーは羊の番をする犬だ。彼が羊を護って闘争するのは概ね狼が相手であるが、ふだんは人なつこくて、これ以上柔和な動物はないように見えるが、単身狼の群の中へとびこみ、当るを幸い噛み殺して追い散らしてしまうという怖しい黒色の魔王（シートンの言葉）でもある。彼はまた狼のずるさ――犬で言えば利巧さと言うべきだろうが――を具えてもいる。
　あるコリーは、昼は完全に忠実な牧羊犬の役を果し、夜になると家をぬけだしてよその牧場の羊を殺す快楽に耽っていたという。昼は忠実そのものの牧羊犬であるし、往復に河の中を一マイルも歩いて足跡を消してくるので、この犬がジキルとハイドの二重生活を行っていることは長い間わからなかった。
　ついに彼の主人がそれに気がついたとき、彼は許しを乞うように床上にはい、主人の足をなめににじり寄ったと思うと、とつぜんノドをめがけてとびかかった。
　コリーを飼っている者にはこの挙動は思い当るはずである。すべてが思い当るはずだ。もっとも、狼や羊のいない家庭で飼われているコリーが実際にハイドとなる機会は少いけれども、シートンのいう二重人格の片鱗は常に目にするところで、それを見逃していた私の観察眼がどうかしていたのだ。犬は主人に忠実なものと日本の伝説的な考え方に目がだまされていたのであろう。日本にはそういう甘い盲点が多いようだ。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）仰有らず

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）二千｜米
-------------------------------------------------------

　言葉は生きているものだ。しかし、生きている文章はめったにありません。ふだん話をするときの言葉で文章を書いても、それだけで文章が生きてくるワケには参らないが、話す言葉の方に生きた血が通い易いのは当然でしょう。会話にも話術というものがあるのだから、文章にも話術が必要なのは当り前。話をするように書いただけですむ筈はありません。
「ギョッ」という流行語のモトはフクチャン漫画だろう。横山隆一の発明品である。彼は漫画の中へギョッだの、モジモジだの、ソワソワだのという言葉を絵と同格にとりいれるという珍法を編みだした。
　モジモジ、ギョッ、ソワソワを絵だけで表現するのはそうメンドウではないだろうが、言葉を加えた方が絵だけで表現するよりも、はるかに珍な効果をあげる。二科会員隆一先生はそれを見破りあそばされた。凡庸な眼力ではなかろう。
　しかし、漫画というものは、絵よりも文学にちかいものですよ。それも少しの差ではなくて、絵が三分、文学が七分、否、一分と九分ぐらいに全然文学の方に近いだろうと私は思っています。
　紙芝居は一目リョウゼン、絵は従で、物語の方が主ですが、それにくらべると、漫画の方は絵が多くて言葉の使用は甚だ少い。けれども、その多少によって絵か文学かが定まるわけではなくて、漫画の発想も構成もほぼ文学そのものだという意味です。絵で読むコントであり、落語であります。
　ですから漫画家は文章がうまいな。近藤日出造や清水崑の人物会見記は、漫画も巧いが、文章の巧さもそれ以下ではない。
　本職の絵カキはデッサンということを云う。文章にはそれにちょうど当てはまるものがないようだが、もしも文章に基本的な骨法があるとすれば、物の本質を正確につかんで、ムダなく表現することだろう。彼らの会見記はその骨法にかなうこと甚大で、それも最短距離で敵の本質をほぼ狂いなく掴んでいるし、さらに文章の綾を加えて仕上げるのが巧妙だ。綾にもムダが少い。漫画というものが、本来ムダがないせいかね。
　横山兄弟も、うまい。弟の方は文士の探訪記に同行して挿絵をかいてるが、彼自身が絵も文章も書いた探訪記は文士以下ではないのである。兄貴の方は今日出海の「山中放浪」をそっくり借用して、人物を実名に書きかえて、自分の比島従軍記をこしらえあげてしまったが、まったくこの先生は珍法を編みだす名人である。しかし巧みなものです。歴史漫画の荻原賢次の文章は見たことがないが、これも名手に相違ない。彼が新大阪に連載中のゼロさんと横山泰三のプーサン（夕刊毎日）は社会時評としても卓抜で、その諷刺とユーモアは低俗なものではない。甚しく文学的なものですよ。
　サザエさんも絵はあまりお上手ではないが、文章は相当うまいし、特に思いつきが卓抜だ。その他数名の新進流行児が揃って思いつきが相当に新鮮で、ブロンディの思いつきはすぐ限界がきてしまうが、彼らはなかなか限界を感じさせません。思いつきに富むということは何よりのことで、誰でも、というわけにはいかない。敬服すべきことです。
　思いつきの点ではサザエさんが特にすぐれて、苦心の程がくみとれるが、絵にムダがあるように、彼女の文章（単行本の序文ぐらいしか読んでいないが）も巧みではあるがムダがある。
　そのムダは、絵のデッサンの問題ではなくて、文章の基本的な骨法の問題で、物の本質を正確にムダ少くつかむ、ということが、長老連に及ばないのである。
　長老と云っては相済まんが、招かれて二科の会員に参加せられたほどのお歴々であるから、長老と申す以外に手がないな。しかしこの長老のお歴々は、頼まれれば禁酒会会長でも憲兵少将でもイヤとは仰有らずに、オデン屋の開店祝いの招待と同じように馳せ参じるにきまってるから、オデン屋のノレンと同じように二科のノレンをくぐってもおかしくはないね。憲兵大将の部屋や法廷や廊下にデカデカと漫画をかかげるのも、オデン屋の壁にデンスケや河童をかくのも、二科会場へ三百号のデンスケをかかげるのも変りはないさ。彼らの心境はどこのノレンをくぐっても全然不都合がないだろうが、二科の教祖の心境の方が、どうも変だ。ギョッ、だね。
　絵カキにも名文家が多いけれども、いかにも美文名文です。型通りではあるが、物の本質を正確に鋭くつかむという文章の基本的な骨法の欠けているのが多いようです。絵と文学はちがうのでしょう。ところが一流の漫画家は例外なく文章道の達人で、それは漫画の文学性によるのでしょう。それに、アップツーデートということにもよる。これも文学性の一ツと云ってよいかも知れません。理解されないアップツーデートというものはない。しかし理解されない大家や教祖の絵は多い。それはその美が深遠であるというよりも、その美には現代に生きるイノチの欠けるものがあるせいではないでしょうか。現代に生きないイノチは過去にも未来にも生きる筈はありませんよ。芸術の誕生は早すぎることも遅すぎることもない。いつも現代に生れるのです。
　終戦後の文章で際立って巧妙になったのは、まず各新聞の碁将棋欄です。みんな揃って達人になった。実に短いけれども、卓抜な読み物です。特に三象子がうまい。対局の技術上のことも、心理上のことも、急所だけピタリと押えて一般向きの興味津々たる読み物に仕上げています。
　これを新聞の他の連載的読み物と比べてみるとその卓抜なのが分る。たとえばどの新聞にも匿名批評がある。文学のもあるし、政治のもあるが、その一般向きの点でも、文章の巧みさの点でも、本職の文士の匿名批評がとても及ばない。しかも、そのヒラキが大きいね。その他、身の上相談の文章も、スポーツの批評も、とても問題にならない。碁将棋欄の文章だけが各紙そろって達人ぞろいとなり、一般向きの、そして特に興味ある読物になったのはどういうワケだろう。これに匹敵する新聞紙上の花形は、漫画ぐらいのものです。人物会見記も、妙に相手をいたわるような気風が現れてきて、だんだんつまらない物になってしまった。
　三象子の文章が特に生きていて、いちじるしく活写の筆力が鋭いのは、彼は木村にも升田にも同情しない。別に悪意は毛頭ない。ただ真実を書ききっているから生きているのですよ。しかし文章もうまいなア。私の住む土地の静岡新聞というのに、この土地の人なのか、高柳八段が田舎の素人将棋などの観戦批評を書いているが、これも捨てがたいものです。淡々としながら、たくまぬような、しかし巧みなユーモアもあって、急所はピッタリ押えているし、田舎の新聞にはモッタイない逸材です。
　人物会見記の筆者は、筆力も観察力も相当の達人ぞろいのようだが、相手に気がねをする気風が起っては、せっかくの才能も死んでしまうのは仕方がない。しかし別に心を鬼にするというような大そうなものではありますまい。日出造や崑の漫画入りの短文が生きているのは、彼らが職人になりきっているからでしょう。職人になりきっておれば、現実的なナマの感情でくもることはないものですよ。それに漫画家は自分だけの角度というものを持っている。それも要するに職人になりきっているということでしょう。ちかごろ正宗白鳥先生が読売の東西南北で署名批評をやりはじめたが、さすがにおもしろい。職人になりきった人の味であろう。職人になりきった人は、年齢と関係なく現代に生きているものである。白鳥先生が明治の話をもちだして、いかに老齢を嗟嘆しても、読者が感じるのは白鳥青年です。しかし、漫画や碁将棋欄がめざましく生き生きした作品であるのに比べて、本職の文士の文章のダラシのないのはヒドすぎますね。つまり、匿名批評の文士には職人の根性が欠けているのですよ。商品でなければならん。読み物でなければならん、という大事な根性がなければ、すでに職人ではないし、したがって本職ではない。つまり素人なんです。いかに文士であるとあなた自身が強弁しても、あなたは素人だ。本職というものは、もっと仕事に忠実で、打ちこむものだし、手をぬくことを何よりもイサギヨシとせぬもので、あなた方のような雑な仕事をしながら、本職の文章をアレコレ云うのはまちがっていますよ。
　先日も小原壮助先生に、安吾の文章は講談の弟子だというオホメのお言葉にあずかった。しかし、それは壮助先生の洞察の心眼の鋭いせいではない。当り前の話ですよ。講談というものを知ってる人がよめば、一目で分る筈のものです。私自身が講談落語の話術を大そうとりいれました、ということを何度も書いているのですよ。彼らの話術は大したものです。見習うべきことがタクサンあるのですよ。
　しかし、表面的にマネをしてもダメなものです。狂言にはもっと学ぶところが多かったのです。狂言は現代の言葉ではありませんが、表面的に言葉は死んでいても、生きているイノチがめざましい。そして今に至るまで生きているために必要な技術、そういう本質的なことを学ぶことの方が大切でありましょう。
　私は文章上にだけ存在している現代の文章というものがイヤなんです。なぜなら、現実にもッとイキのよい言葉を使っているのだもの、習い覚えたペルシャ語で物を書いているような現代の文章がバカバカしくて、イヤにならない人の方がフシギなのですよ。そうではありませんか。
　私がこういう文章を書きだしたのは、特に新型を編みだそうという志よりも、習い覚えたペルシャ語で物を書くのがイヤで、イヤで、たまらなくッて、万やむをえず、こうなっているのです。むろん多少の工夫も致しましたが、万やむをえずこうなった後に、おのずから工夫の志も起ったわけで、私の方の考えでは、習い覚えたペルシャ語で物を書いて、フシギだとも、イヤだとも思わない人々、特に本職の心事はワケがわからない。
　私は戦争裁判の証人に戦犯事務局へよばれた友につきそって行ったことがあった。むろん英語の分らん拙者だから、通訳に行ったわけではない。一人ではいささか心細いからたのむ、というから、心得た、と、漫画の長老と同じことさ。私も頼まれれば禁酒会会長でも税務署の徴税部長でも何でもやるさ。しかし友は私以上に英語の心得がないらしく、よって、はからずも実に苦心サンタン、テンテコマイをさせられたね。某将軍は占領地の住民に対して寛大であった、寛大であろうと心がけた、その寛大というのが、どうしても先方に通じないね。ようやく通じて、先方は私の言葉を云い直してくれましたよ。ソフトと云いましたね。そのときはアメリカもアッパレだと思いました。耳もうたれたし、目もうたれましたよ。目をうたれたと云うのはシミジミ相手のお顔を見直したというような心境さ。カラリとした晴天を二千米の峠であびてるように爽快だったね。
　言葉はそれでタクサンなのだ。否、単に間に合うというばかりでなく、それは目ざましく生きています。寛大という日本語と、ソフトというアメリカ語との差は、習い覚えたペルシャ語と生きている言葉との相違ですよ。我々の文章が習い覚えたペルシャ語であるために、生きてる筈の言葉にも習い覚えたペルシャ語の死神の相がのりうつッているのですね。死神にとりつかれて蒼ざめた言葉を生気乏しく使っているのですよ。
　当り前の言葉で大概のことが言い表せる筈ですよ。日常生活の言葉で文学論がやれないと思いますか。それだけの言葉では間に合わない深遠な何かがあるのですか。
　私は坊主の学校で坊主の徒弟の稽古をやって、あんまり役に立つことがあったとは思わないが、一ツ驚いたことがありました。仏教哲学に倶舎論というものがあって、人間の心理を七十五に分類してますが、その分類された心理をどんなに先生にテイネイに教えていただいても全然わからんのですよ。梵語やパーリ語も心得て、西洋の哲学もわきまえて、西洋式の印度哲学に通じた大先生の一人でありましたが、チンプンカンプンで、適確なことはまるで分りません。ところが、真言宗の某派の管長の長老から同じ本を習いました。この長老は小猿のようにチョコチョコした人ですが、倶舎論にかけては天下に及ぶ者なしと実にハッキリと定評のあった倶舎論学者で、この人の講義にはおどろきました。アッと云ったまま、開いた口がふさがらぬようなオモムキがありましたよ。
　実になんでもない日常の言葉で、正確にハッキリと説明しきってしまう。人間の心理の分類だもの、難解な筈はないのですよ。ただ七十五というバカバカしくこまかな分類だから、分類がムリなのです。全然その差の有りえないところへ屈理窟をつけてどうしても七十五というこまかさに分類しようという印度聖人のコンタン、日本人の先輩だけのことはある。彼らが用いていた日常の言葉をパーリ語と云いますが、深遠な哲理を俗人と同じ言葉で論議するのは不都合であるというので、学者だけの言葉をこしらえた。それを梵語と云うのです。そういう武装好みの学者だから、すべてコンタンが不穏です。わざと七十五にも心理を分類するという、有りうべからざることをやる。わが長老は小猿のようにチョコチョコと、しかし秀吉よりもゴキゲンうるわしくニコニコしながら、たよりないぐらいタダの言葉で一ツ一ツ御説明あそばすのですが、そのよく行き届いて、適切で、明快なこと。それをかの長老はニコニコと、こんな風なアンバイに仰有るのです。
「メンドウなことを言うとるもんじゃ。これはナ。ナニ、カンタンなことじゃ。くどいことを言いたておるからムツカシく見えるが、ナニ、タワイもないことを言うとるんじゃよ。分ってみればバカバカしいもんじゃナ。区別のないものに区別をつけて、こじつけておるだけじゃよ。きいてみればほんとにツマランことじゃナ」
　というような前ブレをつけておいて、ニコニコ、スラスラと説きあかす。語句の一々に説明が適切で、綜合した結果に於て、なるほど前ブレの通りの実にツマラン結論がハッキリと現れてくる。かの長老は益々ゴキゲンうるわしく、
「ツマランことじゃのう。なんで、こうムリに区別をたておるのやら、泣かせんでもいいことに、人を泣かせおるもんじゃのう」
　というグアイであった。かの長老のおかげで、倶舎論の真意はわからなかったが、日常の言葉でどんなことも言えるものだし、その方に血も肉もこもっているものだということを、事実に於て教えられたのである。これを開眼というのかね。坊主の徒弟なみに、開眼という非凡なことを、やってきたのですぞ。
　大岡昇平と三島由紀夫は戦後に文章の新風をもたらしましたが、その表現が適切に、マギレのないようにと心がけて、まさしく今までの日本の文章に不足なものを補っております。明快ということは大切です。
　ですが、小説というものは、批評でも同じことだが、文章というものが、消えてなくなるような性質や仕組みが必要ではないかね。よく行き届いていて敬服すべき文章であるが、どこまで読んでも文章がつきまとってくる感じで、小説よりも文章が濃すぎるオモムキがありますよ。物語が浮き上って、文章は底へ沈んで失われる必要があるでしょう。
　御両所に共通していることは、心理描写が行き届いて明快であるが、それは御両者のつかみだしてきた事柄についてのことで、その事柄として明快に心理をつかみとって描いてみせているけれども、その事柄でない方には目をふさいでいる。一方に行き届いて明快であることが、他には全然行き届かぬという畸型を生じております。
　それも要するに、文章が濃すぎるということだ。文章というものは行き届くはずはないものです。行き届くということは、不要なものを捨てることですよ。すると他に行き届かないという畸型は現れません。
　そして、捨てる、ということは、どういうことかと云うと、文章は局部的なものはないということです。むろん、文章は局部的にしか書けないし、その限りに於て文章は局部的に明快で、また行き届く必要がありますけれども、文章の運動というものはいつも山のテッペンをめざし、小説の全体的なものが本質として目ざされておらなければならない。言葉の職人にとって、一ツ一ツの言葉というものは、風の中の羽のように軽くなければなりませんな。
　どうしても、この言葉でなければならん、というのは、そんな極意や秘伝があるのか、と素人が思うだけのことですよ。職人にとっては仕事というものは、この上もない遊びですよ。彼の手中にある言葉は、必然の真理を刺しぬくショウキ様の刀のようなものではなくて、思いのままに飛んだり、消えたり、現れたりする風の中の羽や、野のカゲロウや虹のようなものさ。
　言葉にとらわれずに、もっと、もっと、物語にとらわれなさいよ。職人に必要なのは、思いつき、ということです。それは漫画の場合と同じことですよ。ここを、ああして、こうして、という問題のワクがまだ小さいウラミがあります。
　要するに、文章が濃すぎると思うのですよ。もっとも、私の言うのは文章だけに目をおいて、言ってるのですがね。
　文章の新風としては、今度の芥川賞の候補にのぼった安岡章太郎という人のが甚だ新鮮なものでありました。私は芥川賞に推して、通りませんでしたが、この人は御両所につづく戦後の新風ですね。この人の文章は、山際さんや左文さんのような戦後風景に即しておって、文章としてはたくまずして（実はたくんでいるのでしょうが）おもしろい。作中の人間と、文章がピッタリして、本当に生き物のような文章なのです。そして風の中の羽のように軽い。
　けれども、この妖しい生き物のような文章は、文章の限りにおいて面白いが、恐らく文章が全然内容を限定してしまう性質のものです。まア、人間は銘々が自分だけの物をつくればタクサンなのだから、自分は自分の領分だけでタクサンだ、と云えば、それもそうですが、いくら妖しい生き物のような文章でも、内容があんまり限定されるということは、結局作品を骨董的なものに仕立ててしまって、いつまでたっても、それだけのものだ。
　だから、文章としては風の中の羽のように軽くて、作中人物は生き生きと浮き上り、結局文章は姿を没するような爽快なオモムキがありますけれども、大岡三島御両所のように後世おそるべしというところがない。文章が濃すぎるということは今だけの問題にすぎない意味があるが、文章が妖しく生きすぎていてノッピキならぬオモムキがあるのは、文章と人間や物語とがピッタリはまりきって、他を入れる余地がないことを意味するように思われる。
　内容を限定する危険のある文章はなるべく避けなければいけますまい。どんな人間同士の複雑な関係や物語にも間に合う幅が必要ですよ。
　大岡三島御両所の文章は批評家にわからぬような文章や小説ではないね。甚だしく多くの人に理解される可能性を含んでいますよ。
　新聞の連載漫画や碁将棋の観戦記に職人のイノチがこもって今日的に生き生きしている目覚しさを、御両所は誰よりもお分りになる筈であろう。批評など相手にするのは愚ですよ。バカになることですよ。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）面

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）村山｜隆子
-------------------------------------------------------

　この本を編集して、目次を並べてみたとき、祖先のことは書いてあるのに、直接の父母のことがないのはおかしいと思ったので、あとから「父母のこと」を書き加えたが、すると今度は、父母のことがあって、もっと直接な妻のことが何も書いてないのはおかしいという感じがした。息子や孫は、これから先が長いのだから、しいて書くにも及ばないが、私と同伴している妻のことに触れないのは、やっぱりおかしいのである。そこで、ごく簡単に書き加えることにした。
　妻は村山隆子といって、今は三重県鳥羽市に編入された坂手という島の米穀、酒、雑貨商（田舎によくある「よろず屋」である）の娘であった。当時は坂手村といい、漁師ばかりの島で、隆子の父は雑貨商は人まかせで、村に一つの小学校の先生をしていたという。この父は早く歿して、私は会っていないが、そういう田舎にしては好学の人であったようだ。
　母がしっかりもので、父の歿後、隆子の兄の年少の間は、一人で店を切りまわしていた。村山家は代々万右衛門を名乗り、そういう商売をしている家は、ほかに一軒しかなかったので、まず村での資産家であった。今は隆子の兄も半ば隠退して、その長男が店をやっている。
　隆子は高等小学校は対岸の鳥羽町へ舟で通い、それから、坂手からは遠くにある亀山町の三重県立女子師範に入学し、下宿したり寄宿舎に入ったりして、そこを卒業し、卒業と同時に、自宅のある坂手村の小学校に奉職した。
　私は大正六年の十一月ごろから、大正八年の正月まで、神戸鈴木商店の経営していた鳥羽の造船所に勤めたが、その大正七年のことだと思う。私は若い同僚たちと「鳥羽お伽会」というものを作り、鳥羽町の劇場や、付近の小学校などでお伽話の会をひらき、同僚たちといっしょに、演壇でお話をして喜んでいたものだが、あるとき、近くの坂手村小学校でも、この会を開くことになり、その交渉に出かけたとき、教員室ではじめて隆子に会ったのである。そして、お互に認めあったらしいのである。そのころの隆子は田舎にしてはととのった理知的な顔をしていたし、笑顔もよかった。進歩的な考えも持っているようにも見えた。それから文通がはじまり、まあラブレターのやり取りをしたものである。
　しかし、私は恋愛と結婚とを別物に考えていた。まことに申し訳ないわけだが、私の性根は別項、「恋愛不能者」に告白しているとおりで、結婚を予想する恋愛ではなかった。それ故、手紙は書いても、ほとんど会わなかったし、接吻はもちろん、握手一つしたこともないのである。
　ところが、私は鳥羽に一年余りいるうちに、料理屋などに片っぱしから借金を作り、とうとう居たたまらなくなって、夜逃げをしてしまった（作家になってから、その借金は返済した）。そして、東京へ出て、何のあてどもなく放浪しているうちに、私の母方の祖母が死に、そのヘソクリの二千円余りを私の弟と、私の甥が折半して分けてもらったので、私は兄弟三人で、千円のもとでで、東京の団子坂通りに古本屋の店をひらくことにして、やっと窮況を脱した。
　しかし、いくら物価のやすい時分でも（大学出の月給が四、五十円）千円で商売ができるものではない。その上に、鳥羽でのグレン隊仲間であった旧友が、二人も会社を首になって上京し、私たちの店へ同居することになり、その友達と商売そっちのけで浅草歌劇の後援会などをやったものだから店の本は売り喰いで、補充がつかず、棚にはだんだん隙間ができてくる。仕方がないので、隙間には本の外箱だけを並べてごまかすという惨状であった。
　そこで、商売は弟二人にまかせて、私は東京パックの編集を引き受けたり、レコード・コンサートで儲けたり、ついには、深夜チャルメラを吹いて車を挽き廻る支那ソバ屋までやったものである。
　そのさなかに、鳥羽造船所の旧友から手紙が来た。村山隆子が病気をして死にかけているというのである。狭い村のことだから、私としきりに文通していたことは、村中に知れわたっていた。隆子は私のラブレターによって、結婚におちつくものと信じていた。その相手の私が夜逃げをして、音信をたってしまったのだから、彼女にしては村に顔むけができない。つい気病みが昂じて入院まですることになったのである。
　むろん私は隆子から逃げたのでなく、借金から逃げたのだし、その借金のために音信もたったのだが、ラブレターが気まぐれであったことは、常識上は弁解の余地がない。たとえ手さえ握ったことのない仲であっても、ラブレターはしばしば書いているのだから、無責任にはちがいない。
　その隆子が瀕死の病気ときいて、私は独身主義をなげうつ決心をした。そして、求婚の手紙を出した。独身主義者がラブレターを書いてはいけないということもないと思うが、常識としては、やはりいけなかったのである。私の独身主義は結局そのころのデカダン思想から来たものだが、中学時代の先生が（この人は多分恐妻家だったのだろう）何かの講義の中で「男子なすあらんとするものは、妻などめとらず、生涯その仕事を妻とすべきである」と説いたのが、耳の底にこびりついていた。私はデカダンながらも、一方では、何かをなそうという気持も持っていた。又、一方では、いつ自殺したくなるかもわからないという心配もあった。足手纏いの妻子はほしくなかった。それともう一つは、私は多くの家庭の夫婦喧嘩を見ていた。夫婦というものは実に嫌悪すべき状態だと思いこんでいた。手近かなところで、それも独身主義の理由の一つになった。
　そういう信念みたいなものを持っていることを隆子は知らなかった。というよりも、私が固い独身主義を前提としたラブレターを書かなかったのがいけなかったのである。隆子は恋愛遊戯などできない生真面目な娘であった。それも時々二人が会って、話をしていれば、私の気持がわかったのであろうが、会って話をしたことは、ほとんどなく、ラブレターだけのつき合いであった。
　しかし、私はいつわりのラブレターを書いたわけではない。愛していたことは間違いない。だから、私のために病気をしているときいて、すまないと思ったし、身に余る光栄とさえ感じた。そして、私達は結婚したのである。
　隆子が旅ができるようになって、兄につれられて上京し、団子坂の店へきたのは、折あしく支那ソバ屋をやっている最中であった。着物といえばボロのカーキ服ただ一着、ほかの着物や服は皆質入れし、蒲団まで質屋へ持って行って、借り蒲団をしている状態だった。だから、隆子の持って来た衣類なども、次々と質入れするという始末で、生真面目な彼女は全く驚愕してしまった。それでも里へ帰りはしなかった。なにかしら私の進歩的に見える思想に魅されていたからであろう。これぎりの男でないと信じていたからであろう。
　しかし、結婚式は画家の伯父の家で、正式にやった。私は借り着の紋付で、挨拶とも演説ともつかぬことを喋ったものである。支那ソバ屋をやっても、単なるおちぶれとは考えず、何かしら昂然たるものを持っていたにはちがいないのである。
　しかし、妻をめとって支那ソバ屋もつづけられないし、前に世話をしてもらった就職先をしくじっているので、敷居が高くてごぶさたになっていた同郷の政治家、川崎克先生のところへ、面をおしぬぐって、再度の就職を頼みに行ったものである。すると川崎先生は別に叱りもせず、東京市社会局へ入れて下さった。だが、私という男は、またしても、その社会局を、半年でしくじってしまったのである。悪事を働いたわけではない。ただ毎朝起きて、きちんきちんと勤めに出る根気がなかったのである。毎朝同じ時間に起きて同じ出勤をくりかえすことが、私という男には耐えられなかったのである。それからあとの職業転々も、理由はすべて、このなんでもないことにあった。小説家になって、やっと朝起きなくてもよくなり、毎日きまりきった勤めをしなくてすむことになったので、やっと助かったのである。
　簡単にといいながら、つい長くなってしまった。だが職業転々の一々に及んでいては際限がないので、これにとどめるが、隆子はその転々に伴うあらゆる苦労をなめたのである。質屋通いはもちろんのこと、あすの米がなくても、友達を何人も居候に置いて威張っているような時期もあったし、又、あるときは、わずかの期間ではあったが、妻と、まだ赤ん坊の子供だけを大阪の父の家にあずけ、私は東京に帰って下宿生活をしているというような、つらい思いもさせた。又、小説家になってからも、自分の能力にあいそをつかし、できるならば廃業したいと、妻に下宿屋をやらせ、私は地方を放浪して廻っているようなこともあった。小さい下宿屋から、大きな下宿屋に移り、妻が下宿の主婦をつとめて、痩せ細っていた時期が四年以上もつづいたのである。
　妻は明治三十年生れ、二十七年生れの私とは三つちがいである。結婚したのは大正八年だから、私は数え年二十七歳、妻は二十四歳のときであった。私達の一人息子が生れたのは大正十年。だから、今は数え年三十七歳となり、今年小学校へ入る男児と、この四月で誕生の女児との親である。五中、一高、東大の順コースを経て、現在は私の家のすぐ前の立教大学の助教授をやっている。かつて苦労を重ねた私の妻も、今はまず安楽な身の上といってもよいのである。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）所謂

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

　批判という言葉に拘泥すると、早稲田大学という特定な学校形式はまったく存在のないものになってしまう。特に学生のもつ生活内容が、内側から生ずる思想や情熱の環境によって基礎づけられることが稀薄となり、常に外側から来る政治力と結びつくことによって決定されるような傾向を示している時代には、特に学校の性格だけをとりあげて云々するということそれ自体が既に一種の時代錯誤でもあろう。
　しかし、それにもかかわらず、不思議に一つの伝統的雰囲気というべきものは、むしろ学校のワクをはなれて一般民衆の生活感情の上に濃厚に反映している。
　必ずしも官学と私学という対立的な認識の上に立たなくとも、東大、早稲田、慶応、明治、法政、といったような学校形式の上にあらわれた気質的相違はおそらく牢として抜くべからざる絶対的な感情を示しているのだ。ところで、今日（五月二十七日）の「読売新聞」で、最近の大学を目標とする、教育と政治との限界について開かれた座談会記事を読んだが、その最後に長谷川如是閑が、結論的な意味で、おもしろい意見を述べている。

昔のはなしだが中央大学で予科を廃止した、それが事前に学生にわかって学生はストライキを起した、テーブルを片っぱしから倒し、先生がくると拍手をして追い返した、そのとき若槻礼次郎先生は、その倒れている机を乗り越えて、自分の受持ちの教室の演壇に立って、だれもいない教室でリーダーをひろげて講義をはじめた、廊下にはストライキを起した学生が教室の中をのぞいていたんだが、そのうちに一人入り二人入り、倒れている机を起して、いつのまにかみんな学生が入ってきて若槻先生の講義を聴きだした、つまり、ストライキでさわいだ学生が若槻先生の気魄に呑まれてしまったわけで、いまの大学教授には、そういう度胸のあるひとはいない。

　何も気魄や度胸だけに拘泥するわけではないが、私は、これを読みながら二十余年前に見た一つの情景を思いうかべた。人間の「イキ」とか「ハリ」とかいうものは一種本能的なもので、人間性というものを追及してゆくと、どこからかこいつが顔をつきだすような仕組になっているらしい。もっと、わかりやすくいうと、早稲田気質とか三田気質とかいう砕けた言葉によって表現された、特殊な雰囲気と色彩なのである。そういう考え方においては福沢諭吉によって創始された慶応義塾という名称にはぬきさしのならぬ伝統がこびりついているし、早稲田は早稲田で、大隈重信によって創立された「政治専門学校」の歴史にさかのぼることなしには、雰囲気の由来するところを究めるわけにはゆくまい。
　今の、長谷川如是閑の言葉から、私は図らずも一つの情景を思いうかべたといったが、そういう意味の人間的体臭において、早稲田はもっとも臭気ふんぷんたるものを残していた。大正六年、たしか八月の終りか九月のはじめであったと思う。銅像問題という名前で伝わっている有史以来の学校騒動で、騒動の主体である「革新派」と称する学生の一隊が正門をとりかこみ、雨の降った日であったが、温厚篤実な伊藤重次郎教授が、登校するために正門の前にあつまった学生のむれに向って、さかんに右手を振りあげながら、演説をやっていた。昔の葬式ではお経をよんでいる坊主のうしろから大きな傘をさしかけている男がいたが、伊藤教授のうしろに立っている学生の恰好がそれに似ていた。伊藤教授の言葉は声が低いのでよく聴きとれなかった。一種の名調子で「諸君よ、諸君は同志社の末路を知るか、新島先生去ってより」というような言葉が幾度びとなく繰りかえされたのを憶えている。
　学生たちの大部分、つまり聴衆の過半数は同志社という学校についてもあまりふかい認識をもっていなかったし、まして新島襄というような名前を、知っているものはほとんどいなかったので、みんなぽかんとして、唯、芝居気たっぷりな伊藤教授の情熱的なポーズに見とれているというだけのかんじだったが、そこへ一台の俥（人力車）が乗りつけてきた。幌の中から姿をあらわしたのは紋附袴の、浮田和民博士で、博士は鞄を抱えたまま、伊藤教授の方は見向きもしないで前屈みになってよちよちと校門を入ろうとしたとき、前に立ちふさがった革新団の学生に防ぎとめられた。
「誰か？」。
　筋骨の逞しい男がぐっと片袖をたくしあげた。
「早稲田大学教授、浮田和民である」。
　すると、うしろにいた別の学生が叫んだ。
「学校は今日から新装された、そんな教授はあたらしい早稲田大学にはおらんぞ、帰れ！」。
　浮田老博士は、そのとき二言、三言何かいったようであったが、悲しげに蒼白な頬をかすかに顫わせただけで、ふたたび、よちよちと歩いて、待っていた俥に乗り、俥は幌をおろして走りだした。
　やがて三十二、三年前になるであろうが、私は今でもハッキリおぼえているのだ。私は革新団に所属する学生の一人であったが、群衆のうしろに立っていたので博士に近づくことはできなかった。もし近づくことができたとしても学生たちの暴慢な振舞いに抗議をするだけの勇気も気魄も持ち合せてはいなかったであろう。おそらく、そこにいた学生の大部分が私と同意見であったにちがいない。長谷川如是閑のいう若槻教授の気魄はもちろん尋常ならざるものであったにちがいないが、しかし、これは予科を廃止するとかしないとかいう学校内部の動きだけに限局された問題であるから、学生もまた若槻先生の機智と気魄をうけいれるだけの余裕とユーモアがあった。つまり、学生独自の感情の動き方だけでどうにでもなる問題なのである。浮田博士の場合はちがう。彼等にとっては、そうなるべきことが予定の行動であり、彼等の中の個人がたとえばどのように浮田博士を尊敬し、例えば単身敵地に乗込むような、壮烈な博士の気魄に圧倒されたとしても、学生らしい純情と師弟の関係だけをもって博士の行為をうけ入れることはできなかったであろう。大正六年の早稲田騒動は、最初銅像問題という単純素朴、というよりもむしろ児戯に類するがごとき動機に端を発していながら、日が経つにつれ、再転して学長問題と結びつき、更に三転して学制改革の目標が表面へうかびあがり、それが外部の政治的勢力によって支えられるようになって、もはや、学生だけの問題でもなければ、教授の問題でもなく、学校内部の問題でもなくなってしまった。大隈重信によって築かれた民政党の早稲田ブロックに対する政友会の挑戦に変ってきたのである。そのとき、学校はすでに革新派の校友、教授、学生たちによって占領されていたし、反対派の立場を表示する浮田博士はノートを入れた鞄こそ抱えていたであろうが、彼は長谷川如是閑の語る若槻教授のごとく、学生のいない教室で政治哲学を講ずるためにやってきたのではない。博士のもつ政治的立場は教室の外にはみだした雰囲気につながっている。博士と師弟関係をもつ革新派の学生たちもまた、純粋な早稲田の伝統につながる感情によって博士と対立したのではない。私が有史以来の学校騒動というのはその複雑さについていうのである。
　この学校騒動は、所謂、早稲田大学を構成する精神的要素というべきものが、歴史的環境の中で一つの完成に到達しようとするときに起った。綜合大学としての早稲田が、その運営の主体を大隈重信を中心とする早稲田独自の能力（必ずしも早稲田の出身者という意味ではなく）によって形成されようとして生じた雰囲気をいう。「進取の精神、学の独立」と、校歌の中に語られた理想が、「学の独立」において実質的内容を築きあげようとしていたときなのである。
　前に説いたごとく、政治専門学校を母胎とする早稲田大学があらゆる観点において政治科中心であったことはもちろんであるが、この頃から政治科の存在は有名無実であり、学問というよりむしろ政治の実践、――その一角は政治の院外的勢力に従属する方向を示していた。大学の実質を形成するものは、新設された理工科であり、坪内逍遥によって基礎をかためられた文科であり、塩沢昌貞、服部文四郎、伊藤重次郎等々の学校をはなれてなお実社会に存在を失うことのない有能な教授をもつ商科であった。しかし、それにもかかわらず、政治科は学校の表看板であり、田中穂積を科長として、浮田和民、永井柳太郎等の人気は外部的にもひろがって、抜くべからざる勢力であった。浮田はその頃の、もっとも伝統と歴史をほこる綜合雑誌「太陽」の主筆として、長篇論文を毎月発表していたし、永井は大隈重信を主宰とする「新日本」の編集長であった。そこへ、大山郁夫が出現して、「中央公論」「改造」に、当時の評論壇に君臨していた吉野作造と拮抗し、その人気と声望は隆々として圧倒的になろうとしていたときだったので、風を望んで政治科を志願する入学者は相当に多かった。
　もし、早稲田スピリットとか早稲田気質とかいうものに愛着と郷愁をかんずる人たちがいるとしたら（私もまちがいなくその一人であるが）、早稲田大学は大正六年の学校騒動を限界として滅びたという意見に共感の意を表してくれるであろう。その早稲田スピリットとか早稲田気質とかいうものは何であるかといえば、これは、体臭のしみついた一つの空気というべきもので、学校のワクをはなれた俗語をもって分析すれば、一種の泥臭さであり、生活につながる意慾であり、野性であり、反思想的な人間味であり、振幅性の強い親和力であるということにもなろう。学校騒動の第一期は極めて無邪気な銅像問題から起った。これは拙作『人生劇場』青春篇に描写したごとくである。時代は大隈内閣が総辞職したばかりのときで、天野（為之）学長の任期が満了し、大隈内閣に文部大臣として入閣していた高田早苗博士が、内閣の総辞職とともにふたたび学長に再任されようとして行動を起したときと偶然にも時間的に結びついた。この頃、学校内部に恩賜館組と称する少壮教授の一団があって、そのメンバーは、何しろ三十年前の出来事だから記憶が甚だ朦朧としているが、大山郁夫、北※吉、武田豊四郎、原口竹次郎というような人たちがいたように思う。彼等は学校の運営に対しても批判的であったが、将来の学校を支える重要な力となるべきことが約束されていたので、学制改革についても当局に対して一意見を提示していた。
　総長大隈重信はすでに八十歳をすぎた高齢であり、これに代るべきものが高田早苗であろうということは学生のあいだでも噂されており、高田は坪内逍遥の「当世書生気質」の主人公であると伝えられていたほどであるから、政治の高田、文学の坪内との結びつきは学生にとっても一つの魅力であった。学長は天野為之であったが、運営の機能はことごとく高田の一統によって占められ、市島謙吉（春城）、田中唯一郎等の直接経営者のほかにも教授間における高田ブロックは、早稲田が「学の独立」を示すに足るだけの勢力を築きあげていた。学長の任期は三年であったか四年であったか忘れたが、そのとき任期いまだ満たざるに高田学長に代ることを非難する空気が校友のあいだから起り、これが次第に政治力を加えて維持員会の一部を動かし、一方、銅像問題で校庭の一隅に建ちかけた大隈夫人の銅像をぶっ倒せなぞといって連日騒いでいる学生の大半をうやむやのうちに学長問題に拾収することに成功したのである。私はその銅像問題だけにおける主謀者の一人であった。そのとき、ちょうど夏休みで、東京に残っている学生の尠かったことが事件を決定的ならしめたもっとも大きい理由である。
　もし、天野学長に野心と人間的魅力があったなら、この事件が第三段階に移って、背後的勢力が政党によってかためられようとしたとき、対社会的な波紋は一層大きくひろがったであろう。天野学長は政治性を伴わぬ純粋無垢な学究の徒で、私心というべきものがなく、その上、名利に恬淡なために、おそらく唯、自然の成行に従って動いていただけだと思う。政治関係をはなれて天野学長を擁護していたのは、かつて彼の創立した「東洋経済新報」に立てこもる三浦鉄太郎、石橋湛山の一派だけで、石橋氏は純理論的立場において天野派の采配も振っていた。ついでだから断っておくが、私は当時、家兄の自殺とともに郷里の家が没落し、石橋氏の世話で一種のアルバイト学生となって「東洋経済新報」に月給二十八円の社員として勤務していた。しかし、私たちの指導力の実体は、東洋経済でもなければ、政友会でもなく、その頃、京橋南鍋町に売文社を経営しながら、辛うじて命脈を保っていた堺利彦（枯川）であった。堺利彦の意見によると銅像問題や学長問題なぞはどうでもよく、唯騒擾の動きの中に、革命の縮図を示すというところに重要性があった。しかし、欧洲大戦が終ったばかりのときで社会主義的な認識が学生的雰囲気の中へ受け入れられる筈もなかったし、私たちの仕事は早稲田を学生の早稲田たらしめよというところに限定されていたようである。帝政ロシヤがほろびてケレンスキー内閣が、だしぬけにあらわれたときである。
　暑中休暇が終ると全国に散布していた学生たちは続々と上京してきたが、彼等にとって学長問題、これに伴う学制改革の問題はまったく寝耳に水であった。そのとき、学校は革新派に占領されて講堂が本部になり、革新派の主動者たちによって、教授の任免、学生の表彰なぞが勝手に行われていた。その頃から革新派の学生のあいだに二つの潮流が対立し、これを現象的に区別すると武断派と文治派ということになるのであろう。そのことも『人生劇場』に描きだしたごとくである。
　九月に入って政府の処理と干渉によってこの問題は急速に解決し、事件に関与した教授はことごとく罷免され、学生は放校処分をうけた。当時としては当然の帰結であるが、今日においてもこの事件の内容を知っている人は尠いように思う。
　学校騒動を境にして、早稲田大学の性格は一変したといっていい。大隈重信が死んだのもたしかその翌年であったろう。天野派の教授はもちろん学校外に放逐されたが、そうかといって高田派をもってこれに代えるというわけにもゆかなかったらしい。天野色もなければ高田色もない一種の中間的存在だけが表面へうかびあがってきた。文部省がこの問題の解決に対してどの程度に関与したかということは一学生である私の知るよしもないことであるが、私は当時の予科長（後の高等学院）であった安部磯雄と、文科の科長であった金子馬治（筑水）によばれ、速かにこの運動から手をひくべきことを勧告された。対談中、金子先生はハンカチで顔をかくして泣き、私もまた涙をおさえることができなかった。私は特に安部教授の好意と信頼をうけていたからである。しかし、新しく形を整えた早稲田大学には、もはや私たちの魅力の対象となるべきものはなかった。学長の選任についても、高田色もなければ天野色もない、つまり、早稲田の歴史的伝統とつながりのうすい人の中から選ばなければならぬことが条件とされたらしく、もっとも無難な人物として、講師であった平沼淑郎（騏一郎氏の実兄）が推挙された。
　以上が、この事件の、私の眼に映った全貌であるが、早稲田大学が学校らしい形式を備えてきたのもそれから以後であろう。それ以前の早稲田大学は、教授の個人的魅力によって、それぞれの雰囲気がつくりあげられていた。例えば坪内逍遥のシェークスピヤの講義がはじまると教室の中はたちまち立錐の余地もないほど一ぱいになってしまう。中には窓にぶら下って外から聴いているものもあった。文科の学生だけではなく、政治科からも商科からもあつまってきた。これと同じ意味で大山郁夫の時間には文科の学生が政治科の教室を埋めてしまう。個人的色彩によって一つの空気が生れていた。
　私たちの時代には文科はもっとも寂寥を極め、数年間、作家的情熱というべきものは文科の教室から影を失っていた。政治科における私の同期生は横光利一であるが、文科には僅かに井伏鱒二、一人（これもあとになってわかった）を数え得る程度であろう。総括的にいうと、早稲田と慶応は、文学的な色彩においてもロシヤ文学とフランス文学による対立的傾向を示していた。その頃、もちろん早稲田にロシヤ文科なぞは確立していなかったが、私たちよりひと時代先きの、作家的雰囲気には、たしかに一つの濃厚な色彩があった。相馬泰三、広津和郎、宇野浩二、谷崎精二の名前は、同時代ともいうべき東大系の後藤末雄を先駆とする、菊池、久米、芥川等のはなやかな存在と対立して、早稲田的雰囲気をつくりあげていた（葛西善蔵は学校とは没交渉であるが、交友関係と気質的には早稲田的雰囲気を代表する作家の一人であろう）。
　片上伸によって創設されたロシヤ文科が形を整えたのは学校騒動の終った翌くる年であるが、ロシヤ文学の影響は、すでに広津、宇野の時代において彼等の文学の骨格をつくりあげている。あるいは、ロシヤ的という意味においては遠く正宗白鳥にまでさかのぼることが正しいかも知れぬ。これ等をひっくるめて、島村抱月をめぐる雰囲気の上にロシヤ文学は伝統的な一つの線を引いているのである。泥臭さと野性の母胎が此処にあるとも言えよう。われわれの時代が文学的環境において空白であったのは、むしろ実践的方向へそれていった結果であって、それがもっとも顕著な形を示したものが大正六年の学校騒動なのである。
　今日、文壇に早稲田派と称する党派的空気の濃厚なことを口にするものがあるが、もしそうだとすれば、長い歴史を背景とする泥臭さと野性と親和力が、庶民的な感情の中に溶けあっているだけのことで、これが政治性をもつ団結を築きあげるべき性質のものではないであろう。これは政治科の面においてもそうであり、官学派としての東大が、無言のうちに鞏固な団結力をもち、今日においてさえ、官僚的系図のつながるところには人間関係が厳として形を整えているのとくらべて対蹠的な現象を示している。
　それほど早稲田は陽気であり、野放図な楽しい学校であった。それが外見的には第二義的な印象をあたえるのは、政治においても文学においても体系を持っていないからである。早稲田的性格は額ぶちのない絵のようなもので、どこかに形のゆがんだ、間のぬけたところがあり、ロシヤ文学の影響にしても、十九世紀の文学史を骨骼とする時代的認識の上に立つものではなくて、時代と時間から遊離したゴーゴリであり、ドストイエフスキーであり、アルチバアセフであり、トルストイであり、チェホフであり、否、そのゴーゴリやドストイエフスキーにしてさえも、作家全体の骨組ではなく、作品の系列からきりはなされた「死せる魂」であり、「鼻」であり、「悪霊」であり、「桜の園」であり、それ等の感情の流れが、何の淀みもなく生活の中に混入してゆくところに、早稲田的性格がかたちづくられていったと解釈することもできるであろう。文学的な伝統から言えば、私たちの時代を置きざりにして、高等学院から出発した尾崎一雄、丹羽文雄、石川達三、井上友一郎、田村泰次郎、寺崎浩というような才華絢爛たる一聯の空気によって次の時代が築きあげられ、それから今日の戦後的傾向に推移してゆくもののようであるが、学校からはなれて一般民衆の生活感情の上に反映する早稲田的性質は、むしろ一種の傍系ともいうべき高田保なぞの方に、気質的な伝統を残している。あの明るさと叛骨、額ぶちのない自由さは早稲田以外の学校では決して生育せざるところのものである。別の意味で、青野季吉もそうであろう。もう、こういう性格が再び新しい学校形式から生れることはあるまい。青野にも高田にも、文学とか政治とかいうワクにおさまることのできない悲劇的要素がある。これは彼等が時代から迎えられるかどうかという問題とはちがう。彼等の才能はそれぞれの方向において独自の世界を築きあげてゆくであろうが、しかし、生活の実践と結びつくことなしには彼等の文学も人生も存在しないのである。
　私は十余年前、久しぶりで早稲田の講堂で一席の講演を行い、そのとき席を同じゅうした中山義秀と会って、彼もまた早稲田出身であることをはじめて知った。義秀も古き早稲田の生き残りである。学校騒動以来、私が鶴巻町を歩いたのはそのときが最初であるが、私たちの時代に、街の辻々から聞えてきた「都の西北、早稲田の森に」という相馬御風によってつくられ、東儀鉄笛によって作曲された校歌のゆるやかな合唱は、もはやどこからも聞えて来なかった。昔は四、五人の学生があつまると、歌うことが歩くことであり、歩くことが歌うことであり、合唱が歩調にぴったりと合して、そこに時代的空気がひとりでにうきあがってくるように思われた。それにしても長谷川如是閑のいう気魄や度胸は到底今日の日本に介在をゆるさるべき性質のものではない。しかし、学生のもつ若さと情熱だけは同じ形で同じ方向にうごいてゆくように思われる。先日何かの新聞に、講演者の発声を阻むために講壇にあがって拡声器を片手でおさえている学生の写真が出ていて、その横顔が大写しになっていたが、あの顔には余裕があり、明るさがあり、思想的な真剣さよりも、むしろいたずら小僧のような印象がつよかった。ああいう実行力というものは案外、出たら目な感情の動きから生れてくるものであり、この出たら目さなしには学校生活というものは成立つものではない。否、学校生活だけではなく、青春そのものが乾からびてしまうのである。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）尠からず

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）表裏｜唯ならぬ

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　一、私は少年時代から大隈重信が好きである。彼に取材する歴史的小説を書くことは、この数年来の計画の一つであり、「早稲田大学」は、その重要な骨骼を示すべきものである。昭和二十七年十月、早稲田大学創立七十周年にあたり、この作品の完成がこれと軌を一にしたことは、作者の尠からず愉快とするところであるが、しかし、この作品執筆の動機は、学校側の要請によるものではない。正確にいえば、むしろ作者の要請に対して、渡辺幾次郎、河竹繁俊両教授から示唆をあたえられたことと、先輩丹尾磯之助氏から材料の提供をうけたというにとどまる。特に丹尾氏の尽力と、激励なくしてはこの作品の脱稿は困難であったろうと思う。特に感謝の意を表したい。
　一、「学校騒動」は「早稲田大学」に随従して成った作品であるが、大正六年に発生したこの騒擾には作者もまた一学生として関与しているので、これを歴史的事件として取扱うためには取材に伴う環境がなまなましすぎた。登場人物が実名と仮名と別々になっている。最初はすべてを実名によって統一したが、小説として虚構された部分もあり、それが現存の人物に迷惑を及ぼすことを避けようとする意図のためである。しかし、それがために事実の解釈に作者の意識を加えたということはない。鹿を追う猟師山を見ず、という言葉があるが、私は当時まだ二十歳になったときで、子供の世界から、やっと足を踏みだしたばかりである。一介の乳臭児に複雑にして表裏唯ならぬ人間関係はもちろん、政治的情勢なぞのわかる道理はない。私は一方的認識の上に立っている自分の解釈を補正するために、この事件に関与した諸先輩の意見を求めた。これを綜合した上で自分の認識に還元すると、そこにはじめて納得のできる状態が生れてくる。現存する事件関係者の名前で、特にこれを明白にすべき必要のないものはすべて変名を用いた。ある時期において当然実名にすべきものであるが、小説として特に実名を用いる必要を感じなかったからである。
　一、「大隈重信」を「早稲田大学」と改題したのは、文藝春秋編輯長車谷君の要請に応じた結果である。私としてはどっちでもいいが、自分の立場からいえば「大隈重信」の方がぴったりする。それに、「早稲田大学」というと、私が現代の早大出身の文学者を代表して母校の歴史を描くがごとき観を呈してくるが、私にそのような意図の微塵もないことは明白であり、もし、そう考える人間があるとしたら滑稽至極である。私は、ある意味において早稲田の反逆児であり、在学三年にして除籍された。言わば早大出身の不良学生である。現在は校友のはしくれに名を列しているが、往事を回想すれば一種妙な気持でもある。これを特に大書したいのは読者諸君のあいだに万が一、私が早大出身の秀才であったというがごとき誤解の発生することを防ぐとともに、早大出身の文学者並びに文学志願者を安心させたいためでもある。私は私の「早稲田大学」を書くのであるから諸君は諸君の「早稲田大学」を書いたらよろしい。私が政治経済科の出身で文科出身でないことも此処に一言しておきたい。
　一、「風蕭々」は、「早稲田大学」の後半にある霞ヶ関事件に取材した作品である。これは刺客、来島恒喜の立場から執筆したもので、これは頭山満翁在世中、玄洋社故老一致して、あらゆる素材を提供され、これがために私は福岡を数回訪れて、史実の正確を期した。

昭和二十八年十月
著者
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

　ご自分の仕事と世の中との繋りについて、どうお考えになっておられるか？
　この問につきましては、私の仕事と世の中との関連について、ただ現在の感想を述べますよりも、自分の成長過程において、その関連状態がどう発展してきたかを語った方が、当を得ているように考えられるのです。そしてもし私に一貫した信条といったものがあるとすれば、かような成長過程を通じて、その裡から見出されることでしょう。
　私が二十二歳のころ、自分の仕事として数学を選ぶようになりましたのは、全くその当時の境遇と科学研究の興味からきた結果で、何も数学の研究によって世の中のためになろうと、とくに意識したわけではありません。それよりも、むしろ数学を職業として、生活の道が立てられるものならという希望の方が、強かったのです。その当時は郷里にあって、いくぶん家業を手伝っていたときなので、はやく家業を止めてしまいたいという気分からも、反抗的に、純粋な学問の世界に入りたい、と念願していたわけです。
　数年の後には幸にして、ほぼ希望に近い生活に入ることが出来ました。そして「数学のための数学」という心境にあこがれながら進んだのですが、そこまで達することが出来ないでしまったようです。それといいますのも、私は二十一歳から四年の間、学生生活の代りに、ごく現実的な商人生活の一端に触れていましたので、学究としての生活に入った後も、ドイツ観念論のようなものを、現実の地盤の上に立たない、何か空な論理のように考えて、心から受入れることが出来なかったのです。その上に、私は早くから数学の上で、思想的にフェリックス・クライン（一八四九―一九二五）の影響を受けていました。クラインはドイツの学者としては、珍らしいほど理論と応用、直観と論理の統一を心掛けた人で、「純粋数学と応用数学との間にできた溝に橋を架けた人」、また「形式主義の世界的流行に抗して、直観の正当性のために永く戦った人」といわれ、大体において唯物論者に近い自由主義者といえましょう。（現にクラインを自然発生的唯物論者と規定する学者もいるのです。）こういう傾向のクラインの思想は、私を観念論風の著作から遠ざけてくれたのでした。
　しかしそのころは幸徳秋水らのいわゆる「大逆事件」の直後で、「社会」という名のついた出版物は、すべて禁止された時期なので、私は社会上の問題について、殆ど考えたこともなかったくらいでした。その中に、象牙の塔に立てこもっている自分の仕事が、社会のために何の役に立つのか、といった疑問が、ぼんやりと浮びはじめるようになったのは、第一次大戦中の一九一六年ごろからです。それは多分、そのころから始まった、デモクラシー運動からの刺戟による、と思います。
　それ以来、社会ということが私の意識の中に、だんだん明確になってきた過程を示しますため、私の書き残したものの中から、なんらかの意味で、社会に関連のある（またはありそうな）言葉を、拾いあつめて見ましょう。（年号は執筆の年を示します。）

一九一三　健実なる国民を養成。
一九一四　国民の一員として、国民教育、国民の養成。
一九一九　国家のため、一国の経済、近き将来における国民の養成、人本主義の戦士、人生と時代とに触れた教育、生のための数学。
〔一九二〇、二一の二年間は、第一次大戦後のフランスで送りました。〕
一九二二　社会各方面の人々、社会問題。
一九二三　極端に神聖視された国家組織、一般人民、人道主義。
一九二四　社会状態、人間社会の生活、近代社会、近代社会力。
一九二五　社会、社会生活、社会化、社会的目的、社会科学。
一九二七　社会意識、社会科学。
〔一九二八年から数学史に興味をよせ、ついに専らその方面の研究に向うようになりました。〕
一九二九　社会組織、社会的経済的規定、階級社会、支配階級の利益と関心、科学の社会性、数学の階級性、階級社会の算術。
〔これより以後については、一々掲載の必要がありますまい。〕

　この表によりますと、留学以前でも、一九一九年ごろになると、社会が、潜在意識として、考えられていたとも、いえるようですが、はっきりと私が社会という言葉を使用しはじめたのは、フランス留学から帰った直後であること。そして「階級社会」というはっきりした言葉は、数学史の研究をはじめてから使用し出したことが判るのです。一九二二年から一九二九年に至る期間は、あらゆる意味で、私の学問的転換期でした。
　私は留学中、特にフランスの社会状態について調べたわけでもなく、そういった点では、二年間を殆ど無意識に過したのでしたが、しかしいつの間にか、いろいろの意味で、デモクラティックな感化を受けたものらしい。それは文章でもわかります。留学前には邦文の学術論文を、私は殆ど全部文章体で書いていましたし、外に何か口語体で書いたものがあるにしても、ごく堅苦しい感じのものでしたが、帰国後になると全部口語体となったのです。実際の仕事としましては、数学の研究の外にも、科学の大衆化や、数学教育の改善のために努力し、そのために相当多くの時間を割くようになったのです。それからはわが社会の烈しい風雲の動きを眺めながら、二、三年の間、病床で日を送ったのでしたが、恢復の後に、間もなく取りかかったのが、数学史の仕事でした。
　それから後は、いつでも社会との関連において数学を見るようになり、特にそういう立場から、数学史を研究したり、数学教育や数学の大衆化について、ささやかな仕事をつづけて来たのでした。もっとも日華事変以来終戦にいたるまでは、言論束縛のために、十分に突っ込んだ数学史の研究・発表は不可能となりましたし、また敗戦後は不健康のために、十分まとまった仕事が出来ないでおるのですが……。
　そういう点を一応考えに入れました上で、そんなら、はっきりした社会意識をもってからの仕事と、それ以前の仕事を比較しますと、価値の上でどういう変化が起ったでしょうか？　この問は、――私の場合にかぎらず、一般に――学問に志す人々にとっては、相当重要な課題であると思います。ただ残念なことに、私の場合には実は比較や評価が困難なのです。なぜかと申しますと、第一に、前の方は数学の研究なのに、後の方のは数学史の研究であって、非常に性質の違ったものなのです。第二に、数学についても、また数学史についても、私が力を注いだ研究と同じ種類や傾向のことについて、特に研究している人々は、その数が極めて少いので、真面目な批評に接する機会が非常に少いのです。（こんなことを自身で語るのもおこがましいことですが、力学と幾何学の両方に跨がった、一九一八―一九年の一連の仕事など、世界中で何人の人が読んでくれたでしょうか？）いずれにしても立派な大研究なら、こんなことはないはずですが、私のようなささやかな研究では、それが当然なのかも知れません。そういうわけですから、社会意識にふれた以後の仕事が、――ただ純然たる学問だけの立場からでは、――果して以前の仕事にまさるかどうか、自分には何とも判断が出来ないのです。けれども、もっと広い立場から、私としては、現在のような仕事の方が、自分の仕事としてふさわしいと考えております。その方が少くとも民衆の科学として意義があり、民衆の幸福のためになるのではないか。こういう考えの下に、仕事を進めているのです。
　ところで科学史がほんとうに意義のある、生きた科学史であるためには、決してただ昔の話としてではなく、現代の課題と十分のつながりを持った、批判性の高いものでなければならないはずですが、半封建的な日本の科学界では、まじめな科学批判は禁物だったのですから、私はしばしばタブーを冒さなければなりませんでした。たとえば私は、一九〇二年日本最初の厳密な国家的教育統制が行われたとき、数学界の元老たちがどういう役割を果したかについて、徹底的な批判を行いましたが、それはかような批判をしなければ、大正以後におけるわが数学教育のおくれを説明することが出来ないばかりか、かような国家的統制の失敗を明かに伝えることなくして、何の数学教育史ぞや、と考えたからです。
　また今日でも大多数の知識人は、日本近代の数学といえば、すぐに菊池大麓からはじまるかのように思っていますが、それはちょうど憲法といえば、すぐに伊藤博文からと考えるようなもので、それこそ実証性を欠いた迷信に過ぎないのです。私たちは東京大学関係の人々が、数学界を独占する以前における、海陸軍関係や民間の数学者たちが行った、基礎工事を無視してはならないのです。こういった基礎工事はある意味では、ちょうど自由民権運動――国会開設への基礎工事――に相当するもので、十分に注目すべき事実なのに、誰もやる人がおりませんので、私は自分で少しばかり調べて見ました。明治以来の科学史といえば、ただ研究上恵まれた科学者たちの礼讃だけに終りがちなのは、甚しい偏見であるばかりでなく、庶民的感覚を全然失ってしまったような科学史なら、ほんとうの歴史の名に値しないのではないか。――こうも思われるのです。
　しかし、科学史の中で一番大切なのは、何といいましても、現代史に相違ありません。ぜひ、そういうものに手をつけたいのですが、ある程度まとまった資料が手近かになければ、それも出来ないことです。それで私は自分にできそうな範囲の仕事として、ちかごろ病間を見ては、二十世紀の数学教育について、まとまった著述をやりだしております。もちろん、かような仕事をやる以上、そこには当然批判がはいりますので、それについての一切の責任は、自分で負わなければならないし、他人の感情や自分の利害を考えては、やれる仕事ではありません。私は覚悟をきめて、仕事を進めております。
　終りに政治的立場の問題について、一口だけ申しましょう。今日では、政治的に絶対的無色だとか、政治的関心を持たないなどという立場は、事実上、あり得られないことです。ところが自然科学者の政治的自覚は、ひどく立ち遅れていますので、私はどうしても自然科学者の政治的関心を高めなければならないと考え、ずい分長い間微力ながらも、私にとって出来るだけのことは、やって来たつもりです。それと同時に、ほんとうに学問の研究に従事するものは、どうしても精神的に自由を得なければならないと考えます。少くとも私自分としては、本能的にといってもよいほど、精神の自由を愛していると考えております。
　最後に、私は、社会への関心というのは、決してただ社会を知ることばかりでなく、結局、もっとよい新しい社会建設への関心を意味する、という根本精神だけは、どんなことがあっても決して忘れないで、一生を終りたいと思います。

　この世で何を失いたくないもの、残しておきたいものと考えられるか？
　この問には、具体的な形では、とても答えられませんから、ただそれについての、極めて大ざっぱに一般的な、普遍的原則を挙げるに止めましょう。
　世の中というものは、各時代の社会状態を反映しながらも、案外うまく自然の間に淘汰をするもので、永い間には結局残るべき意味のあるものが残り、意味のないものが滅ぶというのが、一般的な事実であろうと思います。それですから、
　（１）　制度や組織や精神的なものの中、社会や科学技術の進歩につれて、自然に滅んで行くようなものは、特に残しておきたいとは思いません。
　（２）　もちろん、一方では戦争や暴力革命などから来る被害は、避けたいものです。また支配階級の都合ばかりによって、（あるいは無理解から、あるいは意識的に）、制度、組織や精神的なものや物質的なものを、滅ぼすことのないようにしたいものです。その時期には有害無用と思われるものが、後になって大いに必要となることが、実際いくらもあるのですから。
　（３）　物質的なものは、出来るかぎり、あらゆる種類にわたって、保存したいと思います。国宝とか重要美術などという物ばかりでなく、特に庶民の生活を伝える物品を、――各都市町村でそれぞれに――永く保存したいものです。物にはどんなものにも、皆それぞれの価値があります。物を損わしたり燃やしたりするのは、易いことですが、もとに戻すことは不可能なのです。それに後世になって、どんな人が、どんな目的で、どんな物を見たいのか、調べたいのか、研究したいのか、それを今から予想するのは、ほとんど全く不可能なことです。
　こういう意味で、私は喜んで偉大な吝嗇漢でありたいのです。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）煩瑣

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）狂言｜綺語

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※

　：返り点
　（例）幽霊評諸将

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）人／＼
-------------------------------------------------------

凡例

一　本書は、安永五年（一七七六）刊、野梅堂版（京都梅村判兵衛・大坂野村長兵衛の合板）の初版本を底本とした。
二　本文の覆刻に際しては、できるだけもとのかたちをくずさないように留意したが、文庫という性質上、つぎの方針をとった。

１　漢字はおおむね原本通りの漢字を用いた。
２　振り仮名は原文にあるものは大半これを付したが、とくにわかりきったよみで、あまり煩瑣にわたる場合は、これを省略した。
３　送り仮名は原文ではかなり不統一であるが、これは特殊な場合をのぞいて、文語文法の送り仮名に改めた。
４　仮名づかいは旧仮名づかいの正規なものに統一した。
５　句読点は、原文ではすべて「。」であるが、読解に便利なように句点「。」と読点「、」に区別し、あらたに補ったものもある。
６　原文には改行・段落がないが、これも読解に便利なように適宜設けた。
７　文法上誤りと思われる箇所や、脱字・衍字と思われる箇所もないではないが、作者特有の語法もあり、用語・用字への配慮もあると思われるので、なるべく原文通りにして、ときに脚注をもって説明した。
８　原文で「人／＼」「おろ／＼」などとあるところは「人々」「おろおろ」とした。

三　原文の挿絵は全部これを入れ、説明をくわえた。
四　脚注は、スペースのゆるすかぎり入れて、解読に便なるようにつとめたが、限られた範囲内のことであるから、くわしい出典・語義・語釈・用例などは記すことができずにおおむね省略した。しかし本文を解読するだけならばこれで十分足りると思う。なお脚注だけで解読しがたい場合には、現代語訳によられたい。
五　現代語訳は、なるべく原文の持ち味や文体の特色をそこなわないように留意しながら、しかもなるべく逐語訳にしたがって文意を正確に訳出し、現代文としても味読にたえるようなものとすることに努力した。ことに説話体の文体と、長いセンテンスがえんえんと接続する秋成独自の文体のニュアンスを生かしながら、これを現代文とするということに苦心をはらった。
六　解説は、「雨月物語」を鑑賞し、研究するうえの基礎をしめしておいた。

昭和三十四年十月
鵜月　洋

現代語訳　雨月物語

雨月物語序

　羅貫中は「水滸伝」を著わして、そのために子孫三代にわたって唖の児が生まれ、紫式部は「源氏物語」を著わして、一度は地獄にまでおちたが、それはおもうに彼等が架空の物語や狂言綺語を書いて世の人々を惑わせた悪業のために、そのむくいを身にうけたというべきであろう。そしてその文をみると、それぞれかわっためずらしい趣向をこらし、その文章の勢い・調子は真にせまり、あるいは低く、あるいは高く、あたかもころがるようになめらかで流暢であって、これを読むものの心持をしてたのしく快くさせるものである。その当時の出来事を、遠い後の世である今日において、さながら眼前にありありとてらし出して見ることができるようなおもいがする。さてここに、私もちょうど泰平の世を謳歌するようなのんきなむだばなしを書いたが、それは口からでまかせにしゃべりちらしたものである。雉が祭礼の庭で鳴いたり竜が野で戦ったりするような奇怪千万で、ありもしない怪奇談であるから、みずからかえりみてさえ、根拠のない、疎漏の多い、つたないものだとおもう。ましてこれを拾い読みするものは、もとよりこれが信ずるに足るほんものだというはずがない。だから、私の場合は、世間の人をまどわす罪もなく、子孫に口唇裂や平たい鼻などの変わり者が生まれるという業のむくいをうけるはずが、どうしてあろうか。そのおそれはないというものである。明和五年三月、雨はれて月おぼろにかすむ晩春の夜、座敷のあかりまどの下で編みつくり、書肆に渡す。題して「雨月物語」ということにした。剪枝畸人しるす。

雨月物語　巻之一

白峯（しらみね）

　逢坂山の関守に通行を許されて東国にむかってから、秋をむかえた山のもみじの美景も見捨てがたく、そのまま諸国行脚の旅をつづけることにして東海道をくだったが、なかでも浜千鳥が砂浜に足跡をつけてあそぶ鳴海潟、富士山の噴煙、浮島が原、清見が関、大磯小磯の浦々、紫草の美しく咲く武蔵野の原、塩釜の海の穏やかな朝景色、象潟の猟師のひなびた苫ぶきの家、佐野の舟橋、木曾の桟橋などのありさまは、どれひとつとして心惹かれないところはなかったが、そのうえなお西国の名所・歌枕を見たいものだと思って、仁安三年の秋には、葭の花散る難波を経て、須磨・明石の浦ふく汐風を身にしみじみと感じながら、旅をつづけて四国にわたり、讃岐の真尾坂の林というところに、しばらく逗留することにした。これとても野宿などを重ねてきた長旅の疲れをいたわるためではなく、悟道を念じて修行するためのよすがとして結んだ庵であった。
　この里近くの白峯というところに、崇徳院の御陵があると聞いて、参拝したいものだと、十月のはじめごろ、その白峯に登った。松や柏が深々と茂りあって、青雲のたなびく晴天の日ですら、まるで小雨がしとしとと降っているかのように暗くしめっぽい。児が嶽というけわしい峯が御陵のうしろにそびえたち、千仞のふかい谷底からは雲霧がわきあがってくるので、眼前のものさえはっきりしない心地がされる。木立がわずかにすいた所に、土を高くつんだうえに石を三つ積み重ねたものがあるが、それが野茨や蔓草にすっかりうずもれて、みた目にもなんとなく物悲しい気持がするのを、これこそ崇徳院の御墓であろうかと思うと、心も暗然とさせられて、まったく夢なのか現実なのかけじめもつかないほどである。
　思えばまのあたりそのお姿を拝したのは、まだ天子であらせられたころで、紫宸殿・清涼殿の御座所で政治をおとり遊ばされたのを、文武百官は、まことに賢明な天子であると、その仰せをおそれかしこんでお仕え申しあげたものである。また近衛天皇に御位をお譲りになられてからも、上皇御所の立派な玉殿におすまいになっていらしたのに、それがこんな鹿の通う足跡しか見えない、伺候奉仕するものもないような深山の藪の下に崩御されていようとは、まったく思いもかけないことであった。一天万乗の天子という尊い御身分であらせられてさえ、前世の因縁というものがおそろしいまではっきりとその身につきまとって、その罪業をのがれることがおできにならなかったことよと思うと、人の世のはかなさにまで思いがおよんで、涙はわき出るようにとめどなくあふれてくるのだった。
　今夜は夜どおし御回向申しあげようと、御墓の前のたいらな石の上にすわって、お経をしずかによみはじめたが、やがて心にうかんだ一首の和歌をよんでお供えした。

「松山の浪のけしきはかはらじをかたなく君はなりまさりけり」

（松山の海に寄せる波の景色は昔も今もかわらないであろうに、この景を眺めて暮らされた崇徳院はすでにおなくなりになってしまった。）

なおも心ゆるめずに一心に読経をつづける。あふれる涙に、草の露が添って、ふかくしっとりと袖をぬらすのであった。日が沈むにしたがって、深山の夜景は不気味でただならぬさまをみせてきたので、石の上にすわり、落ちかかる木の葉を身にかけただけではひどく寒く、そのため精神はすみ、骨の髄まで冷えて、なんとはなしにものすごい心地がされる。月は出たが、繁茂した木立は月光を洩らさないので、あやめもわからない闇のなかで心わびしく思いながら、やがて眠るともなくうとうとしようとすると、たしかに、「円位、円位」とよぶ声がする。
　眼をひらいて闇の中をすかしみると、異様な姿で、背が高く痩せ衰えた人が、顔つきや着衣の色柄ははっきりと見えないが、こちらを向いて立っている。西行もとより道心をえた法師であったから、おそろしいとも思わず、「そこに来たのは誰だ」とたずねた。すると、その人は「さっきその方が詠んだ和歌の返歌を申そうと思ってきたのだ」といって、

「松山の浪にながれてこし船のやがてむなしくなりにけるかな」

（松山にうちよせる浪に流されてきた船が、都へも帰れずにやがてむなしく朽ちはててしまった。）

と詠み、「よくきてくれたな」とおっしゃるので、西行ははじめてそれが崇徳院の亡霊であることがわかり、地面にぬかずいて拝し、さめざめと涙を流していった。「それにしてもどうして成仏されずにお迷いになっていらっしゃるのでございますか。濁りけがれた現世をのがれて仏になられたことをうらやましく存じてこそ、今夜の法要によって、仏縁におあずかり申したいと思っておりましたのに、成仏なされずにここにおあらわれになるとは、もったいないことではございますが、また悲しい御心根でございます。ひたすらこの世の妄執をお忘れになって、めでたく成仏の位におつき下さい」と、真心をつくしてお諫め申しあげた。
　これを聞くと、崇徳院は声高くお笑いになって、「その方は知るまいが、近ごろの世上の乱れは、自分のしわざである。生きている時から魔道に心をうちこんで、平治の乱をおこさせ、死して後もなお朝廷にたたりをするのだ。よく見ているがいい。やがて天下に大乱をおこさせようぞ」という。西行は、このお言葉をきくと、涙をはらって、「これはおどろきいった情ない御心持をうけたまわることでございます。君にはもとより御聡明であるとの評判があらせられるのでございますから、帝王道の道理は十分よく御承知のことと存じあげます。こころみにおたずね申しあげます。一体、保元の御謀叛は、天照大神の御神勅の趣旨に違うまいと思って、お思いたちになられたのですか。それとも御自身の私欲から御計画なされたのですか。さあ、詳しくおっしゃって下さい」と申しあげた。すると、崇徳院はさっと顔色をかえられて、「よく聞け。帝位は人間至上の位である。それをもし上にたつ天子から人道を乱すときは、天の命ずるところにしたがい、民の与望にこたえて、天子たりともこれを伐つのが聖賢の道である。そもそも永治元年の昔、なんの罪もないのに、父鳥羽院の命によって、自分は帝位を三歳の体仁にゆずって退位したが、この心をみても自分が人欲ふかいとはいえまい。その体仁が若死されては、わが子の重仁こそ当然天下を統治すべきものと、自分も世間も思っていたのに、美福門院の妬みにさまたげられて、第四皇子の雅仁に帝位をうばわれたのは、まことふかいうらみではないか。重仁には国を治める才がある。それにたいして雅仁はどれだけの器量があるというのだ。人の徳の有無をも見きわめないで、皇位継承のことを後宮の后に相談しておきめになったのは、父帝のあやまちであった。しかし自分は、父が御存命中は、子としての孝行と誠をつくして、その不平不満をけっして顔色にも出さなかったが、父がおかくれになったのちは、いつまでも不遇に甘んじ、不平を我慢しておられようかと、ここにはじめて勇気をふるいおこして兵をあげることを決意したのである。周の武王が臣の身として、君主であった殷の紂王を討ったのさえ、天の命ずるところにしたがい、民の与望にこたえれば、事は成就し、天は認めて、周八百年の世の基をひらく大業となったではないか。まして国を治める資格と地位のある自分が、女の権力によってできた、あやまった政権にとってかわろうとするのに、なんでこれが道理にそむいたことだといえようか。その方は出家して仏道に溺れ、来世で、煩悩をのがれて救いをえたいと願う利欲の心から、ほんとうの人間の道をむりに仏教の因果理論にひきつけて説き、堯舜の教え、すなわち儒教の説にてらすべきを、仏教に混入して、自分を説得しようとするのか」と、御声も荒々しくおっしゃるのだった。

白峯陵の前の「たひらなる石の上に座をしめ」た西行が、崇徳院の怨霊と対決する図。「一段の陰火、君が膝の下より燃上がりて」という情景である。（原本三丁裏、四丁表の挿絵）

　西行はますますおそれる色もなく、ひざをのり出して、「君のおっしゃるところは、人間の道の道理をかりて説かれますので、いかにもそれにかなっているように見えますが、じつはやはり醜い人間の欲情・煩悩の域から脱してはおられません。遠い中国の例をひくまでもありません。わが国の昔にも、応神天皇が兄皇子の大鷦鷯の王をさしおいて、末皇子の菟道の王を皇太子とお定めになりました。天皇崩御ののち、この兄弟の皇子たちは互いにゆずりあって、どちらも帝位につこうとしません。三年たってもそのゆずりあいが終りそうにもないのを、菟道の王はふかく御心配になって、『どうして私がこれ以上生きながらえて、天下の人々に迷惑をかけられようか』とおっしゃると、御自害あそばされたので、やむなく兄皇子が帝位におつきになりました。これこそ帝位の尊厳を重んじ、父に孝、兄に悌という人道をまもり、ほんとうの真心をつくしていやしい私欲というものがないというべきです。聖賢堯舜の道とはこれをいうのでしょう。わが国において、儒教を尊んで、もっぱらそれを天皇道の理論的な裏づけとしているのは、菟道の王が百済の王仁を招聘して学ばせられたのがはじめでありますから、この御兄弟の皇子の御心こそ、そのまま中国の聖人の精神ともいってよいでしょう。また『周のはじめ、武王、殷の紂王の暴虐を憤ってこれを討ち、ために天下の民を安らかにした。これは臣の身として君を弑したというべきではない。仁にもとり義にもとった一人の不徳者紂をころしたのである』ということが、『孟子』という書物に記されていると人づてに聞いております。だから、中国の書籍は、経典・史策・詩文にいたるまで、神意にかなって、わが国に渡来しないものはありませんが、『孟子』という書物だけはまだ日本に伝わっておりません。この書物を積んでくる船は、途中でかならず暴風に遭って沈没するからだといわれております。それはどういうわけかというと、わが国は天照大神が国の基をひらいてお治めになってから、皇孫の天子がたえることなく代々御位についておりますのに、もしこんな口先でいいくるめるような、こざかしい教えを伝えることになると、後世には帝位を奪っても罪と思わないという賊子も出ることであろうと、八百よろずの神々がこの書物をお憎みになって、神風をおこして船を転覆させるのだということでございます。だから中国の聖賢の教えも、わが国の国風にてらしてふさわしくないものがすくなくありません。また、『詩経』でも、『兄弟はたとえ内輪喧嘩をしても、いったん外部からのはずかしめをうけようとしたときは、一致協力してこれをふせげよ』と、いっているではございませんか。それを君には、御兄弟の愛をお忘れになり、そのうえ、御父帝がおかくれになってまだ殯の宮に安置した御遺体のぬくもりがさめないうちに、もう軍旗をなびかせ弓はずをふりたてて挙兵され、帝位争奪の戦をなさるなど、不孝の罪これよりはなはだしいことはございますまい。天下は神の定める器であり、帝位は神意の定めるところであります。だから、人が私欲をもってこれをうばおうとしても、うばうことのできない道理であるのを、君はわきまえられずに戦いをおこされましたが、たとえ重仁親王の御即位は天下万民ひとしく仰望するところであっても、徳をしき平和の恵みをほどこされないで、道にはずれた方法をもってあのように世を乱したもうたときは、きのうまで君をお慕い申しあげていたものも、きょうはたちまち君を恨んで仇敵となり、そのために本望をもおとげ遊ばされないばかりか、古来例のないほどの刑罰をお受けになって、こんな辺鄙な片田舎でおなくなりになったのでございます。このうえは、ただただ昔の恨みをお忘れになって、極楽浄土におかえり遊ばすことこそ、心からお願い申しあげたい君の御心でございます」と、はばかることなく申しあげたのである。
　これを聞いて、崇徳院はふかいためいきをつかれ、「いまその方が事の善悪道理を正してわが罪をせめたが、その方のいうところもまたもっともである。しかしどうしようもないのだ。この島に流されて、高遠の松山の家に苦しくもとじこめられ、日に三度の食事をもってくる者以外には、誰ひとりとして参って仕えるものもない。ただ夜空をとぶ雁の声が枕もとちかく聞えてくると、あの雁は都をさして飛んで行くのだろうかと、それさえなつかしく思われ、明け方の千鳥が洲崎で友よびかわして鳴くのを耳にすると、それもまた物思いのたねとなるだけである。中国の燕丹の故事のように、烏の頭が白くなるという奇跡がおころうとも、自分には都へ帰れる機会はないのだから、きっとこの辺鄙な海辺で一生を終り、海辺をさまよう亡霊となることであろう。そこで、ひとえに来世の安楽のためにと思って、五部の大乗経を写経したが、寺らしい寺もないこんなさびしい片田舎の海辺にのこしておくのも悲しいことである。わが身はこの荒磯でくちるとも、せめて筆跡だけでも都の中へ入れさせて下さいと、弟の仁和寺上首覚性法親王のもとへ、経にそえてつぎの和歌をおくったのである。

浜千鳥跡はみやこにかよへども身は松山に音をのみぞ鳴く

（浜千鳥と同じように自分の筆跡〈写経〉のみは懐かしい都へ通っていくが、自分は、松山で帰京の日を待ちこがれながら声をあげて泣くだけである）

ところが、少納言信西が邪推して、『もしかするとこれは崇徳院が主上をのろい、天下をのろう心でおくられたものかもしれません』と、帝に申しあげたため、そのままにおくりかえされたのであるが、まことにうらめしいことだ。昔から日本でも中国でも、国位を争って兄弟が敵となった例はめずらしくないが、それでも自分は罪ふかいことをしたと思って、その悪心を悔い改め、罪ほろぼしのためにと思って写した御経であるのに、それをいかにさまたげるものがあるからといって、帝の近親は減刑するという議親法をも無視して、兄の筆跡さえも都の中へおいれにならない帝の御心こそ、いまになっては永久に解けることのない恨みである。しょせんこの写経を魔道に回向し、魔力によってこの恨みを晴らそうと、ひとすじに心をきめ、指を切ってその血で願文を書き、経とともに志戸の海に沈めてからのちは、人にも逢わず、家の内にふかくとじこもって、ひたすら魔王となり恨みをはらそうとの大願を立てたが、願いかなってついにあの平治の乱が勃発したのである。
　まず、信頼が分不相応な高い位をのぞむその増長心をあおりたてて、義朝をその味方につけさせた。あの義朝こそ憎い敵なのだ。父の為義をはじめ、兄弟の武士たちが、保元の乱で、みなわがために命を捨てて働いたのに、彼一人、われに敵対した。為朝の勇猛と、為義・忠正の軍略によって、勝利のけはいが見えていたのに、西南の風に本陣の白河殿が焼き討ちされて敗北し、自分は白河殿をのがれ出てからは、如意が嶽のけわしさに足をいためたり、あるいはきこりの切った椎の柴を身にかけて雨露をしのいだりして、苦労のすえに、ついにとらえられてこの島に流されたのであるが、それはすべて義朝の悪辣な焼き討ちという計略にねざすことなのだ。この仕返しとしては、まず義朝の心を暴虐・貪欲にすることによって、信頼の陰謀に加担させたので、彼は天子に弓ひく大罪をおかし、武略にすぐれぬ清盛の如きに追い討たれてしまったのだ。そのうえ、父の為義を殺したむくいがその身にあらわれて、家来にだましうちされたのは、まさに天罰を蒙ったものである。また少納言信西は、つねにおのれを物知りの学者ぶって、狭量にして人をいれない高慢な根性まがりであったから、これを誘って、信頼・義朝の敵としたので、最後には家を出奔して宇治山の穴にひそみかくれていたのを、とうとう探し出されて捕らえられ、六条河原でさらし首になった。これは、わが写経を送りかえしたへつらいの罪の結末をつけたのである。その余勢をかって、応保の夏には美福門院の生命をちぢめ、長寛二年の春には忠通に祟ってこれを殺し、われもその年の秋にはこの世を去ったが、死後なお憤りの火がさかんにもえつづけて消えないままに、ついに大魔王となって、三百余類の手下をもつ首領となった。わが手下どものすることは、人の幸福を見てはそれを不幸に転じ、天下の泰平なのを見ては乱をおこさせることである。ただ清盛のみは人間として授かった現世の果報が大であって、そのために一門一族すべて高位高官に列し、好き放題に国の政治をとりおこなっているが、長男の重盛が忠義をもって輔佐しているゆえ、その暴虐にもかかわらず、まだ復讐の時期に達していない。しかしその方もよく見ておれ。平氏の運命もまた長くはないだろう。雅仁がわれにつらく当たったその分だけは、かならず雅仁にも報復してやるぞ」と、御声はしだいに大きくおそろしくなってくるのだった。西行は、「わが君にはこれほどまでに魔界の悪縁につながれて、弥陀の極楽浄土とは無縁にちかく、億万里も遠く隔たっておいでなさるようでございますから、これ以上はくりかえしてなにも申しあげません」といって、ただ口をとじてむかいあっていた。
　その時、あたりの峯や谷が揺れ動いて、風が林を吹きたおすばかりにはげしく吹き、砂を空に高くまきあげた。と、見る見るうちにひとかたまりの鬼火が、崇徳院のひざの下から燃えあがって、そのために山も谷も昼のようにあかるくなった。その光のなかに、よくよく院の御様子を拝見すると、怒りのためか朱をそそいだような真っ赤なお顔に、ぼうぼうと乱れた髪がひざにかかるまで乱れさがり、にらみつけるように白眼をつりあげて、熱い息を苦しそうに吐いていらっしゃる。お召しになっている衣は柿色でひどくすすけたように黒ずんでいるうえに、手足の爪はまるで獣の爪のように鋭く長くのびていて、さながら魔王の姿そのままであり、見るからにあさましくおそろしい。やがて空にむかって、「相模、相模」とおよびになる。「ハッ」とこたえて、鳶のような変化の鳥が空からまいおり、院の御前にひれふして、仰せの言葉を待つ。院は、その変化の鳥にむかわれて、「なんではやく重盛の命を奪って、雅仁と清盛を苦しめないのか」と仰せになる。変化の鳥はこたえて「後白河上皇の御幸運はまだ尽きておりませんし、重盛の忠義と誠には近づけません。しかしいまから十二年たちますと、重盛の寿命もつきてしまいます。彼が死ねば、平氏一族の幸運も、それとともにほろびます」という。それを聞くと、院は手をうっておよろこびになり、「憎い平氏の敵どもは、ことごとくこの前の海でみなごろしにしてやるぞ」と、叫ぶ御声は谷や峯にこだまして、その物凄さはとてもいいあらわせないほどであった。西行は、この魔道のあさましいありさまを見て、いまさら涙をおさえかね、再び一首の和歌をよんで、院が仏縁につながるような御心になられることをおすすめ申しあげた。

「よしや君昔の玉の床とてもかからんのちは何にかはせん

（たとえ君には昔は金殿玉楼におすまいになっていたとしても、こうしておなくなりになって現世をはなれているいまでは、そんな現世の身分や優越感は何もなりません。御往生下さい）

死んでしまえば王侯も庶民もおなじであるのに」と、感動が胸にあふれて、思わずもこの歌を声高にうたいあげたのである。
　院は、これをお聞きになって、御心をうごかされたようであったが、しだいにお顔の色もやわらぎ、鬼火もだんだんうすくなって消えていき、ついにそのお姿もかき消すように見えなくなったが、変化の鳥もどこへいったのか、あとかたもなく姿を消し、折から十日あまりの月は峯のかなたにかくれて、木立生い茂った闇の中ではものの見わけもつかないので、さながら夢路をさまようような思いだった。まもなく夜明けの空に、塒はなれる朝鳥のさえずりがすがすがしくひびきわたったので、最後にかさねて金剛経一巻を回向申しあげて、西行は山をおり、庵へ帰った。あらためて心しずかに昨夜来の出来事を思いおこしてみると、平治の乱のことをはじめとして、人々の身の上、またその年月など、院の語られたことが事実と符合してまちがいがないので、ふかくおそれつつしんで、このことをだれにもはなそうとしなかった。
　その後十三年を経て、治承三年の秋、平重盛が病にかかって世を去ったので、清盛入道はだれはばかることもなく、専横をきわめるようになり、後白河法皇をうらんで鳥羽離宮におしこめたてまつり、さらに福原の茅ぶきの御所にお移しして、苦しめ申しあげたのである。人心離反し、頼朝が機に乗じて東国から兵を挙げ、義仲が北国から雪をけたてて京へのぼるにおよんで、さしもの平家一門も都をおちて西の海にのがれ、ついに讃岐の海、志戸・八島にいたって多くの武勇の士たちが魚の餌食となり、さらに赤間が関・壇の浦に追いつめられて、幼君安徳天皇が入水されたので、平家の武将たちもここにのこらずほろびてしまったが、その一部始終が崇徳院のおっしゃった言葉に少しもちがわなかったのは、おそろしくもまた不思議なかたりぐさであった。その後、院の御霊所が御陵のそばに玉をちりばめ美しくいろどられて造営され、その御威光をながくあがめたてまつるようになった。讃岐へ旅する人は、かならず御幣をささげて、つつしみおがむべき貴い御神である――。

菊花の約（きっかのちぎり）

　春になると青々とした若葉を茂らせる柳も、家の庭に植えてはならない。それとおなじように、交際は軽薄な人と結んではならない。なぜかといえば、柳はすぐ茂って青々となるけれども、初秋をつげる風がひとふきすると、それにたえられずにたちまち散ってしまうからである。また軽薄な人はまじわりやすいが、同時にまじわりが絶えて離れてしまうのもはやい。それでもまだ柳の方は春がくるたびに葉を新緑に染めてみせるが、軽薄の人はいったんまじわりが絶えたならば、二度とふたたび訪ねてくるなどということはないものである。
　播磨の国加古の宿に、丈部左門という学者がいた。清貧にあまんじて、日夜親しむ書物のほかは、身のまわりの諸道具類などわずらわしいといって、万事簡素に暮らしていた。年老いた母があった。この母は、中国の有名な孟母にも劣らないほどのかたい節操をもった賢母で、常に糸をつむぎ、はたを織ることを仕事としては、左門のこころざしを達成させようと助けていた。また妹が一人あったが、これはおなじ里の佐用氏の許へかたづいていた。この佐用の家は非常に裕福であったが、丈部母子の賢いひとがらを慕って、その家の娘を嫁にむかえて親戚となってからは、なにかにかこつけてしばしば物などおくっては母子の生活を扶けようとするのであったが、左門は「生活のことで人の世話になるわけにはいかない」といって、一度だっておくりものをうけたことがなかった。
　ある日、左門が、おなじ里の某氏の許を訪れ、古今のよもやまばなしをしてはなしに興がのってきたとき、壁一重へだてた隣室から、人の苦しそうなうめき声が聞えてきて、いかにも可哀そうだったので、主人にたずねると、主人はこたえて、「ここからずっと西の方の国の人らしいのですけれど、連れに遅れたとのことで、一夜の宿をもとめられたのですが、いかにも立派な武士らしい風采をそなえて人品もいやしからぬと見うけましたので、お泊め申しあげたところ、その晩、たちのわるい高熱を出して、それからは起き臥しも自分では自由にならないものですから、お気の毒に思って、三日四日ときょうまでお泊めしてきましたが、どこの国の人かもはっきりしないので、私もとんだ失敗をしでかしたものと、当惑している始末です」という。これを聞いて左門は、「お気の毒なはなしですな。御主人が御不安に思うのももっともですが、病気で苦しんでいる人は、知人もない旅先でこんな病気をわずらっていらっしゃるのですから、とりわけ心苦しくいらっしゃることでしょう。どんな御容態かみたいものですが」といって、たちあがろうとするのを、主人はおしとどめて、「はやり病は人をそこなうものだと聞いていますから、家の者などもあそこへは行かせないようにしております。あなたも近寄っておからだを悪くすることがあるといけません」という。左門は笑って、「論語にもいうように『死生命あり』で、人間の寿命は天命の定めるところです。天命でなければどんな病気だってうつるはずはありません。それを、はやり病は人をそこなうなどというのは、愚人俗人のいうことで、私どもは信じません」というと、戸をおしあけて隣室に入って、病人を見る。主人がはなしたとおり、素姓のよさそうな人であるが、病気が重いとみえて、顔は黄色く、皮膚は黒く、痩せ衰えて、古蒲団のうえにくるしそうに身を横たえている。そして左門がはいってきたのをしると、人なつかしそうに見て、「どうか、お湯をいっぱい下さい」という。左門は近寄って、「もう御心配はいりません。私がかならずお救い申しあげましょう」といってはげますと、主人と相談して薬をえらび、自分で処方を考え、自分で煎薬して、それをのませながら、そのうえ粥を炊いて食べさせるなど、その看病ぶりはまるで兄弟にたいするように親切をきわめ、一刻たりとも捨てておけないというような手厚さであった。
　かの武士は、左門の看護の親切さに涙を流して感謝し、「見ず知らずの旅人である私に、これほどまでに御親切にして下さるとは感謝のことばもありません。たとえこのまま死のうとも、あなたの御親切にたいしてはきっと御恩返しをいたします」という。左門は、それをおしとどめ、はげまして、「気の弱いことをおっしゃいますな。だいたい疫病は罹病期間のあるものです。その期間をすぎてしまうと生命に別条はありません。私が毎日まいってお世話申しあげましょう」と、誠意をこめて約束し、その言葉どおり心をこめて看病したので、やがて病気もしだいによくなり、気分もさっぱりしてきた。そこで、ある日のこと、病人は、この家の主人に鄭重に礼をのべるとともに、左門の陰徳ある人柄を尊敬して、その職業をたずね、自分の身の上をもつぎのように語った。「私は、もと出雲の国松江の出身で、赤穴宗右衛門という者ですが、すこしばかり軍学の書に通じていたので、富田の城主塩冶掃部介が、私を師として軍学を学ぶという立場におりましたところ、あることから近江の佐々木氏綱の許へ密使としてえらばれ、近江へ赴いて佐々木の館に逗留しているうちに、故郷では前の富田城主尼子経久が山中鹿之介一党を味方にひきいれて、文明十七年十二月の大晦日に、不意討ちをかけて城をのっとったので、掃部介殿も討死なさったのであります。元来出雲の国は佐々木の領国で、塩冶氏はその代官だったのですから、私は氏綱にむかって、『三沢・三刀屋の豪族を援助して、経久を討ちほろぼしなさい』と進言したのですが、氏綱は外見いかにも勇将にみえながら、内心は臆病卑怯な愚将なので、私の建言を実行しないばかりか、かえって私を館に足どめしたのです。しかし、私は、いる理由もない所に長居はすまいと、単身ひそかに抜け出して、故郷へ帰ろうとした途中、こんな病気にかかって、はからずも先生にたいへんお世話をおかけしたということは、身にあまる御恩であります。これからの私の生涯をかけてきっと御恩返しをいたします」。左門はいう。「『孟子』にもあるように、人の不幸をみて見殺しにできないのは人間の本性でありますから、私のしたことも当然のことで、いまさらそんな御鄭重なお礼のことばをいただく理由がありません。まあ、もうすこしここに滞在されて御養生なさい」と。左門の誠実あふれたことばをたよりにして、赤穴はなお幾日か滞在したが、日がたつにつれて、身体の調子がほとんど平生の状態にまで回復した。

文明十八年（一四八六）一月一日の早暁、尼子経久と山中党が富田城を襲撃した図。構図は「菊花の約」が典拠とした「陰徳太平記」の記事によったと思われる。（原本十四丁裏、十五丁表の挿絵）

　この数日間、左門はよい友を得たと、昼となく夜となく交際していろいろはなしをしてみると、赤穴も、左門の専門の諸子百家のことなどはひかえめにぽつりぽつりとはなし出すが、その質問や理解力は並一通りではなく、聡明であり、ことに専門の戦術理論のこととなると確信にみちた立派な見解を示したので、お互いに心がぴったりと一致し、感心したりよろこんだりして、ついに義兄弟の盟約を結んだのである。赤穴が五歳年長であったから、兄分としての礼をとって、左門にむかっていうのに、「私は幼いときに父母に死に別れて親がありません。義兄弟となったいまは、あなたの老母はすなわち私の母上でありますから、あらためて母上として拝顔の栄をえたいと思います。母上は私の心をくんで、この幼稚で愚かな気持をうけいれて下さるでしょうか」と。それを聞いて左門はたいへんよろこび、「母はいつも私が孤独なのを悲しんでいます。いまの真心こもったお言葉を聞かせたならば、よろこんで、寿命も延びることでしょう」というと、すぐに赤穴を家にともなった。老母は、これをよろこびむかえて、「倅は才能もなく、その学問も時勢にあわず、そのため世に出る機会を失っております。どうかお見捨てなく、兄として指導してやって下さい」という。赤穴は、うやうやしく頭をさげて、「男子たるものは義を重しとします。功名富貴などは問題ではありません。私はいまさいわいにも、こうして母上の御慈愛をうけ、左門殿からは兄として尊敬されました。これ以上なんの望みがありましょう」というと、心から感激して、またしばらくのあいだこの家に逗留したのである。
　きのうかきょう咲いたと思った尾上の桜もいつのまにかすっかり散ってしまって、涼しい風に吹き寄せられる浦浪の様子にも、問わずとしれた初夏の訪れがはっきりとわかるころになった。ある日、赤穴は左門母子にむかって、「私が近江を脱出してきたのも、出雲の様子を見ようと思ったためですから、この際ひとまず国へ下って、すぐにまた帰ってまいり、それからは貧しいながらも一生懸命に母上に孝養をつくして御恩返しをしたいと思います。しばしのお暇を下さい」という。左門は「それでは、兄上はいつごろお帰りになられますか」とたずねる。赤穴はこたえて、「月日のたつのは早いものです。おそくともこの秋をこすことはありません」という。左門は、さらに「秋というのはいつと日をきめてお待ちしたらいいのでしょうか。どうかはっきりとそれをきめて下さい」という。赤穴は、「九月九日、重陽の佳節をもって帰ってくる日ときめましょう」とこたえる。左門は「兄上、きっとこの日をまちがわないで下さい。当日、私は、一枝の菊花に、気持だけの粗酒を用意してお待ち申しあげておりますから」と念をおすと、互いに誠意をもって約束しあい、別れがたい別離の情を惜しんで、やがて、赤穴は西へ帰っていった。
　月日はたちまちのうちに経過して、下枝の茱萸の実が赤く色づき、垣根の野菊が色美しく咲いて、九月ともなった。約束の九日になると、左門はいつもよりはやく起き出して、草屋ながらきれいに掃除し、黄菊白菊を二枝三枝、小瓶にいけ、とぼしい財布をはたいて酒飯の用意にかかった。それを見て老母がいった。「あの出雲の国は山陰道も果てにあって、こことは百里もへだたっていると聞いていますから、あの方が見えるのがかならずきょうであるともさだめがたいのに、お前はいろいろ用意しているようだが、あの方がおいでになったのを見てから支度しても遅くはあるまい」。左門はこたえて、「赤穴は信義を重んずる武士ですから、かならず約束をたがえることはありません。その人の姿を見てからあわただしく支度するようなことでは、先方がそれをどう思うか、恥ずかしいことです」というと、美酒を買い鮮魚を料理して台所に用意し、赤穴のくるのを待つのだった。
　この日は空も晴れあがって、見渡すかぎり一片の雲もなく、道をゆく旅人の群れも多く、そのはなすのをきくと、「きょうはだれそれが都入りする日であるが、上天気で好都合だ。これは今度のあきないによい儲けができる前兆ですよ」などといって通りすぎて行く。また五十歳あまりの武士が、つれの二十代のおなじようないでたちをした武士にむかって、「海上はこんなに平穏であったのに。これなら、明石から船にのっていたら、この早朝の船出に、いまごろは牛窓の港へむかって船をはしらせていたであろうに――。若い男はどうもかえってものおじして、無駄な金を余計つかうことだ」というと、若い武士は、「殿が御上洛なさったとき、小豆島から室津への御渡海をなさいましたが、そのとき海が荒れてさんざんなめにおあいなされたのを、その折にお供していた者がはなしていたのを思うと、この辺の渡りはだれだっておそれることでしょう。まあ、そうお腹立ちなさいますな。魚が橋へ行ったら蕎麦を御馳走いたしますから――」と、なだめながら通りすぎて行く。また、馬方が、腹立たしげに、「このくたばり馬めが。眼もあいていないのか。しっかり歩け」と、馬がつまずいたために傾いた荷鞍を、手荒く押しなおして、足早に馬を追っていく。いつか昼もだいぶすぎたけれども、待っている人はまだこない。やがて、夕日が西に沈むので、今夜の泊りへと急ぐ旅人の足どりがいっそうせわしそうになるのを見るにつけ、左門は、赤穴がもう来るかもう来るかと、外の方にばかり視線がひきつけられて、心はまるで酔ったようにうわのそらであった。
　老母は左門をよんで、「赤穴の心が秋空のようにかわってお前との約束を忘れたというわけでなくても、その来ると約束した菊花の色濃く咲く日、そしてお前の交情・もてなしのこまやかな日は、なにもきょうとだけ限ったことではあるまい。赤穴に帰ってくる誠意さえあれば、たとえ時はおくれて時雨ふるころになったとしても、なんのうらむことがありましょうか。家へはいって横にでもなって、また明日の日を待ちなさい」といわれるので、左門はさからうことができず、その場は母をいいなだめて先にやすませ、自分は、もしかしたら赤穴がくるかもしれないと思って、もう一度戸外に出て見ると、空には銀河の星の光が弱くかすかに、月が自分ひとりだけを照らしてさびしいうえに、家を守る番犬の遠くで吠える声も、夜の静寂にすみわたって近く聞こえ、高砂の浦にうちよせる波の音もすぐここまで寄せてくるかのように高く近く聞こえてくる。やがて、月も山の端にはいって、光がくらくなったので、いまはこれまでとあきらめて、戸をしめて家にはいろうとすると、ふと目に入ったものがある――おぼろな黒い影のなかに人の姿が見えて、それが風の吹くにつれてこちらにくるので、不審に思ってひとみをこらすと、赤穴宗右衛門であった。
　左門は踊りあがる思いで、「私は朝早くからいままで貴兄のおいでを待ちくらしておりました。約束をたがえずにおいでくださったことをほんとうにうれしくおもいます。さあ、おはいり下さい」といったが、赤穴は、ただうなずくだけで、ものもいわないでいる。左門は先に立って、赤穴を客間の窓ぎわに案内して、正座につかせ、「兄上のおいでが遅かったので、老母も待ちくたびれて、『明日こそおいでになるだろう』といって、さきに寝床へはいりました。起こしてまいりましょう」というのを、赤穴はまた頭を横にふってとめながら、なおも口をひらこうとしないでいる。そこで左門は「遠いところを幾日もかかって夜を日についでいらしたので、心身ともにお疲れでございましょう。どうか一口めしあがってゆっくりおやすみ下さい」といって、酒の燗をし、肴をならべてすすめたが、赤穴は、袖で顔をおおい、そのにおいを嫌ってさけるような様子をする。左門はまた「貧しい手料理ですから、とても十分のおもてなしはできませんが、これでも私の心をこめたものです。さげすまないで召しあがって下さい」という。それでも赤穴はこたえもしないで、長いためいきをついていたが、しばらくしてやっと口を開いた。「あなたの真心こもったもてなしをどうしていやがって辞退するわけがありましょうか。あなたをだますことばもありませんから、ほんとうのことをうちあけます。けっして怪しみ驚かないで下さい。じつは、私はもはやこの世の人間ではありません。けがれた死霊が、かりに人間の姿をしてあらわれたのです」。
　左門はひどく驚いて、「兄上、なぜそんな奇怪なことをおっしゃるのですか。私にはこれが夢だとはちっとも思えません」という。赤穴は「あなたと別れて故郷に帰りましたが、郷里の人々は大方、尼子経久の威勢になびきしたがっていて、もはや旧主塩冶氏の恩顧をかえりみるものもないのです。そこで、従弟の赤穴丹治が富田城中にいるのを訪ねたところ、彼は利害得失を説いて、私を経久にひきあわせました。私は、表面ではいちおう従弟の言葉にしたがうように見せて経久と対面し、その後、経久のすることをつくづく見ておりますと、たしかに万人に匹敵する雄略の持主で、よく兵士を訓練していますが、智者を用いるのに猜疑心がつよくて、そのために君の腹心となって身命をなげ出すという家臣がいないのです。こんな所に長居は無用と思って、私は、あなたと菊花の佳節に再会する約束のあることをはなして、そこを立ち去ろうとしたところ、経久は不満で気にいらぬ様子をみせ、丹治に命じて私を城の外に出さないように軟禁し、そのためにとうとう今日にたちいたってしまいました。もしきょうの約束を破ったならば、あなたが私をどう思うだろうか、きっとうそつきな信ずるにたりないやつと思われるだろうと、そればかりが気がかりで、いろいろ思案をめぐらしましたが、のがれだそうとしても方法がありません。古人の言葉に、『人は一日に千里を行くことはできないが、魂は一日に千里を行くことができる』ということがあります。この道理を思い出して、私は、自害し、今夜、陰風にのって、はるばると菊花の約に馳せ参じたのです。どうか私のこの心根を汲んで御同情下さい」といいおわると、とめどもなく涙をながすのであった。「もはやこれで永のお別れです。どうか母上によく孝養をつくして下さい」といって、座を立ったかと見ると、たちまちその姿はかき消すように見えなくなってしまった。
　左門は、あわててひきとめようとしたが、陰風に眼先がくらんで、どちらへ去ったのか行方がわからなくなった。なにかにつまずいてばったりとうつぶせに倒れたが、そのまま大声をあげて泣き出した。その声に老母が目をさまし、驚いて起きあがって、左門のいるところにきてみると、客席のあたりに酒器や肴を盛った皿などがたくさんならべてあり、その中に左門が倒れている。いそいで抱きおこして、「どうしたのです」とたずねたが、左門はただ声をたてずに忍び泣きに泣きつづけるだけで、いっこうにものをいわない。そこで、老母がかさねて「兄の赤穴が約束を破ったのをうらみに思うならば、明日にでもなってもし赤穴がきたならば、そのときにはいうべき言葉もないでしょうよ。おまえはこんなにまで子どものように物の道理がわからないのですか」と、言葉つよくたしなめはげますと、左門は、やっと口を開いてこたえた。「兄上は今夜、菊花の約をはたすためにわざわざきたのです。そこで、用意の酒肴をもってお迎えしたところ、それを再三辞退されて、こうおっしゃるのです――『これこれこうしたわけで約束にそむくことになるので、自刃して魂魄となり、その魂魄が遠く百里のところをきたのだ』――というと、そのまま見えなくなりました。そういうわけで、母上のおやすみのところをおこしてしまったのです。どうかおゆるし下さい」というと、またさめざめと泣きしずむので、老母は、「牢獄にとらわれている人は夢にも赦免されるのを見、咽のかわいている者は夢の中で飲み水を飲むと、諺にもいわれています。おまえもまたその人たちと同類で、あまり待ちわびたので夢に見たのでしょう。よく心を落着けなさい」といったが、左門は頭を横にふって、「けっして夢のようなとりとめもないそらごとではありません。兄上はたしかにここにいらしたのです」というと、また大声をたてて泣き伏した。これを聞いて、老母ももはや疑わず、母と子はたがいによびあい、声をあげて、その夜は泣きあかしたのである。
　翌日、左門は母の前に手をついて願いでた。「私は幼少より学問文事に専念してまいりましたが、今日まで国に忠義をつくしたという名声をあげたこともなく、さればとて親に孝行の誠をつくすこともできず、ただ無意味にこの世に生きているだけでした。兄上の赤穴は一生信義をつらぬきとおして死にました。弟分の私としては、きょうから出雲に下り、せめて兄上の遺骨を葬って、義兄弟としての信義をまっとうしたいと思います。母上には御身をお大切になさって、しばらくのあいだのお暇をたまわりとう存じます」。老母は答えて、「倅よ。出雲に行っても、早く帰ってきて、この年寄を安心させておくれ。むこうに長く逗留して、きょうの別れを永久の別れとしないでおくれ」という。左門は、「古人もいうように、人の生涯は、水に浮いている泡のように、朝に夕に、いつ消えるとも定めがたい、はかないものではありますが、私は、できるだけはやく、すぐに帰ってまいります」というと、別れの涙をぬぐって、家を出発した。その足ですぐに佐用氏の許へ行き、老母の世話をくれぐれも頼み、出雲へむかったが、途中、ただひたすらに赤穴のことのみ思いつづけて、飢えても食をとろうとせず、寒くとも衣類のことを気にかけずに、うとうとと仮睡すれば、夢にも赤穴を見て泣きあかしながら、十日ののちに富田の城下に着いた。
　まっすぐに赤穴丹治の邸へ行って、姓名を名のって案内を乞うと、丹治が出迎えて、座敷へ通し、「雁の頼りにでも知らせたのでなければ、どうしてあなたが宗右衛門の死を知っていらっしゃるはずがありましょうか。わけがわかりません」と、不思議がってしきりに事情をたずねるのだった。左門はそれにたいして、「武士たるものは、その身の富貴と盛衰のことを、とやかく問題にすべきではありません。ただ信義だけを重んずるものです。兄上の宗右衛門はいったん口にした約束を重んじて、それを守り、亡魂となって百里の遠きを私の許まできましたが、その信義にたいして、信義をもってむくいようと思って、私は夜を日についでこの地に下ってきたのです。私が平生学んだことについて、貴殿におたずね申し上げたいことがあります。どうかはっきりとお答えねがいたい。むかし、魏の宰相公叔座が重病の床に臥したとき、魏王がしたしく見舞って、公叔座の手をとりながら、『もしその方に万一のことがあったら、だれを宰相として国政をゆだねたらよいであろうか。私のために教えをのこしておいてくれ』というと、公叔座は、『商鞅はまだ年こそ若いが、世にもまれなすぐれた才能をもっております。陛下がもしこの男をお用いになる気がないのなら、たとえ殺してでも、国外へ出してはなりません。もし他国へ行かせますと、きっとのちのちこの国の禍となるでしょう』と、ねんごろに教えて、王が帰ったあと、ひそかに商鞅をよびよせ、『私はおまえを陛下に推挙したが、陛下は私のすすめを受けいれない様子がみえたので、登用しないのならば、いっそおまえを殺してしまいなさいと教えた。これは君を先にし、臣をあとにする、君臣の道であり、私のはからいである。おまえは一刻もはやく他国へ逃げて、この難をのがれたがよい』といったということです。このことを、貴殿と宗右衛門との場合にくらべてみては、いかがでしょうか」という。丹治は、恥じいったのか、ただ頭をうなだれて、一言もいわない。左門はさらに膝をのり出して、「兄上宗右衛門が、塩冶氏の旧恩を思って、尼子に仕官しなかったのは、これこそ義士であります。貴殿は、旧主の塩冶氏を見捨てて尼子の家臣になったが、これは武士としての信義をわきまえないことです。兄上は菊花の約を重んじて、命を捨てて遠路をきましたが、これこそ信義の極致であります。貴殿はいま尼子に媚びへつらって、血縁の宗右衛門を苦しめ、このような非業の死をとげさせたのですが、それは朋友としての信義がない行為です。たとえ経久が無理に兄上をとどめられたとしても、長いまじわりと友情を思ったならば、ひそかにかの商鞅に叔座が示したような信義をつくすべきであるのに、それもせずにただ一身の栄達利益にのみとらわれて、武士としての風儀がないのは、とりもなおさず尼子家全般の家風かもしれない。それだからこそ兄上もこんな国にとどまろうとしなかったのだ。私はいま信義のためにわざわざここにきたのだ。貴様はまたここで、不義のために長く汚名をのこすがいい！」と、いいもおわらず抜き打ちに斬りつけると、ただ一太刀で、丹治はその場に倒れた。この物音を聞きつけて家来どもが騒いでいるすきに、左門は、すばやくその場をのがれ出て、行方をくらましてしまった。
　尼子経久は、この事件を伝え聞いたが、宗右衛門と左門義兄弟の信義のあついまじわりにふかく感動して、しいて左門の跡を追わせなかったということである。ああ、まじわりは軽薄の人と結んではならないというが、まさにその通りである……。

雨月物語　巻之二

浅茅が宿（あさじがやど）

　下総の国葛飾郡真間の里に、勝四郎という男があった。祖父の代から久しくこの里にすみ、田畑もたくさんもって家も豊かに暮らしていたが、生れつき無頓着でのんきな性質から、農業を煩わしいものだといやがったので、ついに貧乏になってしまった。そうこうしているうちに、親戚の多くからも疎遠に扱われるようになったが、それを勝四郎は口惜しいことだとしみじみと思い、なんとかして家運を挽回したいものと、あれこれ思案をめぐらした。そのころ、雀部の曾次という人が、足利染の絹を仕入れるために、毎年都からやってきていたが、真間の里に遠縁の者がいるのをたびたび訪問したところから、勝四郎もかねがね親しくしていたので、自分も商人となって都へ上りたいということを頼んだところ、雀部は気やすくひきうけて、「今度は何日ごろ発つつもりです。御一緒に」といってくれた。そこで、雀部がたのみがいのあるのをうれしく思って、残っていた田を全部売りはらって金にかえ、それで白絹をたくさん買いこみ、準備をととのえて、上京する日を待っていた。
　勝四郎の妻宮木は、人目をひくほどの美貌で、気だてもしっかりして賢かった。今度、夫が商品を仕入れて都へ商売に行くといい出したのを、困ったことになったと思い、いろいろいって思いとどまるように諫めたが、ふだんから思いたったらきかない一本気のうえに、今度はひときわ思いつめているので、手のほどこしようがなく、これから先の生活が心細く不安であったにもかかわらず、かいがいしく夫の旅支度をととのえて、出発の前夜は、離れがたい別れをしみじみと語るのであった。「あなたに旅立たれて、財産とてもないこの家にひとり残されては、弱く、頼りない女心は、どうしてよいやらまったく途方にくれるばかりで、このうえなくつらいことでございます。朝夕私のことをお忘れにならないで、早く帰ってきて下さい。せめて命だけはお帰りになる日まで生きながらえたい、命さえあればまた逢えるとは思いますが、明日はどうなるかわからないこの世の定めですから、どうかお毅い男心にもあわれと思って下さい」というと、夫は「どうして浮木に乗ったような不安な気持や生活で、知らぬ他国に長居するものか。葛の葉が風に吹かれて裏返る今年の秋にはきっと帰ってくるよ。気づよく待っていなさい」と、妻をなぐさめているうちに、やがて夜が明けたので、鶏の声とともに出発して、京都をさして急いだのである。
　この年――享徳四年の夏、鎌倉公方足利成氏と管領の上杉氏が不和になって、その戦火で公方の館はあとかたもなく焼きはらわれ、公方は下総の味方へ亡命されたが、それ以来、関東一円はたちまちのうちに大混乱をきたし、上下ともにてんでんばらばらで統一のない世となってしまったので、年寄たちは山ににげかくれ、若者たちは兵士としてかり出され、「きょうはここを焼きはらうぞ」「明日は敵がせめてくるぞ」といううわさに、女子供たちは、うろうろと東に西に逃げまどって、泣き悲しむだけであった。勝四郎の妻も、どこかへ逃げたいものだとは思ったが、「この秋に帰るから待て」といわれた夫の言葉をたのみとしながら、家にふみとどまって、不安な気持で、夫の帰る日を指折りかぞえて待ちくらしていたのである。秋になったが、待つ夫からは風の便りもないので、悪化する世相とともに、頼りにならない人の心であると、夫の薄情をうらみ、わが身をかなしみ、がっくりと気落ちして、

「身のうさは人しも告げじあふ坂の夕づけ鳥よ秋も暮れぬと」

（夫の帰りをまつわが身のつらさは誰も夫に知らせてくれまい。逢う、云う、という名の逢坂山の鶏よ、お前は京にも近いのだから、夫に約束の秋ももう暮れてしまったと告げてほしい）

と、思いを一首の歌にたくして詠んだが、夫の許までは多くの国を隔てた遠方なので、この歌をいいおくるすべもなかった。世間が物騒になるにつれて、人心もいっそう険悪になった。たまたま訪ねてくる人も、宮木が美貌であるのを見ると、いろいろと親切ごかしをいって誘惑しようとするが、宮木は、かたい貞婦の操を守ってこれを冷淡にあしらい、のちには戸をしめて会おうともしなかったのである。一人いた下女も暇をとって出て行き、少しばかりあった貯えもすっかりなくなって、心細いうちに享徳四年が暮れた。年はあらたまったが、世の乱れは依然としておさまらない。そのうえ、前年の秋、京都将軍家の命令で、美濃の国、郡上の領主、東の下野守常縁が征東指揮官として派遣され、下総の領地に下って、一族の千葉実胤と共同戦線をはって攻撃したので、公方方も守りをかたくして防戦につとめ、そのため戦いがいつ終るともわからない状態になった。戦乱に乗じて、諸国の野武士たちもあちこちにとりでをかまえ、民家に火をつけては略奪をほしいままにした。いまや関八州は全土にわたって安穏な所とてもなく、なさけないほどのはなはだしい世の損失であった。
　勝四郎は雀部にしたがって都へ行き、白絹を全部売りつくしたが、当時はちょうど義政将軍の東山時代だったので、都は華美を好むときであり、そのためにだいぶんの儲けをして、さて故郷へ帰ろうと用意をしている折に、このたび上杉の軍勢が鎌倉公方の御所を攻めおとし、逃げる成氏をなお追撃したので、故郷葛飾の辺はどこもかしこも戦さわぎで、戦塵の巷となったということを、世間で取沙汰した。目前のことでさえとかくうその多いのが世間の取沙汰であるのに、まして白雲重畳とした遠隔の国のことであるから、真偽のほどはたしかめがたく、それだけに気が気でなく、八月のはじめに都を出発して、みちを木曾街道にとり、木曾の真坂を日暮にかけて越えようとすると、盗人どもが行手に立ちふさがり、もっていた荷物を全部とられてしまった。そのうえ、人のはなしを聞くと、これから東の方は所々に新しい関所を設けて、旅人の往来さえ許さないということである。これでは故郷へ帰ることはおろか、便りをするてだてもない。わが家も戦火で消失してしまったであろう。妻もおそらくは生きていまい。そうだとすると、故郷といっても鬼のすむところ同然であると考え、ここからまた都へひきかえそうとして、近江の国へはいると、急に気分が悪くなり、熱病にかかった。武佐というところに、児玉嘉兵衛という金持があった。これは雀部の妻の実家だったので、そこを訪ねて懇願すると、嘉兵衛はこころよくひきうけて親切に介抱し、医者をよんで一生懸命に投薬してくれた。そのおかげで、しばらくするうちにどうやら気分も少しさっぱりしてきたので、その厚恩をふかく感謝して、その許を辞去しようと思ったが、しかしまだ足許がしっかりしないので、その年は、はからずもここで暮らし、新年をむかえた。そうこうしているうちに、いつのまにか、この里にも友人ができ、生来の素直で正直な性質を愛されて、児玉をはじめ土地の人々とも親交を結んだのであった。この後は、都へいっては雀部を訪ね、また近江へもどっては児玉の家に身を寄せるというようにして、七年間というものは夢のようにまたたくまにすごしてしまった。
　寛正二年には、畿内河内の国で畠山兄弟の家督をめぐる戦争が終りそうもないので、そのために都近くも物情騒然となったが、そのうえ、春のころから悪性の流行病がまんえんして、死骸は路上に累々としてつみ重なり、人心も不安におののき、これでこの世も終りであろうかと、世の無常をひどくはかなみ悲しんだ。勝四郎もよくよく考えてみると、このように落ちぶれて、これといって仕事のない身が、なにをたのみとして、故郷を遠くはなれた土地に滞在し、あかの他人の世話になって、いつまで空しく生きながらえるべきわが命であろうか。故郷に残してきた妻宮木の生死さえしらずに、こんな忘れ草の生えているような土地に、妻を忘れ故郷を忘れて、長い年月をすごしたのは、思えば不実なわが心からであった。たとえ妻が死んで、以前のようにこの世にはいないとしても、せめてその遺骸なり死地なりでもたずねて、墓でもつくろうと思い、人々に自分の気持をはなして、五月雨のふるころ、晴れ間を見て別れをつげ、十日あまりの旅をつづけて故郷へ帰り着いた。
　故郷に足をふみいれたときは、日はすでに西に沈んで、雨雲はいまにも降るかと思うほど低く暗くたれこめていたが、長いあいだすみなれた郷里のことであるから、迷うはずもあるまいと、夏草の生い茂った野をわけて進んでいくと、昔から有名な真間の継橋もいまでは川の瀬に落ちているので、古い歌のように、駒の足音も聞えず、人の往来もとだえているうえに、あたりの田畑は荒れ放題に荒れて、昔あったはずの道もどこだかわからず、昔の人家も見当たらない。まれまれここかしこに残っている家のなかに、人がすんでいると見受けられる家もあるが、昔とは似ても似つかない有様である。いったいどれが自分のすんでいた家だろうかと、とまどっていると、そこから三、四十メートルばかりむこうに、落雷にひき裂かれた松のそびえ立っているのが、雲間をもれてくる星あかりにぼんやりと見えたが、勝四郎は、それを見ると、そうだ、あれこそわが家の軒のめじるしが見えたのだと、まずうれしい気持がして、その方に足をはこんだが、家は以前にかわらないでのこっている。しかも人がすんでいる様子で、古い戸のすきまから灯火の光がもれてちらちらするので、ほかの人がすんでいるのだろうか、それとも、もしかしたら妻がまだ健在でいるのだろうかと、急に胸が高鳴って、門口に立って来訪をつげる合図のせきばらいをすると、家の内でも、耳ざとくこれを聞きつけて、「どなたですか」とたずねる。その声はたいそうふけているが、まさしく妻の声であることを聞き知った勝四郎は、夢ではなかろうかとしきりに胸さわぎがして、「わしだ、わしが帰ってきたんだよ。それにしても、達者でひとり、こんな草ぶかい荒野にいままですんでいようとは、まったく不思議だな」というと、家の内でもそれが夫の声であるとわかったので、すぐに戸をあけたが、戸口に姿をあらわした妻は、たいそうひどく垢にまみれて色黒く、眼は落ちくぼんでいて、結いあげた髪も乱れ落ちて背に垂れさがり、これが昔の美しかった宮木とおなじ人とは思えないほどのかわりようである。夫を見て、物もいわずに、たださめざめと泣くのだった。
　勝四郎も気が動転して、しばらくは物もいえなかったが、ややあっていうには、「いままでこうして無事でいられると知ったならば、なんで長の年月を他国ですごそうか。じつは先年都にいたとき、鎌倉の戦乱を聞いたが、それによると公方方の軍が敗北したので、下総に逃げて防戦し、管領方がこれを攻撃すること急だという。その翌日、雀部とわかれて、八月のはじめに都を出立し、木曾路をやってくると、途中で大勢の山賊に取り囲まれて、衣服も金銀も残らず奪いとられ、命だけやっと助かったような始末だ。そのうえ、里人のはなすのを聞くと、東海道・東山道は全部にわたって新関を設けて、往来の人を遮断したということである。また、きのうは都から節度使も下られて、上杉方に加勢し、下総の戦いに向かわれたともいう。郷里の辺はとっくに焼きはらわれて、軍馬の蹄ですっかりふみにじられた、ということを聞いたので、これではもはやそなたは戦火のために焼け死なれたか、それとも海で溺れ死にされたかもしれないと、一途に思いこんであきらめ、ふたたび都へ上ってからは、他人の世話になって、七年間というもの暮らしたのです。ところが近ごろになって、なんだかしきりになつかしさがこみあげてきたので、せめてそなたの亡きあとでも見て弔いたいと帰ってきたのだが、こうして無事でいらっしゃろうとは、まったく思いもかけなかったことだ。巫山の雲、漢宮の幻ではなかろうか」と、いってもかえらぬ繰り言を、くりかえしくりかえしはなすのであった。妻も涙をおさえて、「あのときお別れ申し上げてから、御帰宅になるのを頼みにして待っていた秋より前に、すでに恐ろしい世の中となって、村人はみんな家を捨てては海や山に逃げかくれてしまいましたので、まれに残っている人といえば、たいてい虎か狼のようにおそろしい貪婪な心をもった人で、私がこうして一人暮らしをしているのをいいさいわいと思うのでしょうか、言葉たくみに誘惑するのですが、玉砕瓦全の言葉のように、たとえ操を守って死すとも、不義をして命ながらえる道は踏むまいと決意して、そのために幾度もつらいめをたえしのんできたのです。そのうちに天の川が冴えて牽牛織女の二星の逢う秋になりましたが、あなたはお帰りになりません。冬を待ち、春をむかえても、あなたからはお便りもありません。このうえは都へ上っておそばへまいろうと思いましたが、大の男でさえ通行を許さない関所の厳重なまもりを、どうしてかよわい女の身で越えることができようかと思いなおして、軒端の松をながめながら、待っていても甲斐のないこの家で、狐やふくろうを友としてさびしくきょうまで過してまいりました。おめにかかれたいまは、長い間のうらみもすっかりはれて、うれしく存じます。昔の歌にもあるように、逢うのを待っているうちにこがれ死にしてしまったら、相手にも私の心がわかってもらえず、さぞ口惜しく情ないことでございましょうに」というと、また声をあげて泣いたので、勝四郎は、「夜は短いのだから、また明日のことにして」となぐさめて、ともに枕についた。
　窓の障子の破れめをひたひたとならして松風が吹きこみ、夜どおし涼しく寝心地がいいうえに、長い旅路の疲れで、勝四郎はすっかり熟睡した。暁の空があけていくころ、まださめやらぬ夢心地にもなんとなく寒かったので、夜着をかけようと手さぐりすると、なんだかさらさらと音がするので目がさめた。顔につめたいものがこぼれるので、雨でも漏ったのだろうかと、目をあけて天井をながめると、屋根は風のために吹きめくられているので、有明月が光もうすれて空にほの白く残っているのが見える。おどろいてあたりを見まわすと、家はろくに戸もないほど荒れはてている。板敷の床のくずれ落ちた間から、荻やすすきが高々と生え出ていて、その朝露がこぼれるのに、袖が濡れてしぼるほどであった。壁には蔦や葛がはい茂り、庭は雑草にうずもれて、秋でもないのに、さながら秋の野のように草ぶかく荒れはてた家の様子であった。
　それにしても、一緒に寝たはずの妻はどこへ行ったのだろうか、姿が見えない。狐などに化かされたのだろうかと思ってあたりを見まわすと、こんな荒れはててはいるが、以前すんでいた家に相違なく、広く造った奥の辺から、端の方の稲倉まで、かつて自分の好みで造ったままの様子をしている。茫然自失として、どうしてよいのか途方にくれたが、よくよく考えてみると、妻はすでに死んで、いまでは狐狸がすみかわってこんな荒れはてた家となっているのだから、妖怪が化けて妻の生前の姿を見せたのでもあろうか。それとも、もしかしたら、自分を慕う亡妻の霊魂があの世からかえってきて、夫婦のかたらいをしたものであろうか。いずれにしても、前に想像していたこととちっともちがわず、思ったとおりであったと、あまりのことに悲しみがきわまって、一滴の涙さえも出ない。妻も死に、家も廃屋となったなかで、業平の歌ではないが、「わが身ひとつはもとの身にして」と、心の中でつぶやきながら、家の中を歩いてみると、むかし寝室であったところの板敷の床をとりはずして、土を積んで塚をこしらえ、そこには雨露をふせぐような設備もしてある。昨夜の亡霊はここから出たのだろうかと思うと、おそろしくもあるが、またなつかしくもある。手向の水を入れる器が用意されているが、その中に、木の端を削って、それに那須野紙のたいそう古くなったのを貼りつけたものがある。文字もところどころ消えてはっきりと読めないが、たしかに妻の筆跡である。戒名も年月も書いてなくて、ただ一首の和歌に、あわれにも最期の思いをこめてよんでいる。

「さりともと思ふ心にはかられて世にもけふまでいける命か」

（夫は約束の秋に帰ってこなかったが、それにしてもきっと帰ってくると思う心に、われとわが身からだまされて、なんと今日まで生きながらえてきたこの身がいとおしいことだ）

　ここにいたってはじめて妻の死んだことを確認した勝四郎は、悲しみが一度にどっとこみあげて、大声をあげて、泣き倒れた。それにしても、いったいいつの年の何月何日に死んだのかさえ知らないとは、夫の身としてなさけないことである。誰か知っている人もあるだろうと、涙をぬぐって外へ出ると、折から日が高くのぼった。まず近所の家へ行って、そこの主人に会ってみると、前の知りあいではなく、逆に、「あなたはどこの国の方ですか」と反問する。そこで勝四郎は、ていねいに挨拶してこたえた。「この隣の家の主人だったものですが、渡世のために都へ上って七年もおり、昨夜帰ってまいりましたところ、家はすっかり荒れはてて人も住んでおりません。妻も死んでしまったと見えて、墓もできておりますが、いつ死んだとも記されておりませんので、いっそう悲しくなります。どうか御存じでいらしたらお教え下さいませんか」。この家の主人はこたえて、「それはお気の毒なおはなしでございますね。私がここにすむようになってからまだ一年ほどですので、それよりずっと以前に亡くなられたとみえて、私は、住んでいらした方の生前のことは存じません。この里に昔からいた人はみんな戦争のはじめに逃げてしまって、いま住んでいる人は、大ていその後、よそから移ってきた人たちです。ただ一人老人がおられますが、この土地に古くからいた方と見うけられます。ときどきあの家へ行って、亡くなられた方の菩提を弔っていらっしゃいます。この老人こそきっと奥様の亡くなられた日を御存じのはずです」という。勝四郎は、さらに、「では、そのお年寄のすんでいらっしゃる家はどちらでございますか」とたずねた。主人は「ここから百八十メートルほど浜の方に、麻をたくさん植えた畑がありますが、その持ち主で、そこに小さな庵をつくって住んでいらっしゃいます」と、教える。勝四郎はよろこんで、その家へ行って見ると、七十歳ぐらいの、腰のひどくまがった老人が、庭竈の前に敷いた円座にすわって、茶をのんでいる。そして、勝四郎の姿を見るやいなや、「おまえさんはどうしてこんな遅く帰ったのだ」と声をかけるので、見ると、この里にふるくからいる漆間の翁とよばれる人であった。
　勝四郎は、まず翁の長命を祝い、ついで自分が都へ行ってこころならずも長逗留したいきさつから、昨夜の奇怪なできごとまでを、ことこまかにはなして、翁が亡妻のために塚をつくって弔ってくれた厚恩をふかく感謝しながらも、あふれでる涙をとめることができなかった。翁は口をひらいて、「おまえさんが遠くへ旅立たれたのち、夏のころから戦争がはじまって、村人はてんでに方々へのがれ、若者たちは兵士としてかり出されたので、このあたりの桑畑もたちまちのうちに狐や兎のすむくさむらと荒れはててしまったのだ。そのなかで、ただ貞烈なあの方だけが、あなたの秋に帰ると約束したのを信じ守って、家を出ようとされなかった。この年寄もまた足がきかなく歩行が不自由だったので、家の中に身をひそめて、外へ出なかった。はては樹神などというおそろしい妖怪のすみかとなったのに、若い女の身でそこにひとりとどまっていらっしゃる気丈さというものは、私がこの年まで見聞きしたことのなかでも、しみじみとふかい感動にうたれたことであった。秋が去り春がめぐってきて、その年の八月十日という日に亡くなられた。ふびんさのあまり、私が自分で土を運び棺を埋めて、その臨終に書き遺された筆跡を墓のしるしとして、心ばかりの供養をしましたが、私はもともと字も書けないので、亡くなった月日を記すこともできず、また寺も遠いので、戒名をつけてもらう方法もなくて、そのまま五年の年月をすごしてきたのです。いまのはなしを聞くと、きっとあの方の亡魂があの世から帰っておいでになって、長い間のつもるうらみをおっしゃったのでしょう。もういちど塚のところへ行って、ていねいに御回向なさい」といって、自分から杖をついて先に立ち、勝四郎とともに塚の前に伏し、声をあげて泣き悲しみながら、その夜はそこで念仏をしながら明かしたのである。

勝四郎と漆間の翁がつれだって勝四郎の廃居を訪れた図。「雷に摧かれし松の聳えて立てる」のがあり、家には戸もなく、萩薄などが生い茂っている荒廃のさまが描かれている。（原本三丁裏、四丁表の挿絵）

　寝られないままに、翁はつぎのようなはなしをした。「私の祖父の、そのまた祖父さえもまだ生れていなかった、遠い遠い昔のことです。この里に真間の手児女という、大そう美しい娘がありました。家が貧しかったので、身には、青衿をつけた麻の着物をまとい、髪さえろくにとかさず、履物もはかないではだしでいたが、その顔は満月のように美しくかがやき、笑うと花が咲きかがやくようで、綾や錦を身につけた都の貴婦人よりも美しいと、村人たちはもとより、都からきた警備の武士たち、隣国の人々までも、いい寄って恋い慕わないものはなかったのを、手児女はかえってつらく心苦しいことと思い沈んで、『いっそ死ぬことによって多くの人たちの心にこたえよう』と、この入江の波間に身を投げて死んだのですが、そのことを世にもあわれなはなしであるとして、昔の人々は和歌にも詠み、語り伝えました。私が幼かったときに、母がそれをおもしろくはなしてくださるのさえ、たいそうかわいそうなことだと聞いていましたが、宮木どのの心は、その手児女のうぶな心にくらべても、どれほどかまさって悲しかったことでしょう」と、はなしながらも涙ぐんで、それをおさえることのできないのは、老人がとかく涙もろくてこらえ性がないからである。勝四郎の悲しみは、言葉でいいあらわせないほど大きくふかかった。翁の物語を聞いて、思いあまった胸のうちを、田舎者らしいたどたどしさで、一首の歌に託した。

「いにしへの真間の手児奈をかくばかり恋ひてしあらん真間のてごなを」

（昔の真間の手児女を恋した男たちは、手児女に死なれて、いま自分が愛妻に死別して恋い慕っているように、切ない思いで手児女を恋い慕ったことであろう）

　思うことの一端をもよくいいあらわすことのできないのは、かえって上手に表現する人の心情にもまさって、読む人を感動せしめるものだということができよう。――これは、下総の国へしばしば通う商人が聞きつたえて、語ったはなしであった。

夢応の鯉魚（むおうのりぎょ）

　六十代醍醐天皇の延長年間、三井寺に興義という僧があった。絵が上手だったので、名人という評判を世間から立てられていた。彼がつねづね画くところは、ふつうの画家のように仏像・山水・花鳥などを主とするのではなく、寺の勤めのひまがある日には琵琶湖に小舟をうかべて、網をひいたり釣をしたりする漁師に金銭をやり、とった魚を買いもとめてもとの湖に放し、その魚の泳ぎまわるのを見ては、その姿態を画いていたので、年とともにその技は精細巧妙の域に達したのである。あるとき、絵のことに思いをこらして心がつかれ、思わずも睡気をもよおしたので、うとうととまどろむと、夢の中で、自分が湖水に入って大小さまざまの魚とともにあそぶのを見た。眼がさめたので、すぐにいま夢で見たところをそのまま絵にかいて、壁に貼り、自分でそれを「夢応の鯉魚」と名づけたのであった。その絵のすぐれたできばえに感心して、彼の絵をほしがるものが先をあらそって彼のもとに殺到したので、彼は、ただ花鳥・山水の絵はもとめに応じて書き与えたが、鯉の絵だけは一途に惜しんで与えようとせず、だれにむかっても冗談めかして、「仏門で禁じている殺生をしたり、鮮魚を喰ったりするあなた方世俗の人に、この法師が大事に養っている魚は、けっしてさしあげられません」というのだった。その絵とこの冗談とは、ともに世間の語りぐさとなった。
　ある年、病気になって、七日間寝ついたが、急に眼をとじると、呼吸がとまって死んでしまった。弟子や友だちがあつまって、その死を嘆き惜しんだが、ただ胸のあたりにすこしばかり暖かさがのこっているので、もしかすると蘇生するかもしれないと思って、興義のまわりをとりまいて見守りながら、三日をすごしたところ、手足がすこしうごき出すかとみるまに、急に長いためいきをついて、眼をひらき、まるで眠りからさめたように床の上へ起きあがって、人々にむかい、「私が人事不省になってからもう大分たったようだ。幾日ぐらいたっただろうか」とたずねた。弟子たちはこたえて、「御師匠様は、三日前に息をひきとられたのでございます。寺の人々をはじめとして、平生お親しくしていらっしゃるかたがたもおいでになって、御葬儀のことなども相談なさいましたが、ただ御師匠様の胸のあたりが暖かなのを見て、柩にもおおさめしないで、こうしておそばについておりましたところ、いま息を吹きかえされましたので、葬らなくてよかったことだと、一同よろこんでいるところです」という。それを聞くと、興義はうなずいて、「だれでもよいから、ひとり、檀家の平の助の殿のお邸へまいって、つぎのようにはなしなさい。『興義が不思議にも生きかえりました。殿にはいま酒を酌み、その肴に新鮮ななますをつくらせていらっしゃるようですが、しばらくその酒宴を中止して、寺においでいただきたい。世にもまれなめずらしいはなしを申しあげたいと存じます』。そういって、先方の人々の様子をよく見なさい。いま私のいったことにちっともちがうまいよ」という。使に立った者が、不思議がりながら、かの邸に行って、興義からの口上を伝えて、先方の人々の様子をひそかにうかがってみると、主人の助をはじめ、弟の十郎、家臣の掃守などが車座になって酒を酌みかわしている。まさに師の言葉とちがわないありさまなので、使の者はいっそう不思議に思った。邸の人々も、このことを聞いて大いに不思議がり、助も、すぐ箸をおくと、十郎、掃守をひきつれて寺へやってきた。

平の助の館、表座敷で、助、十郎、掃守等の見まもる中、料理人が鯉を料理しようとする図。興義は「仏弟子を害する例やある。我を助けよ助けよ」と叫んだが、声にならず、やがて鯉の体をはなれてゆく。（原本十丁裏、十一丁表の挿絵）

　興義は、枕から頭をあげて、遠路わざわざきてくれたことの礼をいい、助も、興義が蘇生したことの祝詞をのべた。興義がまず助にむかって、「まあ、ためしに私のいうことをお聞き下さい。貴殿は、あの漁師の文四に魚を注文なさったことがございますか」とたずねた。これをきいて、助は驚き、「たしかに、御僧のいうとおりでござる。どうして御存じでいらっしゃるのか」という。興義は、「あの漁師が、一メートルあまりの魚を籠にいれて、貴殿のお邸の門を入ったとき、貴殿は御令弟と表座敷で碁を囲んでいらっしゃった。掃守がその傍にすわって、大きな桃の実をたべながら囲碁の勝負を観戦していた。そして、漁師が大きな魚をもってきたのをよろこんで、高坏に盛った桃を与え、そのうえ杯を与えて十分おのませになった。やがて調理人が得意顔で魚をまな板にのせて、なますにしましたが、この一部始終、私のいうことは違っていないでしょう」というと、このことを聞いて、助の人々は、あまりの不思議さに、あるいはあやしみ、あるいは心とまどって、どうしてこんな詳細に知っているのかと、その理由をしきりにたずねた。そこで興義は、語った。
「私はこのほど病に苦しんで、とても堪えられないほどだったので、自分が息絶え人事不省におちいったのも知らず、からだが熱っぽくて心地が苦しいのをすこしさまそうと、杖にすがって門を出ると、病気もだんだんよくなるようで、ちょうど籠の鳥が大空に解放されたようなのびのびした気持になりました。そこで山といわず里といわず足にまかせてあるいて行くうちに、今度は湖畔に出ました。湖水がみどりに澄んでいるのを見ると、夢見心地に、水浴びをして遊ぼうと思い、そこに衣を脱ぎすてて、身をおどらしてふかいところに飛びこみ、かなたこなたと泳ぎまわりましたが、幼少から水練が達者だというわけでもないのに、思うまま自由自在に泳ぎまわれたのです。いま思うと、思慮のない夢心地でした。しかし、人間が水に浮いて泳ぐのは、それがどんなにうまくても、魚が自由自在に気持よく泳ぎまわるのにはおよばないものだと思うと、ここでまた、魚がのびのびと泳げるのをうらやむ気持がおこりました。そのとき、すぐそばに一ぴきの大魚がいて、私に、『あなたの願いをかなえてあげることは、きわめてやさしいことです。お待ち下さい』といって、そのままふかい水底へ去って行ったかと思うと、しばらくして、冠をつけ装束を着た人が、その大魚にまたがり、大勢の魚族をひきいてうかんできて、私に向かってこういうのです。『湖の神の仰せがあった。老僧はかねがね放生の功徳が多い。そして、いま湖に入って、魚の如く泳ぎまわることを願っている。そこでしばらく金色の鯉の服を授けて、水中のたのしみをさせてあげよう。ただ餌のかんばしいにおいに心まどわされて、釣糸にかかり、身を亡ぼすことのないように――』。そういうと、姿を消してしまいました。不思議なことだと思って、わが身をながめて見ると、いつのまにか全身にうろこが生え、それが金色にひかって、私は一匹の鯉となっていました。
　しかし、鯉になったことをべつにいぶかしいとも思わないで、私は、尾を振り、ひれをうごかして、思う存分にあちこちと泳ぎまわりました。まず、長等山の山おろしに吹かれて立ちさわいでいる浪に身をのせて、志賀の浦の汀に泳いで行くと、徒歩で行く人が着物の裾を濡らすほど汀近くを往来するのにおどろかされて、高い比良の山影が映るふかい水底にもぐろうとするが、身をかくすこともむつかしく、夜ともなれば堅田の漁火にひとりでにひきよせられて近寄って行くのも、まるで夢心地でした。夜中の湖上にかげをうつす月は、鏡山の峰に鏡のごとく澄みわたって、多くの港々のすみずみまでもくまなく照らし出し、その情景は趣ふかいものでした。沖の島から竹生島の方に泳いでいくと、波にうつる朱塗の玉垣には、ほんとうにびっくりしました。そうしているうちに夜が明け、伊吹山から吹きおろす山風に送られて、朝妻の渡船も漕ぎ出したので、いつのまにか蘆の間でまどろんでいた眠りをさまされ、矢橋の渡し舟の船頭があやつるさばきあざやかな水なれ棹から身をかわして、瀬田の橋の方へ泳いでいくと、こんどは橋番からなんどもなんども追いたてられたのです。日ざしが暖かなときは水の上にうかび、風のはげしいときはふかい水底で遊びました。
　にわかに空腹をおぼえて食物がほしくなったので、あちこちとさがしもとめましたが、手にいれることができず、無我夢中で泳いでいくうちに、たちまち文四が釣糸をたれているのにであいました。その先にさがっている餌は食欲をそそるようにひどくいいにおいです。しかし、心ではまた、湖の神の戒めを思いだして、私は仏に仕える僧侶の身だ。少しばかりの間、食物を口にしないからといって、どうして魚の餌を食うようなあさましいことをしてよいだろうかと、自分にいい聞かせて、そこをはなれました。だが、時間がたつうちに空腹はますますはげしくなってきたので、もういちど考えなおしました。もうとても我慢できない。たとえこの餌を食ったとて、おめおめと捕らえられるものか。それに文四はもともと知りあいのあいだがらだから、なんの遠慮することがあろうか。そう思うと、引きかえしてついにその餌を呑みこみました。すると、文四はすばやく釣糸をひきあげて、私をつかまえたのです。『これは、いったいどうするんだ』と叫びましたが、彼はいっこう知らん顔で私をつかみ、私のあごに縄を通すと、蘆の間に船をつなぎ、私を籠のなかにおしこんで、貴殿のお邸へ持って行ったのです。そのとき貴殿は、御令弟と表座敷で囲碁をたのしんでいらっしゃいました。掃守がそのそばにすわって果物をたべていました。そして、文四がもってきた大魚を見ると、みなさんはたいへんよろこばれておほめになりました。私はそのとき、みなさんにむかって、大声に叫んだのです。『あなた方は、この興義をお忘れになったのですか。お許し下さい。寺にかえして下さい』と、連呼したのですが、誰も知らぬ顔であしらい、ただ立派な魚だと手をうってよろこんでいらっしゃるのです。やがて調理人がやってきて、まず私の両眼を左手の指でつよくおさえ、右手にとぎすました庖丁をもって、私をまな板の上にのせ、すんでのことに切ろうとしたとき、私はあまりの苦しさに大声をあげて、『仏に仕える僧を殺すということがあるか。助けてくれ、助けてくれ』と、泣き叫びましたが、誰も聞きいれてくれません。そして、ついに切られたと感じたとき、夢がさめたのです」と語った。これを聞いて人々はひどく感動するとともに不思議に思って、「御僧のいまのおはなしで思いあわせてみると、御僧が口をきくたびに魚の口が動くようでしたが、いっこうに声を出すことはありませんでした。こんな奇跡をまのあたりに見たとは、まことに不思議千万です」といって、下僕を家へ走らせて、残っていたなますを全部湖へ捨てさせた。
　興義は、これから病気がなおって、ずっと後年、天寿をまっとうしてこの世を去った。その臨終に際して、これまで画いた鯉の絵を数枚とり出し、湖に散らしたところが、絵の魚が紙絹からぬけ出して、水中を泳ぎまわった。このために、興義の絵は後世にのこらなかったのである。その弟子の成光というものが、興義の入神の妙技をうけついで、一世に名声をあげた。あるとき、成光が閑院内裏のふすまに鶏の絵をかいたところが、生きた鶏がこの絵を見てほんものの鶏と思って蹴ったということが、昔の「古今著聞集」という本に書きのこされている。

雨月物語　巻之三

仏法僧（ぶっぽうそう）

　うらやすの国とよばれるこの日本は、長いあいだ穏やかに治まって、民はそれぞれの家業にいそしみ、その余暇には、春は花の下にいこい、秋はもみじの林を訪ねるというように行楽をたのしみ、はては遠く九州筑紫の名所も知らなくてはと思って、遠くまで船旅をする人が、こんどは富士や筑波の山々に行ってみたいと、ふかく心惹かれるのも、思えば、泰平の世の余沢として、自然のなりゆきであろう。
　伊勢の国相可という里に、拝志氏という人がいたが、はやく家督を嗣子にゆずって、べつにこれという不幸があったわけでもないのに剃髪し、名を夢然とあらため、元来丈夫で持病というものもないところから、諸国をあちこちと旅行するのを老後のたのしみとしていた。末子の作之治が、どうも生来無骨で融通のきかないのを案じて、都人の風流にして優しい様子でも見せようと思い、彼をともなって一か月あまりを京都二条の出店に逗留し、三月の末には吉野の奥の桜を見に行き、知りあいの寺に七日ほど泊ったが、このついでに、まだ高野山へ行ったことがないので、ひとつ行ってみようといって、折から夏のはじめ、青葉の茂みをわけながら、天の川というところから山を越えて、摩尼の御山とよばれる高野山に行った。道中のけわしさに行き悩んで、みちははかどらず、いつのまにか日の暮れかかるころになった。
　壇場から諸堂、霊廟と、のこらず参拝して、宿坊の前に立ち、「こちらに泊めていただきたい」と声をかけたが、誰ひとりとして応答するものがない。そこで通行人に、この地のならわしをたずねたところ、「お寺や僧坊につてのない人は、麓に下って夜をあかすよりほかありません。この山では、すべて旅人に一夜の宿をかすということはないのです」というこたえだった。どうしようかと、途方にくれた。いかに丈夫な身体とはいっても、老人の身で、けわしい山路を越してきたうえに、いまこうしたことを聞いては、心ががっくりと張りあいを失って、急に疲れを覚えた。作之治も、「日も暮れ、足も痛んで、さらにこのうえどうして長いみちのりを麓にくだれるでしょうか。私のように若い者は、たとえ草に寝てもいといません。しかし年寄られた父上が、そのために御病気にでもなったらと、それが案じられます」という。夢然は、「旅というものは、こういうことがあってこそまた趣があるというものだ。しかし、今夜、脚をいため、疲労困憊して里へ下っても、それが自分の故郷というわけでもないし、また明日の道中だってどんなことがあるかわからないのだ。この山は日本第一の霊場で、弘法大師の広大な徳はとても語りつくせないほどである。わざわざにでもここへきて、終夜、参籠祈願し、来世の安楽往生をお願いしなければならないところであるが、今夜はちょうどよい折であるから、大師廟で終夜お念仏を唱えることにしようではないか」といって、杉並木の鬱蒼とした奥の院への参道を歩み進んで、やがて大師廟の前の灯籠堂につき、その縁側にのぼって、もっていた雨具を敷き、席をこしらえると、そこにすわって、心しずかに念仏を唱えながらも、夜がしだいにふけていくのをなんとなく心細くわびしく感じたのである。
　この山は、約五キロ四方平坦になっていて、あたりに見苦しい林など見えず、小石一つさえはらいきよめたありがたい霊地ではあるが、それでもさすがに、この灯籠堂の辺は寺も遠く、陀羅尼を唱える声も、鈴錫の音もきこえない。樹木は雲をしのぐほど高々とそびえて茂りあい、道ばたを流れる水の音がほそぼそと澄みわたって、夜の静寂になんとなくさびしい。寝られないままに、夢然は作之治にむかってはなした。「そもそも大師の徳の力は、霊なき土石草木にまでも霊を宿して、開山以来八百余年を経た今日にいたっても、ますますあらたかで、ますます尊いことである。大師の遺された業績やめぐり歩かれた旧跡は、日本全国に多いが、その中で、この高野山こそ第一番の仏道道場である。まだ大師の御存命中のことであるが、遣唐使にしたがって、遠く中国に留学され、その地で真言の秘奥をきわめられると、『この三鈷の落ちとどまるところが、わが宗旨をあげひろめる霊地である』といって、三鈷を大空高くお投げになったが、それがこの山に落ちたのであった。壇場御影堂の前にある三鈷の松というのが、それが落ちとどまった所だと聞いている。すべてこの山の草木といい、泉石といい、霊力をもたないものはひとつもないということである。今夜ゆくりなくもここに一夜をおかりしたということは、この世だけでなく、前世からのありがたい因縁である。お前も若いからといって、けっして信心を怠ってはならない」と、小声ではなすが、夜のしじまにその声さえすみとおって、心細い感じがする。
　大師廟のうしろの林あたりからと思われるが、「ブッパン、ブッパン」となく鳥の声が、こだまになって響いて、耳近くきこえてくる。それを聞くと、夢然は、目さめるような心持になって、「ああ、めずらしい声を聞くものだ。いま鳴いている鳥が仏法僧というのだろう。かねがねこの山にすんでいるとは聞いていたが、たしかにその声を聞いたという人もいないのに、今夜ここに宿って、ありがたいその声を聞けたとは、まさに滅罪生善のいいしるしであろうか。あの鳥はもともと清浄の地をえらんですむということである。上野の国の迦葉山、下野の国の二荒山、山城の醍醐の峰、河内の杵長山、そして、なかでもこの高野山にすんでいるということは、大師のお詠みになった詩偈にもあって、世人のよく知っていることである。

寒林独坐草堂暁　　　三宝之声聞一鳥
一鳥有声人有心　　　性心雲水倶了々

（さびしい林の中の草の庵にひとり坐して暁をむかえると、折から仏・法・僧の三宝を唱える一羽の鳥の声を聞いた。一羽の鳥ですらすでに三宝を唱える声があるのだから、これを聞く自分にも、これに応じて仏心を発揮する心がある。有情の鳥声・人心、非情の行雲・流水、すべてこの山にあるものは法身如来の仏徳を開顕して悟りの境地に入っている）

これがその詩偈であるが、また古歌にこういうのもある。

松の尾の峰静かなる曙にあふぎて聞けば仏法僧啼く

（松尾山の峰が静かにあけてゆく曙に、峰の空を仰ぎながら耳傾けると仏法僧の声がきこえる）

　昔、最福寺の延朗法師は、世にもまれな信仰あつい法華経信奉者であったので、松の尾神社の祭神が、この仏法僧をつねに延朗法師に仕えさせたということがいい伝えられているから、この歌のように、松の尾神社の神域にもすんでいたことが知られる。それにしても、今夜くしくも、すでにこの仏法僧の一声を聞きえたのだから、私もここにおいて興趣をおぼえずにおられようか。一句詠んでみよう」といって、平生たのしみたしなんでいる十七音の俳諧を、しばし案じていたが、やがて口に出して詠みあげた。

「鳥の音も秘密の山の茂みかな」

　旅行用の小硯をとり出して、御灯明の光をたよりにこの句を書きつけ、もう一声聞きたいものだと耳をすますと、思いがけず遠く寺院の方から、先ばらいの声がいかめしく聞こえ、次第にこちらへ近づいてきた。いったいどなたがこんな夜更けに参拝なさるのだろうかと、あやしみながらもおそろしく思って、親子は互いに顔見合わせて息をころし、そちらの方ばかりじっとみまもっていると、はやくも先ばらいの若侍が、御廟橋の橋板を荒々しく踏んで、こちらにやってくる。
　親子がおどろいて灯籠堂の右側の廊に身をかくすのを、武士はいちはやく見つけて、「何者だ。殿下のおいでだぞ。はやく下へおりろ」というので、二人はあわてて縁をおり、地面に平伏した。まもなく大勢の足音が聞こえたが、その中でひときわ高く沓音をひびかせて、烏帽子・直衣を召した貴人がお堂におあがりになると、おつきの武士四、五人が、その左右に座をしめた。貴人は、おつきの武士たちにむかって、「だれだれはどうしてこないのか」とおたずねになる。「やがてまいりましょう」と、武士がおこたえ申しあげる。そこへまた一群の足音がして、いかめしく立派な武士や、頭を丸くした入道などがその中にまじってやってきたが、貴人に対してうやうやしく礼をすると、堂にのぼった。貴人は、いま来た立派な武士にむかって、「常陸介、その方はどうして遅くまいったのだ」とおっしゃると、その武士は「白江、熊谷の両名が、殿下に御酒をさしあげるのだと申して、まめまめしくはたらいておりますので、拙者もなにか御酒の肴を一品ととのえてさしあげようと思い、そのためにおともに遅れたのでございます」と申しあげる。そして、たずさえてきた肴をならべておすすめすると、貴人は、「万作、酌をせい」とおっしゃるのだった。その声に、美貌の若侍が、かしこまっていざりより、酒器をとりあげて酌をした。それから、あちらの人、こちらの人と杯をまわして、酒宴はにぎやかになった。
　やがて、貴人は、また口をひらいて、「久しく紹巴のはなしを聞かないな。ここへよべ」とおっしゃると、御前から順に呼び伝えているようであったが、ちょうど夢然が平伏しているうしろの方から、一人の大きな法師――顔がひらったく、目鼻だちのはっきりした人であった――が、僧衣の身づくろいをしながら、堂の方へ進み出、居並ぶ人々の末座に座をしめた。すると、貴人は古歌や故事・古語などをあれこれとおたずねになり、法師はそれにたいしていちいちくわしくおこたえ申しあげたが、貴人はそのこたえにひどく感心されて、「かれに当座の褒美を与えよ」とおっしゃった。

高野山奥の院、灯籠堂の前で、深夜、夢然・作之治父子が、関白秀次とその家臣たちの亡霊にあう図。先駆の武士が父子を叱っているところ。（原本三丁裏、四丁表の挿絵）

　一人の武士が、法師にたずねた。「この高野山は徳高き高僧がおひらきになって、土石草木のごとき霊なきものまで、仏徳をうけて霊魂をもたないものはないと聞いております。しかるに、ここを流れる玉川の水には毒があって、人がこれをのむときは毒にあたって命を落すゆえに、大師がそれをいましめるためにお詠みになった歌として、

わすれても汲みやしつらん旅人の高野の奥の玉川の水

（忘れても旅人は高野山の奥の玉川の水を汲んで飲んではいけない、毒があるからだ）

というのがあると聞きつたえております。大師ほどの高徳の方が、この毒のある流れを、どうして涸らしておしまいにならなかったのでしょうか。いぶかしいことですが、貴殿はどうお考えになっていらっしゃいますか」
　法師は、微笑をたたえて、こたえた。「この歌は『風雅集』におさめられております。その詞書に『高野の奥の院へまいる途中にある玉川という川は、水上に毒虫が多いので、この流れを飲んではならないということを、さとしいましめておいてのちに、この歌を詠む』という意味のことがあきらかに書かれておりますから、貴殿のおっしゃるとおりです。しかしまた、いまのお疑いが道理にはずれたことでないと思われますのは、大師は神の如き霊力をもってなにごとをも思うようになしうる方でしたから、目に見えない神を使って道なきところに道をひらき、巌をくりぬくのは土を掘るよりもたやすく、大蛇を封じこめ、化鳥を帰順せしめられるなど、ひとしく天下の人々が仰ぎとうとぶ立派な功績をおしめしになったことを思いあわせると、どうもこの歌の詞書はほんとうとは思えません。もともとこの玉川という川は諸国にあって、どの玉川を詠んだ歌も、その流れの清らかなのをほめたたえたものであることを思えば、ここの玉川も毒のある流れではなく、この歌の意味も、これほど名高い川がこの山にあるのを、ここに参詣する人はかりにすっかり忘れていても、この流れの清らかさに心ひかれて、思わずも手にすくって飲むことであろう、というこころをお詠みになられたのであろうのを、後世の人が、毒があるという妄説につられて、この詞書をつくりあげたものかと思われます。また、もっとふかく疑ってみると、この歌の調子は、大師の生きておられた平安朝初期のうたいぶりではありません。およそわが国の古い言葉に、玉鬘、玉簾、珠衣などというのがありますが、これらはかたちのよさをほめ、清らかさをほめる言葉でありますから、それとおなじように、清水をも玉水、玉の井、玉川などとほめるのです。毒のある流れに、どうして『玉』という言葉を冠らせることがありましょうか。むやみやたらに仏をありがたがって、しかも歌のことなどにくらい人は、このような歌意曲解のあやまりはいくらでもしでかすものです。それにひきかえ、貴殿は歌よみでもいらっしゃらないのに、この歌の意味に疑問をもたれるとは、ほんとうにたしなみのふかいゆかしいことでございます」と、大いにその武士をほめたたえたのである。貴人をはじめ、なみいる人々も、この説が道理にかなっていると、しきりに賞讃した。
　折から、御堂のうしろの方で、「ブッパン、ブッパン」と鳴く声が、間近く聞えたので、貴人は杯をあげられて、「あの仏法僧の鳴くのも久しく聞かなかったが、これで今夜の酒宴にひときわ興がのったぞ。紹巴、一句どうじゃ」と、おっしゃる。法師は、かしこまって、「それがしの短句は、すでに殿下にもお聞きふるしでいらっしゃいましょう。今夜、ここに旅人がお籠りしておりますが、さっき当世風な俳諧を口ずさんでおりました。殿下にはおめずらしくいらっしゃるでしょうから、その者をよび出して、お聞き下さいませ」という。貴人が、「その者を呼べ」と、おっしゃると、若侍が夢然の方にむかって、「お召しでいらっしゃるぞ。ちこうまいれ」という。夢然は、無我夢中で、おそろしさのままに、御前へはい出した。すると、法師は、夢然にむかって、「さっき詠んだ句をわが君に申しあげよ」という。夢然は、おそるおそる、「なにを申しましたでしょうか、いっこうに覚えておりません。どうかおゆるし下さい」という。法師は、重ねて、「秘密の山という句を詠んだではないか。殿下がおたずねになっていらっしゃるのだ。はやく申しあげよ」という。夢然は、いよいよおそれて、「殿下と仰せられますのはどなたでいらっしゃいますか。どうしてこんな深山で夜宴をもよおされていらっしゃるのですか。どうもいよいよ不審なことでございます」という。法師は、それにこたえて、「殿下と申しあげるのは、関白秀次公でいらっしゃるのだ。またここに従う人々は、木村常陸介、雀部淡路、白江備後、熊谷大膳、粟野杢、日比野下野、山口少雲、丸毛不心、隆西入道、山本主殿、山田三十郎、不破万作の面々で、かくいうそれがしは紹巴法橋である。汝等はふしぎの御縁で拝顔の栄をえたのであるぞ。さっきの句をいそいで申しあげよ」という。夢然はこれをきくと、もし頭に髪があったならば、一瞬にしてその毛髪がふとくなるかと思うほど恐怖におののき、肝も魂も身をはなれて宙にうくような心地がして、ふるえながら、頭陀袋からきれいな紙をとり出して、筆もしどろもどろに書きつけてさし出すと、それを山本主殿がとって、声高くよみあげる。

「鳥の音も秘密の山の茂みかな」

　貴人は、これをお聞きになって、「こざかしくも詠みおったな。だれかこの付句をいたせ」とおっしゃると、山田三十郎が座をすすみ出て、「それがしがいたしましょう」といって、しばし首をかしげて思案していたが、やがてこう付けた。

「芥子たき明すみじか夜の牀

どうでしょうか」と、彼は書いた紙を紹巴に見せる。紹巴は、「みごとにお詠みになりました」とほめて、それを秀次公の前にさし出すと、秀次公もごらんになって、「悪いできでもないわい」と感心されて、また杯を傾け、一座にまわされた。
　淡路とよばれた人が、このとき急に顔色をかえて、「もはや修羅の時刻になったようです。阿修羅どもがお迎えにまいったと申しております。お立ち下さい」というと、一座の人々はたちまち血をそそいだように顔を真っ赤にして、「さあ、石田、増田のやつばらに、今夜も一泡ふかせてやろう」と、勇んで立ちさわぐ。秀次公は、木村にむかって、「つまらぬやつにわが姿を見せてしまったわい。あいつ等二人も一緒に修羅道へつれてまいれ」とおっしゃる。それを、老臣の人々がわってはいって、間をへだて、声をそろえて、「まだ寿命のつきない者どもでございます。いつもの悪行をなさいますな」といったが、その言葉も、人々のすがたも、遠く大空のかなたに消えて行くようだった。
　親子は気を失って、しばらくのあいだは息もたえだえであったが、やがて明けてゆく空とともに、梢を落ちる露がひややかにかかるのに息をふきかえしたけれど、それでもまだすっかり夜の明けきらぬおそろしさに、「南無大師遍照金剛」とせわしく唱えながら、ようやく太陽の昇ったのを見て、いそいで山をくだり、京都へ帰って、薬や鍼の治療にいそしんだのである。その後、ある日、夢然は、三条の橋を通りすぎるとき、そこの瑞泉寺にある秀次の悪逆塚のことを思い出すと、その方におのずと視線がひきよせられて、「白昼でも物すごいありさまでした」と、のちに都の人にはなしたのを、聞いたままにここに書きしるしたのである。

吉備津の釜（きびつのかま）

「嫉妬ぶかい女というものはとかく家を乱しがちで、手におえないものであるが、反面ではそのために夫の身持が制約され、おのずとかたくなるので、若いうちはうるさく思っていても、年をとってからふりかえってみると、それにはまたそれなりにいい点やありがたさがあったのがわかるものである」という言葉がある。ああ、これはいったいだれのいった言葉だろうか――。嫉妬ぶかい女というものは、嫉妬の害がさほどひどくない場合でも、家業のさまたげをなし、器物をこわしたりなにかの手違いをおこさせたりして、隣近所からのそしりはまぬかれがたいものであるが、その害の甚大なものにいたっては、ついに家を失い、国をほろぼして、長く天下の物笑いのたねとなるのである。昔からこの嫉妬の害毒にあたって苦しんだ人は、どのくらいあるかわからない。嫉妬ぶかい女のなかには、死んだのちにおろちとなったり、あるいは物凄い雷をならしたりして、男にうらみを晴らすというものもあるが、そういうたぐいは、みせしめのために、その身の肉を刻んで塩辛にしても、なお飽きたりないほどである。しかし実際にはそんな極端な例はごくまれである。夫が自分の身持をよくおさめて妻を教え導いたならば、嫉妬の弊害も自然と避けることができるのに、それをほんのちょっとした浮気から、女の嫉妬ぶかい本性をつのらせて、自分で自分の身の憂いを招いてしまうのである。昔から、「鳥類を制するのは人間の気合ひとつにある。そして妻を制するのは、その夫の雄々しくしっかりした気性ひとつにある」といわれているが、ほんとうにその通りである。
　吉備の国賀夜の郡庭妹の里に、井沢庄太夫という人がいた。祖父は播磨の国の赤松氏に仕えていたが、去る嘉吉元年の乱に、赤松氏の城を去って、この地にやってきて、それから庄太夫にいたるまで三代の間、春にたがやし秋に刈り入れるという農作を業として、家ゆたかに暮らしてきた。庄太夫のひとり子の正太郎というのは、百姓をきらって、酒に溺れ、色にふけって、なかなか父のいいつけを守ろうとしない。そこで、両親はこれを嘆いて、ひそかに相談していうには、「ああ、どうか、ちゃんとした人の娘で、きりょうのいいひとを正太郎の嫁にもらったならば、あの子の身持も自然とよくなるに相違ない」といって、ひろく国中をさがしもとめたところが、さいわいになかだちする人があって、「吉備津神社の神主香央造酒の娘は、うまれつき優美典雅で教養があり、父母にもよく孝養をつくして、そのうえ和歌もうまくよみ、箏も上手に弾きます。もともと香央家は吉備の鴨別の子孫で家柄も正しいのですから、あなたの家がこれと縁組なさることは、きっとよいことがあるでしょう。この縁談が成立するのは、私としても願うところです。あなたのお考えはいかがでございますか」という。このはなしを聞いて庄太夫は大そうよろこび、「いいおはなしをきかせて下さったものです。このことは私の家にとっては家運長久の基ですが、香央家はこの国の名家であり、私どもは氏素姓も卑しい農民です。家柄がつりあいませんから、先方ではおそらく承知なさいますまい」という。仲人の老人は笑顔をつくって、「あなたの御謙遜もはなはだしい。私がきっとうまくまとめて結婚というはこびにいたしましょう」といって、その足で香央家を訪ねてこの縁談をもちこむと、香央もよろこんで妻に相談したところ、妻も同様に乗り気になってこういった。「うちの娘ももう十七になりましたので、毎日、よい相手はいないものか、そういう人のもとへかたづけたいものだと、私はそればかり考えて心のやすまるひまもございませんでした。いいおはなしですから、早く吉日をえらんで、結納を取りかわして下さい」と、しきりにすすめたので、はなしははやくもきまって、この旨を井沢に返事した。そして、すぐに、結納を十分手厚くととのえてとりかわし、黄道吉日をえらんで、結婚式をあげることとなった。
　香央は、このうえなお娘の幸福を神に祈るために、巫子や祝部をあつめて、神前に御湯をそなえる御釜祓の神事をとり行なった。そもそもこの社に祈誓する人は、数多くの御供物を神前に供えて、御釜祓の御湯を奉り、それによって事の吉凶を占うのがつねである。巫子が祝詞を奏し終り、御湯がわきあがるときに、吉兆ならば、釜の鳴る音が牛の吼えるように大きく鳴る。反対に、凶兆ならば、釜は鳴らないのである。これを吉備津の御釜祓という。ところが、香央が御釜祓をしてみると、この縁談を神が御嘉納にならないのか、釜は、秋の虫がくさむらですだくほどの小さな声さえ出さない。そこで、疑惑を抱いた香央は、このしるしについて妻に相談した。しかし、妻はいっこうに疑わず、「御釜が音を出さなかったのは、祝部たちの身がけがれていたからでしょう。すでに結納をとりかわしたうえ、夫婦となるべき約束をしたからには、たとえ先方が仇敵の家であっても、また遠い他国の人であっても、約束をかえてはならないと聞いておりますのに――。とりわけ井沢はほまれある武門の後裔で、家風の正しい家と聞いておりますから、いま私の方で断っても承知いたしますまい。ことに娘は、婿となるべき人の眉目秀麗なのをどこからかうわさに聞いて、胸ときめかし、婚礼の日を指折り数えて待ち遠しく思っているようすなのを、もしも今の悪いはなしでも聞こうものならば、どんな無分別なことをしでかすかしれません。そのときになって後悔してもとりかえしがつかないでしょう」と、言葉をつくして夫を説きふせようとしたが、これも母親の立場からすれば当然の心持であろう。これをきくと、夫も、もともと望ましい良縁のことであったから、これ以上ふかくは疑わず、妻のことばにしたがって、ここにやがて結婚の式を挙げ、両家の親類縁者あいあつまって、新夫婦の契りの末長くあらんことを祝ったのである。
　香央の娘の磯良は、井沢家にとついでから、朝は早く起き、夜は遅く床につくというように、毎日精を出してはたらき、つねに舅・姑のそばをはなれずにまめまめしくつかえ、夫の性質をのみこんで、夫に気にいられるように真心をつくしてかしずいたので、井沢の両親は磯良の孝行・貞節に感心して、いい嫁を貰ったとそのよろこびはひととおりでなく、また夫の正太郎もその誠意に感心していとおしく思い、契りもこまやかに仲むつまじく暮らしたのであった。しかし、生来のわがままで放蕩な性質というものは、どうにもならないものである。いつとはなしに、正太郎は、鞆の津の袖という遊女とふかくなじんで、ついにはこれを身請けし、近くの里に妾宅をかまえて住まわせ、そこに幾日もいりびたっては、家に帰らないようになった。磯良は、これを悲しく思って、あるときは舅姑が怒っていることにかこつけて諫め、またあるときは夫の浮気な心をうらみなげいたが、夫は妻のいうことなどまったくうわの空に聞きながして、その後は一か月以上も帰宅しないようになった。舅の庄太夫は磯良の真情あふれるいじらしいふるまいを見るに見かねて、正太郎をきつくしかると、ついに一室に監禁してしまった。磯良は、このことを悲しく思って、朝夕、ことに万事に気をつけて、かいがいしく夫に仕えるとともに、また一方では袖の妾宅の方へも、ひそかに物などとどけてやって、真心のかぎりをつくしたのである。
　ある日のこと、父が家にいないすきをみて、正太郎は、磯良をそばへよぶと、甘い言葉で、「そなたの真心こもった心づくしを見て、いまでは自分が悪かったとつくづく後悔している。このうえは、あの女と手を切り、うまれ故郷へ送りかえして、それで父上の怒りをなだめやわらげるとしよう。彼女は播磨の印南野の出身であるが、親もなくて不幸ないやしい境遇にいるので、ついふびんに思って情をかけてしまったのだ。もしもいま私に捨てられたならば、きっとまた再び港町の遊女に身をおとしてしまうだろう。おなじ勤めをする身であっても、都は人の情も厚いところであるというから、彼女を都へつれていって、ちゃんとした人の許に仕えさせたいと思うのだ。それにしても、私がこうして軟禁されて訪ねてもやれないので、さぞ万事につけて不自由で、困っていることだろう。都へゆく旅費と衣類といっても、誰も工面してやる者もないありさまだ。そなたがこれを工面して、彼女に恵んでやってはくれないか」と、ねっしんに頼むのを聞いて、磯良もたいそうよろこび、「そのことなら御安心下さいませ」といって、ひそかに自分の着物や手まわりの道具を売って金にかえ、そのうえなお実家の母につくりごとをいって金を貰い、それを夫に渡した。正太郎はこの金を手にすると、こっそり家をぬけ出し、袖をつれて、都の方へ出奔してしまった。これほどまでに徹底的にだまされたので、磯良の傷心は大きく、ついに重い病の床に臥す身となった。井沢・香央両家の人々も、いまは正太郎を憎み、磯良をあわれんで、医者にかけ、ひたすら回復をのぞんだが、その甲斐もなく、磯良は、日ましにだんだん粥さえのどを通らないようになって、とうてい回復の見込みがないような状態になった。
　さて、ここ播磨の国印南郡荒井の里に、彦六という男がいた。彼は袖とは従姉弟という近い血縁関係にあったので、正太郎たちは、まずそこを訪ねて、しばらく逗留することにした。彦六は、正太郎にむかって、「都がいかに人情の厚い所だからといって、都人みんながみんな頼もしいというわけでもありますまい。それよりは、ここにお住みなさい。一つ釜の飯をわけあって、お互いに助けあいながら生活しようではありませんか」と、頼もしいことをいってくれるので、正太郎もほっとして気持が落ちつき、ここに住もうと心をきめたのである。彦六は、自分の家と壁ひとつ隣のあばら屋を借りて、ここに正太郎たちを住まわせ、いいはなし相手ができたとよろこんだ。ところが、袖が、風邪気味だといっているうちに、どこがどうということもなくひどくわずらい出して、物の怪にでもつかれたように気ちがいじみてきたので、正太郎は、まだここへきて幾日もたたないのに、こんな災難にとりつかれた悲しさに、自分の食事さえ忘れてひたすらその看病にあたったが、袖はただ声をあげて泣くばかりで、発作がおこるといかにも胸苦しく堪えられない様子をみせ、熱がさめるとふだんとかわらない様子をみせる。生き霊のたたりであろうか、もしかしたら故郷に捨ててきた妻が怨霊となってたたりをしているのであろうかと、正太郎は、ひとり胸をいためるのだった。彦六は、正太郎が気をまわして不安がるのをいさめて、「どうしてそんなことがあるものですか。疫病が非常に苦しいものであるということは、私は、これまでも実際に数多く見てきました。熱がすこしさめると、まるで夢のあとのように、それまでの苦しさなどけろりと忘れたようになるものです」と、無造作にいうのだけが、いかにも頼もしく思われた。しかし、看病のしるしはすこしもなく、袖の病気は、見る見るうちに悪化して、発病してから七日で死んでしまった。正太郎は、天を仰ぎ、地をたたいて、わが身の悲運を泣き悲しみ、自分も一緒に死んでしまいたいと狂気のようになったが、彦六はそれをいろいろいい慰めて、「このうえは、もう仕方がないでしょう」といって、ついに火葬にしてしまった。骨をひろって墓をつくり、卒塔婆を立て、僧にたのんで手厚く菩提を弔ったのである。
　ここにいたって、正太郎は、地に俯して亡き袖のいる冥土を慕ってみたが、死者の霊をこの世によびもどす招魂の法をもとめるすべもなく、さればとて天を仰いで捨ててきた故郷のことを思うと、それはかえって冥土よりも遠く隔たった気がして、進退きわまり、途方にくれて、昼は終日ずっと寝てくらし、夕方になると毎夕のように墓に詣でたが、見るといつのまにか墓にも小草が生えて、折からすだく虫の声もなんとなくものがなしい思いをさそうようだった。古歌のように、この秋のわびしさは、わが身のうえにだけあつまったと、秋のわびしさ、身のさびしさをしみじみ痛感していると、ほかにも自分とおなじような不幸な目にあった人があるとみえて、かたわらに新墓がある。この新墓に詣でる女を見ると、いかにも悲しげな様子をして、墓前に花を手向け、水をそそいでいるので、「ああ、お気の毒に。まだうら若いあなたが、こんな人里はなれたさびしい荒野へ、お墓まいりにいらっしゃるなんて」と声をかけると、その女はふりかえって、「わたしがいつも夕方おまいりいたしますと、貴方様はきっとわたしより先におまいりなさっていらっしゃいます。近いお身内の方におわかれなさったのでございましょうか。御心中をお察し申しあげますとお気の毒に存じます」といって、さめざめと涙を流した。正太郎は、こたえて、「おっしゃる通りでございます。十日ほど前にいとしい妻を亡くしましたが、私ひとりあとにとりのこされて、頼りをうしない心細いので、ここにおまいりすることだけをせめてもの心の慰めとしているのでございます。あなたもきっとおなじような御事情がおありなのでございましょうね」という。女は、「いいえ、私がこうしておまいりにまいりますのは、御主人様のお墓で、×月×日にここへ埋葬申しあげたのでございます。家に残っていらっしゃる奥様があまりにもお嘆きになられて、そのためにこのごろでは重い御病気におかかりになられたので、こうして私が代りにおまいりして、香花をお供え申しあげているのでございます」という。それを聞いて、正太郎は、「奥様が御病気になられたのも、まことにごもっともなことでございますよ。それで、いったい亡くなられた方はどういうお方で、おすまいはどちらでいらっしゃいますか」ときく。女は、こたえて、「御主人様は、この地方では由緒ある家柄の御方でいらっしゃいましたが、人の讒言にあって地位も領地も失い、その後はこの野の片隅にわびずまいをしていらっしゃいました。奥様は、隣国にまで評判の美人ですが、この奥様のことが原因となって、家も領地も失ってしまわれたのです」と語る。このはなしを聞くと、正太郎は、例の浮気心がおこったわけではないが、なんとなく心を惹かれて、「さて、奥様がひとりさびしく住んでいらっしゃるところは、ここから近いのですか。お訪ね申しあげて、おなじような悲しみを語りあい、たがいに心の憂さをなぐさめあいましょう。いっしょにおつれ下さい」という。女は、「家は、貴方様がいつもおいでになる道からすこし横にはいった方です。奥様も頼りになる方をうしなって心細くいらっしゃいますから、おりおりはお訪ね下さい。きっとお待ちかねでいらっしゃいますよ」というと、先に立って歩きだした。

正太郎が未亡人を訪ねた図。未亡人は実は磯良の怨霊で、屏風すこし引きあけて、「めづらしくもあひ見奉るものかな。つらき報いの程しらせまゐらせん」という。正太郎は「あなや」と叫んで倒れた。（原本十三丁裏、十四丁表の挿絵）

　二〇〇メートルあまりくると、細い小道があった。ここをはいってなお一〇〇メートルほど歩くと、うすぐらい林のなかに小さな茅ぶきの家があった。竹の編戸もものさびしく、折から七日すぎの上弦の月の光があかるくさしこんでいて、広くもない庭の荒れはてているのまでもはっきりと見える。かすかな灯火の光が、窓の障子をもれているのも、なんとなくさびしい風情である。「ちょっと、ここでお待ち下さいませ」といって、女は、内へ入った。正太郎は、苔むした古井戸のそばに立って、うちの様子をのぞいてみると、襖がすこしあいている間から、灯火の光が風に吹きあおられてちらちらし、その光をうけて立派な黒塗りの違い棚がきらきらとかがやいてみえるのも、奥ゆかしく思われた。そこへ女が出てきて、「貴方様がお訪ね下さったよしを奥様に申しあげましたところ、奥様は、『どうぞおはいり下さいませ。物越しにおはなし申しあげましょう』とおっしゃって、部屋の端の方へいざり出ていらっしゃいました。さあ、あちらへおはいり下さい」といって、前庭をまわって、奥の方へ案内した。二間の表座敷を見ると、人のはいれるぐらいあけて、低い屏風を立て、そこから古い夜着の端が見えていて、奥様はここに臥していると思われた。正太郎は、そちらに向かって、「御主人様に亡くなられて、そのうえ御病気にまでおかかりになられたとうかがいましたが、私も先日いとしい妻に死なれましたので、おなじような悲しみを味わっておりますが、せめてお互いに心の悲しみを話しあってなぐさめあおうと思い、あつかましくもおうかがいしたようなわけです」といった。すると、女主人は、屏風をすこし引きあけて、「久しぶりでおめにかかるものですね。これまでのひどい仕打ちにたいする報いが、どんなものであるか、思いしらせてあげましょう」というので、正太郎はびっくりして、よくみると、これこそ故郷に捨ててきた妻の磯良であった。その顔色はひどく青ざめて、どろんとした眼つきは物凄く、こちらをゆびさす手が青く痩せ細っているのがおそろしく、正太郎は、思わず「ああッ！」と叫ぶと、そのまま倒れて、気をうしなった。
　しばらくたって、息をふきかえした。そっと細目をあいて眺めると、さっき家だと思ったのは、以前からある墓地のなかの慰霊堂で、古びて黒ずんだ仏像が立っていらっしゃるだけであった。正太郎は急いで立ちあがると、遠くの人里で吠える犬の声をたよりに、家に走りかえり、彦六にこの一部始終をはなした。彦六は、「なあに多分狐にでもだまされたのでしょう。心が滅入ってびくびくしているときは、きっと迷わし神が憑くものですよ。あなたのようにひよわな人が、こんな悲しみの淵に沈んでいるのはいけないことですから、神仏に祈って、心をしずめ落ちつけなさい。刀田の里にありがたい祈祷師がいます。そこへ行って身をきよめてもらい、魔よけのお守札もいただいていらっしゃい」というと、正太郎をつれて祈祷師のもとへ行き、このできごとをはじめから詳しくはなして、このことを占ってもらった。祈祷師は、占い考えて、こういった。「わざわいがすでにあなたの身に切迫していて、これは容易ならぬことです。この怨霊は、さきには女の命を奪い、それでも怨みはなお尽きずに、今度はあなたをねらって、あなたの命も今夜か明朝かというところまで迫っているのです。この怨霊が世を去ったのは七日前のことですから、きょうから四十二日の間は、かたく戸をしめて、厳重な謹慎をなさい。私のいましめを守るならば、九死に一生をえて、命だけはとりとめることができるかもしれない。しかし、たとえ一時たりともこのいましめを破ったならば、死をのがれることはできませんぞ」と、きびしくいましめると、筆をとって、正太郎の背中から手足の先にいたるまで、中国古代の書体のような文字を書き、そのうえ朱書した紙のお守札をたくさん与えて、「このまじない札を戸口という戸口に貼って、ひたすら神仏に祈りなさい。いましめにそむいて、身を亡ぼすことがあってはなりません」と教えたので、正太郎は一方ではおそれながらも、また一方ではよろこんで、家に帰り、お守札を門口に貼り、窓に貼って、厳重な謹慎生活に入った。
　その夜、真夜中のころ、戸外から、おそろしい声で、「ああ、憎らしい。ここに尊いお札を貼りつけてあるな」とつぶやくのが聞えたが、それっきり二度と声がしない。正太郎は、おそろしさのあまり、夜の長いのを嘆いた。まもなく夜があけたのでほっと生きかえった思いで、急いで彦六の家との境の壁をたたいて彦六をおこし、昨夜のことをはなした。彦六もこれを聞いて、いまさらのように祈祷師のことばがその通り的中したのを、いかにも不思議だとして、自分もその夜は寝ないで、真夜中になるのをいまやおそしと待ちくらした。松を吹く風が、ものを吹きたおすかと思われるほど激しく、そのうえ雨さえ降って、なにか異変でもおこりそうな不気味な夜の気配に、正太郎と彦六は、壁をへだてて声をかけあっていたが、やがて二時ごろになった。そのとき、正太郎の家の窓の障子に、さっと、赤い光がさして、「ああ、憎らしい。ここにも貼ってあるな」という声がしたが、その声は深夜にはいっそう物凄く、正太郎は、髪も身の毛もよだって、しばらくは気をうしなってしまった。夜があけると、前夜のおそろしかったことを語り、日が暮れると、ただもう早く夜が明けないかと朝が待ちどおしく、こうしてこれからの数十日間というものは、まるで千年の月日をすごすよりも長く思われた。かの怨霊も毎夜毎夜、家のまわりをめぐったり、あるいは屋根の棟のあたりで叫んだりして、その怒れる声は一晩ましに物凄くなってくる。
　こうして四十二日という最後の夜になった。いまはもはや今夜一晩で物斎も終るところまできたので、とりわけかたく謹慎してすごすうちに、やがて夜明けの空がしらじらとあかるくなった。正太郎は、長い夢からさめたような気がして、すぐに彦六に声をかけると、彦六も境の壁際に身をよせて、「どうしました」という。正太郎は、「おもい物斎もすでにすっかり終りました。このところちっとも貴兄のお顔を見ません。懐かしさも懐かしいし、またこの一か月あまりのつらさやおそろしさを、思う存分はなしあって、心をなぐさめたいものです。起きて下さい。私もそちらへ出て行きましょう」という。彦六は元来が思慮の浅い男なので、「もう大丈夫ですよ。さあ、こちらへおいでなさい」というと、戸をあけかかったが、半分もあけるかあけないうちに、正太郎の家の軒のあたりで「ああッ！」と叫ぶ声が、耳をつんざいて、思わず尻もちをついた。これは正太郎の身のうえになにかおこったにちがいないと思って、斧をひっさげて大道に出ると、さっき正太郎が明けたと見た夜はじつはまだ暗く、月は中空にありながら、光がぼんやりとおぼろで、初冬の風はつめたく吹き、さて、正太郎の家はと見ると、戸はあけたままで、当の正太郎の姿は見えない。家の中にでも逃げこんだのであろうかと、なかにとびこんでみたが、見えない。どこにもかくれることのできるようなひろい家でもないので、それでは大道にでも倒れたのだろうかとさがしもとめたが、その辺には影もかたちもない。いったいどうなったのであろうかと、あるいはあやしみ、あるいはおそれながら、灯火をふってあかるくしてあちこちを見まわると、あけはなした正太郎の家の戸脇の壁に、なまなましい血がかかって、それが流れて地につたっている。しかし、屍も骨も見当らない。なおよく月あかりで見ると、軒の端になにかひっかかっている。灯火を高くさしあげて照らして見ると、男の髪の髻だけがひっかかって、ほかにはなにひとつない。浅ましくもまたおそろしいことは、とうてい筆紙につくすことができないほどであった。夜が明けてから近い野や山を探しもとめたが、ついにその形跡さえ見つけることができずにしまったのである。
　そこで、このことを井沢の家へもしらせてやったので、井沢でも、涙のうちに、香央家へもしらせた。こういうわけで、祈祷師の占いが的中してそのとおりになってしまったことといい、また御釜祓で告げられた凶兆がとうとうそのまま事実になってしまったことといい、神意はまことに尊いものであったと、このはなしとともに世の人々は語り伝えたのである。

雨月物語　巻之四

蛇性の婬（じゃせいのいん）

　いつの時代であったか、だいぶんふるいことである。紀伊の国三輪が崎に、大宅の竹助という人がすんでいた。この人は、漁業で大いに儲けた網元で、漁師たちも大ぜいかかえ、手広く魚という魚を漁獲して、家ゆたかに暮らしていた。男の子が二人、女の子が一人あった。長男の太郎は質朴で素直で、よく家業に精を出した。二番目の女の子は大和の人から嫁にもらわれて、大和にかたづいた。三番目の子に豊雄というのがあった。これは、生れつき性質がやさしく、ふだんから風流なことだけを好んで、働いて生計をたてようとするような気持がなかった。父の竹助はこれを苦にやみながらも、また思うには、あの子には財産をわけてやってもすぐに他人にとられてしまうだろう。といって、他家へ養子にやってそこを嗣がせるのも、やっぱり結果においてはいやなことを聞くことになるであろうし、それが心苦しいことだ。ただ、あの子のしたいことをさせて成人させ、学者になりたいのなら学者になるのもいいし、僧になりたいのなら僧になるのもいい。あの子の生きている間は、しょせん太郎の厄介者としておこう、と考えて、しいてやかましくしつけようともしなかった。この豊雄は、新宮の神官安倍の弓麿を先生として、その許へ勉強に通っていた。
　九月末のある日、朝から海は波ひとつたたず、風も凪いで平穏であったが、急に東南の空に雲があらわれて、小雨がしとしとと降ってきた。そこで豊雄は、先生の所で雨傘を借りて帰途についたが、阿須賀神社の本殿がかなたに見わたされるあたりまでくると、雨がだんだんひどくなってきたので、ちょうどそこにあった漁師の家へ雨やどりに立ち寄った。この家のあるじである老人がごそごそと出てきて、「これはこれは、だれかと思ったら、旦那様の所の下の若さまでございますか。こんなむさくるしい所へおいで下さるとは、大そう恐縮なことでございます。これを敷きますから、ここへどうぞ」といって、よごれている円座のちりをはらってすすめた。豊雄は、「ほんのしばらく雨やどりするあいだだから、なんでもかまわないよ。そう気をつかわないでくれ」というと、そこに腰をおろしてやすんだ。やがて、家の外で、美しい声がして、「この軒下をちょっとお貸し下さい」といいながら、軒下に入ってくる人があるので、豊雄は、だれだろうと思ってそちらを見ると、年のころはまだ二十歳にならない、容貌といい髪のかたちといい、大そうあでやかな女性が、遠山ずりの色美しい衣服を着て、召使らしい十四五歳のきれいな少女に包みをもたせ、ぐっしょりと濡れて、いかにも困った様子をしていたが、豊雄と視線があうと、さっと顔をあからめて恥ずかしそうな様子をした。それがいかにも上品で美しいのに、豊雄も思わず心がゆらめいた。そして心の中で、この辺にこんな上品な美しい女性が住んでいたら、いままでにその評判を聞かないわけはないから、これはおそらく都の人が三つ山詣でをしたついでに、海が見たくなってこの辺に遊びにきたのであろう。それにしても、下男らしい者も供につれていないとは、どうも不用意なことだな、と思いながら、体をすこしずらして席をあけ、「ここへおはいり下さい。雨もそのうちにやむでしょう」と、声をかけた。女は、「では、しばらくお邪魔させて下さいませ」といってはいってきた。狭い家であるから、女は豊雄と並ぶような位置にすわったが、近くで見るといっそう美しく、まるでこの世の人とは思えないほどの美しさに、豊雄は、恍惚と心が宙にまいあがるような思いがして、女にむかい、「まことに失礼ですが、都あたりの高貴な御身分の方とお見うけいたしますが、三つ山詣でをなさったのでございますか。それとも峰の湯へでも湯治においでになったのですか。こんな殺風景な荒磯を、どこがお気に召して、お遊びにお越しになったのですか。もっとも、ここが、むかしの人の、

くるしくもふりくる雨か三輪が崎佐野のわたりに家もあらなくに

（こまったことに降ってきたむら雨だ。この三輪崎の佐野の渡し場には、雨宿りする家とてもないのに）

と詠んだところですが、この歌の情趣は、ほんとにきょうのこの風情とおなじではありませんか。この家は、むさくるしいところですが、私の父が面倒をみている男の家です。どうか心おきなくくつろいで雨やどりをなさって下さい。それはそうと、いったいどちらへお宿をとっていらっしゃるのですか。はじめての方をお送り申しあげるのもかえって失礼ですから、お帰りには、この傘をもっていらして下さい」という。女は、「まあほんとうに御親切なことをおっしゃって下さってうれしく存じます。そのあたたかいお情に、濡れたのを乾してまいれば、すぐかわくことでございましょう。私は、都の者ではございません。この近所に長らく住んでおりますが、きょうが日がよいというので、那智におまいりいたしましたところ、急に雨が降り出しましたのでこわくなり、あなた様が雨やどりをなさっていらっしゃるとも知らず、見さかいもなくこの軒下をお借りしたのでございます。家はここから遠くもありませんし、雨も小やみになってきましたから、この間に出かけましょう」といって、そのまま出て行こうとするので、豊雄は、しいて、「この傘をもっていらして下さい。ついでの折にでも頂きにあがりましょう。それに、雨はいっこうに小降りになった様子もございませんよ。それで、おすまいはどちらですか。私の方から使を出して頂きにあがらせます」というと、女は、「新宮の辺で、県の真女児の家はどこか、とおたずね下さいませ。そろそろ日も暮れそうです。では、お言葉に甘えて、御親切を頂戴し、この傘を拝借して帰りましょう」といって、傘を手にして出てゆく後姿を、豊雄は見送って、自分はこの家のあるじの蓑と笠を借りて家へ帰ったが、帰宅してからも、どうしても真女児のおもかげが忘れられず、夜通し思いつめて、やっと明け方ちかくとろとろとまどろむと、夢に、真女児の家を訪ねていったところを見た。真女児の家へ行ってみると、門も家もたいそう大きな構えで、蔀をおろし簾をふかく垂れているさまなど、いかにも奥ゆかしい生活をしている様子だった。真女児が出むかえて、「あなたのお情が忘れられず、ひたすらおいでを待ちこがれておりました。さあ、こちらへおはいり下さいませ」といって、奥の方へみちびき、酒や菓子などいろいろ出して、あれこれと厚くもてなしてくれたので、すっかりたのしい酔心地になり、ついにそのまま枕をかわして契った、と思うところで、夜があけ、夢がさめた。これがもし現実であったならばどんなにうれしかろうと思うと、心が身をせきたてるように落ちつかなくなって、朝食も忘れて、そのまま気もそぞろにうきうきと家を出た。
　新宮の里へきて、「県の真女児の家はどこでしょうか」とたずねたが、いっこうに知っている人がいない。昼すぎまでたずねあぐねていると、きのうの少女が東の方から歩いてきた。豊雄はそれを見ると、ひどくよろこんで「お嬢さまの家はどこですか。傘を返してもらおうと思って訪ねてきたのですが」と声をかけた。少女はにっこりして、「よくいらっしゃいました。さあこちらへおはこび下さい」というと、前に立ってずんずん歩いていったが、いくらも行かないうちに、「ここですよ」というので、そこを見ると、門を高く構え、家も大きく立派で、そのうえ、蔀をおろし簾をふかく垂れている様子まで、夢の中で見たのと寸分ちがわないのを、不思議だなと思いながら、豊雄は門をはいった。少女は先に走り入って、「傘を貸して下さった方がいらしたので、御案内してまいりました」という。すると、「どちらにいらっしゃるのです。こちらへおむかえ申しあげなさい」といいながらあらわれたのは、真女児であった。豊雄は、「この新宮に安倍先生という方がいらっしゃるのですが、その方は私が長年学問を教わっている先生です。そこをお訪ねするついでがあったものですから、傘をいただいて帰ろうと、ぶしつけながらうかがったようなわけです。これでおすまいもわかったことですから、また改めておうかがいいたしましょう」といって、立ち去ろうとすると、真女児は、むりにひきとめて、「まろや、絶対にお帰ししてはいけませんよ」という。少女は、豊雄の前に立ちふさがって、「あなたはきのう、私たちがお断りしたのに、無理に傘をお貸し下さったではありませんか。そのお返しに、きょうは私の方で無理にでもおひきとめ申しあげるのです」というと、豊雄の腰をおして、表座敷へ迎え入れた。この座敷は板敷の間に床畳を用意してあり、几帳や御厨子などの部屋の調度の飾りといい、壁代の絵といい、みんな時代のついた由緒ありそうな品で、とうてい身分のない人の住居ではない。そこへ真女児があらわれて、「わけあって人手のない家となってしまいましたので、ゆき届いたおもてなしをすることもできません。わずかに粗酒一献さしあげるだけでございます」といって、高坏や平坏の美しい器に、山海の珍味をたくさん盛りならべて、少女のまろやが瓶子をささげて、杯をささげて、酌をした。豊雄は、ここにいたってまた夢のような気がして、さめるのではなかろうかと思ったが、今度はたしかに夢ではなく現実であるのをさとって、かえって不思議な気がしてならなかった。
　やがて豊雄も真女児も、ほどよい酔いごこちになったとき、真女児は杯をとって豊雄にさし、あたかもらんまんたる桜の枝が水面に映っているような、ほんのりと桜色に色づいた顔に、そよ吹く春風をあしらうような媚を見せ、春風にのって梢から梢へと飛びくぐりながら鳴く鶯のような美しく妙なる声で、こんなことをいい出した。「胸のうちの思いを、恥ずかしいことだと、うちあけずにおいて、古歌にあるように、そのためにこがれ死にしてしまったならば、神のたたりで死んだのだと、なにも知らない神様にまで無実の罪をおきせすることになるでしょうから、女の身でお恥ずかしいことですが、思いきって申しあげます。けっして一時の浮気心でいうかりそめごととお聞き下さいますな。私はもともと都の生まれでしたが、幼い時に父母に先立たれて、乳母の手許で成長しましたのを、縁あってこの国の国守の下役、県のなにがしという者の妻にむかえられて、夫と一緒にこの国に下ってまいりまして、はや三年になります。夫は、まだ任期の終らないこの春、ふとした病気がもとで亡くなりましたので、私は、頼る者のない孤独な身となりました。都の乳母も尼になって、行方定めぬ修行の旅に出たといううわさを聞いておりますから、そうすれば、生まれ故郷の都もまた知らぬ他国同然となってしまったのです。どうか私の身の上に御同情下さいませ。きのうの雨やどりの折のお情ぶかさで、あなたはほんとうに実意のあるお方と思いますので、これから後の私の生涯をささげて、あなたのおそばにお仕え申しあげたい願いを持ちましたが、この私を、けがらわしい卑しい女だとお見捨てなさらないならば、この一杯で、末長い夫婦の契りをむすぶはじめといたしましょう」という。豊雄は、この言葉を聞くと、かねて自分もこうなることを内心望んでいたことであるし、一途にこがれて気も狂うばかりに思いつめた相手のことであるから、とびたつばかりによろこんだが、まだ親がかりで自由のきかないわが身のうえをふりかえると、親や兄の許しもうけていない結婚のことを、どう返事したらよかろうかと、うれしいなかにもおそろしさがつきまとって、すぐには返事の言葉も出ないでいると、真女児は返事のないのを心細く悲しがって、「あさはかな女心から、愚かなことを口にして、いまさらひっこみのつかないのが、ほんとうにお恥ずかしゅうございます。こんな天涯孤独で、人からうとまれるようなあさましい身のうえになりながら、海へとびこんで死にもせず、かえってあなた様のお心をわずらわしなどすることは、なんと罪ふかいことでございましょう。いま私が申しあげました言葉は、けっしてうそいつわりではございませんが、ただ酔って口にした冗談とおぼしめして、どうかこの海へさらりとお捨て下さいませ」という。
　豊雄は、「はじめから都の身分ある方とお見受け申しあげておりましたが、私の推察が当たっていたのですね。鯨の寄るようなこんな片田舎の浜辺に育った私にとって、あなたのような方からいまのようなうれしいお言葉を聞くなんて、まるでゆめのようです。即答をしなかったのは、私がまだ親や兄に面倒をみてもらっている身で、自分のものといっては、爪と髪、この身体以外になに一つもないからです。なにを結納としてあなたを妻におむかえしたものか、そのあてもないので、いまさらのように自分に財産のないのがくやまれて仕方ありません。それでも、あなたがそれを御承知で、なにごとにつけても貧しさを辛抱して下さるお気持がおありならば、どんなにしてでもあなたを妻として、お力になりましょう。諺に、孔子のような聖人も恋にはつまずき倒れるということがありますが、恋のためには、親への孝も忘れ、わが身の無力をも忘れて、私は――」というと、真女児も、「あなた様のそんなうれしい御心のうちをお聞きして、私は幸福でございます。このうえは、私どもも貧しい暮らしではございますが、どうか私の夫として時折はここへお通い下さいませ。ここに前の夫がこのうえない宝として珍重されていた太刀がございます。これをふだん腰におつけになって下さい」といって、差し出したのを見ると、金銀で美しく飾った太刀で、ものすごいまでに鍛えあげた古代の逸品であった。あまり立派なので、豊雄は一瞬ためらいを感じたが、めでたい婚約のはじめに辞退するというのも縁起がわるいと思って、そのままもらっておくことにした。「今夜はここで泊っていらっしゃいませ」と、真女児はしきりに止めたが、豊雄は、「まだゆるしをうけていないうちに外泊したら、親たちから叱られます。明日の晩、また、うまい口実をもうけて、きっとまいりますから」といって、その夜はそのままそこを辞去した。しかし、帰宅して床についてからも、目が冴えて眠れないでいるうちに、いつか夜があけてしまった。
　太郎は漁師をよびあつめてそれぞれの仕事に就かせるために、朝早く起き出して、なにげなく豊雄の寝間のすきまから室内をのぞいたところ、消え残った灯火の光をうけて、きらきらとひかる立派な太刀を枕許において、豊雄が寝ているのである。「おや、変だな。どこから手に入れてきたのだろう」と、腑に落ちなく不安に思って、戸をあらあらしくガラリとあけると、その音に豊雄は目をさました。見ると、兄が立っているので、「お呼びですか」という。太郎は、「きらきら光ったすごいものを枕許においてあるが、それはなんだね。こんな立派な高価なものは、漁師の家には不似合だよ。父上が見つけたら、どんなにお叱りになるかしれないぞ」という。豊雄は、「お金を出して買ったものではありません。きのう、ある人がくれたのを、ここにおいたのです」とこたえる。すると、太郎は、「どうして、そんな立派な宝物をくれるような人が、この辺にいるだろうか。そんな人はいないよ。ふだんからこむずかしい漢字を書いた書物をいろいろ買いあつめるのさえ、ひどい無駄づかいだと思っていたが、父上がだまっていらっしゃるので、おれもいままでそのことはいわなかったのだ。その太刀を着けて、新宮の祭の行列に加わり、得々としてねり歩くつもりだろう。なんという狂気じみたことをするのだ、いい加減にしろ」というが、その声が高くなったので、父がこれを聞きつけて、「あの厄介者がなにかしでかしたのか。太郎。豊雄をここへつれてこい」と呼ぶ。太郎はそれにこたえて、「どこで買ったものか、豊雄が、まるで将軍でも佩くようなきらきら光った立派な太刀を買いこんだようですが、ばかなことをしたものです。目の前におよびになって、よく問いただして下さい。私は、漁師たちが怠けているかもしれませんから、すぐ浜の方へ行ってきます」といい捨てて、出て行った。
　母は、豊雄をよんで、「お前は、そんなものをなんのために買ったんだい。米も銭も、家のものはみんな太郎のものなんだよ。お前のものはなにひとつないんだよ。ふだんはお前のしたいままにさせてきたが、こんなことで太郎に憎まれたならば、この広い世の中に、どこにもいるところがなくなってしまうではないか。むずかしい本を読んで聖賢の教えなどを勉強している者が、どうしてこんなことの道理をわきまえないんですか」と、たしなめた。豊雄はそれにたいして、「ほんとうに買ったものではないのです。それ相当な理由があって、ある人がくれたのを、兄上が見とがめて、私が買ったようにおっしゃるのです」というと、そばにいた父が、「お前になんの手柄があって、そんな立派な宝物を、人がくれたというのだ。さっぱり腑に落ちないことだ。さあ、この場でその理由をいってみろ」と、声あららげていった。豊雄は、「そのことは、いまここでは恥ずかしくて申しあげられません。人を介して申しあげます」というと、父は怒って、「親や兄にさえいわぬことを、誰にいおうというのだ」と、一層声を荒くしていうのを、太郎の妻である嫂が、傍から、「まあ、そのことは、ふつつかではありますが、私がうかがいましょう。さあ、こちらへいらっしゃい」と、親たちと豊雄の仲をとりなして、豊雄を別室へいざなったので、豊雄も嫂のあとにならんで立ち、別室へ行った。
　豊雄は、嫂にむかって、「兄上に見とがめられなくても、内々、嫂上に相談して力になって頂こうと思い定めていたのに、その前に見つかって早速叱られてしまいましたよ。じつはこうした素姓の人の妻で、いまは夫に先立たれて頼りない身になっている女が、『結婚して、力になってくれ』といって、そのしるしに下さったものなのです。なにしろまだ部屋ずみで、独立していない私の分際で、親や兄のお許しをえていない夫婦約束をしたということは、きびしいお叱りをうけることでしょうから、いまさらのようにひどく後悔しているのですが、どうか私の気持を察して、嫂上、同情して下さい」という。それを聞くと、嫂は、微笑をたたえて、「私も、かねがね、あなたが独身でいらっしゃるのがお気の毒だと思っていたのですが、そんな相手がみつかって、とてもいいことじゃありませんか。ふつつかな私ですが、うまくおはなししてみましょう」といって、その晩、夫にむかい、「じつはこれこれこうしたことなのですが、これはちょうどいいはなしだとはお考えになりませんか。どうかあなたからお父様に、いいようにとりなしておはなし下さい」といった。すると、太郎は眉をひそめて、「変だな。この国の国守の下役に、県の何某という人がいたなどとは聞いたことがない。私の家は里長をしているのだから、そういう人が亡くなられたのを耳にしないということはないがな。とにかく、その太刀をここにもってきてくれ」というので、妻はすぐにそれをもってきた。太郎は、それをつくづくとながめておわると、ふかい嘆息をもらしながら、口をひらいて、「ここに大変なことがあるのだ。それは、近ごろ、都の大臣が御祈願が成就なさったので、そのお礼として、権現様にたくさんの宝物を御奉納になったのだ。ところが、その宝物が御宝蔵の中で、急に紛失したので、その由を権現様の大宮司から国守に訴え出られたのだ。そこで国守は、この盗賊を逮捕するために、次官の文室の広之を大宮司の屋敷につかわされ、いまもっぱらその盗賊の詮議をなさっていらっしゃるということを聞いた。それにつけても、この太刀はどうみても下役などの佩くようなものではない。なお父上にもお見せしよう」といって、それを父の前にもっていって、「じつはこれこれこういうおそろしいことがあるのですが、どうしたらよろしいでしょう」といった。それを聞くと、父は真っ青になって、「これはとんでもない情ないことがおこったものだな。あの子は、日ごろ、他人のものはたとえ毛一本でも抜きとらないような子なのに、なんの因果でこんな悪心などおこしたのだろうか。このことが他人の口から露顕したならば、大宅の家も断絶の憂きめにあうだろう。祖先にたいしても、また子孫のためにも、不孝の子を一人捨てるのは惜しくない。明日こちらから訴え出ろ」という。
　太郎は、夜のあけるのをまって、大宮司の屋敷に行き、事の一部始終を申し出て、この太刀を見せたところ、大宮司は驚いて、「これこそたしかに大臣殿の献納したものです」というので、それを聞いて次官の広之も、「なおこのうえにも、紛失したものを糾明しよう。その男を召し捕ってまいれ」と命じた。そこで十人ほどの武士が、太郎を先に立てて、召し捕りにむかった。豊雄は、こんなこととはつゆ知らず、家で書見をしていたが、そこへ武士たちがふみこんで召し捕った。「なんの罪で捕らえるのですか」と抗弁したが、武士たちはそれを聞きいれずに、縛りあげた。これを見て、父母や太郎夫婦も、いまさらのように、「情ないことだ」と、どうしてよいかわからずに、嘆き悲しむだけであった。武士たちは、「お役所からお召しなのだ」「とっとと歩け」などと、豊雄を真ん中にとりかこんで、国司の庁へ追い立てて行った。次官は、豊雄をひきすえると、にらみつけて、「おまえが宝物を盗みとったというのは、前例のないほど重い国法を犯した罪だぞ。なお、ほかのいろいろの財宝はどこへ隠したのだ。あきらかに申せ」といった。これを聞いて、豊雄はやっと事態の真相がわかり、涙を流してこたえた。「私はけっして盗みをしたのではありません。じつはこれこれこういうわけで、県の何某の妻が、前夫の佩いていたものだといって、くれたのです。すぐここへその女をよび出して、私に罪のないことをおたしかめ下さい」。次官は、この言葉にいよいよ激昂して、「わが下役に県の姓を名のる者はかつていたことがないわ。このうえ偽りをいうとは、ますます罪が大きいぞ」という。豊雄は、「こんなふうに捕らわれているのに、どうしてこのうえいつわりを申しあげましょうか。なにとぞあの女をよび出しておたずね下さい」という。そこで次官は、武士たちにむかって、「県の真女児という女の家はどこなのだ。この男をひったてて、その女を捕らえてこい」と命じた。
　武士たちは、その命令をつつしんでうけると、また豊雄をひったてて、真女児の家へむかったが、そこへ行ってみると、いかめしく造ってある門の柱もいまは朽ちくさり、軒の瓦もおおかたは落ち砕けて、そこから忍ぶ草が垂れさがっているというありさまで、とても人がすんでいる家とは見えない。豊雄もこのさまをみて、まったく茫然自失した。武士たちは走りまわって近隣の者たちをよびあつめた。きこりの老人や米搗きの男たちが、おそれておろおろしながらそこにうずくまった。一人の武士が、この男たちにむかって、「この家は何者が住んでいたのだ。県の何某の妻がここにすんでいるというのはほんとうか」とたずねると、鍛冶屋の老人がすすみ出て、「そんな名前はまったく聞いたこともございません。この家は、三年ほど前までは、村主の何某という人が、人も大勢使って家ゆたかにすんでおりましたが、九州に商品を積んで下ったところ、その船が行方不明になってしまい、その後は、家に残っていた人々もちりぢりになってしまって、それ以来、絶えて人のすんだことがないのに、この男がきのうこの家にはいったかと思うと、しばらくして帰って行きましたので、変だなと、それを見ていたこの塗師の老人がいっておりましたが」という。「ともかくも、なかの様子をよく見きわめて、殿に御報告いたそう」といって、武士たちは門をおしひらいて、中へはいった。
　邸内は外よりもいっそう荒れはてていた。なおも奥の方へ進んでいった。前庭の植込みはひろびろとつくってある。池は水が涸れて、水草もすっかり枯れ、野生の草木が生え放題に丈たかく生い繁って倒れかかっている中に、松の大木が風に吹き倒されて横たわっているのが、いかにも物凄いありさまだった。表座敷の格子戸をひらくと、不気味ななまぐさい風が、内部からさっと吹きおくられてきたので、武士たちは思わずもおそれまどって、うしろへさがった。豊雄は驚愕のあまり声もでずに、ただ嘆いていた。武士のなかに巨勢の熊檮という大胆な男がいたが、「御一同、私のあとについておいでなされ」というと、板の間をあらあらしく踏みならして、先に進んで行った。床には塵が三センチほども積もっている。鼠が糞をしちらしたなかに、古い几帳を立てて、花のように美しい女が、ひとりですわっている。熊檮は、女にむかって、「国守がお召しであるぞ。すぐまいれ」と声をかけたが、女がこたえようともしないでいるので、近寄って捕らえようとした瞬間、地も裂けるかと思うほどの大雷が鳴りひびいた。武士たちは、逃げる間もなくて、そこに倒れた。しばらくして、そっと顔をあげて見ると、どこへ行ったのだろうか、女は影も形も見えなくなっていた。
　なおよく見ると、床のうえに、きらきらとした立派なものがある。武士たちは、こわごわちかづいて見ると、高麗錦、呉の綾、倭文織、※、楯、矛、靫、鍬などのたぐいで、いずれも権現から紛失した宝物であった。武士たちは、これをもって帰って、この奇怪なできごとを詳細に報告した。次官も大宮司も、妖怪のしわざであったことをさとり、豊雄の取調べをゆるやかにした。しかし、現に盗品をたずさえていたという当面の罪はまぬかれず、豊雄の身柄は国守の役所にひきわたされて、牢に入れられた。大宅の父子は、多くの金をおくって、豊雄の罪をまぬかれようとしたので、百日ほどで赦免になることができた。「こうなっては世間へ顔出しすることも面目ありません。大和にいらっしゃる姉上を訪ねて、しばらくそこに身を寄せたいと思います」と、豊雄がいうと、親たちも、「ほんとに、こんなつらいめにあったあとというものは、とかく大病にかかったりするものだ。むこうへ行って、のんびりと何か月か暮らしておいで」といって、供の者をつけて、豊雄を大和へ旅立たせた。
　豊雄の姉が嫁にいっている先は、大和の石榴市という所で、田辺の金忠という商人であった。田辺夫婦は、豊雄が訪ねてきたのをよろこび、またこの数か月来の災難に同情して、「いつまでもここにいなさい」といって、親切にいたわりなぐさめた。やがて、その年が暮れ、翌年の二月になった。この石榴市という所は、初瀬寺の近くであった。み仏の多いなかでも、この初瀬の観音様こそ、真に霊験あらたかであることは、遠く中国にまでその名声がなりひびいているというわけで、都からも田舎からもここに参詣する人が、春はとくに多かった。参詣人はかならずこの石榴市に宿をとるので、ここには旅人を泊める家が軒を並べていた。
　田辺の家は、御灯明用の灯油・蝋燭・灯心の類を商っていたので、店内もせまいほどいっぱいに客がたてこんでいたが、その中に、都の人のおしのびの参詣とみえて、大そう上品で美しい女性が一人、侍女の少女を一人つれて、薫香を買いに立ち寄った。この少女が豊雄を見て、「旦那様がここにいらっしゃいますわ」というので、豊雄は驚いて、その方を見ると、なんとこれがあの真女児とまろやである。「あっ、おそろしい」と、豊雄はあわてて奥へにげかくれた。金忠夫婦は、「これはいったいなにごとだ」と聞く。豊雄は「あの妖怪がここまで追ってきました。あの二人の女に近寄ってはいけませんよ」といって、うろたえながらしきりに隠れようとするので、ほかの人々も「その妖怪はどこにいるのだ」と騒ぎだした。そこへ真女児がしずかに入ってきて、「みなさん、そんなに不思議がらないで下さい。旦那様もそんなにこわがらないで下さい。私のいたらぬ心から旦那様を罪にお堕し申しあげたことが悲しく、いらっしゃる所をさがしもとめて、くわしく事情もおはなしし、御安心していただこうと思って、御住居をお訪ねしておりましたのに、その甲斐あっていまこうしておめにかかれるとは、ほんとうにうれしく存じます。この家の御主人様も私の申しあげることをよくお聞きのうえ御判断下さいませ。私がもし妖怪などであったならば、こんな人出の多いところへ、しかもそのうえこんなのどかな昼日中に、どうしておめおめとあらわれることができるでしょうか。ごらん下さい。私の衣服には縫目があります。日にむかえば影もあります。この正しい道理をよく御判断になって、お疑いをお解き下さいませ」と語るのだった。
　豊雄は、やっと少し人心地がついて、「お前がたしかに人間でない証拠は、私が捕らえられて、武士たちと一緒にお前の住居へ行ってみると、その前日とはうってかわってあきれるほどひどく荒れ果てて、まさにこれこそ妖怪のすむにうってつけの家に、お前がひとりでいたではないか。そして、人々が捕らえようとすると、晴天に突如として大雷をとどろかして、かき消すように姿を消したではないか。私は、それをこの目でたしかに見ているのだ。それをまた、私を追いかけてきて、なにをしようというのだ。すぐここから立ち去れ」といった。真女児は涙を流して、「ほんとうにそうお考えになるのはごもっともですが、私の申しあげることもすこしはお聞き下さい。あなたが役所へ召し出されたと聞いてから、平生なにかとめぐみをほどこしていた隣家の老人と相談して、これを味方にし、にわかに荒れ果てた野中の家のように様子をこしらえたのです。そして、武士たちがすんでに私を捕らえようとしたときに、雷のように物凄い音を響かせたのは、まろやがたくらみあざむいたことなのです。その後、私たちは舟にのって大坂の方へのがれましたが、あなたがどうしていらっしゃるか、その後の御様子を知りたいと思い、この初瀬の観音様に御願をかけましたところ、祈願の甲斐あって、昔の歌にある古河野辺の二本の杉の御霊験で、ここにまたうれしくもあなたと再会できたということは、ひとえに仏様の大慈大悲のかたじけないおめぐみをうけてのことでございます。あんな数々の宝物は、どうして女の私が盗み出せましょう。じつは前夫が悪心でしたことでございます。ここの道理をよく御判断下さって、あなたを慕う私の気持のほんの少しなりともお汲みとり下さいませ」といって、またさめざめと泣くのだった。
　豊雄は、いまや、なかば疑いながらも、なかば真女児を憐れむ気持になって、どういってよいか、重ねていうべき言葉もなく、黙していた。金忠夫婦は、真女児のいいぶんが道理にかなって筋がとおっているうえに、その女らしい可憐なふるまいをまのあたり見て、すっかり疑念を去って、「豊雄のはなしでは、世にもおそろしいことだと思っていましたが、妖怪変化が人間に化けてあらわれるというようなことのあるいまの御時世でもありますまい。遠くからはるばると訪ねあぐねていらした御心情は、ほんとうにお気の毒におもいます。豊雄が承諾しなくても、わたしどもが、あなたをこの家へお泊め申しあげます」といって、真女児を奥の一間へむかえいれた。真女児は、この家で一日、二日と暮らすうちに、金忠夫婦の気にいるようにその機嫌をとって、豊雄の怒りがとけるようにと、女心のあわれさを表に出して、ひたすら夫婦にとりすがって哀願した。夫婦も、その思いつめた真情のふかさに心うたれて、豊雄を説得し、ついに二人の結婚の式をあげさせた。豊雄も、日がたつにつれて、心のわだかまりがとけ、もともと真女児の美貌を愛していたことであるから、その交情はこまやかに、末長くかわるまいと契りをかわすにつけても、葛城の高間山に夜ごと立つ雲は雨を降らせるが、初瀬寺の暁を告げる鐘とともにその雨もやむというように、雲となり雨となって夜毎にまじわる二人の仲はむつまじく、いまはただ、どうしてもっと早く逢っていなかったかと、再会の日の遅かったことを残念がるようなありさまだった。
　月がかわって、三月になった。ある日、金忠が、豊雄夫婦にむかって、「都近辺の景色とはくらべものになりませんが、それでも紀州路とくらべるとまさっておりましょう。名高い吉野は、春は大そうよい所です。三船の山といい菜摘川といい、ふだん見ていても景色が美しく、見飽きない所ですが、春もたけなわなきょうこのごろは、どんなにおもしろいことでしょうか。さあ、お支度をなさい。まいりましょう」と、誘った。真女児は、笑をうかべて、「昔の歌に、よき人のよしとよく見てよしといひし、と詠まれた吉野のことですから、都の人も吉野の美景を見ないのを残念だと申しておりますが、私は幼いときから、人の大勢いる所へ出たり、長い道中を歩いたりしますと、かならずのぼせて苦しむという持病がございますので、せっかくではございますが、お供をして出かけられないのが、ほんとうに残念です。山のお土産をきっともってきて下さいませ。お待ちしております」というのを、金忠は、「それは、歩いていけば、持病もおこって苦しいことでしょう。しかし、都人のように牛車こそもっていませんが、どんなにしてでもかならず乗り物におのせして、土を踏ませはいたしませんよ。あなたが残っていらっしゃると、豊雄がどれほど気がかりに思うかわかりませんよ」といって、夫婦してしきりにすすめるので、豊雄も、「こんなに御親切におっしゃって下さるのだから、たとえ途中で歩けなくなっても、どうして行かないですますことができようか」という。そこで、真女児も不本意ながら、みんなと一緒に出かけたのである。人々はみんな花やかに着飾って出かけたが、真女児の上品な美しさの前には、とてもくらべものにならないように見えた。
　吉野のある寺はかねてから金忠の家と懇意にしていたので、そこを訪ねた。あるじの僧が、一同を歓迎して、「今年の春はいつもより遅くおいでですな。もう桜も半分ほどは散ってしまい、鶯も晩春の流鶯で乱れ鳴きをするようですが、それでもまだいい方面がございますから、そちらへ御案内いたしましょう」といって、その夜は、手ぎわよくこざっぱりとつくった夕食の膳を出した。ここで一夜をあかし、翌朝眼をさますと、暁の空にふかく霞がたちこめていたが、それが晴れてゆくにつれて、あたりを眺めると、この寺は高い所にあって、ここかしこに散在する僧坊などが、手にとるようにはっきりと見おろされる。さまざまの山の鳥があちこちで囀りあって、木の花、草の花が色とりどりに咲きまじっている風情は、おなじ山里とはいっても、ここはとりわけ、そのすがすがしさ、美しさに、目もさめるような心地がする。「はじめての方には、滝のある方面が、見物する所が多いでしょう」と、その方面にあかるい案内の人を頼んで出かけた。みちは谷をめぐっておりていく。やがて、むかし吉野離宮のあった所へ着いたが、ここは吉野川の激流が岩を噛み、音をたてて流れているなかに、春の小さな若鮎が流れをさかのぼって泳ぐ姿が見られ、目もまばゆいほどのおもしろい景色であった。一同は思い思いの場所に腰をおろして、弁当箱をひらき、食事をしながら、この行楽をたのしんだ。
　むこうから、岩づたいにくる人がある。みると、髪は長い麻糸を丸くたばねたように白く乱髪であるが、手足はまことに丈夫そうな老人であった。そして、この宮滝のそばに歩いてくると、一同の様子を見て、ふしぎそうにひとみをこらしていたが、真女児もまろやもこの老人に背をむけて見ないふりをしていた。すると、老人は、この二人の方をじっと見つめて、「ふとどきなやつだ。この邪神め。なんで人をたぶらかすのだ。わしの目の前でこんなことをして、それでごまかせると思うのか」と、低い声でつぶやいた。それを聞くと、真女児とまろやはたちまち躍りあがるように立ち上り、激流めがけて飛び込んだかと思うと、とたんに水が大空に向かってわきあがり、二人の姿はその中に見えなくなってしまったが、そのとき黒雲が墨をこぼしたように空をおおい、雨が篠をつくようにはげしく降ってきた。老人は、一同があわてうろたえるのをしずめ、一同を引率して人里までくだった。

吉野宮滝行楽の図。大倭神社の神官当麻の酒人をみて、蛇の化身であった真女児とまろやは、あわてて激流にとびこもうとする。（原本三丁裏、四丁表の挿絵）

　一同は、人家のあるところまでくると、一軒のみすぼらしいあばらやの軒下に身をかがめて、生きた心地もせずにおののいていたが、老人は、豊雄にむかって、「よくよくそなたの顔をみると、この邪神のために悩まされておられるようだが、わしが救わなかったならば、早晩命をもなくしてしまっただろう。今後はよくよくおつつしみなさい」といった。豊雄は、額を地にすりつけるようにして、これまでのできごとをはじめからものがたり、「今後もどうか生命の助かるようにして下さい」と、おそれうやまいながら願い出た。老人は、「案の定そうであったか。この邪神は年を経た蛇である。かれの本性は淫蕩なもので、牛と交尾しては麟を生み、馬と交わっては竜馬を生むといわれている。この邪神がそなたに憑いてたぶらかしたのも、結局そなたの美男ぶりにひかれて情欲をほしいままにしたと思われる。これほど執念ぶかいのだから、十分おつつしみにならないとおそらく命をなくしてしまうでしょう」というので、一同はますますおそれうろたえながら、また老人を崇めて、「人間の域を超えた尊い生神様に相違ない」と、みんな手をそろえて拝んだ。老人は、笑って、「いや、わしは神様などではない。大和神社の神官をしている当麻の酒人という年寄だ。おなじみちだから、道中見送って差し上げよう。さあ、まいりましょう」といって、先に立って歩き出したので、一同はそのあとについて、石榴市の家へ帰ってきた。
　その翌日、豊雄は、大和神社のある所へ行って、昨日の老人に面会し、改めて御世話になった礼を述べ、また礼のしるしとして、美濃絹三疋、筑紫綿二屯を贈って、「このうえともに、妖怪をはらいおとすおはらいをして下さい」と、つつしんで願い出た。老人は、この贈物をうけとると、他の神官たちに分配してやって、自分では一疋一屯もとらなかった。そして、豊雄にむかって、「あの畜生は、そなたの美男ぶりにひかれて、そなたにまつわりついているのだ。そなたもまたあの畜生が化けた美人に魅惑されて、男らしいしっかりした精神をうしなっている。今後は男らしく雄々しい勇気をふるいおこして、うわついた心をおしずめなさい。そうすれば、これくらいの邪神をおいはらうのに、この老人の力を必要とはしますまい。かならずかならず、心をおしずめなさいよ」と親切に説き諭した。豊雄は、いまや夢からさめたように、めざめた気持になって、お礼の言葉をいくたびもくりかえして、金忠夫婦の許へ帰ってきた。そして、金忠にむかって、「この年月、あんなものにまどわされていたのは、思えば私の心が正しくなかったからです。親や兄に仕えることもしないで、あなたの家の厄介になっておりますのは、すじのちがったことです。御親切はまことにありがとう存じますが、これでおいとまいたします。またきっとまいります」と挨拶すると、ふたたび故郷の紀州へ帰っていった。
　父母や太郎夫婦も、大和でのおそろしかったことを聞いて、いよいよ豊雄自身があやまちをおかしたのでないことを知り、一層ふびんがるとともに、一方ではその妖怪の執念ぶかいのをおそれたのである。「こうして独身でおくから、そんなわざわいがおこるのだ。妻をもたせよう」といって、親たちは嫁さがしの相談をした。芝の里に、芝の庄司という人がいた。娘を一人もっていたが、長年、都の内裏へ采女として御奉公にあげてあった。それがこの度お暇をもらって家へ帰ってくることになり、ついてはこの豊雄を聟にほしいと、仲人をもって大宅の許へ申し込んできた。大宅の方でも乗り気になり、はなしが順調にはこんで、すぐに婚約をした。そこで、都へむかいの人をやると、この采女をしている富子という娘もよろこんで帰ってきた。長年の御所づとめに馴れてきたので、万事の立居振舞から容姿なども、そこらの女とくらべると、数等華美で、洗練されていた。豊雄は、この芝の家に聟になってきてみると、妻の富子がすばらしい美人であり、万事に満足したが、それにつけても、あの蛇の化身が自分に恋したときのことなども、少しばかり思い出されてこないではなかった。結婚初夜のことは、とりたてて書くほどのこともなかったので、省略する。
　二日目の晩である。豊雄はいい気持に酔って、富子にむかい、「長年宮中生活をしていた身には、私のような田舎者はきっとお嫌いでしょう。かの御所などでは、なんの中将とかなんの宰相とかいう方と添臥をなさったことでしょう。そのことがいまさらいっても仕方がないが、にくらしく思われますよ」などと、戯れかかると、富子は即座に顔をあげて、「以前からのふかい仲をお忘れになって、こんなとりたててすぐれてもいない、取柄のない女を御寵愛なさるなんて、いまあなたは私が憎いとおっしゃいましたが、憎いのはあなたの方でございますよ」という声は、姿こそかわっているが、まさしく真女児の声であった。それを聞くと、豊雄は、あまりのことにびっくりして、身の毛もよだって恐怖が全身をはしり、ただ茫然として、どうしてよいやら、うろたえるだけであったが、女は妖しい笑をうかべると、「旦那様、そんな不思議そうなお顔をなさいますな。二人の契りは海よりもふかく、山よりも高く、永久にかわるまいとかたく約束したことを、あなたが、はやくもお忘れになったとて、前世からこうなるときまった因縁があるのですから、こうしてまたお逢いするのですのに、あかの他人のいうことをまにうけて、無理に私を遠ざけようとなさるならば、お恨みして、きっとその仕返しをいたしますよ。紀州路の山々がたとえどんなに高くても、あなたの血を峰から谷へそそぎおとしてみせましょう。折角のお命をむだになくしてしまうようなことをなさいますな」というのを聞くと、豊雄はおそろしさのためにふるえおののくばかりで、いまにもとり殺されはしまいかと、気をうしなうばかりだった。すると今度は、屏風のうしろから、「御主人様にはどうしてそんなおむずかりなさるのですか。こんなおめでたい御縁結びではございませんか」といいながら出てきたのは、まろやであった。それを見ると、豊雄はまた肝をつぶし、眼をとじて、うつぶせに倒れ伏した。真女児とまろやは、かわるがわるなにかいっては、なだめたりおどしたりしたが、豊雄はただ気絶したままで、その夜があけた。

芝の庄司の娘富子にのりうつった蛇性の真女児が、新婚二日目の夜、酔ごこちになってたわむれた豊雄の前で、その正体をあらわす図。（原本十六丁裏、十七丁表の挿絵）

　こうして朝がきたので、やっと寝室をぬけ出した豊雄は、舅の庄司にむかって、「これこれこうした恐ろしいことがあるのです。この災難をどうしてさけたらよいでしょうか。いいお考えをお聞かせ下さい」といいながらも、うしろで聞いていはしないかと、声をひそめてはなすのだった。庄司も妻も真っ青になっておろおろと嘆きかなしみ、「これは、どうしたらいいだろう。そうだ。都の鞍馬寺のお坊さんで、毎年、熊野三山へ詣でる方が、きのうからむかいの山の寺に宿っている。たいへん加持祈祷の効験あらたかなお坊さんで、およそ流行病とか物の怪とか稲虫などの害を祈祷調伏することがうまいといって、この里の人はみんな尊敬している。このお坊さんを頼んで祈祷してもらおう」といって、急いで召使に命じてよびにやったところ、しばらくしてやってきた。そこで、こういうわけだと事情をはなすと、この法師は鼻を高くして、「そんな蛇性をとりおさえるのは、大したむずかしいことではあるまい。まあ、どうか安心していらっしゃい」と、いかにもたやすそうにいうので、人々もそれをきいて、ほっと安堵する思いだった。法師はまず雄黄をもとめて、それをもとに水薬を調合し、小瓶にいっぱい満たすと、それをもって寝室にむかった。そして、家人たちがおそれて身をかくそうとするのをあざわらいながら、「御老人もお子たちも、そこにいらっしゃい。この蛇をいますぐつかまえてお見せしましょう」といって、その部屋の入口にすすんだ。法師が、部屋の戸をあけるやいなや、待ちかまえていたように、かの蛇が頭を出して、法師にむかってきた。この頭はいったいどのくらいあったと思うか。とにかく物凄いもので、部屋の戸口いっぱいになり、色は雪を積んだよりも白く、きらきらと輝いて、眼は鏡のように、角はまるで枯木の如く、一メートルあまりの口を開いて、真っ赤な舌を出し、いまにも法師を一口に呑みこみそうな勢いであった。「うわーっ」と叫ぶと、法師は、手にのせていた小瓶をその場に投げすてて、腰をぬかし、ころげまわり、這い倒れて、やっとのことでそこを逃げ出し、家人にむかって、「ああ、おそろしい。憑物や物の怪ではなく、祟りをなさる御神であらせられるのに、どうして私風情のものがこれを調伏申しあげることができようか。もしこの手足がなかったら、きっと命をとられてしまったでしょう」といいながら、気をうしなった。人々がこれを扶けおこしたが、そのときはすでに顔も手足も、いちめんに黒く赤く染めたようになり、肌のあつさはまるで焚火に手をかざすのとおなじようであった。蛇の毒気にあたったと見えて、息を吹きかえしてからも、ただ眼ばかりきょろきょろうごかして、ものいいたげであったが、声さえ出ないというありさまだった。そこで、水をかけたりしたが、ついに死んでしまった。これを見ていた人々は、ますます生きた心地もなく、おろおろしながら泣くのだった。
　豊雄は、すこし心をしずめて、「こんなありがたいお坊さんでさえも調伏できないで、執念ぶかく私につきまとうのですから、私がこの世に生きているかぎりは、さがし出されてつかまってしまうでしょう。自分の一命の安全のために、人々を苦しめることは、誠実なことではありません。いまはもう人の力をかりますまい。私も覚悟しました。どうか御安心下さい」というと、再び寝室に行こうとするので、庄司の家の人々も、「これは気でも狂われたのですか」といってとめたが、豊雄は、いっこうに知らぬ顔で、寝室へ行った。戸をしずかにあけてみると、室内は外のさわぎをよそに静まりかえっていて、富子（真女児）と侍女（まろや）がむかいあってすわっていた。豊雄がはいって行くと、富子は、「あなたはなんのうらみで、私を捕らえようと、ほかの人を頼まれるのですか。今後も、敵意をもって私におむくいになるのでしたら、あなただけではなく、この里の人々をみんな苦しい目にあわせますよ。あなたはただ私の貞節をうれしいことだとおぼしめして、うわついた浮気心をおおこしなさいますな」と、ひどくなまめかしいしなをつくっていうが、それも豊雄には気持がわるかった。豊雄は、「世間の諺にもいわれているが、『人間には虎を殺すつもりはちっともないのに、虎の方でかえって人を傷つける気持がある』とかいうことだ。お前は人間とちがったある種の心で、私につきまとい、いままでも幾度か私をひどいめにあわせてきたことさえあるのに、そのうえ、ほんのちょっとした言葉にさえも、こんな聞くだにおそろしい報復のことをいうなんて、とても気味が悪いよ。しかしまた、私を慕う気持は、ちっとも世間一般の人とかわりはないのだから、これ以上この家にいて、家の人たちに嘆きをかけるのは気の毒だ。とにかく、この富子の命だけは助けてほしい。そのうえで私をどこへなりと連れていくがいい」というと、女は、ひどくうれしそうに、何度も頭をふってはうなずいた。
　豊雄はまた部屋を出て、庄司の許へきて、「私の身にはこんな情けない魔性のものがとり憑いていますから、これ以上ここにいて、皆様をお苦しめ申しあげることは、私としてもはなはだ不本意なことです。いますぐに私を離縁して、この家から出して下さるならば、令嬢の命も御無事だと存じます」というが、庄司は、それをどうしてもききいれないで、「私とてもいささか武芸のたしなみある身でありながら、こんな不甲斐ないことでは、大宅の家の方々がどうお思いになるかと思うと、面目がありません。今後ともよく考えて対策をこうじてみましょう。小松原の道成寺に、法海和尚という、ありがたい御祈祷をして下さるお坊さんがいらっしゃるのです。いまでは年老いて部屋の外へも出ないと聞いていますが、私のためでしたら、どんなにしてでもかならずお見捨てはなさいますまい。そこへ行ってきますから、待っていて下さい」というと、馬にまたがって急いで出て行った。かなりの道のりなので、夜中になって道成寺へ着いた。庄司の来訪に、老和尚は寝室からいざり出て対面し、庄司の口からこのてんまつを聞くと、「それはさぞ御困惑のことでございましょう。愚僧もいまでは老いぼれて、祈祷の効験がありそうにも思えませんが、だからといって、ほかならぬ貴殿の家にふりかかった災難を、だまって見捨てておくわけにはいきません。まあ、先にお帰りなさい。愚僧もあとからすぐに参上いたします」といって、芥子焼の香のよくしみこんだ袈裟をとり出して、庄司にわたし、「その魔性をうまくだましよせて、これを頭からかぶせ、力いっぱい押しふせなさい。力をぬくと、おそらく逃げ出しますよ。心に仏を祈念して、力をこめてしっかりとうまくおやりなさい」と、ねんごろに教えた。庄司はよろこびながら、また馬をとばして家へ帰った。
　帰宅するとすぐに、こっそり豊雄をよんで、和尚からいわれたことを伝え、「このことをうまくやって下さい」といって、かの袈裟をわたした。豊雄は、これをふところにかくして、寝室に行き、女にむかって、「庄司も、いまはやっと暇をくれました。さあ、いらっしゃい、出かけましょう」といった。それを聞くと、女はひどくうれしそうな様子をした。そのすきを見て、豊雄は、ふところから袈裟をとり出すと、すばやく女の頭からかぶせ、力のかぎりこれを押しふせたので、女は、「ああ、苦しい。お前は、どうしてこんなにつれないのだ。ちょっとこの手をゆるめてくれ」とわめいたが、ますます力まかせにおさえつけた。まもなく法海和尚の乗った輿が邸内にはいってきた。庄司の家の人々に扶けられるようにして、和尚はこの部屋においでになり、口の中で小声に呪文を唱え、祈念されながら、豊雄をどかして、おさえていた袈裟をとりのけて、その下を御覧になると、富子が正体なくうつ伏せになっているうえに、一メートル余りの白い蛇がとぐろを巻いて微動だにしないでいる。老和尚はこれを捕らえて弟子の捧げもった鉄鉢においれになった。そのうえさらに祈念をこらされると、屏風のうしろから、三十センチほどの小蛇がはい出してきたが、これも捕らえて鉄鉢においれになり、かの袈裟でよく鉄鉢をくるみ、法力をもって蛇を封じこめられると、そのまままた輿におのりになったので、この家の人々は、手を合わせ、感涙を流して、うやうやしく頭をさげ、お見送りした。
　和尚は道成寺へお帰りになると、本堂の前をふかく掘らせて、鉄鉢をそのまま埋めさせ、未来永劫、この蛇が世に出ることをかたく禁じられた。いまもなお道成寺には、蛇が塚が残っているということである。一方、庄司の娘富子は、これがもとでついに病気にかかり、死んでしまった。豊雄の方は、無事に生きのびたと語り伝えられている――。

雨月物語　巻之五

青頭巾（あおずきん）

　昔、快庵禅師という仏徳高い聖僧がいらっしゃった。幼少より禅宗の本旨をあきらかにされて、つねにその身を諸国行脚の修行にゆだねて暮らしておられた。ある年、美濃の国の竜泰寺で夏安居の修行をすまされると、この秋は奥羽地方に滞在しようと、そこを出立して東国にむかわれた。旅を重ねて、やがて下野の国におはいりになった。
　この国の富田という里についたとき、日がとっぷりと暮れてしまったので、大きな構えの、いかにも裕福そうな家の前に立って、一夜の宿をお頼みになったところ、折から田畑から帰ってきた男たちが、夕暮の薄闇の中に、この僧が立っているのを見て、たいへんおびえたようなようすをして、「山の鬼がきたぞ。みんな出てこい」と、大声でわめいた。この声を聞いて、家の中でも急にさわぎはじめ、女子供は泣き叫び、ころげまわって、目につかぬ物かげや片隅にかくれた。この家の主人とおぼしき男が、先のとがった天秤棒を手にして、走り出してきたが、薄闇のなかに外の方をすかして見ると、年のころ五十にちかい老僧が、頭に紺染の頭巾をかぶり、身に墨染の破れ衣を着て、包みを背負って立っている。そして、主人の姿を見ると、手にした杖をあげて招くようにしながら、「御主人、なんでこんなに厳重に御用心なさるのですか。諸国遍歴の僧が、今夜一夜だけの宿をお借りしようと思って、ここでどなたか出ていらっしゃるのを待っておりましたのに、それをこんなにまであやしまれようとは思いもかけませんでした。こんな痩坊主が強盗なんかするはずもないのに、まあ、どうか怪しまないで下さい」といった。そこで主人も、天秤棒を捨てて、手をうって笑い、「彼等の見さかいのつかない間違いのために、旅の御僧をおどろかし申しあげて、あいすみませんでした。一夜の宿をおもてなしして、ただいまの罪ほろぼしをさせて頂きたいと存じます」というと、うやうやしくお辞儀をして、奥の方へ案内し、気持よく夕食の膳をすすめてもてなしたのである。
　食事がすむと、主人は口をひらいてつぎのようなはなしをした。「先刻、小作人たちが御僧を見て、鬼がきた、とおそれたのも、じつはそれ相当な理由があってのことでございます。おはなし申しあげますと、ここに世にもまれなことがあるのでございます。それはまことに不思議なはなしでございますが、世間の人々にも語り伝えて下さい。この里の上の山に一つの寺がございます。もとは小山氏の菩提所で、代々、徳の高いお坊さんが住職となってすんでおられました。いまの住職は、しかるべき方の甥御さまで、ことに学問もふかく修行も積んでいるという評判が高く、この国の人々は、香華や蝋燭の御布施をあげて信仰いたしました。私の家へもしばしばおいでになって、私どももとてもうちとけて御交際しておりましたが、去年の春のことでございました。越の国へ灌頂の戒師として招聘され、百日余り御逗留なさいましたが、その国から十二、三歳ぐらいの童子をつれておかえりになり、身のまわりの世話などさせられました。そのうち、その子のすがたかたちが上品で美しいのを、ふかく御寵愛あそばされて、長年専念されてきた仏道修行のことなども、いつとはなく怠りがちになられたようにお見うけされました。ところが、今年の四月ごろでございます。その子がほんのちょっとした病気で床につきましたが、日がたつにつれて病が重くなってきましたので、住職はそれをたいへん御心痛になられて、国府の官医の立派な先生までおよびして、お診せになりましたが、その甲斐もなく、ついにその子はなくなってしまいました。さながら大切な懐中の珠玉をうしない、髪や冠にさしていた花を嵐のために吹き散らされたときのように、いつくしみ愛していたものをうしなって、悲嘆の淵にしずみ、泣くにも涙さえ出ず、叫ぶにも声さえ出ないというほどでございましたが、あまりにお嘆きになられたので、その遺骸を荼毘にふし、土に葬ることもなさらずに、死体の顔に御自分の顔をくっつけ、死体の手に御自分の手を組んで、幾日かおすごしになられましたが、ついに気が狂って、その子が生きていたときとおなじようなたわむれをされながら、その肉が腐爛するのをおしんで、肉を食い骨をしゃぶって、とうとうすっかり食いつくしてしまったのです。寺にいた人々も、『住職はついに鬼になってしまわれた』と、おどろきあわてて寺を逃げ出してしまいましたが、その後は、住職は夜ごと夜ごと里に下って里人を襲ってはひどく驚かし、あるときは墓をあばいてまだ死んでまもない屍肉をくらうというありさまで、実際鬼というものは、昔ばなしには聞いてもいましたが、まのあたり住職がその鬼になられたのをこの目で見たのでございます。しかし、私どもの力ではどうしてこれをとりおさえ、やめさせることができましょう。ただどの家でも、日暮れになるとかたく戸をとざしてしまうより仕方がありませんでしたので、近ごろではこのことが国中に知れわたって、そのために人々の往来さえなくなってしまったのでございます。じつはそういうわけがあったので、御僧をも鬼と見あやまったのでございます」と、語った。

人間の肉を食う悪鬼と化した山寺の僧が、里人を追いかけてとらえようとしている図。（原本三丁裏、四丁表の挿絵）

　快庵は、このはなしをお聞きになると、「世間には不思議なこともあるものでございますな。およそ人間と生まれて、仏や菩薩のお教えの広大なこともしらないで、愚かなまま、心ねじけたままに一生を終るものは、その愛欲、邪念の悪業にひきずられて、あるときはそれが生前の獣の姿になって恨みをはらしたり、またあるときは鬼となったり蟒となったりして祟りをするという例は、昔からいまにいたるまで数えきれないほどであります。そうかと思うと、生きながら鬼になる者もおります。楚王に仕えた女官は蛇となり、王含の母は夜叉となり、呉生の妻は蛾となったのであります。また、昔、ある僧が下賤の者の家に一夜の旅のやどりをしたところ、その夜は雨風がはげしく、灯火さえないので、心細く淋しくて、寝るにも寝られずにいると、夜ふけて羊の鳴く声が聞えてきたが、それからしばらくして、僧の眠りをうかがうように、しきりに体のあちこちを嗅ぎまわるものがある。僧は怪しいやつだと思って、枕許においた禅杖を手にすると、それで怪物を力まかせになぐりつけたところ、大声をあげてそこに倒れた。この音に、この家の主人である老婆が灯をつけてやってきたので、それで照らして見ると、若い女がそこに倒れていた。それを見ると、老婆は泣きながら、この女の命だけは助けてくれと懇願した。どうにも仕方がない。まさか殺すわけにもいかないので、そのままにして、旅僧はその家を出たが、その後またついでがあったので、その里を通ったところが、田圃の中におおぜい人があつまって、なにか見物している。旅僧も立ち寄って、『なんですか』とたずねたところ、里人がこたえて、『鬼になった女を捕らえたので、いま土に埋めているのです』といったということです。しかし、こうした例はいずれも女に関したことで、いやしくも男たるものがそんなものに化けたというはなしを聞いたことがありません。およそ女の思いつめる、心ねじけた性質から、そんなあさましい鬼にも化するものであります。もっとも男でも、隋の煬帝の臣下に麻叔謀というものがあって、これが小児の肉を好んで、ひそかに民間の小児をさらい、その肉を蒸して食ったということはありますが、これはあさましい野蛮な心からしたことであって、いま御主人のおはなしになったこととはちがいます。それにしても、その僧が生きながら鬼になったのこそ、過去の因縁のむくいというものでありましょう。そもそもふだん修行につとめ徳をつむのにすぐれていたというのは、仏に仕えることに真心をつくしたからであって、もしその子を側近くおいて世話をしなかったならば、あっぱれ立派な僧になるべきはずであったのに、惜しいことをしました。いったん愛欲の迷路にさまよって、救いようのない煩悩の火にその身をやかれて、鬼と化したのも、ひとえに一本気で思いこんだらどこまでもつらぬきとおす強気な性質がそうさせたのであります。『心をゆるめれば妖魔となり、心をひきしめて仏に仕えれば仏になることができる』というのは、この僧がそのよい実例であります。拙僧がもしこの鬼を教え導いて善なる本来の心にかえらせることができたならば、今夜のおもてなしにたいする報恩ともなることでしょう」と、快庵は、身を挺してこの鬼を教化し、人々の苦しみを救おうと決意されたのである。主人は、頭を畳にすりつけるようにして、「御僧がそのことをして下さったならば、この地方の人々は極楽にでも生まれかわったような気がすることでございましょう」と、感涙にむせんでよろこんだ。山里に宿ったこととて、近くに相当な寺もなく、貝や鐘の音も聞こえない静かな夜に、二十日あまりのおそい月も出て、古戸のすきまから月光がもれてくるのに、ようやく夜もふけたことに気づいて、主人は、「さあ、おやすみ下さい」というと、自分も寝室へ引きとった。
　山寺には誰もすみついていないと見えて、楼門には茨が生いかかり、経閣も見捨てられたまま苔が生えている。本堂の方は、蜘蛛が巣をはって、それが仏像と仏像との間いちめんにかかり、燕の糞が護摩壇をうずめて、方丈も廊房もすべていいようのないくらいものすごく荒れはてている。日が西の方に傾くころ、快庵禅師はこの寺に足をふみ入れて、手にした錫杖をならされ、案内を乞うて、「諸国遍歴の僧でござるが、今夜一夜の宿をお貸し下され」と、幾度も声をかけたが、いっこうに返事がない。やっと、寝間から痩せこけた僧が、力ない足どりでよわよわと出てきて、禅師を見ると、ひからびたしわがれ声で、「御僧はどこへ行くつもりで、ここへこられたのか。この寺はわけあってこんなに荒れ果て、人もすまぬ野原同然の破寺となったので、一粒の食糧もなく、一夜の宿をかすことのできる用意もない。はやく里に下られよ」という。そこで、禅師は、「拙僧は、美濃の国を出て奥州へ行く途中でござるが、この麓の里を通りかかると、山の形といい水の流れといい、じつにすばらしいので、心ひかれて思わずもここにまいったのでござる。すでに日も傾いたのでこれから里に下るというのも、道遠くたいへんなことと存ずる。ぜひに一夜の宿だけをお貸し下され」という。あるじの僧は、「こんな荒れ果てた所はよくないこともあるものですぞ。だから、しいておとどめもできない。さりとて、たって出て行けというわけでもない。御僧の心まかせにされるがよい」といったきり、二度とものをいおうとしない。禅師もそれ以上一言もいわずに、堂にあがって、あるじの僧の傍に座をしめた。秋の日はつるべおとしで、見る見るうちに日はすっかり沈んで、宵闇の夜がほとんどまっくらになったのに、灯もつけないので、一寸さきさえよく見えないが、ただ谷川の水音だけが耳近く聞こえてくる。あるじの僧も寝間へ入ったまま、その後は物音ひとつさせない。
　夜がふけて、月夜になった。月光は玲瓏として、すみずみまでもあかるく照らし出した。ちょうど真夜中ちかいと思われるころ、あるじの僧が寝間から出てきて、あわただしくなにかさがしものをはじめた。しかし、さがし当たらないらしく、大声で、「くそ坊主め、どこへ隠れたのだろうか。たしかここにいたはずだが」と叫びながら、禅師の前を幾度も走り過ぎたが、いっこうに禅師を見ることがない。本堂の方へ駆けて行くかと思うと、庭へおりて、ぐるぐるまわりながらおどりくるい、とうとう疲れて倒れ伏したまま起きあがらなくなった。やがて夜があけて朝日が出ると、ちょうど酒の酔いが醒めたような様子で、あたりを見まわしたが、禅師がもとの場所にすわっているのを見ると、ただ茫然自失、ものもいえないで柱にもたれ、ふかいためいきをついたきり、だまっていた。禅師は近づいて、「院主、なにをお嘆きでいらっしゃるか。もしひもじくいらっしゃるならば、拙僧の肉を食って腹をいっぱいにされるがよい」と声をかけた。あるじの僧がいった。「御僧は夜通しそこにおいででございましたか」。禅師がこたえた。「ここにいて一睡も致さぬ」。あるじの僧は、さらに「私はあさましくも人間の肉を好んで食べてまいりましたが、まだ生き仏のような高僧の肉の味を知りません。御僧はまことに仏でござる。私の鬼畜の如くくらんだ眼をもって、生き仏が眼前においでになったのを見ようとしても、見ることができないのも道理であります。ああ、もったいないことだ」というと、頭をたれて、口をつぐんだのである。
　禅師は、言葉をついで、「里人のはなすのを聞くと、その方はいったんの愛欲に心みだれてから、たちまち鬼畜になりさがったということであるが、それはあさましいとも哀れともいいようのないくらい、たぐいまれな悪因縁である。夜ごと夜ごと里に出て人に害をおよぼすから、ちかくの里人たちは不安でたまらないのだ。私は、これを聞いて、見捨てておくことができず、わざわざここにきてその方を教化し、善なる本来の心にたちかえらせようとするのだが、その方は私の教えを聞くつもりがあるか、どうか」とたずねた。あるじの僧はこたえて、「御僧はまことに生き仏です。私のおちいったこんなあさましい悪業を、すぐにでも忘れられる道理をお教え下さい」といった。禅師は、「その方が、私の教えを聞くというのならば、ここへくるがよい」といって、縁側の前のたいらな石のうえに、この僧をすわらせて、自分のかぶっておられた紺染の頭巾をぬいでこの僧の頭にかぶらせ、証道歌の二句を解いてみよとお授けになった。

「江月照松風吹　　　永夜清宵何所為

（月は入江をてらしてあかるく、岸辺の松を吹く風は松籟を聞かせる。この秋の夜長、清らかな宵の景色はいったい何のためであろうか。自然のままのすがたである。しかし、大自然のすがたは結果において自他をきよめている。これ自然の摂理である。その真意を理解すれば、人はおのずから真理を会得できる。これが禅定である）

その方、この場を去らずに、じっくりとこの二句の真意を探求せよ。真意が解けたときは、おのずから本来身にそなわっていた仏心にめぐりあうことができるであろう」と、ねんごろに教えさとして、山を下られたのであった。この後、里人は鬼のひどい災厄からのがれることができたが、それでもやはり山寺の僧の生死をはっきりと知らないので、疑いおそれて、人々は山へのぼることをたがいにかたくいましめあった。
　一年がはやくもたって、翌年の冬十月初旬、快庵禅師は、奥州方面よりの帰途、再びこの富田の里を通られたが、前年あの一夜の宿をしてくれた主人の家に立ちよって、山寺の僧のその後の様子をおたずねになった。主人は、よろこんで快庵をむかえて、「御僧の広大な徳によって、鬼が二度と山を下らなくなりましたので、里人はみんな極楽にでもうまれかわったような思いでおります。しかし、まだ山へ行くことはおそろしがって、一人としてのぼるものはありません。それゆえに、鬼がどうなったか、その様子は存じませんが、どうしていままで無事に生きているでしょうか。とても生きているとは思えません。今夜のお泊りに、あの僧の成仏冥福をお祈り下さいませんか。私どもみんな一緒に回向いたしましょう」という。禅師は、「あの男が善行のむくいで往生したというのならば、仏道成仏の道においては、拙僧の先輩の師ともいうべきであります。もしまた生きているときは、拙僧にとっては一人の弟子であります。いずれにしてもその後の様子を見とどけなければなりますまい」といって、再度、山へおのぼりになったが、なるほど主人の言葉どおり、人の往来がまったく途絶えていると見えて、これが去年踏みわけた道とおなじだとは思えないほどであった。寺にはいって見ると、荻・薄が人の背丈よりも高く生い茂り、草木におく露はまるでしぐれのようにはらはらと降りこぼれているうえに、寺内の草生いたこみちさえどこがどこやらはっきりわからず、その中に、本堂や経閣の戸がくさって倒れたままになっており、方丈から庫裡にかけめぐらされた廻廊も朽ちた木目に雨気を含んで苔むしている。さて、かの僧をすわらせた縁側のあたりをさがしてみると、まるで影のように痩せ細った人が、僧侶とも俗人とも区別のつかないまでに髭も髪もぼうぼうと乱していたが、雑草がからみあい、薄が一面に靡き伏しているなかに、蚊のなくほどの細い声で、なにをいっているのかはっきりと聞きとれないように、ぶつぶつとつぶやいていた。耳をすますと、とぎれとぎれに唱える言葉は、

「江月照松風吹　　　永夜清宵何所為」

という、例の証道歌の二句であった。
　禅師は、この男をじっとごらんになっていたが、やがて禅杖をとりなおすと、「作麼生、なんの所為ぞ」と一喝して、その男の頭を撃ちすえられた。すると、氷が朝日にてらされてたちまち消えてしまうように、この男の姿はたちまち消えうせ、あとにはただ、かの青頭巾と骨だけが、草葉の上にのこされただけであった。まことに長い間の執念が、ここにいたってまったく消えつくしたのであろう。そこには尊い仏教の道理・教訓というものがあるのであろう。
　そうしたわけであるから、禅師の広大な徳は遠い国々から外国にまで知れわたって、人々は、「開祖達磨大師がまだ生きているようだ」とほめたたえたということである。その後、この里の人たちがあつまって、寺内をきよめ、修理をほどこし、禅師を推戴して、この寺の住職として住んでもらうようにしたので、それまでの真言宗を改宗して、曹洞宗のありがたい寺をおひらきになったのである。この寺は、大平山大中寺として、いまなお尊く栄えているということである。

貧福論（ひんぷくろん）

　奥州、蒲生氏郷の家中に、岡左内という武士があった。高禄で名望高く、勇名を東国一帯にとどろかしていた。ところが、この左内には、人とはちがったたいへん偏った性質があった。それは、金をたくわえ富貴になることを願う心が、世間一般の武士とはちがってひどく強いことだった。そのため、倹約を家訓として家内をとりしまったので、年を経るにしたがって、家が富みさかえてきた。そのうえ、武をねり兵を訓練するひまにも、ほかの武士のように、茶の湯・香道などの風流韻事にあそぶことをしないで、一室にたくさんの金貨を敷きならべて、それをみて心をなぐさめるというふうで、それは世間の人が秋の月や春の花の風流にあそぶこと以上のたのしみであった。そのために、人々はみんな左内のふるまいを、奇怪なこととあやしんで、あれは吝嗇で根性いやしい無風流者だと、爪はじきをして憎んだ。
　自分の家に久しく使っている下男に、金貨を一枚ひそかに所持しているものがあるということを聞き知った左内は、その下男をよびよせていった。「たとえ天下の名玉崑山の璧でも乱世には瓦や石ころ同然、無価値に等しいものだ。こんな乱世にうまれて、武士として生きるものにとっては、ほんとうにほしいものは棠谿・墨陽の如き名剣であり、それにくわえて財宝である。しかし、どんな良い剣であっても、一剣をもって千人の敵をむかえうつことはできない。それにくらべて、金の力というものは、よく天下の人々をもなびきしたがわせるものだ。したがって、武士たるものはこれを軽々しく考え、粗末に扱ってはならない。かならずこれを大切に貯蔵すべきである。おまえが賤しい分際で、分にすぎた金をもっているのは、殊勝なことだ。褒美を与えよう」といって、十両を与え、そのうえ、帯刀を許して士分にとりたてた。人々はこれを伝え聞いて、「左内が金をためているのは貪婪強欲というような類ではないのだ。ただ当世にはめずらしい一奇人なのだ」と、いまさらのように、ほめそやした。
　その夜、左内は、枕もとに人のきた気配がしたので、目をさまして見ると、行灯のそばに、小さな老人がにこにこ笑ってすわっていた。左内は、枕から頭をあげて、「そこへきたのは誰だ。おれに食物でも借りようとするならば、もっと腕っぷしの強い男どもでもきそうなものではないか。それを、お前のようなおいぼれたやつが、おれの眠りをさましにやってきたとは、狐か狸が化けたのだな。おい、なにか習いおぼえた術でもあるだろう。秋の夜のねむけざましに、ちょっとその芸当でもしてみせろ」といって、いささかも動ずる様子をみせない。すると、老人はこたえて、「いや、ここへ参上いたしました私めは、魑魅でもなければ、人間でもありません。ふだんあなたが大事になさる黄金の精霊です。あなたが長年、手厚く遇して下さったのがうれしくて、夜ばなしでもしようとおもって推参したのです。あなたがきょう、召使をほめて褒美を与えられたのに感激して、私がふだんから思っている心のうちなどおはなしして、気持でも晴らそうと思い、かりにこんな姿に身をかえてあらわれたのですが、私のはなしですから、十に一つも役にたたないような無駄ばなしではありますが、さればといって、いいたいことをいわないでおくのも腹がふくれて不快ですから、わざわざお訪ねして、おやすみのさまたげをしたのでございます――」といい、さらに言葉をついだ。

枕許に立った黄金の精に、左内が、体をおこして応待している図。「灯台」が行灯、黄金の精が「ちひさげなる翁」であることがわかる。（原本十三丁裏、十四丁表の挿絵）

「――さて、富み栄えても、そのためにおごりたかぶらないのは、まさに大聖人孔子の道です。それを、世上の悪口に、『富める者はかならず心がねじけている。富める者は多く愚者である』というのは、たとえていえば、晋の石崇や唐の王元宝のような、豺狼蛇蝎にも似た猛悪残忍にして貪欲なやつだけをさしていったのであります。昔の世に富み栄えた人は、天然自然の摂理をよく見きわめ、地勢環境の適否をよく判断して、その結果、自然にして必然の富貴を得たのであります。太公望呂尚は、斉に封ぜられて、人民に生業のみちを教えたので、海辺の人々が、そこの利益の多い生活を慕って、斉の国にやってきたのです。また管仲は、斉の桓公をたすけて諸侯を糾合しましたが、その身は陪臣でありながら、その富は列国の君主にまさっておりました。そのほか、范蠡、子貢、白圭などという人物は、いずれも産物を売買して利益をあげ、巨万の富をきずきあげたのであります。これらの人々の行跡をあげて、司馬遷が『史記』の一篇に『貨殖列伝』を書きしるしたのでありますが、後世の学者たちが、その所説を卑しいとして、筆をそろえてこれを非難したのは、物の道理をふかく理解しない人のいう言葉であります。『孟子』にもいうとおり、一定の生業と財産のないものは定まった善心もないものであります。農民はよく働いて穀物を生産し、職人たちはその仕事に精出してこれを助け、商人は一生懸命これを諸国に売りさばくというように、めいめいがその生業をはげみ、家をゆたかにして、祖先をまつり、子孫のためにはかる以外に、人間としてなにをすることがあるでしょうか。諺にも、『富豪の家の子はけっして刑死して市中にさらされるようなことはない』『富貴の人は王者とおなじようなたのしみをもつことができる』といわれております。まことにその通りで、淵がふかければ魚も自由に泳ぎまわり、山がふかければ獣もよく育つというのは天然自然の法則にかなった道理であります。ただ、『論語』に『貧しくしてしかもたのしむ』という言葉があって、それが学者や文人たちの惑いをひきおこす端緒となって、そのために弓矢とる武士たちまでが富貴は国の基であることを忘れ、つまらぬ軍略にばかり熱中して、破壊と殺戮を行ない、自分の徳をうしなって子孫まで絶やしてしまうのですが、それもつまりは財宝を軽んじて名誉を重しとする、その惑いのせいであります。思うに名誉をもとめる心も、利をもとめる心も、心はひとつであって、けっしてちがう心が二つあるのではありません。それを学問や書物にとらわれて、金の徳を軽んじては、それでみずから清廉潔白であると自称し、生業を捨て俗世間をのがれて晴耕雨読の生活をしている人を賢人であるというのです。たしかにそういう人自身は賢人かもしれませんが、そういう行為そのものは賢いことではありますまい。金は、七宝の最上位のものであります。まだ土に埋もれているときにも、そこに霊泉をたたえ、あたりの不浄をはらいのけて、微妙な音色を発するものであります。これほど清らかなものが、どうして愚痴蒙昧、貪欲残忍な人のところにだけあつまるはずがありましょうか。そんなことはけっしてありません。それにしても、今夜この胸中の憤りを吐き出して、年来の憂さをすっかり晴らすことができたのは、なんとうれしいことでしょう」という。
　左内は、このはなしを聞いて興味をそそられ、ひとひざのり出して、「なるほど、いまおはなしになられたことにつけても、富貴の道がたかく貴いものであるということは、私が平生から考えていたこととちっともちがいません。ここに愚問ではありますがおたずねしたいことがあるのです。どうかくわしく御教示下さい。それは、いまあなたがことの道理をはっきりとおはなし下さったことは、もっぱら金の徳を軽視して、富貴というものが偉大なる事業であることを世人が知らないのは大きなあやまちであるとなさいましたが、しかしまた、かの学者どものいうところも理由がないわけではありません。というのは、いまの世の金持には、十人中八人までが貪欲で残忍な人が多いのです。たとえば、自分は十二分に俸禄をうけていながら、兄弟親族をはじめとして、父祖の代から長く仕えているものが、貧乏して困っていても、救おうとしない人もいれば、また親しく近所づきあいをしていた人がおちめになり、しかも誰ひとりとして助けようとする者がなくて零落してしまうと、しめたとばかりにその人の田畑を、値段をたたいて捨て値で無理やりに買いとっては自分のものとしてしまう人もおり、そうかと思うと、現在自分は村長とうやまわれる身分になりながら、むかし借りた人のものを返そうともせず、礼儀正しい人が席をゆずると、つけあがってその人をあたかも目下の下僕かなにかのように見くだし、たまたま旧友が時候見舞にでも訪ねてくると、金でも借りにきたのではなかろうかと疑って、留守だといわせるような不実な人間の例を、私なども数多く見てきました。また、その反面では、主君に忠義のかぎりをつくし、父母に孝行をつくして清廉だとの評判が高く、身分高い目上の人を尊び、身分低い貧しい人を助けるという立派な心のある人でいながら、つねに貧しくて、冬の寒いときにも一枚のかわごろもですごし、夏の極暑の折にも一枚の帷子でおしとおして着替えもなく、豊作の年でも朝晩一ぱいの粥でやっと飢えをしのぐというような人は、つきあってもなんのとくにもならないせいか、もとより一人の友人が訪ねてくるということもなく、かえって兄弟や親族には出入りをさしとめられ、交際をことわられたりするが、その悲しみをうったえる方法さえなくて、ただ生活に追われてあくせくと一生をおわるというようなありさまです。それならば、その人は家業に不熱心なのかというと、そうではなく、朝は早くから起き、夜はおそくまで働いて生業に全力を傾け、東奔西走して、そのむずかしそうな様子は、寸暇もないほどであり、べつに愚かなわけでもないのに、なにか仕事をすると、不運にもそれがはずれて無駄になることが多いのです。こういう人は、むかしの顔子が一瓢をいだいて清貧をたのしんだというその境地に達することもできません。そして、こういうめぐりあわせで一生を終るのを、仏教の方では前世の因縁をもって説明し、儒家の方では定まった天命であると教えています。もし仏教で説くように来世というものがあるならば、現世でのかくれた徳や善行も、来世へ行ってむくいられるであろうと、それをたのしみに、人々は現世の不幸にたいするいきどおりを、しばしおさえもするでしょう。だから、この富貴の道に関しては、仏教の方でだけその道理を十分に説きつくしていて、儒家の教えはとりとめのないでたらめであるというのでしょうか。あなたも仏の教えの方を信奉していらっしゃるようですね。もしそうでないとおっしゃるならば、お考えのほどをくわしくおはなし下さい」という。
　老人は、こたえて、「いまあなたがおたずねになったことは、じつは昔からいろいろと論じられながら、しかもまだ結論のでていない議論なのです。あの仏の教えを聞くと、この世における富貴と貧賤は、前世で善因をつくったか、つくらなかったかによるということですが、これはいいかげんな教えだということができます。前世で行ないをよくつつしみ、おのれの身をおさめ、慈悲心をもっぱらとして他人にも情ぶかくまじわった人が、その善報によって、いまこの世で富貴の家に生まれてきて、こんどは急に自分の財力に物をいわせて他人にたいして威張りかえり、道理にはずれたとんでもないたわごとをいいつのり、あさましく粗暴で野蛮な心を示すようになるのは、いったい前世の善心がどんなむくいでこうまで堕落したというのでしょうか。だいたい仏や菩薩は、名誉とか利欲とかいうものを忌み嫌われると聞いておりましたのに、それに反して、なんでこのような貧福のことなどにこだわってあれこれと説かれることがあるでしょう。それを、勝手に、富貴は前世の行ないがよかった結果であり、貧賤はそれが悪かったむくいであるなどといちがいにきめてしまうのは、しょせん無知な婦女子をたぶらかし、いいくるめるえせ仏法というものであります。貧福のことなど問題とせず、ただ一途に善行を積むような人は、よしんばその善報が自分自身のうえにあらわれなくても、いつかその子孫はかならずしあわせを得るものであります。たとえば中国古代の聖天子舜は、徳において聖人であり、位において天子であり、富は国内のすべてを所有したが、舜の徳によって、その祖先は天子の礼をもってまつられ、その子孫は地位と名誉と富と長寿を保つことができたのであり、『中庸』がこのことを『宗廟これをうけて子孫これを保つ』といったのは、善行がおのずからそれに応じた善報になるという道理を、微妙に具体的にいいえたものです。自分が善行をして、自分でその善報を期待するというのは、けっして素直な心ではありません。また悪事を行なう欲ふかで吝嗇な人が、そのために富み栄えるばかりか、長寿まで保ってその終りをまっとうするということについては、私なりの異なった見解があるのです。まあ、しばらくお聞き下さい。私はいま仮にこうした人間の姿をしてあなたの前にあらわれ、はなしをしていますが、神でもなければ仏でもなく、もともと感情のない黄金の化身でありますから、人間とは違った考えをもっているのです。さきほどもおはなししたように、昔の世に富み栄えた人は、天然自然の好機にかない、その土地の利害をよく見きわめて、それにかなった産業をいとなみ、その結果富貴になったのです。これは天然自然の法則・道理にかなったはかりごとでしたから、財宝がこの人のところにあつまるのも天然自然の理であります。また一方、品性卑しく吝嗇で欲ふかく残忍な人は、金銀を見るとまるで父か母のように大事にかしずいて、食うものもろくに食わず、着るものもろくに着ず、かけがえのない大切な命さえも金のためには惜しいと思わないで、寝てもさめても金のことを忘れないから、金銀がその人のもとにあつまるのは、当然すぎるほど当然の明白な道理であります。私はもともと神でもなければ仏でもなく、ただ非情の黄金の精です。非情のものとして人間の善悪を糺明し、その結果にしたがって、私が行動しなければならない理由はありません。善をほめ悪を罰するのは、天のすることであり、神のすることであり、仏のすることであります。この三者は万世不易の人道を示すものです。とうてい私どものおよぶところではありません。ただ私どもは、どんな人間であっても、その人が私どもを大切に扱い、私どもにまめまめしく仕える、その程度に応じてその人のもとにあつまっていくものだと御承知下さい。この点が、金に霊があるといっても、それが人間の心とちがうところです。また、いくら富み栄えて善行をほどこしても、それが理由なく他人に恵みを与えたり、相手が義にそむいていることも見きわめないで、金を貸し与えたりするような人は、たとえそれがどんな善行であっても、財宝はついにその人の許から散じてしまうでしょう。なぜかといえば、こういう人は、金の使用法だけをしって、金の徳をしらず、金をかるがるしく取り扱うからであります。また、その身の行ないもよく、他人にたいしても真心をつくしながら、生活に窮して苦しんでいる人は、もともと天の神のお恵み薄くうまれついているのでありますから、いかに苦労し、心をくだいてみても、生涯のうちに富貴になれるということはありません。だからこそ、昔の賢人は、富をもとめてもとめ甲斐があればもとめ、もとめ甲斐がないと知ればもとめないで、自分の気のむくままに、俗世間をのがれて山林にこもり、心しずかに一生を送ったのです。その心の中はどんなにすがすがしくさっぱりしていることだろうと、うらやましく思われます。しかし、そうはいっても、一面では富貴の道は術ですから、巧みな者はよく富をあつめ、未熟な愚か者はいくらもっていても瓦を崩すよりもかんたんにこれをすっかり散佚してしまうのです。そのうえ、私ども仲間の黄金は、人の生業につきまとって集散し、これといってきまった主人をもっているわけではありません。ここに集まったかと思うと、その持ち主の行ないいかんによってはたちまちそこをはなれて別の人の許に走ります。それはちょうど水が低い方に傾いていくようなものです。昼も夜もどんどん往来して休むときがありません。ただ閑人が定まった生業ももたずに暮らしていたならば、泰山のようなたくさんのものもたちまち食いつくしてしまうでしょう。河や海のようにたくさんたたえられたものもついには飲みほしてしまうでしょう。くりかえして申します。不徳の人が財宝を積み蓄えるのは、その人の徳・不徳とは無関係なことであり、君子の富貴については、それとはまた別で、同日に論じてはいけません。好運にめぐまれてときめいている人が、倹約を守り、むだをはぶいて、よく生業につとめたならば、おのずから家は富み、人はなつきしたがうでしょう。私は、仏教で説く前世の因縁ということも知らなければ、儒家の説く天命というようなことにもこだわらないで、それとはまったくちがった別天地にのびのびと生きているのです」という。
　左内は、このはなしを聞くと、いよいよ興味をつのらせて、「あなたの御説は非常にすばらしい。お蔭で長年の疑念も今夜ですっかり氷解いたしました。ことのついでに、もういちどおたずねいたします。今の世を見ると、豊臣家の威光が天下を靡かせ、日本全国、津々浦々もようやく平穏であるように見えますが、国をうしなった主君に忠義を尽くそうとする義士たちがあちらこちらにひそみかくれて機をうかがい、ある者は一時大国の主君に仕えて世に変乱がおこるのをじっと待って、かねての主家再興の本懐をとげようと画策しています。一方、民もまた戦国に生をうけた民ですから、折あらば鋤をすててほこをとり、一旗あげようと、天職の農耕などそっちのけのありさまですから、武士たるものも枕を高くして安眠することができません。いまのようなありさまでは、豊臣家の政権も長くつづくものとは思えません。この先、いったい誰が天下を統一して、民を平和安穏に暮らさせることになるのでしょうか。そしてまた、あなたは誰に味方なさるのでございますか」という。老人は、こたえて、「政治のこともまた人間界のことゆえ、私にはわかりません。ただ富貴という点から論ずるならば、武田信玄のごときは智謀にすぐれ、ねらうところ百発百中でありながら、しかも一生涯を通じてその威勢をわずかに甲・信・越の三国にふるうだけでありました。しかも名将であるという評判は世間こぞって賞讃するところでありました。その末期にのぞんで、信玄は、『いまや信長は非常に果報にめぐまれた大将である。われ平生彼をあなどって征伐することを怠り、いまこの病にかかった。われ亡きあと、わが子孫はやがて彼のためにほろぼされるであろう』といったということです。上杉謙信は勇将です。信玄が死んでからは、天下に肩をならべる好敵手がありませんでした。しかし、不幸にもはやく死んでしまいました。信長の人物・才能は人にすぐれておりましたが、智においては信玄におよばず、勇においては謙信に劣っていました。それでも富貴を身につけて、一度は天下を統一し、天下に号令するようになりました。しかし、家臣に恥辱を与えて、そのためにそむかれ、一命をおとしたのをみると、文武兼備の人物というわけでもなかったようです。秀吉の雄志は大きなものでありますが、それでもはじめから天下をおおうというようなものではありませんでした。そのことは、若いころ、柴田勝家と丹羽長秀の富貴をうらやんで、それにあやかりたいと思い、「羽柴」という姓を名のった一事からも知ることができます。それがいまでは、あたかも竜と化して大空に昇ったようにときめき、位人臣をきわめていますが、昔の身分や境遇など忘れているのではないでしょうか。秀吉が竜と化したといっても、それはほんとうの竜ではなく、蛟蜃のたぐいにすぎません。『蛟蜃の竜と化したものは、その寿命わずかに三年にすぎない』といわれています。だから、秀吉もやはり子孫は長く続かないのではないでしょうか。いったい驕奢をほしいままにして治めた世というものは、むかしから長つづきしたためしがありません。人間として守るべきことは倹約ですが、それがあまり行き過ぎるとけちんぼにおちいります。だから、倹約とけちんぼのけじめをよくわきまえてつとめることが大切です。さて、豊臣の政権が長くつづかないとしても、天下万民が安穏に富みさかえ、家ごとに家運の繁栄と世の泰平を謳歌することは、近い将来のことです。そのとき、だれが天下を統一するか。あなたの御望みに応じて、こんなことをおこたえしておきましょう――」といって、つぎのような八字の句をうたいあげた。その句は、

「堯※日杲　　　百姓帰家」

（堯帝の聖代に※莢という瑞草生じ、日は高く泰平の世をてらし、天下万民はそれぞれ家に安住していた）

　左内と黄金の精の間にはいろいろとおもしろいはなしがとりかわされたが、それもようやく終りになって、折から遠くの寺でつきだす午前四時の鐘が夜あけの近いことをしらせた。それを聞くと、黄金の精は、「おや、もう夜があけましたね。おいとまをいただくとしましょう。今夜の長ばなしですっかりあなたのおやすみを邪魔してしまいました」といって、座をたって行くような様子をしたが、ふっとその姿はかき消すように見えなくなった。
　左内は、つくづくとこの一夜中のことを思いおこして、黄金の精のいった「堯※日杲、百姓帰家」の句を考えてみると、「百姓家に帰す」の句が「家康に帰す」という意味を暗示しているように思われ、精のいった真意のほどもほぼ会得されて、その言をふかく信ずる気になった。まことに瑞草の生ずるようなめでたい代にめぐりあうべき瑞兆の言葉であり、めでたいはなしである。

校注　雨月物語

雨月物語序

一羅子撰水滸。而三世生唖児。二紫媛著源語。而一旦堕悪趣者。三蓋為業所※耳。然而観其文。各※奮奇態。四※哢逼真。五低昂宛転。令読者心気六洞越也。可見鑑事実于千古焉。余適有七鼓腹之閑話。衝口吐出。八雉※竜戦。九自以為杜撰。則一〇摘読之者。一一固当不謂信也。一二豈可求醜脣平鼻之報哉。一三明和戊子晩春。雨霽月朦朧之夜。窓下編成。一四以※梓氏。題曰雨月物語。云。一五剪枝畸人書
一六　一七

羅子、水滸を撰して、三世唖児を生み、紫媛、源語を著して、一旦悪趣に堕つるは、蓋し業のために※らるるところのみ。然り而して其の文を観るに、各々奇態を奮ひ、※哢真に逼り、低昂宛転、読者の心気をして洞越たらしむるなり。事実を千古に鑑みらるべし。余適鼓腹の閑話あり、口を衝きて吐き出だす。雉※き竜戦ふ、自らおもへらく杜撰なりと。則ち之を摘読する者は、固より当に信と謂はざるべきなり。豈醜脣平鼻の報を求むべけんや。明和戊子晩春、雨霽れ月朦朧の夜、窓下に編成し、以て梓氏に※ふ。題して雨月物語と曰ふと云ふ。剪枝畸人書す。
※　※

一　羅貫中。中国一三、四世紀の人。水滸伝を著わしたために子孫三代唖児が生まれたという俗説がある（西湖遊覧志余。続文献通考等）「羅氏が三代まで唖子をうみしなども云ふ」（秋山記・秋成）。
二　紫式部。源氏物語を著わしたために地獄におちたという俗説がある（今物語、宝物集等）。秋成も秋山記でそのことを書いている。
三　思うに悪業の為にこんな報いにせまられたというべきであろう。
四　鳥の黙したりさえずったりする声の形容。ここでは文章の調子、勢い。
五　文章の調子が或は低く或は高く、あたかもころがるようになめらかで流暢である。
六　つよく感銘する。
七　泰平の世を謳歌するようなのんきな無駄ばなし。鼓腹は、飽食して腹鼓をうち、泰平を楽しむ。
八　雉が鳴き竜が戦うような奇怪千万な怪奇談。
九　自分でもこれは杜撰であると思う。杜撰はよりどころなく疎漏なこと。
一〇　ひろい読む。
一一　もとよりこれが信ずるに足るものだというはずがない。
一二　どうして子孫に口唇裂や平たい鼻の変わり者が生まれるという業の報いをうけるはずがあろうか。
一三　明和五年（一七六八）三月。秋成三五歳。
一四　出版業者に与えた。版行にふした。
一五　上田秋成の戯号。秋成は五歳の折、重い痘を病み、その結果、右手の中指と左手の人さし指が短くなり、不自由になった。そのことから一時的につけた号である。枝は肢と同じで、指に通ず。剪枝は木をきるはさみの意味もある。畸人は変人、変わり者。
一六　「子虚後人」とあって、秋成の一時的な戯号。いたずらに妄言を吐く人物の子孫という意味。
一七　「遊戯三昧」とある。遊びたわむれることにむちゅうになること。五雑組、巻十五に「凡為小説及雑劇戯文、須是虚実相半、方為游戯三昧之筆」とある。

雨月物語　巻之一

一白峯

　二あふ坂の関守にゆるされてより、三秋こし山の黄葉見過しがたく、浜千鳥の跡ふみつくる四鳴海がた、不尽の高嶺の煙、五浮嶋がはら、六清見が関、七大礒小いその浦々、八むらさき艶ふ武蔵野の原、九塩竈の和ぎたる朝げしき、一〇象潟の蜑が苫や、一一佐野の舟梁、一二木曾の桟橋、心のとどまらぬかたぞなきに、猶西の国の歌枕見まほしとて、一三仁安三年の秋は、一四葭がちる難波を経て、一五須磨明石の浦ふく風を身に一六しめつも、行々一七讃岐の真尾坂の林といふにしばらく一八※を植む。草枕はるけき旅路の労にもあらで、一九観念修行の便せし庵なりけり。
　この里ちかき白峯といふ所にこそ、二〇新院の陵ありと聞きて、拝みたてまつらばやと、十月はじめつかた、かの山に登る。松柏は奥ふかく茂りあひて、二一青雲の軽靡く日すら小雨そぼふるがごとし。二二児が嶽といふ嶮しき嶽背に聳ちて、千仞の谷底より雲霧おひのぼれば、咫尺をも鬱※きここちせらる。木立わづかに間きたる所に、土※く積みたるが上に、石を三かさねに畳みなしたるが、二三荊蕀薜蘿にうづもれてうらがなしきを、これならん御墓にやと心もかきくらまされて、さらに夢現をもわきがたし。
　現にまのあたりに見奉りしは、二四紫宸清涼の御座に朝政きこしめさせ給ふを、百の官人は、かく賢しき君ぞとて、詔恐みてつかへまつりし。二五近衛院に禅りましても、二六藐姑射の山の瓊の林に禁めさせ給ふを、思ひきや、二七麋鹿のかよふ跡のみ見えて、詣でつかふる人もなき深山の二八荊の下に神がくれ給はんとは。二九万乗の君にてわたらせ給ふさへ、三〇宿世の業といふもののおそろしくもそひたてまつりて、罪をのがれさせ給はざりしよと、世のはかなきに思ひつづけて涙わき出づるがごとし。
　終夜供養したてまつらばやと、御墓の前のたひらなる石の上に座をしめて、経文徐かに誦しつつも、かつ歌よみてたてまつる。

三一松山の浪のけしきはかはらじを
　　　　かたなく君はなりまさりけり

猶心怠らず供養す。露いかばかり袂にふかかりけん。日は没りしほどに、山深き夜のさま三二常ならね、石の牀木の葉の衾いと寒く、神清み骨冷えて、三三物とはなしに凄じきここちせらる。月は出でしかど、三四茂きが林は影をもらさねば、三五あやなき闇にうらぶれて、眠るともなきに、まさしく三六円位々々とよぶ声す。
　眼をひらきてすかし見れば、其の形異なる人の、背高く痩せおとろへたるが、顔のかたち、着たる衣の色紋も見えで、こなたにむかひて立てるを、西行もとより三七道心の法師なれば、恐ろしともなくて、ここに来たるは誰そと答ふ。かの人いふ。前によみつること葉のかへりごと聞えんとて見えつるなりとて、

三八松山の浪にながれてこし船の
　　　　やがてむなしくなりにけるかな

喜しくもまうでつるよ、と聞ゆるに、新院の霊なることをしりて、地にぬかづき涙を流していふ。さりとていかに迷はせ給ふや。三九濁世を厭離し給ひつることのうらやましく侍りてこそ、今夜の四〇法施に随縁したてまつるを、四一現形し給ふはありがたくも悲しき御こころにし侍り。ひたぶるに四二隔生即志して、四三仏果円満の位に昇らせ給へと、情をつくして諫め奉る。
　新院呵々と笑はせ給ひ、汝しらず、近来の世の乱は朕がなす事なり。生きてありし日より魔道にこころざしをかたぶけて、四四平治の乱を発さしめ、死して猶四五朝家に崇をなす。見よ見よ、やがて天が下に大乱を生ぜしめん、といふ。西行此の詔に涙をとどめて、こは浅ましき四六御こころばへをうけたまはるものかな。君はもとよりも四七聡明の聞えましませば、四八王道のことわりはあきらめさせ給ふ。こころみに討ね請すべし。そも四九保元の御謀叛は五〇天の神の教へ給ふことわりにも違はじとておぼし立たせ給ふか。又みづからの人慾より計策り給ふか。詳に告らせ給へと奏す。其の時院の御けしきかはらせ給ひ、汝聞け、帝位は人の極なり。若し人道上より乱す則は、天の命に応じ、民の望に順うて是を伐つ。抑五一永治の昔、犯せる罪もなきに、五二父帝の命を恐みて、三歳の五三体仁に代を禅りし心、人慾深きといふべからず。体仁早世ましては、朕が皇子の五四重仁こそ国しらすべきものをと、朕も人も思ひをりしに、五五美福門院が妬に五六さへられて、四の宮の五七雅仁に代を簒はれしは深き怨にあらずや。重仁五八国しらすべき才あり。雅仁何らのうつは物ぞ。人の徳をえらばずも、天が下の事を五九後宮にかたらひ給ふは父帝の罪なりし。されど世にあらせ給ふほどは孝信をまもりて、六〇勤色にも出さざりしを、崩れさせ給ひてはいつまでありなんと、武きこころざしを発せしなり。六一臣として君を伐つすら、天に応じ民の望にしたがへば、六二周八百年の創業となるものを、まして六三しるべき位ある身にて、六四牝鶏の晨する代を取つて代らんに、道を失ふといふべからず。汝、六五家を出でて仏に婬し、六六未来解脱の利慾を願ふ心より、六七人道をもて因果に引き入れ、六八堯舜のをしへを釈門に混じて朕に説くやと、御声あららかに告らせ給ふ。
　西行いよよ恐るる色もなく座をすすみて、君が告らせ給ふ所は、人道のことわりをかりて六九慾塵をのがれ給はず。遠く辰旦をいふまでもあらず。皇朝の昔、七〇誉田の天皇、兄の皇子七一大鷦鷯の王をおきて、季の皇子七二菟道の王を七三日嗣の太子となし給ふ。天皇崩御れ給ひては、兄弟相譲りて位に昇り給はず。三とせをわたりても猶果つべくもあらぬを、菟道の王深く憂ひ給ひて、豈久しく生きて天が下を煩はしめんやとて、七四みづから宝算を断たせ給ふものから、罷事なくて兄の皇子御位に即かせ給ふ。是れ七五天業を重んじ孝悌をまもり、忠をつくして人慾なし。堯舜の道といふなるべし。本朝に儒教を尊みて専ら王道の輔とするは、菟道の王、百済の七六王仁を召して学ばせ給ふをはじめなれば、此の兄弟の王の御心ぞ、即て漢土の聖の御心ともいふべし。又、周の創、七七武王一たび怒りて天下の民を安くす。臣として君を弑すといふべからず。仁を賊み義を賊む、一夫の紂を誅するなりといふ事、七八孟子といふ書にありと人の伝へに聞き侍る。されば漢土の書は、経典七九史策詩文にいたるまで渡さざるはなきに、かの孟子の書ばかりいまだ日本に来らず。八〇此の書を積みて来る船は、八一必ずしも暴風にあひて沈没むよしをいへり。それをいかなる故ぞととふに、我が国は天照すおほん神の開闢しろしめししより、日嗣の大王絶ゆる事なきを、かく口賢しきをしへを伝へなば、末の世に八二神孫を奪うて罪なしといふ敵も出づべしと、八百よろづの神の悪ませ給うて、神風を起して船を覆し給ふと聞く。されば他国の聖の教も、ここの国土にふさはしからぬことすくなからず。且八三詩にもいはざるや。八四兄弟牆に鬩ぐとも外の侮を禦げよと。さるを骨肉の愛をわすれ給ひ、八五あまさへ八六一院崩御れ給ひて、八七殯の宮に肌膚もいまだ寒えさせたまはぬに、御旗なびかせ弓末ふり立て宝祚をあらそひ給ふは、不孝の罪これより劇しきはあらじ。八八天下は神器なり。人のわたくしをもて奪ふとも得べからぬことわりなるを、たとへ重仁王の即位は民の仰ぎ望む所なりとも、徳を布き和を施し給はで、道ならぬみわざをもて代を乱し給ふ則は、きのふまで君を慕ひしも、けふは忽ち怨敵となりて、本意をも遂げたまはで、いにしへより八九例なき刑を得給ひて、かかる鄙の国の土とならせ給ふなり。ただただ九〇旧き讐をわすれ給うて、浄土にかへらせ給はんこそ、願はまほしき叡慮なれと、はばかることなく奏しける。
　院、長嘘をつがせ給ひ、今事を正して罪をとふ、ことわりなきにあらず。されどいかにせん。この嶋に謫られて、九一高遠が松山の家に困められ、日に三たびの九二御膳すすむるよりは、まゐりつかふる者もなし。只天とぶ雁の小夜の枕におとづるるを聞けば、都にや行くらんとなつかしく、暁の千鳥の洲崎にさわぐも、心をくだく種となる。九三烏の頭は白くなるとも、都には還るべき期もあらねば、定めて九四海畔の鬼とならんずらん。ひたすら後世のためにとて、九五五部の大乗経をうつしてけるが、九六貝鐘の音も聞えぬ荒礒にとどめんもかなし。せめては筆の跡ばかりを洛の中に入れさせ給へと、九七仁和寺の御室の許へ、経にそへてよみておくりける。

九八浜千鳥跡はみやこにかよへども
　　　　身は松山に音をのみぞ鳴く

　しかるに九九少納言信西がはからひとして、若し呪咀の心にやと奏しけるより、そがままにかへされしぞうらみなれ。いにしへより倭漢土ともに、国をあらそひて兄弟敵となりし例は珍しからねど、罪深き事かなと思ふより、悪心懺悔の為にとて写しぬる御経なるを、いかにささふる者ありとも、一〇〇親しきを議るべき令にもたがひて、筆の跡だも納れ給はぬ叡慮こそ、今は旧しき讐なるかな。所詮此の経を一〇一魔道に回向して、恨をはるかさんと、一すぢにおもひ定めて、指を破り血をもて願文をうつし、経とともに一〇二志戸の海に沈めてし後は、人にも見えず深く閉ぢこもりて、ひとへに魔王となるべき大願をちかひしが、一〇三はた平治の乱ぞ出できぬる。まづ一〇四信頼が高き位を望む驕慢の心をさそうて一〇五義朝をかたらはしむ。かの義朝こそ悪き敵なれ。父の一〇六為義をはじめ、同胞の武士は皆朕がために命を捨てしに、他一人朕に弓を挽く。一〇七為朝が勇猛、為義一〇八忠政が軍配に一〇九贏目を見つるに、西南の風に焼討せられ、一一〇白川の宮を出でしより、一一一如意が嶽の嶮しきに足を破られ、或ひは一一二山賤の椎柴をおほひて雨露を凌ぎ、終に擒はれて此の嶋に謫られしまで、皆義朝が姦しき計策に困められしなり。これが報を一一三虎狼の心に障化して、信頼が隠謀にかたらはせしかば、一一四地祇に逆ふ罪、武に賢からぬ清盛に逐ひ討たる。且父の為義を弑せし報※りて、一一五家の子に謀られしは、天神の祟を蒙りしものよ。又少納言信西は、常に己を博士ぶりて、人を拒む心の直からぬ、これをさそうて信頼義朝が讐となせしかば、終に家をすてて一一六宇治山の坑に竄れしを、一一七はた探し獲られて一一八六条河原に梟首らる。これ経をかへせし諛言の罪を治めしなり。それがあまり、一一九応保の夏は美福門院が命を窮り、長寛の春は一二〇忠通を祟りて、朕も其の秋世をさりしかど、猶一二一嗔火熾にして尽きざるままに、終に大魔王となりて、三百余類の巨魁となる。朕が一二二けんぞくのなすところ、人の福を見ては転して禍とし、世の治るを見ては乱を発さしむ。只清盛が一二三人果大にして、親族氏族ことごとく高き官位につらなり、おのがままなる国政を執行ふといへども、一二四重盛忠義をもて輔くる故、いまだ期いたらず。汝見よ、平氏も又久しからじ。雅仁朕に一二五つらかりしほどは終に報ふべきぞと、御声いやましに恐ろしく聞えけり。西行いふ。君かくまで魔界の悪業につながれて、一二六仏土に億万里を隔て給へば、ふたたびいはじとて、只黙してむかひ居たりける。
　時に峯谷ゆすり動きて、風叢林を僵すがごとく、沙石を空に巻上ぐる。見る見る一二七一段の陰火、君が膝の下より燃上りて、山も谷も昼のごとくあきらかなり。光の中につらつら御気色を見たてまつるに、朱をそそぎたる竜顔に、一二八荊の髪膝にかかるまで乱れ、白眼を吊りあげ、熱き嘘をくるしげにつがせ給ふ。御衣は柿色のいたうすすびたるに、手足の爪は獣のごとく生ひのびて、さながら魔王の形、あさましくもおそろし。空にむかひて、一二九相模々々と、叫ばせ給ふ。あと答へて、鳶のごとくの一三〇化鳥翔来り、前に伏して詔をまつ。院、かの化鳥にむかひ給ひ、何ぞはやく重盛が命を奪りて、雅仁清盛をくるしめざる。化鳥こたへていふ。一三一上皇の幸福いまだ尽きず。重盛が忠信ちかづきがたし。今より一三二支干一周を待たば、重盛が命数既に尽きなん。他死せば一族の幸福此の時に亡ぶべし。院、手を拍つて怡ばせ給ひ、かの讐敵ことごとく一三三此の前の海に尽すべしと、御声谷峯に響きて、凄しさいふべくもあらず。魔道の浅ましきありさまを見て涙しのぶに堪へず。復び一首の歌に随縁のこころをすすめたてまつる。

一三四よしや君昔の玉の床とても
　　　　かからんのちは何にかはせん

一三五刹利も須陀もかはらぬものをと、心あまりて高らかに吟ひける。

白峯陵の前の「たひらなる石の上に座をしめ」た西行が、崇徳院の怨霊と対決する図。「一段の陰火、君が膝の下より燃上がりて」という情景である。（原本三丁裏、四丁表の挿絵）

　此のことばを聞しめして感でさせ給ふやうなりしが、御面も和ぎ、陰火もややうすく消えゆくほどに、つひに竜体もかきけちたるごとく見えずなれば、化鳥もいづち去きけん跡もなく、十日あまりの月は峯にかくれて、木のくれやみのあやなきに、夢路にやすらふが如し。ほどなく一三六いなのめの明けゆく空に、朝鳥の音おもしろく鳴きわたれば、かさねて一三七金剛経一巻を供養したてまつり、山をくだりて庵に帰り、閑かに終夜のことどもを思ひ出づるに、平治の乱よりはじめて、人々の消息、年月のたがひなければ、深く慎みて人にもかたり出でず。
　其の後十三年を経て、一三八治承三年の秋、平の重盛病に係りて世を逝りぬれば、一三九平相国入道、一四〇君をうらみて一四一鳥羽の離宮に籠めたてまつり、かさねて一四二福原の茅の宮に困めたてまつる。一四三頼朝東風に競ひおこり、一四四義仲北雪をはらうて出づるに及び、平氏の一門ことごとく西の海に漂ひ、遂に讃岐の海志戸一四五八嶋にいたりて、武きつはものどもおほく一四六鼇魚のはらに葬られ、一四七赤間が関一四八壇の浦にせまりて、一四九幼主海に入らせたまへば、軍将たちものこりなく亡びしまで、露たがはざりしぞおそろしくあやしき話柄なりけり。其の後一五〇御廟は一五一玉もて雕り、一五二丹青を彩りなして、稜威を崇めたてまつる。かの国にかよふ人は、必ず幣をささげて一五三斎ひまつるべき御神なりけらし。

一　香川県坂出市青海町にあり、崇徳院の御陵がある。
二　京都と滋賀の境にあった関。関の番人に通行を許されて東国の方へ向ってから。
三　秋がきた山の紅葉の美景を見捨てがたく。この辺の文章は撰集抄による。
四　愛知県名古屋市緑区鳴海町付近の干潟。
五　静岡県富士市浮島沼付近の沼沢地。歌枕。
六　静岡県静岡市清水区興津清見寺町にあった関所。歌枕。
七　大磯・小磯ともに神奈川県大磯町にある。歌枕。
八　紫草の美しく咲く武蔵野。
九　宮城県塩釜市の海。
一〇　秋田県にかほ市象潟町。当時は入江であった。歌枕。
一一　群馬県高崎市の南部、佐野の烏川に架せられた、舟を並べて板を渡した橋。歌枕。
一二　木曾川上流地方のけわしい崖や山道にかけられた橋。
一三　一一六八年。高倉天皇の代。西行五一歳。
一四　「難波」の枕詞でもある。
一五　兵庫県の神戸・明石の海岸。源氏物語以後の名勝地。
一六　しみじみと感じながら。
一七　坂出市王越町にある。
一八　逗留する。
一九　悟りの道を念じて仏道修行するための庵。
二〇　七五代崇徳天皇が上皇となって新院とよばれた。
二一　樹木鬱蒼としたさま。万葉集一六「弥彦（いやひこ）のおのれ神さび青雲のたなびく日すら小雨そぼふる」。
二二　白峰の北方にある。
二三　野ばらと蔓草。
二四　宮中の儀式を行なう正殿と、陛下の常の御所であった中殿。
二五　七六代近衛天皇。崇徳天皇の異母弟。
二六　上皇・法皇の御所。
二七　鹿。麋は大鹿。
二八　雑草木やいばらの乱れ茂った藪。
二九　天皇。
三〇　前世でした悪い因縁。
三一　松山は香川県坂出市にある。かたなくはむなしく。形は潟の掛詞。山家集下に第五句「なりましにけり」として出ている。
三二　不気味で何か異常なことが起りそうである。
三三　何とはなしに。
三四　繁茂した木立は月光をもらさないので。
三五　物の見わけもつかぬ闇に心憂く疲れて。
三六　西行が出家直後の法名。西行は俗名佐藤義清、北面の武士であったが、二三歳で出家、諸国行脚の末、河内弘川寺で没した。行年七三歳。
三七　仏道をふかく信仰、帰依して正道をえた僧侶。
三八　山家集下に出ている。
三九　濁りけがれた現世をいとい離れる。死去することをいう。
四〇　仏縁にあずかりたいと思って法要申しあげているのに。法施は三施（財施・法施・無畏施）の一、法を聞かせて善根を増すことで、法要。随縁は仏縁につながる。
四一　生前の姿を現わす。
四二　死によってただちに妄執を忘れる。
四三　仏道修行の果報をえて完全無欠の仏の位につく。
四四　平治元年（一一五九）藤原信頼と源義朝が、藤原信西と平清盛を討伐しようとして起した乱。義朝方が敗れた。平治物語に詳しい。
四五　皇室。
四六　御心のおもむく所。
四七　賢明だとの評判。
四八　帝王道の道理は十分御存じでいらっしゃる。
四九　保元元年（一一五六）七月、崇徳上皇が皇位継承をめぐって同母弟後白河天皇と争って挙兵した乱。上皇方が敗れた。保元物語に詳しい。
五〇　天照大神をさす。
五一　永治元年（一一四一）。
五二　七四代鳥羽天皇。
五三　七六代近衛天皇。「なりひと」が正しい。
五四　崇徳上皇の第一皇子。
五五　鳥羽法皇の妃、近衛天皇の生母、藤原長実の女、得子。
五六　さまたげられて。
五七　鳥羽天皇の第四皇子で、七七代後白河天皇。
五八　天子として国を治める才。
五九　后妃のすむ御殿。ここでは美福門院をさす。
六〇　ちっとも。決して。
六一　周の武王が臣の身をもって殷の紂王を討った故事。
六二　周は武王にはじまり、三〇余代八百数十年つづいて、紀元前二五六年頃滅びた。
六三　天子として国を治める資格のある身。
六四　雌鶏が雄鶏をつついてときをつくらせるように、妻の権力が夫の上位にあるたとえ。
六五　出家して仏道に溺れ惑い。
六六　現世の煩悩から解放されて、未来で救いを得たいと願う利欲の心。
六七　儒教の説く現世の人間道を仏教の因果思想にひきつけ。
六八　中国古代の聖天子。仁徳をもって民を治めた。
六九　色声香味触（又は色名食財睡眠）の五欲が眼耳鼻舌身意の六根を通して心を穢す事。
七〇　五代応神天皇。
七一　応神天皇の第四皇子。一六代仁徳天皇。
七二　仁徳天皇の末弟。
七三　皇太子。
七四　御自害あそばされたので。
七五　天皇の位。
七六　朝鮮百済の学者。応神天皇一六年に来朝し帰化した。
七七　周の祖。殷の紂王の暴虐を怒ってこれを誅し、天下に仁政をしいた。「孟子」梁恵王下の「武王亦一怒而安天下之民」「臣弑其君可乎」「賊仁者謂之賊、賊義者謂之残、残賊之人、謂之一夫、聞誅一夫紂矣、未聞弑君也」による。
七八　中国戦国時代の哲学者孟軻の言説を記した書。このことは孟子、梁恵王章句下に記されている。
七九　歴史書と記録・文書の類。
八〇　このこと「五雑組」地部巻四に見えている。
八一　必ず、と同意。
八二　皇孫（天子の位）。
八三　詩経。
八四　兄弟は内輪で喧嘩しても、外部からのはずかしめに対しては協力一致して防げ（詩経・小雅）。
八五　そのうえに。
八六　鳥羽法皇。
八七　貴人の遺体を本葬するまでの間、柩に入れて安置しておく仮の御殿。
八八　天子は神の定めた器、天子の位は神意による。老子二九「天下神器、不可為也」。
八九　上皇が流罪にあうという前例のない刑罰。
九〇　昔のうらみ心。
九一　綾高遠。香川県坂出市松山にいた名家。
九二　天子の食事。
九三　普通には絶対ありえないことのたとえ。
九四　海辺で命を終ることであろう。鬼は死者の霊。
九五　大乗に属する経典で各宗派で違う。天台宗では華厳・大集・大品般若・法華・涅槃の五部をいう。
九六　法螺貝と梵鐘。寺院らしい寺院もない荒磯。
九七　鳥羽天皇の第五皇子、崇徳上皇の弟、覚性法親王。京都市右京区御室にある真言宗仁和寺の上首であった。
九八　鳥の跡は文字筆跡。松山は待つの掛詞。保元物語巻三にある。
九九　藤原通憲。保元の乱後権勢をふるい、平治の乱で斬首された。
一〇〇　議親法。天皇の五等親、太皇太后・皇太后の四等親、皇后の三等親までの親族が減刑されるという特別法。
一〇一　正法の妨げをなす邪道（天狗道）に自分が写経で修得した功徳をさしむけ。
一〇二　坂出市の北の海にある大椎・小椎島の間の椎途の海であろうか。
一〇三　果して。
一〇四　藤原信頼。近衛大将を望んで信西と争い、平治の乱を起して殺された。
一〇五　源義朝。為義の長子。保元の乱で父を討ち、平治の乱で清盛に敗れた。
一〇六　源為義。保元の乱で上皇方につき、敗れて斬首された。
一〇七　源為朝。為義の第八子。鎮西八郎。伊豆大島に流罪。
一〇八　平忠正。清盛の叔父。保元の乱で斬首された。
一〇九　勝利の気配。
一一〇　京都市中京区丸太町にあった、もと白河法皇の御所。
一一一　京都東山の主峰。
一一二　きこり・猟師など。
一一三　暴虐残忍な心にかえて。
一一四　国土を守る神。天皇。
一一五　家来に謀殺されたのは。
一一六　京都府宇治市宇治一帯の山。平治物語では木幡山。
一一七　ついに。果して。
一一八　京都六条付近の賀茂河原で、刑場に使われた。
一一九　一一六一―六三。実際にはその前年、永暦元年（一一六〇）一一月に死去。
一二〇　藤原忠通。後白河天皇を擁立し、保元の乱には天皇方についた。長寛二年（一一六四）二月没。
一二一　憤怒怨恨のはげしさを火にたとえた。
一二二　眷属。配下の悪魔たち。
一二三　人間としての果報。
一二四　平重盛。清盛の長子。
一二五　我につらく当った分だけは。
一二六　仏のすむ極楽浄土。ここは、とうてい極楽へなど行けない状態を指摘した。
一二七　ひとかたまりの鬼火。
一二八　乱れた髪。
一二九　白峰に住む天狗の名。謡曲「松山天狗」、「四国遍礼霊場記」、浄瑠璃「崇徳院讃岐伝記」に見える。
一三〇　鳥の姿をした化物。
一三一　後白河上皇。
一三二　ここでは一二年後。治承三年（一一七九）になる。
一三三　白峰北方の瀬戸内海。平家はここで源氏のために致命的な敗戦を喫した。
一三四　君は崇徳上皇。玉の床は金殿玉楼。山家集下に出ている。
一三五　王族も隷属民も。インド古代における四階級の第二位と第四位。
一三六　「明け」にかかる枕詞。
一三七　大般若経の内の一巻。悪魔退散、煩悩克服の功徳がある。
一三八　一一七九年。八〇代高倉天皇の代。
一三九　平清盛。相国は太政大臣の唐名。入道は剃髪して仏門に入ったもの。
一四〇　後白河法皇。
一四一　京都市伏見区鳥羽にあった鳥羽離宮。城南の離宮。
一四二　神戸市兵庫区福原町にあった。茅の宮は、茅ぶきの粗末な宮殿。
一四三　源頼朝が東国から機運に乗じて挙兵し。治承四年（一一八〇）のこと。
一四四　源義仲が北国から雪をけたてて上京し。寿永二年（一一八三）のこと。
一四五　屋島。香川県高松市の東北部にある半島。
一四六　魚介の餌食になって。鼇は海中にすむ大すっぽん。
一四七　山口県下関市の旧称。
一四八　下関海峡東口の北岸付近の海上。
一四九　安徳天皇。ときに八歳。
一五〇　御霊所。崇徳上皇没後二七年、建久二年（一一九一）後白河法皇が建立した頓証寺。
一五一　玉をちりばめ。
一五二　いろどり飾って。
一五三　自分のけがれをはらいきよめて神をまつる。

一菊花の約

　二青々たる春の柳、家園に種ゆることなかれ。交りは軽薄の人と結ぶことなかれ。三楊柳茂りやすくとも、秋の初風の吹くに耐へめや。軽薄の人は交りやすくして亦速なり。楊柳いくたび春に染むれども、軽薄の人は絶えて訪ふ日なし。
　四播磨の国加古の駅に丈部左門といふ五博士あり。清貧を六憩ひて、友とする書の外は、すべて七調度の絮煩を厭ふ。老母あり。八孟氏の操にゆづらず。常に紡績を事として左門がこころざしを助く。其の季女なるものは同じ里の佐用氏に養はる。此の佐用が家は頗る富みさかえて有りけるが、丈部母子の賢きを慕ひ、娘子を娶りて親族となり、屡事に托せて物を餉るといへども、九口腹の為に人を累さんやとて、敢て承くることなし。
　一日左門同じ里の何某が許に訪ひて、いにしへ今の物がたりして興ある時に、壁を隔てて人の痛楚む声いともあはれに聞えければ、主に尋ぬるに、あるじ答ふ。これより西の国の人と見ゆるが、一〇伴ひに後れしよしにて一宿を求めらるるに、一一士家の風ありて卑しからぬと見しままに、逗めまゐらせしに、其の夜一二邪熱劇しく、起臥も自らはまかせられぬを、いとほしさに三日四日は過しぬれど、何地の人ともさだかならぬに、主も思ひがけぬ過し出でて、ここち惑ひ侍りぬといふ。左門聞きて、かなしき物がたりにこそ。あるじの心安からぬも一三さる事にしあれど、病苦の人はしるべなき旅の空に此の疾を憂ひ給ふは、わきて胸窮しくおはすべし。其のやうをも看ばやといふを、あるじとどめて、一四瘟病は人を過つ物と聞ゆるから、家童らもあへてかしこに行かしめず。立ちよりて身を害し給ふことなかれ。左門笑うていふ。一五死生命あり。何の病か人に伝ふべき。これらは愚俗のことばにて、吾が們はとらずとて、戸を推して入りつも其の人を見るに、あるじがかたりしに違はで、一六倫の人にはあらじを、病深きと見えて、面は黄に、肌黒く痩せ、古き衾のうへに悶え臥す。人なつかしげに左門を見て、湯ひとつ恵み給へといふ。左門ちかくよりて、士憂へ給ふことなかれ。必ず救ひまゐらすべしとて、あるじと計りて、薬をえらみ、一七自ら方を案じ、みづから一八煮てあたへつも、猶粥をすすめて、病を看ること同胞のごとく、まことに捨てがたきありさまなり。
　かの武士、左門が愛憐の厚きに泪を流して、かくまで一九漂客を恵み給ふ。死すとも御心に報いたてまつらんといふ。左門諫めて、ちからなきことはな聞え給ひそ。凡そ二〇疫は日数あり。其のほどを過ぎぬれば寿命をあやまたず。吾日々に詣でてつかへまゐらすべしと、実やかに約りつつも、心をもちゐて助けけるに、病漸減じてここち清しくおぼえければ、あるじにも念比に詞をつくし、左門が二一陰徳をたふとみて、其の生業をもたづね、己が身の上をもかたりていふ。故二二出雲の国松江の郷に生長りて、赤穴宗右衛門といふ者なるが、わづかに二三兵書の旨を察めしによりて、二四富田の城主二五塩冶掃部介、吾を師として物学び給ひしに、近江の二六佐々木氏綱に密の使にえらばれて、かの館にとどまるうち、前の城主二七尼子経久、二八山中党をかたらひて、二九大三十日の夜三〇不慮に城を乗りとりしかば、掃部殿も討死ありしなり。もとより雲州は佐々木の持国にて、塩冶は三一守護代なれば、三二三沢三刀屋を助けて、経久を亡し給へと、すすむれども、氏綱は外勇にして内怯えたる愚将なれば果さず。かへりて吾を国に逗む。三三故なき所に永く居らじと、三四己が身ひとつを竊みて国に還る路に、此の疾にかかりて、思ひがけずも師を労はしむるは、身にあまりたる御恩にこそ。吾三五半世の命をもて必ず報いたてまつらん。左門いふ。三六見る所を忍びざるは、人たるものの心なるべければ、三七厚き詞ををさむるに故なし。猶逗まりて三八いたはり給へと、実ある詞を便りにて日比経るままに、三九物みな平生に邇くぞなりにける。

文明十八年（一四八六）一月一日の早暁、尼子経久と山中党が富田城を襲撃した図。構図は「菊花の約」が典拠とした「陰徳太平記」の記事によったと思われる。（原本十四丁裏、十五丁表の挿絵）

　此の日比、左門はよき友もとめたりとて、日夜交りて物がたりすに、赤穴も四〇諸子百家の事四一おろおろかたり出でて、問ひわきまふる心愚ならず。四二兵機のことわりは四三をさをさしく聞えければ、ひとつとして相ともにたがふ心もなく、かつ感で、かつよろこびて、終に兄弟の盟をなす。赤穴五歳長じたれば、伯氏たるべき礼義ををさめて、左門にむかひていふ。吾父母に離れまゐらせていとも久し。賢弟が老母は即て吾が母なれば、あらたに拝みたてまつらんことを願ふ。老母あはれみて四四をさなき心を肯け給はんや。左門歓びに堪へず。母なる者常に我が孤独を憂ふ。信ある言を告げなば、齢も延びなんにと、伴ひて家に帰る。老母よろこび迎へて、吾が子四五不才にて、学ぶ所時にあはず、四六青雲の便りを失ふ。ねがふは捨てずして伯氏たる教を施し給へ。赤穴拝していふ。四七大丈夫は義を重しとす。功名富貴はいふに足らず。吾いま母公の慈愛をかうむり、四八賢弟の敬を納むる、何の望かこれに過ぐべきと、よろこびうれしみつつ、又日来をとどまりける。
　きのふけふ咲きぬると見し四九尾上の花も散りはてて、涼しき風による浪に、五〇とはでもしるき夏の初めになりぬ。赤穴、母子にむかひて、吾が近江を遁れ来りしも、雲州の動静を見んためなれば、一たび下向りてやがて帰り来り、五一菽水の奴に御恩をかへしたてまつるべし。五二今のわかれを給へといふ。左門いふ。さあらば兄長いつの時にか帰り給ふべき。赤穴いふ。月日は逝きやすし。おそくとも此の秋は過さじ。左門云ふ。秋はいつの日を定めて待つべきや。ねがふは約し給へ。赤穴云ふ。五三重陽の佳節をもて帰り来る日とすべし。左門いふ。兄長必ず此の日をあやまり給ふな。一枝の菊花に五四薄酒を備へて待ちたてまつらんと、互に情をつくして赤穴は西に帰りけり。
　五五あら玉の月日はやく経ゆきて、五六下枝の茱萸色づき、垣根の五七野ら菊艶ひやかに、九月にもなりぬ。九日はいつよりも蚤く起出でて、草の屋の五八席をはらひ、黄菊しら菊二枝三枝小瓶に挿し、五九嚢をかたぶけて酒飯の設をす。老母云ふ。かの六〇八雲たつ国は六一山陰の果にありて、ここには百里を隔つると聞けば、けふとも定めがたきに、其の来しを見ても六二物すとも遅からじ。左門云ふ。赤穴は信ある武士なれば必ず約を誤らじ。其の人を見てあわただしからんは、六三思はんことの恥かしとて、美酒を沽ひ鮮魚を宰て厨に備ふ。
　此の日や天晴れて、六四千里に雲のたちゐもなく、六五草枕旅ゆく人の群々かたりゆくは、けふは誰某がよき京入なる。此の度の商物によき六六徳とるべき六七祥になん、とて過ぐ。五十あまりの武士、廿あまりの同じ出立なる、六八日和はかばかりよかりしものを、明石より船もとめなば、この六九朝びらきに七〇牛窓の門の七一泊は追ふべき。若き男は七二却物怯して、銭おほく費すことよといふに、殿の上らせ給ふ時、七三小豆嶋より七四室津のわたりし給ふに、七五なまからきめにあはせ給ふを、従に侍りしもののかたりしを思へば、このほとりの渡りは必ず怯ゆべし。七六な恚み給ひそ。七七魚が橋の蕎麦ふるまひまをさんにと、いひなぐさめて行く。口とる男の腹だたしげに、此の七八死馬は眼をもはたけぬかと、荷鞍おしなほして追ひもて行く。午時もややかたぶきぬれど、待ちつる人は来らず。西に沈む日に、宿り急ぐ足のせはしげなるを見るにも、外の方七九のみまもられて心酔へるが如し。
　老母、左門をよびて、八〇人の心の秋にはあらずとも、菊の色こきはけふのみかは。帰りくる信だにあらば、空は八一時雨にうつりゆくとも何をか怨むべき。入りて臥しもして、又翌の日を待つべし、とあるに、否みがたく、母をすかして前に臥さしめ、もしやと戸の外に出でて見れば、八二銀河影きえぎえに、八三氷輪我のみを照して淋しきに、軒守る犬の吼ゆる声すみわたり、浦浪の音ぞ八四ここもとにたちくるやうなり。月の光も山の際に陰くなれば、今はとて戸を閉てて入らんとするに、八五ただ看る、おぼろなる八六黒影の中に人ありて、八七風の随来るをあやしと見れば赤穴宗右衛門なり。
　踊りあがるここちして、八八小弟蚤くより待ちて今にいたりぬる。盟たがはで来り給ふことのうれしさよ。いざ入らせ給へといふめれど、只点頭きて物をもいはである。左門前にすすみて、八九南の窓の下にむかへ、座につかしめ、兄長来り給ふことの遅かりしに、老母も待ちわびて、翌こそと臥所に入らせ給ふ。寤させまゐらせんといへるを、赤穴又頭を揺りてとどめつも、更に物をもいはでぞある。左門云ふ。既に九〇夜を続ぎて来し給ふに、心も倦み足も労れ給ふべし。幸に一杯を酌みて歇息ませ給へとて、酒をあたため、下物を列ねてすすむるに、赤穴九一袖をもて面を掩ひ、其の臭ひを嫌み放くるに似たり。左門いふ。九二井臼の力はた款すに足らざれども、己が心なり。いやしみ給ふことなかれ。赤穴猶答へもせで、長嘘をつぎつつ、しばししていふ。賢弟が信ある饗応をなどいなむべきことわりやあらん。欺くに詞なければ、実をもて告ぐるなり。必ずしもあやしみ給ひそ。吾は九三陽世の人にあらず、九四きたなき霊のかりに形を見えつるなり。
　左門大いに驚きて、兄長何ゆゑにこの九五あやしきをかたり出で給ふや。更に夢ともおぼえ侍らず。赤穴いふ。賢弟とわかれて国にくだりしが、国人大かた経久が勢ひに服きて、塩冶の恩を顧るものなし。従弟なる赤穴丹治、富田の城にあるを訪ひしに、利害を説きて吾を経久に見えしむ。仮に其の詞を容れて、つらつら経久がなす所を見るに、九六万夫の雄人に勝れ、よく士卒を習練すといへども、九七智を用ふるに狐疑の心おほくして、九八腹心爪牙の家の子なし。永く居りて益なきを思ひて、賢弟が菊花の約ある事をかたりて去らんとすれば、経久怨める色ありて、丹治に令し、吾を九九大城の外にはなたずして、遂にけふにいたらしむ。此の約にたがふものならば、賢弟吾を一〇〇何ものとかせんと、ひたすら思ひ沈めども遁るるに方なし。いにしへの人のいふ。一〇一人一日に千里をゆくことあたはず。魂よく一日に千里をもゆくと。此のことわりを思ひ出でて、みづから刃に伏し、今夜一〇二陰風に乗りてはるばる来り菊花の約に赴く。一〇三この心をあはれみ給へといひをはりて、泪わき出づるが如し。今は永きわかれなり。只母公によくつかへ給へとて、座を立つと見しが、かき消えて見えずなりにける。
　左門慌忙とどめんとすれば、陰風に眼くらみて行方をしらず。俯向につまづき倒れたるままに、声を放ちて大いに哭く。老母目さめ驚き立ちて、左門がある所を見れば、一〇四座上に酒瓶一〇五魚盛りたる皿どもあまた列べたるが中に臥倒れたるを、いそがはしく扶起して、いかにととへども、只一〇六声を呑みて泣く泣くさらに言なし。老母問ひていふ。伯氏赤穴が約にたがふを怨むるとならば、明日なんもし来るには一〇七言なからんものを。汝かくまで一〇八をさなくも愚かなるかとつよく諫むるに、左門漸答へていふ。兄長今夜菊花の約に特来る。一〇九酒※をもて迎ふるに、再三辞み給うて云ふ。しかじかのやうにて約に背くがゆゑに、自ら刃に伏して陰魂百里を来るといひて見えずなりぬ。それ故にこそは母の眠をも驚したてまつれ。只々赦し給へと潸然と哭入るを、老母いふ。一一〇牢裏に繋がるる人は夢にも赦さるるを見え、渇するものは夢に漿水を飲むといへり。汝も又さる類にやあらん。よく心を静むべしとあれども、左門頭を揺りて、まことに一一一夢の正なきにあらず。兄長は一一二ここもとにこそありつれと、又声を放げて哭倒る。老母も今は疑はず、一一三相叫びて其の夜は哭きあかしぬ。
　明くる日、左門母を一一四拝していふ。吾幼きより身を一一五翰墨に托するといへども、国に忠義の聞えなく、家に孝信をつくすことあたはず、一一六徒に天地のあひだに生るるのみ。兄長赤穴は一生を信義の為に終る。小弟けふより出雲に下り、せめては一一七骨を蔵めて信を全うせん。一一八公尊体を保ち給うて、しばらくの暇を給ふべし。老母云ふ。吾が児かしこに去るとも、はやく帰りて老が心を休めよ。永く逗りて一一九けふを旧しき日となすことなかれ。左門いふ。一二〇生は浮きたる※のごとく、旦にゆふべに定めがたくとも、やがて帰りまゐるべしとて、泪を振うて家を出づ。佐用氏にゆきて老母の介抱を苦に一二一あつらへ、出雲の国にまかる路に、一二二飢ゑて食を思はず、寒きに衣をわすれて、まどろめば夢にも哭きあかしつつ、十日を経て富田の大城にいたりぬ。
　先づ赤穴丹治が宅にいきて、一二三姓名をもていひ入るるに、丹治迎へ請じて、一二四翼ある物の告ぐるにあらで、いかでしらせ給ふべき謂なしと、しきりに問尋む。左門いふ。士たる者は富貴一二五消息の事ともに論ずべからず。只信義をもて重しとす。伯氏宗右衛門一旦の約をおもんじ、むなしき魂の百里を来るに一二六報すとて、一二七日夜を逐うてここにくだりしなり。吾が学ぶ所について士に尋ねまゐらすべき旨あり。ねがふは明かに答へ給へかし。昔一二八魏の公叔座病の牀にふしたるに、魏王みづからまうでて手をとりつも告ぐるは、若し一二九諱むべからずのことあらば、誰をして一三〇社稷を守らしめんや。吾がために教を遺せとあるに、叔座いふ。一三一商鞅年少しといへども一三二奇才あり。王若し此の人を用ゐ給はずば、これを殺しても一三三境を出すことなかれ。他の国にゆかしめば、必ずも後の禍となるべしと、苦に教へて、又商鞅を私かにまねき、吾汝を一三四すすむれども王許さざる色あれば、用ゐずばかへりて汝を害し給へと教ふ。是君を先にし、臣を後にするなり。汝速く他の国に去りて害を免るべしといへり。此の事、一三五士と宗右衛門に比へてはいかに。丹治只頭を低れて言なし。左門座をすすみて、伯氏宗右衛門、塩冶が旧交を思ひて尼子に仕へざるは義士なり。士は、旧主の塩冶を捨てて尼子に降りしは士たる義なし。伯氏は菊花の約を重んじ、命を捨てて百里を来しは信ある極なり。士は今尼子に媚びて一三六骨肉の人をくるしめ、此の一三七横死をなさしむるは友とする信なし。経久強ひてとどめ給ふとも、旧しき交りを思はば、私に商鞅叔座が信をつくすべきに、只一三八栄利にのみ走りて一三九士家の風なきは、即ち尼子の家風なるべし。一四〇さるから兄長、何故此の国に足をとどむべき。吾、今信義を重んじて態々ここに来る。汝は又不義のために汚名をのこせとて、いひもをはらず抜打に斬りつくれば、一刀にてそこに倒る。一四一家眷ども立ち騒ぐ間にはやく逃れ出でて一四二跡なし。
　尼子経久此のよしを伝へ聞きて、兄弟信義の篤きをあはれみ、左門が跡をも強ひて逐はせざるとなり。一四三咨軽薄の人と交りは結ぶべからずとなん。

一　菊の節句。九月九日重陽の佳節に再会を約束し、魂魄となってそれを果すという主題にもとづく。
二　中国白話小説、范巨卿鶏黍死生交の書出し「種樹莫種垂楊枝、結交莫結軽薄児、楊枝不耐秋風吹、軽薄易結還易離、云々」の翻訳。
三　川柳としだれ柳。
四　兵庫県加古川市。駅は宿場。古来交通の要衝。
五　学者。儒者。
六　甘んじて。
七　家財道具があれこれあるのをうるさく思う。
八　中国戦国時代の人。孟子の母で、孟母三遷、断機の教えで名高い賢母。
九　生活のために人に厄介をかけることができようか。
一〇　連れ。同伴者。
一一　武士らしい風采。
一二　悪性の病熱。
一三　もっともなことであるが。
一四　流行病は人に伝染してその人を害する。范巨卿鶏黍死生交に「瘟病過人」とある。
一五　人間の生死は天命の定めるところである。論語、顔淵篇「死生有命、富貴在天」。
一六　素姓のない人とは思えないが。氏素姓・人品ともにすぐれている。
一七　自分で処方を考えて。
一八　内服の漢方薬は煎薬が多い。
一九　見ず知らずの行きずりの旅人。
二〇　流行病には一定の罹病期間がある。その期間をすぎてしまうと生命をまっとうする。
二一　人に知られぬ隠れた善行。
二二　島根県松江市。
二三　軍学の道をきわめたので。
二四　島根県安来市の東部。今「トダ」という。
二五　一五世紀に出雲にいた武将。代官として富田城にいたが、のち尼子経久に攻めほろぼされた。
二六　一五世紀未、滋賀県を本拠とした武将。塩冶氏の主筋。
二七　一五、六世紀の武将。佐々木氏の配下として出雲の守護代をつとめたが、放逐され、のち再起して中国地方一一国を領した。
二八　山中鹿之介一味を味方として。出雲の豪族で有名な武将。
二九　文明一七年（一四八五）一二月の大晦日。
三〇　不意討ちをして。
三一　守護職の代理として現地にあって実際の政務をとるもの。代官。
三二　三沢も三刀屋も出雲地方の豪族。
三三　いる理由のない所。
三四　単身ひそかにぬけ出して。
三五　後半生。
三六　人の不幸を見殺しにできないのは人間の本性であるから。
三七　鄭重なお礼の言葉をうける理由がない。
三八　養生する。
三九　健康状態がほとんど平生の状態に回復した。
四〇　中国の春秋戦国時代にそれぞれ一派の学説をとなえた思想家・哲学者の総称。またその著述。
四一　ぽつりぽつり。少々。
四二　戦術理論。
四三　確信をもって卓越した話をしたので。
四四　私の幼稚で愚かな心。
四五　才能がなくて。
四六　立身出世する機会。
四七　大丈夫は義を第一とし、義をつらぬきとおすものである。
四八　賢弟から兄としての尊敬をうける。
四九　加古川市尾上町の桜。有名な桜で、諸書・諸歌にひかれている。
五〇　人に問うまでもなくあきらかに知られる初夏。
五一　豆粥をすすり水をのむような貧しい暮らしのなかで親に孝養をつくすこと。菽は豆。豆粥。奴はしもべ。奉仕する。
五二　しばしのお暇。
五三　陰暦九月九日の節句。五節句の一。グミの節句、菊の節句ともいう。
五四　粗酒。謙遜していう。
五五　「月日」の枕詞。
五六　木の下方の枝になっているグミが熟し色づいて。
五七　野菊が色美しく咲いて。
五八　掃除をして。
五九　財布の底をはたいて。
六〇　出雲の国。古事記上「八雲たつ出雲八重垣妻ごみに八重垣つくるその八重垣を」。
六一　山陰地方。陰は、山の場合は北、河の場合は南。
六二　饗応の支度をする。代動詞。
六三　その人がどう思うか、そのおもわくが恥かしい。
六四　見渡すかぎり一片の雲もなく。
六五　「旅」の枕詞。
六六　儲け。利益。
六七　前兆。
六八　海面。平穏な海原。
六九　朝早く船出すること。
七〇　岡山県瀬戸内市牛窓町の港。
七一　牛窓の港にむけて船を走らせていたはず。
七二　かえって。
七三　香川県小豆郡の小豆島で、瀬戸内海中の大きな島。いまは「しょうどしま」という。
七四　兵庫県たつの市御津町の港。瀬戸内海航路の要港であった。
七五　こっぴどい目。さんざんな目。
七六　お怒りなさいますな。
七七　兵庫県高砂市阿弥陀町。
七八　くたばり馬めは、眼もあかないのか。馬が物につまずいたのを居眠りでもしていたのだろうとして罵った言葉。
七九　「のみ、まもられて」と訓む。まもるは見まもる。
八〇　人の心のかわりやすいのを秋空にたとえる。「飽き」の掛詞。交り厚く、饗応のこまやかなのを菊の色の濃いことにたとえる。
八一　時節は遅れてしぐれふる秋冬の候になっても。
八二　天の川の星の光がいまにも消えそうに弱って。
八三　月の異名。
八四　夜の静寂に、浪音が高く近く聞こえて、すぐ足もとまでうちよせてくるようである。
八五　ふとみると。中国白話小説によく用いられる語。
八六　黒い影。
八七　風にしたがって。
八八　私。義兄弟の弟としての謙辞。
八九　南面した客間の窓の下。窓の下は客の正座。
九〇　夜を日についで。昼夜兼行で。
九一　すでにこの世の人でない赤穴が、なまぐさいものをきらう様子。
九二　貧しい手料理であるからとてもおもてなしするには不足であるが。井臼の力は、自分で水を汲み米を搗くこと。款すは饗応する。
九三　現世の人。
九四　死霊。亡魂。
九五　どうしてこんな奇怪なことをおっしゃるのですか。
九六　万人に匹敵するほどの雄略があって。
九七　智者を用いるのに疑いぶかい性質がひどく。
九八　主君のために手足となって働く忠実な家臣。
九九　本城。富田城。
一〇〇　義をまもらぬうそつきで信ずるに足りないやつと思われるであろう。
一〇一　范巨卿鶏黍死生交に「古人有云、人不能行千里、魂能日行千里」とある。
一〇二　妖怪や亡霊がのって来る冥途から吹く風。
一〇三　この気持を憐憫をもって汲みとって下さい。
一〇四　客席のあたりに。
一〇五　魚を「な」とよましているから、肴、料理の意。
一〇六　声をたてずに忍び泣きに泣きながら。
一〇七　何ともいうべき言葉がないだろう。
一〇八　子供のように物の道理がわからないのか。
一〇九　酒と肴。
一一〇　范巨卿鶏黍死生交に「古人有云、囚人夢赦、渇人夢漿」とある。牢裏は監獄の中。漿水は飲料水。
一一一　けっして夢のようなそらごとではない。
一一二　このところに。
一一三　互いに声をあげて。
一一四　礼を正して願い出る。
一一五　学問文事に専念してきたとはいいながら。
一一六　無意味にこの世に生きているだけである。
一一七　遺骨を葬って。
一一八　母上には御身をお大切になさって。
一一九　今日の別れを永久の別れの日としないで下さい。
一二〇　人生は水に浮いている泡の如きもので、朝に夕にいつ消えるとも定めがたいものではあるが。范巨卿鶏黍死生交の「生如浮※、死生之事、旦夕難保」による。
一二一　頼んで。
一二二　ただ赤穴のことのみ思いつづけて、飢えても食をとろうとせず。范巨卿鶏黍死生交の「沿路上饑不択食、寒不思衣」による。
一二三　姓名を名のって面会をもとめると。
一二四　雁の便りにでも託して宗右衛門の死を知らせなければ。
一二五　盛衰。
一二六　その信義に対して、信義をもってむくいようとして。
一二七　夜に日をついで。
一二八　魏は中国古代の一国。公叔座は魏の宰相。この話は史記、商君列伝にある。
一二九　万が一のこと。死ぬこと。
一三〇　宰相としようか。
一三一　のちに秦の宰相となった有名な刑名家。
一三二　世にもまれなすぐれた才能。
一三三　国境から出す。
一三四　推挙したが。
一三五　あなた。貴殿。
一三六　血縁の人。
一三七　非業の死。変死。
一三八　栄達利益にばかりとらわれて。
一三九　真に武士らしい風儀。
一四〇　それだから。
一四一　赤穴丹治の家臣たち。
一四二　行方をくらました。
一四三　ああ、軽薄の人と交わりを結んではならないというが、まさにその通りである。起筆の部分と呼応している。

雨月物語　巻之二

一浅茅が宿

　二下総の国葛飾郡真間の郷に、勝四郎といふ男ありけり。祖父より旧しくここに住み、田畠あまた三主づきて家豊かに暮しけるが、四生長りて物にかかはらぬ性より、農作を五うたてき物に厭ひけるままに、六はた家貧しくなりにけり。さるほどに親族おほくにも疎んじられけるを、七朽をしきことに思ひしみて、いかにもして家を興しなんものをと八左右にはかりける。其の比雀部の曾次といふ人、九足利染の絹を交易するために、年々京よりくだりけるが、此の郷に氏族のありけるを屡来訪ひしかば、かねてより親しかりけるままに、商人となりて京に一〇まうのぼらんことを頼みしに、雀部いとやすく肯ひて、いつの比はまかるべしと聞えける。他がたのもしきをよろこびて、残る田をも販りつくして金に代へ、一一絹素あまた買積みて、京にゆく日を一二もよほしける。
　勝四郎が妻宮木なるものは、一三人の目とむるばかりの容に、心ばへも愚かならずありけり。此の度勝四郎が商物買ひて京にゆくといふをうたてきことに思ひ、言をつくして諫むれども、一四常の心のはやりたるにせんかたなく、一五梓弓末のたづきの心ぼそきにも、かひがひしく一六調へて、其の夜は一七さりがたき別れをかたり、かくてはたのみなき女心の、一八野にも山にも惑ふばかり、物うきかぎりに侍り。朝に夕にわすれ給はで、速く帰り給へ。一九命だにとは思ふものの、明をたのまれぬ世のことわりは、武き御心にもあはれみ給へといふに、いかで二〇浮木に乗りつも、しらぬ国に長居せん。二一葛のうら葉のかへるは此の秋なるべし。心づよく待ち給へと、いひなぐさめて、夜も明けぬるに、二二鳥が啼く東を立ち出でて京の方へ急ぎけり。
　此年二三享徳の夏、二四鎌倉の御所成氏朝臣、二五管領の上杉と御中放けて、館兵火に跡なく滅びければ、御所は二六総州の御味方へ落ちさせ給ふより、関の東忽ちに乱れて、二七心々の世の中となりしほどに、老いたるは山に逃竄れ、二八弱きは軍民にもよほされ、けふは此所を焼きはらふ、明は敵のよせ来るぞと、女わらべ等は東西に逃げまどひて泣きかなしむ。勝四郎が妻なるものも、いづちへも遁れんものをと思ひしかど、此の秋を待てと聞えし夫の言を頼みつつも、安からぬ心に日をかぞへて暮しける。秋にもなりしかど風の便りもあらねば、二九世とともに憑みなき人心かなと、恨みかなしみ三〇おもひくづほれて、

三一身のうさは人しも告げじあふ坂の
　　　　夕づけ鳥よ秋も暮れぬと

　かくよめれども、国あまた隔てぬれば、いひおくるべき伝もなし。世の中騒がしきにつれて、人の心も恐ろしくなりにたり。適間とぶらふ人も、宮木がかたちの愛たきを見ては、さまざまにすかしいざなへども、三二三貞の賢き操を守りてつらくもてなし、後は戸を閉てて見えざりけり。一人の婢女も去りて、すこしの貯もむなしく、其の年も暮れぬ。年あらたまりぬれども猶をさまらず。三三あまさへ去年の秋、三四京家の下知として、三五美濃の国郡上の主、三六東の下野守常縁に三七御旗を給びて、三八下野の領所にくだり、氏族三九千葉の実胤とはかりて四〇責むるにより、御所方も固く守りて拒ぎ戦ひけるほどに、いつ果つべきとも見えず。四一野伏等はここかしこに寨をかまへ、火を放ちて財を奪ふ。四二八州すべて安き所もなく、浅ましき世の費なりけり。
　勝四郎は雀部に従ひて京にゆき、絹ども残りなく交易せしほどに、当時都は四三花美を好む節なれば、四四よき徳とりて東に帰る用意をなすに、今度上杉の兵鎌倉の御所を陥し、なほ御四五跡をしたうて責討てば、古郷の辺りは四六干戈みちみちて、四七※鹿の岐となりしよしを四八いひはやす。まのあたりなるさへ偽おほき四九世説なるを、まして五〇しら雲の八重に隔たりし国なれば、心も心ならず、八月のはじめ京をたち出でて、五一岐曾の真坂を日くらしに踰えけるに、落草ども道を塞へて、行李も残りなく奪はれしがうへに、人のかたるを聞けば、是より東の方は所々に新関を居ゑて、旅客の往来をだに宥さざるよし。さては五二消息をすべきたづきもなし。家も兵火にや亡びなん。妻も世に生きてあらじ。しからば古郷とても五三鬼のすむ所なりとて、ここより又京に引きかへすに、近江の国に入りて、にはかにここちあしく、五四熱き病を憂ふ。五五武佐といふ所に、児玉嘉兵衛とて富貴の人あり。是は雀部が妻の五六産所なりければ、五七苦にたのみけるに、此の人見捨てずしていたはりつも、医をむかへて薬の事専らなりし。やや五八ここち清しくなりぬれば、篤き恩を五九かたじけなうす。されど歩む事はまだ六〇はかばかしからねば、今年は思ひがけずもここに春を迎ふるに、いつのほどか此の里にも友をもとめて、六一揉めざるに直き志を賞ぜられて、児玉をはじめ誰々も頼もしく交りけり。此の後は京に出でて雀部を六二とぶらひ、又は近江に帰りて児玉に身を托せ、七とせがほどは夢のごとくに過しぬ。
　六三寛正二年、六四畿内河内の国に六五畠山が同根の争ひ果さざれば、京ぢかくも騒がしきに、春の頃より六六瘟疫さかんに行はれて、屍は衢に畳み、人の心も今や六七一劫の尽くるならんと、はかなきかぎりを悲しみける。勝四郎熟思ふに、かく落魄れてなす事もなき身の何をたのみとて遠き国に逗まり、六八由縁なき人の恵をうけて、いつまで生くべき命なるぞ。六九古郷に捨てし人の消息をだにしらで、七〇萱草おひぬる野方に長々しき年月を過しけるは、七一信なき己が心なりける物を。たとへ七二泉下の人となりて、七三ありつる世にはあらずとも、其のあとをももとめて七四※をも築くべけれと、人々に志を告げて、五月雨のはれ間に七五手をわかちて、十日あまりを経て古郷に帰り着きぬ。
　此の時、日ははや西に沈みて、雨雲はおちかかるばかりに闇けれど、旧しく住みなれし里なれば迷ふべうもあらじと、夏野わけ行くに、いにしへの七六継橋も川瀬におちたれば、げに七七駒の足音もせぬに、田畑は七八荒れたきままにすさみて、旧の道もわからず、七九ありつる人居もなし。たまたまここかしこに残る家に人の住むとは見ゆるもあれど、昔には似つつもあらね。いづれか我が住みし家ぞと立ち惑ふに、ここ八〇二十歩ばかりを去りて、雷に摧かれし松の聳えて立てるが、雲間の星のひかりに見えたるを、げに八一我が軒の標こそ見えつると、先づ喜しきここちしてあゆむに、家は故にかはらであり、人も住むと見えて、古戸の間より灯火の影もれて輝々とするに、八二他人や住む、もし八三其の人や在すかと心躁しく、門に立ちよりて八四咳すれば、内にも速く聞きとりて誰そと咎む。いたう八五ねびたれど正しく妻の声なるを聞きて、夢かと胸のみさわがれて、我こそ帰りまゐりたり。八六かはらで独自浅茅が原に住みつることの不思議さよといふを、八七聞きしりたれば八八やがて戸を明くるに、いといたう黒く垢づきて、眼はおち入りたるやうに、八九結げたる髪も背にかかりて、九〇故の人とも思はれず。夫を見て物をもいはで潸然となく。
　勝四郎も九一心くらみて、しばし物をも聞えざりしが、ややしていふは、今までかくおはすと思ひなば、など年月を過すべき。去ぬる年、京にありつる日、鎌倉の兵乱を聞き、九二御所の師潰えしかば、総州に避けて禦ぎ給ふ。管領これを責むる事急なりといふ。其の明雀部にわかれて、八月のはじめ京を立ちて、九三木曾路を来るに、山賊あまたに取りこめられ、衣服金銀残りなく掠められ、命ばかりを辛労じて助かりぬ。且里人のかたるを聞けば、九四東海東山の道はすべて新関を居ゑて人を駐むるよし。又きのふ京より九五節刀使もくだり給ひて、上杉に与し、総州の陣に向はせ給ふ。本国の辺は疾くに焼きはらはれ、九六馬の蹄尺地も間なしとかたるによりて、今は九七灰塵とやなり給ひけん、海にや沈み給ひけんと、ひたすらに思ひとどめて、又京にのぼりぬるより、九八人に餬口ひて七とせは過しけり。近曾九九すずろに物のなつかしくありしかば、せめて其の蹤をも見たきままに帰りぬれど、かくて世におはせんとは努々思はざりしなり。一〇〇巫山の雲、一〇一漢宮の幻にもあらざるやとくりごとはてしぞなき。妻、涙をとどめて、一たび離れまゐらせて後、一〇二たのむの秋より前に恐ろしき世の中となりて、里人は皆家を捨てて海に漂ひ山に隠れば、適に残りたる人は、多く一〇三虎狼の心ありて、かく寡となりしを便りよしとや、言を巧みていざなへども、一〇四玉と砕けても瓦の全きにはならはじものをと、幾たびか辛苦を忍びぬる。一〇五銀河秋を告ぐれども君は帰り給はず。冬を待ち、春を迎へても消息なし。今は京にのぼりて尋ねまゐらせんと思ひしかど、丈夫さへ宥さざる関の鎖を、いかで女の越ゆべき道もあらじと、軒端の一〇六松にかひなき宿に、狐※※を友として今日までは過しぬ。今は長き恨みもはればれとなりぬることの喜しく侍り。一〇七逢ふを待つ間に恋死なんは人しらぬ恨みなるべしと、又よよと泣くを、夜こそ短きにといひなぐさめて、ともに臥しぬ。
　一〇八窓の紙松風を啜りて夜もすがら涼しきに、一〇九途の長手に労れ熟く寝ねたり。一一〇五更の天明けゆく比、一一一現なき心にもすずろに寒かりければ、一一二衾※かんとさぐる手に、何物にや籟々と音するに目さめぬ。面にひやひやと物のこぼるるを、雨や漏りぬるかと見れば、屋根は風にまくられてあれば、一一三有明月のしらみて残りたるも見ゆ。家は扉もあるやなし。一一四簀垣朽頽れたる間より、荻薄高く生出でて、朝露うちこぼるるに、袖一一五湿ぢてしぼるばかりなり。壁には蔦葛延ひかかり、庭は葎に埋もれて一一六秋ならねども野らなる宿なりけり。
　さてしも臥したる妻はいづち行きけん見えず。狐などのしわざにやと思へば、かく荒れ果てぬれど故住みし家にたがはで、広く造り作せし奥わたりより、端の方、稲倉まで一一七好みたるままの形なり。一一八呆自て足の踏所さへ失れたるやうなりしが、熟おもふに、妻は既に死りて、今は狐狸の住みかはりて、かく野らなる宿となりたれば、怪しき鬼の化して一一九ありし形を見せつるにてぞあるべき。若し又我を慕ふ魂のかへり来りてかたりぬるものか。一二〇思ひし事の露たがはざりしよと、更に涙さへ出でず。一二一我が身ひとつは故の身にしてとあゆみ廻るに、むかし閨房にてありし所の簀子をはらひ、土を積みて※とし、雨露をふせぐまうけもあり。夜の霊はここもとよりやと恐ろしくも且なつかし。一二二水向の具一二三物せし中に、木の端を刪りたるに、一二四那須野紙のいたう古びて、文字も一二五むら消して所々見定めがたき、正しく妻の筆の跡なり。法名といふものも年月もしるさで、三十一字に末期の心を哀れにも展べたり。

一二六さりともと思ふ心にはかられて
　　　　世にもけふまでいける命か

　ここにはじめて妻の死したるを覚りて、大いに叫びて倒れ伏す。去とて何の年、何の月日に終りしさへしらぬ浅ましさよ。人はしりもやせんと、涙をとどめて立ち出づれば、日高くさし昇りぬ。先づちかき家に行きて主を見るに、一二七昔見し人にあらず。かへりて何国の人ぞと咎む。勝四郎一二八礼まひていふ。此の隣なる家の主なりしが、一二九過活のため京に七とせまでありて、昨の夜帰りまゐりしに、既に荒廃みて人も住ひ侍らず。妻なるものも死りしと見えて、※の設も見えつるが、一三〇いつの年にともなきに、一三一まさりて悲しく侍り。しらせ給はば教へ給へかし。主の男いふ。一三二哀れにも聞え給ふものかな。我ここに住むもいまだ一とせばかりの事なれば、それよりはるかの昔に亡せ給ふと見えて、住み給ふ人の一三三ありつる世はしり侍らず。すべて此の里の旧き人は兵乱の初めに逃失せて、今住居する人は大かた他より移り来たる人なり。只一人の翁の侍るが、一三四所に旧しき人と見え給ふ。時々あの家にゆきて、亡せ給ふ人の一三五菩提を弔はせ給ふなり。此の翁こそ月日をもしらせ給ふべしといふ。勝四郎いふ。さては其の翁の栖み給ふ家は何方にて侍るや。主いふ。ここより百歩ばかり浜の方に、麻おほく植ゑたる畑の主にて、其所にちひさき庵して住ませ給ふなりと教ふ。勝四郎よろこびてかの家にゆきて見れば、七十可の翁の、腰は一三六浅ましきまで屈りたるが、一三七庭竈の前に一三八円座敷きて茶を啜り居る。翁も勝四郎と見るより、一三九吾主何とて遅く帰り給ふといふを見れば、此の里に久しき漆間の翁といふ人なり。
　勝四郎、翁が一四〇高齢をことぶきて、次に京に行きて心ならずも逗まりしより、前夜のあやしきまでを詳にかたりて、翁が※を築きて祭り給ふ恩のかたじけなきを告げつつも涙とどめがたし。翁いふ。吾主遠くゆき給ひて後は、夏の比より干戈を揮ひ出でて、里人は所々に遁れ、弱き者どもは軍民に召さるるほどに、一四一桑田にはかに狐兎の叢となる。只一四二烈婦のみ主が秋を約ひ給ふを守りて、家を出で給はず。翁も又一四三足蹇ぎて百歩を難しとすれば、深く閉てこもりて出でず。一旦一四四樹神などいふおそろしき鬼の栖む所となりたりしを、稚き女子の一四五矢武におはするぞ、一四六老が物見たる中のあはれなりし。秋去り春来りて、一四七其の年の八月十日といふに死り給ふ。惆しさのあまりに、老が手づから土を運びて柩を蔵め、其の終焉に残し給ひし一四八筆の跡を※のしるしとして、一四九蘋※行潦の祭も心ばかりにものしけるが、翁もとより筆とる事をしもしらねば、其の月日を一五〇紀す事もえせず。寺院遠ければ一五一贈号を求むる方もなくて、五とせを過し侍るなり。今の物がたりを聞くに、必ず烈婦の魂の来り給ひて、旧しき恨みを聞え給ふなるべし。復びかしこに行きて念比にとぶらひ給へとて、杖を曳きて前に立ち、相ともに※のまへに俯して声を放げて嘆きつつも、其の夜はそこに念仏して明かしける。

勝四郎と漆間の翁がつれだって勝四郎の廃居を訪れた図。「雷に摧かれし松の聳えて立てる」のがあり、家には戸もなく、萩薄などが生い茂っている荒廃のさまが描かれている。（原本三丁裏、四丁表の挿絵）

　寝られぬままに翁かたりていふ。翁が祖父の其の祖父すらも生れぬはるかの往古の事よ。此の郷に一五二真間の手児女といふいと美しき娘子ありけり。家貧しければ身には一五三麻衣に青衿つけて、髪だも梳らず、履だも穿かずてあれど、面は一五四望の夜の月のごと、笑めば花の一五五艶ふが如、綾錦に一五六裹める一五七京女※にも勝りたれとて、この里人はもとより、一五八京の防人等、国の隣の人までも、一五九言をよせて恋慕ばざるはなかりしを、手児女物うき事に思ひ沈みつつ、一六〇おほくの人の心に報すとて、一六一此の浦回の波に身を投げしことを、世の哀れなる例とて、いにしへの人は歌にもよみ給ひてかたり伝へしを、翁が稚かりしときに、母のおもしろく話り給ふをさへ、いと哀れなることに聞きしを、一六二此の亡人の心は昔の手児女が一六三をさなき心に一六四幾らをかまさりて悲しかりけんと、かたるかたる涙さしぐみてとどめかぬるぞ、一六五老は物えこらへぬなりけり。勝四郎が悲しみはいふべくもなし。此の物がたりを聞きて、一六六おもふあまりを田舎人の一六七口鈍くもよみける。

いにしへの真間の手児奈をかくばかり
　　　　恋ひてしあらん真間のてごなを

思ふ心の一六八はしばかりをもえいはぬぞ、一六九よくいふ人の心にもまさりてあはれなりとやいはん。かの国にしばしばかよふ商人の聞き伝へてかたりけるなりき。

一　茅がまばらに生え、草ぶかく荒れはてた家。
二　千葉県市川市真間。万葉集以来名高く、歌枕。
三　所有して。
四　生れつき物事に無頓着な性質。
五　いやなことだと。
六　ついに。とうとう。
七　口惜しいことだと深く思いこみ。
八　あれこれと思案をめぐらした。
九　栃木県足利市付近から産出した染絹。
一〇　まいり上る、の音便。
一一　染めてない白絹。
一二　準備した。
一三　人目をひくほどの美しい容貌で。
一四　平生思いたったらきかぬ気のうえに、今度は更に思いつめているので、仕方なく。
一五　「末」の枕詞。今後の生活が心細く思われたにもかかわらず。万葉集一二「梓弓末のたづきは知らねども心は君によりにしものを」。
一六　旅支度をととのえて。
一七　離れがたい別れ。
一八　まったく途方にくれるばかりで。古今集一八「いづこにか世をばいとはむ心こそ野にも山にも惑ふべらなれ」。
一九　命さえあればまた逢えると思うが。古今集八「命だに心にかなふものならばなにか別れの悲しからまし」。
二〇　不安な気持と生活。
二一　「かへる」の序詞。秋の七草の一。帰宅するのは。
二二　「東」の枕詞。東は関東。
二三　享徳四年（一四五五）。
二四　鎌倉公方足利成氏。明応六年（一四九七）没。古河公方。御所はもと将軍をいったが、鎌倉管領が僭称した。
二五　執事が管領を僭称した。成氏が上杉憲忠を謀殺し、憲忠の弟房顕が成氏と戦った。
二六　茨城県古河へ逃げた。
二七　ばらばらで統一のない。
二八　若者は兵卒にかり出され。
二九　悪化する世相とともに。
三〇　がっくりと気落ちして。
三一　あふ坂は京都と滋賀の境の逢坂山。夕づけ鳥は木綿付鳥で鶏の異称、夕と「云う」の懸詞。
三二　義婦・節婦・烈婦（剪灯新話句解の注）。
三三　あまつさえ。そのうえ。
三四　京都室町将軍（義政）。
三五　岐阜県郡上市。
三六　千葉介常胤の後裔。武将で歌人。宗祇の師。生年未詳、文明一六年（一四八四）頃没。
三七　征伐の指揮官に任命して。
三八　下総の誤。千葉県香取郡東庄町。
三九　千葉県市川城主。
四〇　攻める。
四一　野武士。山賊夜盗の類。
四二　関八州。関東地方一帯。
四三　義政将軍の東山時代で、文化風俗は華美であった。
四四　いい儲けを得て。
四五　成氏を追撃して。
四六　たてとほこ。武器。どこもかしこも戦争さわぎで。
四七　戦場。中国河北省東南部の地で、太古、黄帝と蚩尤（シュウ）の戦った所。
四八　世間で評判をする。
四九　世間のうわさ。
五〇　遠く隔たった形容。
五一　長野県木曾郡南木曾町と岐阜県中津川市との境をなす馬籠峠。木曾路の難所。
五二　便りをする方法。
五三　鬼のような人ばかりすんでいるところ。
五四　熱病。
五五　滋賀県近江八幡市武佐。中仙道の宿駅。
五六　実家。
五七　ていねいに。
五八　気分がさっぱりした。
五九　感謝する。
六〇　しっかりしないので。
六一　生れつきの素直で正直な性質を愛されて。
六二　訪ね。
六三　一四六一年。
六四　京都・奈良・大阪と兵庫の一部。山城・大和・河内・和泉・摂津の五国。河内は大阪府。
六五　同根は兄弟。畠山政長と義就の家督相続争いが終りそうもないので。
六六　悪性の流行病。
六七　この世の終りであろうか。劫は、仏教で非常に長い時間をいい、宇宙の生命変遷を四劫にわけている。
六八　親戚関係のない、あかの他人。
六九　妻の宮木。
七〇　故郷を忘れ妻を忘れて、萱草の生えているようなこの土地で。古今集一七「すみよしとあまはつぐとも長居すな人忘れ草おふといふなり」。
七一　実意のない私の心からであったのだ。
七二　あの世の人。
七三　以前のようにこの世に生きていないにしても。
七四　墓。
七五　別れをつげて。
七六　万葉の昔から有名な真間の継橋。真間川にかかっていた。板の橋を長く継いだ橋。
七七　万葉集一四「足（あ）の音せずゆかむ駒もが葛飾の真間の継橋やまずかよはむ」。
七八　荒れ放題に荒れて。
七九　以前あった人家。
八〇　一歩は曲尺の約六尺。二〇歩は約三六メートル。
八一　わが家のめじるし。古来、家の門口に松を植える風習があった。
八二　べつの人。
八三　妻の宮木。
八四　来訪・帰宅をしらせる合図のせきばらい。
八五　ふけているが。
八六　達者で。
八七　夫の声であると聞き知ったので。
八八　すぐに。
八九　結いあげた髪も乱れおちて背にかかり。
九〇　以前の妻の面影はない。
九一　気も動転して。
九二　成氏方が敗れたので。
九三　中仙道の一部。
九四　東海道・東山道。京から関東へ通ずる二大街道。
九五　節度使。天皇から派遣された征討軍の将軍。
九六　軍馬の蹄がみちみちて、すっかりふみにじった。
九七　戦禍をうけて焼け死んだか、溺れ死んだか。
九八　人の許に寄食して。
九九　しきりに。
一〇〇　男女が夢の中で逢って契りを結ぶこと。巫山は中国西南区四川省にある山。文選巻四の高唐賦に、楚の襄王が夢に巫山の女と契ったがこれが実は雲であったという故事。
一〇一　男女が幽明さかいを異にしながらあうこと。漢書の外戚伝に、漢の武帝が方士に命じて李夫人の霊を幻の如く見たという故事。
一〇二　夫の帰宅を頼みにしていた秋。八月一日を「たのむの日」とよぶのにかけた。
一〇三　恐ろしく貪婪な心。
一〇四　操を守って死すとも不義をして命ながらえる道はふむまい。剪燈新話句解の註「寧為玉砕、不為瓦全」。
一〇五　天の河が冴えて秋のきたのを知らせる。
一〇六　松に「待つ」をかける。
一〇七　逢うのを待つ間にこがれ死にしたら、相手からも私の心中を知られずにほんとに口惜しく情けないことであろう。後拾遺集一一「人しれずあふを待つ間に恋ひ死なば何に代へたる命とかいはむ」。
一〇八　窓の障子の破れ目から松風がひたひたと音をたてて吹きこんで。
一〇九　長い道中。
一一〇　午前四時―六時。
一一一　まださめやらぬ夢心地にも何となく寒かったので。
一一二　夜着をかけようと。
一一三　夜があけてもまだ空に残っている月。陰暦一六日以後の月。
一一四　簀掻のあて字。簀子で作ったゆか。
一一五　びっしょり濡れて。
一一六　秋でもないのに秋の野のように草ぶかく荒れはてた家の模様であった。古今集四「里は荒れて人はふりにし宿なれや庭もまがきも秋の野らなる」。
一一七　かつて自分の好みで造ったままの様子。
一一八　茫然自失のさま。
一一九　妻の生前の姿。
一二〇　帰国する前に想像していたこと。
一二一　「月やあらぬ春やむかしの春ならぬわが身ひとつはもとの身にして」（古今集一五・伊勢物語四にある業平の歌）。
一二二　霊前に供える水を入れる器。
一二三　供える。設ける。代動詞。
一二四　栃木県那須野、烏山付近で産する和紙。
一二五　ところどころ消えて。
一二六　権中納言敦忠卿集にある歌。
一二七　以前の知人。
一二八　ていねいに挨拶して。
一二九　生業。渡世。
一三〇　いつの年死んだとも墓に記してないので。
一三一　いっそう。
一三二　お気の毒なおはなしでございますね。
一三三　生きていた当時。
一三四　この土地に古くからいた人。
一三五　亡き人の冥福を祈っていらっしゃいます。
一三六　ひどく。
一三七　土間に造ったかまど。
一三八　わら・い・すげ等の葉を丸くひらたく渦にして編んだ敷物。
一三九　そなた。お前さん。
一四〇　長寿を祝福して。
一四一　桑畑も耕す者がなくてたちまち狐や兎のすむくさむらとなる。かわり方のはげしいことをいう。
一四二　宮木をさす。
一四三　足がきかなく、歩行不自由になって。
一四四　樹木にやどる霊で、妖怪。人にたたると信じられていた。
一四五　気丈。
一四六　この老人（自分）が見聞したことの中で。
一四七　勝四郎が帰宅を約束した翌年の秋。康正二年（一四五六）。
一四八　前出の和歌をさす。
一四九　死者の霊前に水を供えてまつること。蘋はうき草、※はしろよもぎ、行潦は路上の水たまりの水で、粗末なものだが誰でもとれるものであり、心ばかりの供えものの意からきた。
一五〇　記す、とおなじ。
一五一　戒名。法名。
一五二　真間にすんでいた美少女で、その伝説は万葉集の巻三・九・一四などに見え、のちには藤原清輔「奥儀抄」にも見える。ここは万葉集九、高橋連虫麻呂の「詠勝鹿真間娘子歌一首并短歌」と題する歌によっている。
一五三　麻衣も青衿も古代の質素な服装。青衿は野草で染めた衿。
一五四　満月の如く美しく輝き。
一五五　咲きかがやく。
一五六　身にまとった。
一五七　都の貴婦人。
一五八　都から派遣された国庁の武士。防人はもと九州防衛警備兵をいったが、ここはたんに警備の武士。
一五九　いい寄って。
一六〇　多くの人の心にはこたえられず、こたえられなければ多くの人の恨みをうけて罪をかさねることになるから、いっそ死ぬことによって、多くの人の心にむくいよう（秋成の金砂にある説）。
一六一　入江。真間の浦。
一六二　宮木をさす。
一六三　うぶな心。
一六四　どれほどまさって。
一六五　年寄りというものは涙もろくてこらえ性のないもの。
一六六　思いあまった胸の中を。
一六七　口べた。不器用。
一六八　一端。
一六九　うまく歌をよむ人。

一夢応の鯉魚

　むかし二延長の頃、三三井寺に四興義といふ僧ありけり。絵に巧なるをもて五名を世にゆるされけり。嘗に画く所、仏像山水花鳥を六事とせず。寺務の間ある日は七湖に小船をうかべて、八網引釣する泉郎に銭を与へ、獲たる魚をもとの江に放ちて、其の魚の遊躍ぶを見ては画きけるほどに、年を経て九細妙にいたりけり。或るときは一〇絵に心を凝して眠をさそへば、ゆめの裏に江に入りて、一一大小の魚とともに遊ぶ。覚むれば即て見つるままを画きて壁に貼し、みづから呼びて夢応の鯉魚と名付けけり。其の絵の妙なるを感でて乞要むるもの一二前後をあらそへば、只花鳥山水は乞ふにまかせてあたへ、鯉魚の絵は一三あながちに惜しみて、人毎に戯れていふ。一四生を殺し鮮を喰ふ凡俗の人に、法師の養ふ魚一五必ずしも与へずとなん。其の絵と一六俳諧とともに天下に聞えけり。
　一とせ病に係りて、七日を経て忽ちに眼を閉ぢ、息絶えてむなしくなりぬ。一七徒弟友どちあつまりて嘆き惜しみけるが、只一八心頭のあたりの微し暖かなるにぞ、一九若しやと二〇居めぐりて守りつも三日を経にけるに、手足すこし動き出づるやうなりしが、忽ち長嘘を吐きて、眼をひらき、醒めたるがごとくに起きあがりて、人々にむかひ、我二一人事をわすれて既に久し。幾日をか過しけん。衆弟等いふ。師三日前に息たえ給ひぬ。寺中の人々をはじめ、日比睦じくかたり給ふ二二殿原も詣で給ひて葬の事をもはかり給ひぬれど、只師が心頭の暖かなるを見て、柩にも蔵めでかく守り侍りしに、今や蘇生り給ふにつきて、二三かしこくも物せざりしよと怡びあへり。興義点頭きていふ。誰にもあれ一人、二四檀家の平の助の殿の館に詣りて告さんは、法師こそ不思議に生き侍れ。君今酒を酌み鮮き二五鱠をつくらしめ給ふ。しばらく宴を罷めて寺に詣でさせ給へ。二六稀有の物がたり聞えまゐらせんとて、彼の人々の二七ある形を見よ。我が詞に露たがはじといふ。使異しみながら彼の館に往きて、其の由をいひ入れてうかがひ見るに、主の助をはじめ、令弟の十郎、二八家の子掃守など居めぐりて酒を酌みゐたる。師が詞のたがはぬを奇とす。助の館の人々此の事を聞きて大いに異しみ、先づ箸を止めて、十郎掃守をも召具して寺に到る。
　興義枕をあげて、二九路次の労ひをかたじけなうすれば、助も蘇生の賀を述ぶ。興義先づ問ひていふ。君試に我がいふ事を聞かせ給へ。かの漁父文四に魚をあつらへ給ふ事ありや。助驚きて、まことにさる事あり。いかにしてしらせ給ふや。興義、かの漁父三尺あまりの魚を籠に入れて君が門に入る。君は賢弟と三〇南面の所に碁を囲みておはす。掃守傍に侍りて、桃の実の大なるを啗ひつつ三一※の手段を見る。漁父が大魚を携へ来るを喜びて、三二高杯に盛りたる桃をあたへ、又盃を給うて三三三献飲ましめ給ふ。三四鱠手三五したり顔に魚をとり出でて鱠にせしまで、法師がいふ所三六たがはでぞあるらめといふに、助の人々此の事を聞きて、或は異しみ、或はここち惑ひて、三七かく詳なる言のよしを頻に尋ぬるに、興義かたりていふ。
　我此の頃病にくるしみて堪へがたきあまり、其の死したるをもしらず、三八熱きここちすこしさまさんものをと、三九杖に扶けられて門を出づれば、病もやや忘れたるやうにて、籠の鳥の四〇雲井にかへるここちす。山となく里となく行き行きて、又江の畔に出づ。湖水の碧なるを見るより、四一現なき心に浴びて遊びなんとて、そこに衣を脱ぎ去てて、身を跳らして深きに四二飛び入りつも、彼此に游ぎめぐるに、幼より水に狎れたるにもあらぬが、慾ふにまかせて戯れけり。今思へば愚かなる夢ごごろなりし。されども四三人の水に浮かぶは、魚のこころよきにはしかず。ここにて又魚の遊びをうらやむこころおこりぬ。傍にひとつの大魚ありていふ。師のねがふ事いとやすし。待たせ給へとて、杳かの底に去くと見しに、しばしして、冠装束したる人の、前の大魚に胯がりて、許多の四四鼇魚を率ゐて浮かび来たり、我にむかひていふ。四五海若の詔あり。老僧かねて四六放生の功徳多し。今、江に入りて魚の遊躍をねがふ。権に金鯉が服を授けて四七水府のたのしみをせさせ給ふ。只餌の香しきに昧まされて、釣の糸にかかり身を亡ふ事なかれといひて、去りて見えずなりぬ。不思議のあまりにおのが身をかへり見れば、いつのまに鱗金光を備へてひとつの鯉魚と化しぬ。
　あやしとも思はで、尾を振り鰭を動かして、心のままに逍遥す。まづ四八長等の山おろし、立ちゐる浪に身をのせて、四九志賀の大湾の汀に遊べば、五〇かち人の裳のすそぬらすゆきかひに驚されて、五一比良の高山影うつる、深き水底に五二潜くとすれど、かくれ五三堅田の漁火に五四よるぞうつつなき。五五ぬば玉の夜中の潟にやどる月は、五六鏡の山の峯に清みて、五七八十の湊の八十隈もなくておもしろ。五八沖津嶋山、五九竹生嶋、波に六〇うつろふ六一朱の垣こそおどろかるれ。六二さしも伊吹の山風に、六三旦妻船も漕ぎ出づれば、芦間の夢をさまされ、六四矢橋の渡する人の水なれ棹をのがれては、六五瀬田の橋守にいくそたびか追はれぬ。日あたたかなれば浮かび、風あらきときは千尋の底に遊ぶ。
　急にも飢ゑて食ほしげなるに、彼此に六六※り得ずして狂ひゆくほどに、忽ち文四が釣を垂るるにあふ。其の餌はなはだ香し。心又六七河伯の戒を守りて思ふ。我は仏の御弟子なり。しばし食を求め得ずとも、なぞもあさましく魚の餌を飲むべきとてそこを去る。しばしありて飢ますます甚しければ、かさねて思ふに、今は堪へがたし。たとへ此の餌を飲むとも六八嗚呼に捕られんやは。もとより六九他は相識るものなれば、何のはばかりかあらんとて、遂に餌をのむ。文四七〇はやく糸を収めて我を捕ふ。こはいかにするぞと叫びぬれども、他七一かつて聞かず顔にもてなして縄をもて我が七二腮を貫き、芦間に船を繋ぎ、我を籠に押入れて君が門に進み入る。七三君は賢弟と南面の間に※して遊ばせ給ふ。掃守傍に侍りて七四菓を啗ふ。文四がもて来し大魚を見て、人々大いに感でさせ給ふ。我其のとき人々にむかひ、声をはり上げて、七五旁等は興義をわすれ給ふか。宥させ給へ。寺にかへさせ給へと、連に叫びぬれど、人々しらぬ形にもてなして、只手を拍つて喜び給ふ。鱠手なるもの、まづ我が両眼を左手の指にてつよくとらへ、七六右手に礪ぎすませし七七刀をとりて俎盤にのぼし、七八既に切るべかりしとき、我くるしさのあまりに大声をあげて、七九仏弟子を害する例やある。我を助けよ助けよと哭き叫びぬれど、聞き入れず。終に切らるるとおぼえて夢醒めたりとかたる。人々大いに感で異しみ、師が物がたりにつきて思ふに、八〇其の度ごとに魚の口の動くを見れど、八一更に声を出だす事なし。かかる事まのあたりに見しこそいと不思議なれとて、八二従者を家に走らしめて残れる鱠を湖に捨てさせけり。

平の助の館、表座敷で、助、十郎、掃守等の見まもる中、料理人が鯉を料理しようとする図。興義は「仏弟子を害する例やある。我を助けよ助けよ」と叫んだが、声にならず、やがて鯉の体をはなれてゆく。（原本十丁裏、十一丁表の挿絵）

　興義これより病愈えて、杳の後八三天年をもて死りける。其の終焉に臨みて、画く所の鯉魚数枚をとりて湖に散せば、画ける魚八四紙繭をはなれて水に遊戯す。ここをもて興義が絵世に伝はらず。其の弟子八五成光なるもの、興義が八六神妙をつたへて八七時に名あり。八八閑院の殿の八九障子に鶏を画きしに、生ける鶏この絵を見て蹴たるよしを、九〇古き物がたりに載せたり。

一　夢の中で感応してえがいた鯉。
二　九二三―九三一。
三　滋賀県大津市にある天台宗寺門派総本山、長等山園城寺の別称。由緒ふかい寺で、眼下に琵琶湖をのぞむ。
四　古今著聞集に名が見えているが、伝未詳。
五　世間から名人という評判をたてられていた。
六　専らとしない。仕事としない。
七　琵琶湖。
八　網をひいたり釣をしたりする漁師。
九　精細巧妙の域に達した。
一〇　絵に心を集中して。
一一　大小種々の魚。
一二　われ先にとあらそいもとめた。
一三　どこまでも惜しんで。
一四　生物を殺したり、鮮魚を食ったりする世間一般の人。
一五　けっして、きっと。
一六　冗談。戯言。「生を殺し鮮を喰ふ云々」の言葉をさす。
一七　弟子の僧と友人たち。
一八　本篇の典拠、魚服記に「心頭微暖」とある。
一九　もしかしたら蘇生するかもしれない。
二〇　まわりをとりまいてみまもりながら。
二一　人事不省になって。失神して。
二二　殿方。かたがた。
二三　葬らなくてよかったことだ。
二四　寺に属する信徒。
二五　生の魚肉を細く切ったもの。魚服記「為我※群官方食鱠否」。
二六　世にもまれなめずらしいはなしをおはなししましょう。
二七　どんな様子をしているか。
二八　家臣。
二九　わざわざきてくれた足労の礼をのべると。
三〇　表座敷。
三一　囲碁の勝負。
三二　食物を盛る足高の器。
三三　酒を杯に三ばい。十分に飲ませたこと。
三四　調理人。
三五　得意顔に。誇り顔に。
三六　ちがわないでしょう。
三七　こんなにくわしくはっきりと事実を指摘できた理由。
三八　ねつっぽい苦しい心地。魚服記「悪熱求涼」。
三九　杖をたよりに。魚服記「策杖而行」。
四〇　大空。
四一　夢心地に。原文「うつ」
四二　飛びこんで。
四三　人間が水に浮いて泳ぐのは、それがどんなにうまくても、魚が自由自在に泳ぎまわるのにはおよばない。魚服記「人浮不如魚快也」。
四四　魚族。魚類。
四五　海神。湖の神。原文「わたづみ」
四六　ひとの捕えた鳥や魚を放してやること。
四七　水中のたのしみ。水府はもと海底にある水神の居処、竜宮をいった。
四八　三井寺の背後にある長等山から吹きおろす風。
四九　琵琶湖の南西岸、昔の志賀の都付近の海岸。
五〇　徒歩で行く人が着物の裾を濡らすほど水際近くを往来するのにおどろかされ。続古今集六「かち人の汀の氷ふみならしわたれどぬれぬ志賀の大わた」。
五一　琵琶湖の西にある比良山。
五二　もぐろうとするが。
五三　琵琶湖西岸にある。「かくれ難し」の懸詞。
五四　「夜」と「寄る」の懸詞。
五五　「夜」の枕詞。
五六　滋賀県蒲生郡竜王町にある山。歌枕。
五七　多くの港のあらゆるすみずみまで照らし出している情景はおもしろい。
五八　琵琶湖の南岸近く東寄りの沖の島。
五九　琵琶湖の北岸近くにある島。弁財天で名高い。
六〇　うつる。
六一　竹生島弁財天の朱塗りの玉垣。
六二　滋賀県と岐阜県の境にある伊吹山。さしもは、そうとはの意とさしも草（艾革）の掛詞。後拾遺集一一「かくとだにえやは伊吹のさしも草さしもしらじなもゆるおもひを」。
六三　琵琶湖東岸、米原市朝妻筑摩の入江にあった渡船。朝が来ての意を懸ける。
六四　琵琶湖南東岸、草津市矢橋から大津へ渡る舟の船頭の、さばきもあざやかな棹。
六五　琵琶湖南部、瀬田川にかかる唐橋。
六六　もとめたが手に入れることができないで。
六七　河神。湖の神。
六八　おめおめと。うかつに。
六九　文四をさす。
七〇　素早く釣糸をひきあげて。
七一　いっこう。ちっとも。
七二　魚のえら。あご。
七三　平の助をさす。
七四　くだもの。前出の桃。
七五　皆様。あなた方。
七六　「みぎり」と訓ませている。
七七　庖丁。
七八　すんでのことに切ろうとしたとき。
七九　仏に仕える僧を殺すということがあるか。
八〇　興義が魚になって口をきくたびに。
八一　ちっとも。いっこうに。
八二　めしつかい。下僕。
八三　天寿をまっとうして。
八四　画料の紙や絹からぬけ出して。「紙繭」の左右に振り仮名がある。
八五　古今著聞集に名が見えているが、伝未詳。
八六　入神の妙技をうけついで。
八七　その時代に名声をあげた。
八八　京都市上京区二条の南、西洞院の西にあった閑院内裏。もと藤原冬嗣の邸で、名園の誇高かったが、一二五九年焼失した。
八九　唐紙。ふすま。
九〇　古今著聞集をさす。同書巻一一、画図一六に「成光閑院の障子に鶏を書きたりけるを、実の鶏見て蹴けるとなん。この成光は三井寺の僧興義が弟子になん侍りける」とある。

雨月物語　巻之三

一仏法僧

　二うらやすの国ひさしく、民作業をたのしむあまりに、春は花の下に息ひ、秋は三錦の林を尋ね、四しらぬ火の五筑紫路もしらではと六械まくらする人の、富士七筑波の嶺々を心にしむるぞそぞろなるかな。
　伊勢の八相可といふ郷に、拝志氏の人、世をはやく嗣に譲り、九忌むこともなく頭おろして、名を夢然とあらため、従来身に病さへなくて、彼此の旅寝を老のたのしみとする。季子作之治なるものが一〇生長の頑なるをうれひて、京の人見するとて、一一一月あまり二条の別業に逗まりて、三月の末一二吉野の奥の花を見て、知れる寺院に七日ばかりかたらひ、此のついでに、いまだ一三高野山を見ず、いざとて、夏のはじめ青葉の茂みをわけつつ、一四天の川といふより踰えて、一五摩尼の御山にいたる。道のゆくての嶮しきに一六なづみて、おもはずも日かたぶきぬ。
　一七壇場、諸堂一八霊廟、残りなく拝みめぐりて、ここに宿からんといへど、一九ふつに答ふるものなし。そこを行く人に二〇所の掟をきけば、寺院僧坊に二一便なき人は、麓にくだりて明すべし。此の山すべて旅人に一夜をかす事なしとかたる。いかがはせん。さすがにも老の身の嶮しき山路を来しがうへに、事のよしを聞きて大きに心二二倦みつかれぬ。作之治がいふ。日もくれ、足も痛みて、いかがして二三あまたのみちをくだらん。二四弱き身は草に臥すとも厭ひなし。只二五病み給はん事の悲しさよ。夢然云ふ。旅はかかるをこそ哀れともいふなれ。今夜二六脚をやぶり、倦みつかれて山をくだるとも、おのが古郷にもあらず。翌のみち又はかりがたし。此の山は二七扶桑第一の霊場、二八大師の広徳かたるに尽きず。二九殊にも来りて通夜し奉り、三〇後世の事たのみ聞ゆべきに、幸の時なれば、霊廟に夜もすがら三一法施したてまつるべしとて、杉の下道のをぐらきを行く行く、霊廟の前なる三二灯籠堂の簀子に上りて、雨具うち敷き座をまうけて、閑に念仏しつつも、夜の更けゆくをわびてぞある。
　三三方五十町に開きて、三四あやしげなる林も見えず。小石だも掃ひし三五福田ながら、さすがにここは寺院遠く、三六陀羅尼三七鈴錫の音も聞えず。木立は三八雲をしのぎて茂みさび、三九道に界ふ水の音ほそぼそと清みわたりて物がなしき。寝られぬままに夢然かたりていふ。そもそも大師の四〇神化、土石草木も四一霊を啓きて、四二八百とせあまりの今にいたりて、四三いよよあらたに、いよよたふとし。四四遺芳四五歴踪多きが中に、此の山なん第一の四六道場なり。大師四七いまぞかりけるむかし、遠く四八唐土にわたり給ひ、あの国にて四九感でさせ給ふ事おはして、此の五〇三鈷のとどまる所、我が道を揚ぐる霊地なりとて、杳冥にむかひて抛げさせ給ふが、五一はた此の山にとどまりぬる。五二壇場の御前なる三鈷の松こそ此の物の落ちとどまりし地なりと聞く。すべて此の山の草木泉石霊ならざるはあらずとなん。こよひ五三不思議にもここに一夜をかりたてまつる事、五四一世ならぬ善縁なり。※弱きとて努々信心おこたるべからずと、五五小やかにかたるも清みて心ぼそし。
　御廟のうしろの林にと覚えて、五六仏法々々となく鳥の音、山彦にこたへてちかく聞ゆ。夢然目さむる心ちして、あなめづらし、あの啼く鳥こそ仏法僧といふならめ。かねて此の山に栖みつるとは聞きしかど、まさに其の音を聞きしといふ人もなきに、こよひのやどりまことに五七滅罪生善の祥なるや。かの鳥は清浄の地をえらみてすめるよしなり。上野の国五八迦葉山、下野の国五九二荒山、山城の六〇醍醐の峯、河内の六一杵長山、就中此の山にすむ事、大師の六二詩偈ありて世の人よくしれり。

六三寒林独坐草堂暁　　　三宝之声聞一鳥
一鳥有声人有心　　　性心雲水倶了々

又ふるき歌に、

六四松の尾の峯静なる曙に

あふぎて聞けば仏法僧啼く

むかし六五最福寺の六六延朗法師は世にならびなき六七法華者なりしほどに、六八松の尾の御神此の鳥をして常に延朗につかへしめ給ふよしをいひ伝ふれば、かの神垣にも巣むよしは聞えぬ。六九こよひの奇妙既に一鳥声あり。我ここにありて七〇心なからんやとて、平生のたのしみとする俳諧風の十七言を、しばし七一うちかたぶいていひ出でける。

七二鳥の音も秘密の山の茂みかな

　旅硯とり出でて、御灯の光に書きつけ、今一声もがなと耳を倚くるに、思ひがけずも遠く寺院の方より、七三前を追ふ声の厳しく聞えて、やや近づき来たり。何人の夜深けて詣で給ふやと、異しくも恐ろしく、親子顔を見あはせて息をつめ、そなたをのみまもり居るに、はや前駆の若侍、七四橋板をあららかに踏みてここに来る。
　おどろきて堂の右に潜みかくるるを、武士はやく見つけて、何者なるぞ、七五殿下のわたらせ給ふ。疾く下りよといふに、あわただしく簀子をくだり、土に俯して七六跪る。程なく多くの足音聞ゆる中に、沓音高く響きて、烏帽子七七直衣めしたる貴人、堂に上り給へば、従者の武士四五人ばかり右左に座をまうく。かの貴人、人々に向ひて、誰々はなど来らざると課せらるるに、やがてぞ参りつらめと奏す。又一群の足音して、威儀ある武士、頭まろげたる入道等うち交りて、七八礼たてまつりて堂に昇る。貴人、只今来りし武士にむかひて、七九常陸は何とておそく参りたるぞとあれば、かの武士いふ。八〇白江熊谷の両士、公に八一大御酒すすめたてまつるとて八二実やかなるに、臣も八三鮮き物一種調じまゐらせんため、御従に後れたてまつりぬと奏す。はやく酒※をつらねてすすめまゐらすれば、八四万作酌まゐれとぞ課せらる。恐りて、美相の若士膝行りよりて八五瓶子を捧ぐ。かなたこなたに杯をめぐらしていと興ありげなり。

高野山奥の院、灯籠堂の前で、深夜、夢然・作之治父子が、関白秀次とその家臣たちの亡霊にあう図。先駆の武士が父子を叱っているところ。（原本三丁裏、四丁表の挿絵）

　貴人又曰はく、絶えて八六紹巴が説話を聞かず、召せと、八七の給ふに、呼びつぐやうなりしが、八八我が跪りし背の方より、八九大いなる法師の、面九〇うちひらめきて、九一目鼻あざやかなる人の、僧衣かいつくろひて座の末にまゐれり。貴人九二古語かれこれ問ひ弁へ給ふに、詳に答へたてまつるを、いといと感でさせ給うて、九三他に禄とらせよとの給ふ。
　一人の武士かの法師に問ひていふ。此の山は九四大徳の啓き給うて、土石草木も九五霊なきはあらずと聞く。さるに九六玉川の流れには毒あり。人飲む時は斃るが故に、大師のよませ給ふ歌とて、

九七わすれても汲みやしつらん旅人の
　　　　高野の奥の玉川の水

といふことを聞き伝へたり。大徳のさすがに、此の毒ある流をば、九八など涸せては果し給はぬや。いぶかしき事を九九足下にはいかに弁へ給ふ。
　法師笑をふくみていふは、此の歌は一〇〇風雅集に撰み入れ給ふ。其の一〇一端詞に、高野の奥の院へまゐる道に、玉川といふ河の水上に毒虫おほかりければ、此の流を飲むまじきよしをしめしおきて後よみ侍りける、とことわらせ給へば、足下のおぼえ給ふ如くなり。されど今の御疑ひ一〇二僻言ならぬは、大師は神通自在にして一〇三隠神を役して道なきをひらき、巌を鐫るには土を穿つよりも易く、大蛇を一〇四禁め、化鳥を一〇五奉仕へしめ給ふ事、天が下の人の仰ぎたてまつる功なるを思ふには、此の歌の端の詞ぞ一〇六まことしからね。もとより此の一〇七玉河てふ川は国々にありて、いづれをよめる歌も、其の流れのきよきを誉げしなるを思へば、ここの玉川も毒ある流れにはあらで、歌の意も、一〇八かばかり名に負ふ河の此の山にあるを、ここに詣づる人は一〇九忘る忘るも、流れの清きに愛でて手に掬びつらんとよませ給ふにやあらんを、後の人の毒ありといふ一一〇狂言より、此の端詞はつくりなせしものかとも思はるるなり。又深く疑ふときには、此の歌の調、一一一今の京の初の口風にもあらず。おほよそ此の国の古語に、一一二玉蘰一一三玉簾一一四珠衣の類は、形をほめ清きを賞むる語なるから、清水をも玉水玉の井玉河ともほむるなり。毒ある流れをなど一一五玉てふ語は冠らしめん。一一六強に仏をたふとむ人の、歌の意に細妙からぬは、これほどの訛は幾らをもしいづるなり。足下は歌よむ人にもおはせで、此の歌の意異しみ給ふは一一七用意ある事こそと、篤く感でにける。貴人をはじめ人々も此のことわりを頻に感でさせ給ふ。
　御堂のうしろの方に、仏法々々と啼く音ちかく聞ゆるに、貴人杯をあげ給ひて、例の鳥絶えて鳴かざりしに、今夜の酒宴に一一八栄あるぞ。紹巴一一九いかにと課せ給ふ。法師かしこまりて、某が一二〇短句、公にも一二一御耳すすびましまさん。ここに旅人の通夜しけるが、今の世の俳諧風をまうして侍る。公にはめづらしくおはさんに召して聞かせ給へといふ。一二二それ召せと課せらるるに、若きさむらひ夢然が方へむかひ、召し給ふぞ、ちかうまゐれと云ふ。一二三夢現ともわかで、おそろしさのままに御まのあたりへはひ出づる。法師夢然にむかひ、前によみつる詞を公に申し上げよといふ。夢然恐る恐る、何をか申しつる、更に覚え侍らず。只赦し給はれと云ふ。法師かさねて、秘密の山とは申さざるや。殿下の問はせ給ふ。いそぎ申し上げよといふ。夢然いよいよ恐れて、殿下と課せ出され侍るは一二四誰にてわたらせ給ひ、かかる深山に夜宴をもよほし給ふや。一二五更にいぶかしき事に侍るといふ。法師答へて、殿下と申し奉るは、一二六関白秀次公にてわたらせ給ふ。人々は一二七木村常陸介、雀部淡路、白江備後、熊谷大膳、粟野杢、日比野下野、山口少雲、丸毛不心、隆西入道、山本主殿、山田三十郎、不破万作、かく云ふは紹巴一二八法橋なり。汝等一二九不思議の御目見えつかまつりたるは。前のことばいそぎ申し上げよといふ。頭に髪あらば一三〇ふとるべきばかりに凄しく一三一肝魂も虚にかへるここちして、振ふ振ふ、一三二頭陀嚢より清き紙取り出でて、筆も一三三しどろに書きつけてさし出すを、主殿取りてたかく吟じ上ぐる。

鳥の音も秘密の山の茂みかな

　貴人聞かせ給ひて、一三四口がしこくもつかまつりしな。誰そ此の一三五末句をまうせとのたまふに、山田三十郎座をすすみて、某つかうまつらんとて、しばしうちかたぶきてかくなん。

一三六芥子たき明すみじか夜の牀

一三七いかがあるべきと、紹巴に見する。よろしくまうされたりと、公の前に出すを見給ひて、一三八片羽にもあらぬはと興じ給ひて、又一三九杯を揚げてめぐらし給ふ。
　一四〇淡路と聞えし人、にはかに色を違へて、はや一四一修羅の時にや。阿修羅ども御迎ひに来ると聞え侍る。立たせ給へといへば、一座の人々忽ち面に血を灌ぎし如く、いざ一四二石田増田が徒に今夜も一四三泡吹かせんと勇みて立ち躁ぐ。秀次木村に向はせ給ひ、一四四よしなき奴に我が姿を見せつるぞ。他二人も修羅につれ来れと課せある。老臣の人々一四五かけ隔たりて声をそろへ、いまだ命つきざる者なり。一四六例の悪業なせさせ給ひそといふ詞も、人々の形も、遠く雲井に行くがごとし。
　親子は気絶えて、しばしがうち一四七死入りけるが、一四八しののめの明けゆく空に、ふる露の冷やかなるに生出でしかど、いまだ明けきらぬ恐ろしさに、一四九大師の御名をせはしく唱へつつ、一五〇漸日出づると見て、いそぎ山をくだり、京にかへりて一五一薬鍼の保養をなしける。一日夢然、三条の橋を過ぐる時、一五二悪ぎやく塚の事思ひ出づるより、かの寺眺められて、白昼ながら物凄しくありけると、京人にかたりしを、そがままにしるしぬ。

一　啼声がプッポーソー、ブッパンニなどと聞こえるフクロウ科のコノハズクで、深山にすむ。
二　心安らかに平穏に治まれる国。日本の美称。
三　錦のようにうつくしい紅葉の林。春は花云々の対。
四　筑紫の枕詞。「知らぬ」に懸ける。
五　ここでは九州の国々。
六　船旅をする人。械は楫。
七　茨城県にあり、古来富士山と並んで関東の名山。
八　三重県多気町相可。
九　不幸があったわけでもないのに薙髪して。
一〇　生来無骨で融通のきかないのを案じて。
一一　一月・二条・三月と数を重ねる修辞法。別業は別邸。ここでは支店ととってよい。
一二　吉野山は桜の名所。下の千本・中の千本・上の千本・奥の千本とある。
一三　和歌山県伊都郡高野町にあり、古義真言宗総本山金剛峯寺がある。
一四　奈良県吉野郡天川町。
一五　高野山の美称。
一六　ゆきなやんで。
一七　東塔より西塔にいたる二町の間をいい、金堂・大塔・灌頂堂・御影堂・愛染堂等の重要な堂塔伽藍がある。
一八　奥の院にある大師廟。
一九　まったく。ちっとも。
二〇　この土地の規約・戒律。
二一　つてのない人。
二二　がっかりして。
二三　長いみちのり。
二四　作之治が自分をさす。
二五　父上が御病気になられはしまいかと。
二六　脚を痛め。
二七　日本の異称。
二八　この山を開基した弘法大師の広大な徳はとても語りつくせない。
二九　わざわざにでも。
三〇　来世の安楽往生をお願いしなければならないが。
三一　霊前で読経念仏すること。
三二　大師廟の前にあり、古くは拝殿・礼堂とよばれ、中に多くの灯籠が奉納されている。
三三　五〇町四方。実際は東西五〇町（五四五〇メートル）南北一〇町余り。
三四　見苦しい林。
三五　仏法僧三宝の徳を敬田・恩田・悲田といい、ここでは、その仏法僧の諸徳がそなわったありがたい霊地の意。
三六　経文の名。翻訳せずに梵語のままで誦する。
三七　鈴と錫の仏具。
三八　雲をおしわけるくらい高くそびえて茂りあい。
三九　道ばたを流れる水。
四〇　神の如き徳化力。
四一　霊魂を宿して。
四二　大師が高野山をひらいたのが弘仁七年（八二六）であり、八百余年後は一七世紀初頭にあたる。
四三　ますます顕著に。
四四　後世につたえられるすぐれた業績。
四五　諸国を遍歴してのこした旧跡。
四六　仏道を修行する場。
四七　御在世中の当時。
四八　大師が唐に渡ったのは延暦二三年（八〇四）。
四九　ふかく感じられたこと。
五〇　仏具で、金剛杵の一種。
五一　その結果。果して。
五二　御影堂の前にある。
五三　思いがけずも。不思議な縁で。
五四　この世だけでなく前世からの善因縁である。
五五　小声で。
五六　秋成の胆大小心録四五に「仏法僧は高野山で聞いたが、ブツパンブツパンとないた。形は見へなんだ」。
五七　この世でおかした罪を消滅して、来世の善因をつくるよい前兆。
五八　群馬県沼田市の北部にある。弥勒寺がある。
五九　栃木県日光市北方にある。
六〇　京都市伏見区にある。
六一　大阪府南河内郡太子町にある山か。
六二　仏徳を讃えるためにつくった詩で、多く四句から成る。
六三　三宝は仏法僧。性心雲水は有情の鳥の性と人心、無情の行雲と流水。了々は悟りの境地に入っている。大師の詩文集、遍照発揮性霊集、巻一〇にある。現代語訳を見よ。
六四　松の尾は、京都市右京区にある山。新撰六帖や夫木集にある藤原光俊の歌。
六五　松の尾にある天台宗の寺。
六六　一二、三世紀の天台宗の高僧。最福寺の住職。
六七　法華経の信奉者。
六八　京都市右京区嵐山宮前町にある松尾神社。
六九　今夜めずらしくも仏法僧の一声を聞くことができた。
七〇　興趣を解し感動せずにおられようか。
七一　首を傾け思案して。
七二　秘密の山は高野山。真言秘密の法を行なう高野山では仏法僧の声も神秘の響をもつ。
七三　先ばらい。前駆。
七四　御廟橋の橋板を荒々しくふんで。
七五　摂政・関白・将軍などをいう。
七六　「うずくまる」意の古語。
七七　ノーシといい、貴人の平服。
七八　札をして。
七九　木村常陸介重茲。秀次補佐の重臣。
八〇　白江備後守と熊谷大膳亮。ともに秀次の臣。
八一　神や天皇・貴人にたてまつり、賜わる酒。
八二　まめまめしく働いているので。
八三　鮮魚。転じて酒の肴。
八四　不破万作。秀次の近侍。美少年。
八五　酒徳利。
八六　里村紹巴。連歌の名人。信長・秀吉・秀次の恩をうけた。慶長七年（一六〇二）没。
八七　おっしゃる。
八八　夢然を一人称とした。
八九　松永貞徳の戴恩記に「顔おほきにして眉なく、明らかなるひとかは目にて、鼻大きにあざやかに」とある。
九〇　ひらたくて。
九一　目鼻だちのはっきりした人。
九二　故事古語古歌などについてあれこれと問いただす。
九三　紹巴に褒美を与えよ。
九四　徳高き高僧。ここでは弘法大師をさす。
九五　仏徳をうけて霊魂なきものはない。
九六　摩尼・楊柳・転軸の三山に発して、御廟橋の下を流れる小川。
九七　この歌の解には古来異説があるが、忘れても旅人は高野山の奥の玉川の水を汲んで飲んではいけない、毒があるからだ、の意に解すのが普通のようであり、秋成の解は本文に詳述している。風雅集一六に弘法大師作としてある。
九八　どうして水を涸らしてしまわれないのか。
九九　貴殿。対称代名詞。
一〇〇　花園上皇自撰の歌集。貞和二年（一三四六）成立。
一〇一　和歌などの前につける詞書。
一〇二　まちがったこと。
一〇三　目に見えない神を使役して。
一〇四　封じこめ。
一〇五　帰順せしめ。
一〇六　本当とは思えない。
一〇七　六玉川として有名。井出玉川、京都府綴喜郡井手町。野路玉川、滋賀県草津市。擣衣玉川、大阪府高槻市。高野玉川、和歌山県高野山。調布玉川、東京都西多摩郡。野田玉川、宮城県塩釜市付近。歌枕。
一〇八　これほど有名な。
一〇九　すっかり忘れていても。
一一〇　道理にはずれた妄説。
一一一　平安朝初期の歌風ではない。すなわち、弘法大師の作ではないの意を暗示する。
一一二　多くの玉を緒でつらぬいたもので、頭の飾り。
一一三　玉などを飾ったすだれ。またすだれの美称。
一一四　玉をつけた着物。また着物の美称。
一一五　玉という語。
一一六　むやみに仏をありがたがって尊ぶ人で。
一一七　たしなみのふかいことである。
一一八　ひとしお興を加えたことである。
一一九　一句どうだ。
一二〇　連歌の一句。
一二一　お聞きふるしでいらっしゃいましょう。
一二二　その者を召し出せ。
一二三　無我夢中で。
一二四　どなたでいらっしゃって。
一二五　いよいよ不審なことでございます。
一二六　秀吉の甥で、秀吉の猶子となり、内大臣から関白になったが、秀吉に実子の秀頼が誕生するにおよんで威勢を失い、官位を奪われて高野山に逐われ、文禄四年（一五九五）七月、青巖寺で自刃。二八歳。
一二七　以下の人々はいずれも秀次腹心の臣で、大半は秀次に殉じて死んだ。
一二八　僧の位で、法印・法眼につぐ。後には文人・画家・医師にも授かった。
一二九　不思議の御縁で拝顔の栄をえたのであるぞ。
一三〇　一瞬にして毛髪がふとくなるほどの恐ろしさ。
一三一　肝も魂も身をはなれて宙にうくような心地。
一三二　首から胸にかける袋で、近世には多く旅行用に用いられた。
一三三　とり乱すさま。
一三四　うまく、小ざかしくも詠んだな。
一三五　付句。五七五にたいしてつける七七。
一三六　芥子は真言宗で焚いて加持祈祷に用いる。みじか夜は夏の夜。牀は護摩壇。芥子を焚きながら短い夏の夜を、護摩壇のそばで護摩の秘法を行なってあかす。
一三七　どうでしょうか。
一三八　片端。不十分。不完全。下手でもない。
一三九　杯に酒をみたして。
一四〇　雀部淡路とよばれた人。
一四一　闘争を事とする鬼神阿修羅の略。もはや争闘のはじまる時刻になった。
一四二　石田三成と増田長盛。ともに秀吉の重臣で、秀次を讒言して死にいたらしめた。
一四三　ひどいめにあわせてやろう。
一四四　つまらぬやつ。
一四五　その間にわって入って。両者をへだてて。
一四六　殺生残虐を好むいつもの悪い所行。
一四七　失神したが。
一四八　「明け」の枕詞。
一四九　南無大師遍照金剛ととなえた。
一五〇　ようやく。やっと。
一五一　薬をのんだり鍼をうったりして治療養生した。
一五二　京都三条小橋の東南岸、瑞泉寺内にある悪逆塚。畜生塚ともいう。秀次の首、および妻子侍妾三十余人の首を埋め、僧慶順が、文禄四年（一五九五）に建立した。その後、角倉了意があらたに碑を建てて現存する。

一吉備津の釜

　二※婦の養ひがたきも、老いての後其の功を知ると。咨これ何人の語ぞや。害の甚しからぬも、三商工を妨げ物を破りて、四垣の隣の口をふせぎがたく、害の大なるにおよびては、家を失ひ、国をほろぼして、天が下に笑を伝ふ。いにしへより五此の毒にあたる人、幾許といふ事をしらず。死して六蟒となり、或は七霹靂を震うて怨を報ふ類は、其の肉を八醢にするとも飽くべからず。さるためしは希なり。夫のおのれをよく脩めて九教へなば、此の患おのづから避くべきものを、只一〇かりそめなる徒ことに、女の一一慳しき性を募らしめて、其の身の憂をもとむるにぞありける。一二禽を制するは気にあり。婦を制するは其の夫の雄々しきにありといふは、現にさることぞかし。
　一三吉備の国賀夜郡庭妹の郷に、井沢庄太夫といふものあり。祖父は播磨の一四赤松に仕へしが、去んぬる一五嘉吉元年の乱に、一六かの館を去りてここに来り、庄太夫にいたるまで三代を経て、一七春耕し、秋収めて、家豊かにくらしけり。一子正太郎なるもの農業を厭ふあまりに、酒に乱れ色に酖りて、父が一八掟を守らず。父母これを嘆きて私かにはかるは、一九あはれ良人の女子の皃よきを娶りて二〇あはせなば、渠が身もおのづから脩まりなんとて、あまねく国中をもとむるに、幸に媒氏ありていふ。二一吉備津の神主香央造酒が女子は、うまれだち秀麗にて、父母にもよく仕へ、かつ歌をよみ、二二箏に工みなり。従来かの家は二三吉備の鴨別が裔にて家系も正しければ、君が家に二四因み給ふは二五果吉祥なるべし。此の事の就らんは二六老が願ふ所なり。二七大人の御心いかにおぼさんやといふ。庄太夫大いに怡び、二八よくも説かせ給ふものかな。此の事我が家にとりて二九千とせの計なりといへども、香央は此の国の貴族にて、我は氏なき三〇田夫なり。三一門戸敵すべからねば、おそらくは肯ひ給はじ。媒氏の翁笑をつくりて、大人の謙り給ふ事甚し。我かならず三二万歳を諷ふべしと、往きて香央に説けば、彼方にもよろこびつつ、妻なるものにもかたらふに、妻もいさみていふ。我が女子既に十七歳になりぬれば、朝夕に三三よき人がな娶せんものをと、心も三四おちゐ侍らず。はやく日をえらみて三五聘礼を納れ給へと、強にすすむれば、盟約すでになりて、井沢にかへりごとす。即て聘礼を厚くととのへて送り納れ、三六よき日をとりて婚儀を三七もよほしけり。
　猶幸を神に祈るとて、三八巫子祝部を召しあつめて、三九御湯をたてまつる。そもそも当社に祈誓する人は、四〇数の祓物を供へて御湯を奉り、吉祥凶祥を占ふ。巫子祝詞をはり、湯の沸上るにおよびて、吉祥には釜の鳴る音牛の吼ゆるが如し。凶きは釜に音なし。是を吉備津の御釜祓といふ。さるに香央が家の事は、神の四一祈けさせ給はぬにや、只秋の虫の叢にすだくばかりの声もなし。ここに疑ひをおこして、此の祥を妻にかたらふ。妻四二更に疑はず。御釜の音なかりしは、祝部等が身の清からぬにぞあらめ。既に聘礼を納めしうへ、かの四三赤縄に繋ぎては、仇ある家、異なる域なりとも易ふべからずと聞くものを。ことに井沢は四四弓の本末をもしりたる人の流にて、四五掟ある家と聞けば、今否むとも承はじ。ことに四六佳婿の麗なるをほの聞きて、我が児も日をかぞへて待ちわぶる物を、今のよからぬ言を聞くものならば、四七不慮なる事をや仕出ださん。其のとき悔ゆるともかへらじと、言を尽して諫むるは、まことに女の四八意ばへなるべし。香央も従来ねがふ因なれば深く疑はず、妻のことばに従きて、婚儀ととのひ、両家の親族氏族、四九鶴の千とせ、亀の万代をうたひことぶきけり。
　香央の女子磯良、かしこに往きてより、夙に起き、おそく臥して、常に舅姑の傍を去らず、五〇夫が性をはかりて、心を尽して仕へければ、井沢夫婦は五一孝節を感でたしとて歓びに耐へねば、正太郎も其の志に愛でてむつまじくかたらひけり。されど五二おのがままの※けたる性はいかにせん。いつの比より五三鞆の津の袖といふ五四妓女にふかくなじみて、遂に五五贖ひ出し、ちかき里に別荘をしつらひ、かしこに日をかさねて家にかへらず。磯良これを怨みて、或ひは舅姑の忿に五六托せて諫め、或ひは徒なる心をうらみかこてども、五七大虚にのみ聞きなして、後は五八月をわたりてかへり来らず。父は磯良が五九切なる行止を見るに忍びず、正太郎を責めて押籠めける。磯良これを悲しがりて、六〇朝夕の奴も殊に実やかに、かつ袖が方へも私に物を餉りて、信のかぎりをつくしける。
　一日父が宿にあらぬ間に、正太郎磯良を六一かたらひていふ。御許の信ある操を見て、今はおのれが身の罪をくゆるばかりなり。かの女をも古郷に送りてのち、父の六二面を和め奉らん。六三渠は播磨の六四印南野の者なるが、親もなき身の六五浅ましくてあるを、いと六六かなしく思ひて憐をもかけつるなり。我に捨てられなば、はた六七船泊りの妓女となるべし。おなじ六八浅ましき奴なりとも、京は人の情もありと聞けば、渠をば京に送りやりて、六九栄ある人に仕へさせたく思ふなり。我かくてあれば万に貧しかりぬべし。七〇路の代、身にまとふ物も、誰が七一はかりごとしてあたへん。七二御許此の事をよくして渠を恵み給へと、ねんごろに七三あつらへけるを、磯良いとも喜しく、此の事安くおぼし給へとて、私におのが衣服調度を金に貿へ、猶香央の母が許へも偽りて金を乞ひ、正太郎に与へける。此の金を得て密に家を脱れ出で、袖なるものを倶して、京の方へ逃げのぼりける。かくまでたばかられしかば、今はひたすらにうらみ歎きて、遂に重き病に臥しにけり。井沢香央の人々、七四彼を悪み此を哀みて、専ら七五医の験をもとむれども、七六粥さへ日々にすたりて、よろづにたのみなくぞ見えにけり。
　ここに播磨の国印南郡七七荒井の里に、彦六といふ男あり。渠は袖とちかき従弟の因あれば、先づこれを訪うて、しばらく足を休めける。彦六、正太郎にむかひて、京なりとて七八人ごとにたのもしくもあらじ。ここに駐まられよ。七九一飯をわけて、ともに過活のはかりごとあらんと、たのみある詞に心おちゐて、ここに住むべきに定めける。彦六、我が住むとなりなる破屋をかりて住ましめ、友得たりとて怡びけり。しかるに袖、八〇風のここちといひしが、八一何となく悩み出でて、八二鬼化のやうに狂はしげなれば、ここに来りて幾日もあらず、此の禍に係る悲しさに、八三みづからも食さへわすれて八四抱き扶くれども、只八五音をのみ泣きて、八六胸窮り堪へがたげに、八七さむれば常にかはるともなし。八八窮鬼といふものにや、八九古郷に捨てし人のもしやと九〇独むね苦し。彦六これを諫めて、いかでさる事のあらん。九一疫といふものの悩ましきはあまた見来りぬ。九二熱き心少しさめたらんには、夢わすれたるやうなるべしと、やすげにいふぞたのみなる。看々露ばかりのしるしもなく、七日にして空しくなりぬ。天を仰ぎ、地を敲きて哭悲しみ、九三ともにもと物狂はしきを、さまざまといひ和めて、かくてはとて遂に九四曠野の烟となしはてぬ。骨をひろひ※を築きて九五塔婆を営み、僧を迎へて菩提のことねんごろに弔ひける。
　正太郎今は俯して九六黄泉をしたへども九七招魂の法をももとむる方なく、仰ぎて古郷をおもへば、かへりて地下よりも遠きここちせられ、九八前に渡なく、後に途をうしなひ、昼は九九しみらに打臥して、夕々ごとには※のもとに詣でて見れば、小草はやくも繁りて、虫のこゑすずろに悲し。一〇〇此の秋のわびしきは我が身ひとつぞと思ひつづくるに、一〇一天雲のよそにも同じなげきありて、ならびたる新※あり。ここに詣づる女の、世にも悲しげなる形して、花をたむけ水を灌ぎたるを見て、あな哀れ、わかき御許のかく一〇二気疎きあら野にさまよひ給ふよといふに、女かへり見て、我が身夕々ごとに詣で侍るには、一〇三殿はかならず前に詣で給ふ。一〇四さりがたき御方に別れ給ふにてやまさん。御心のうち一〇五はかりまゐらせて悲しと潸然となく。正太郎いふ。一〇六さる事に侍り。十日ばかりさきに一〇七かなしき婦を亡ひたるが、一〇八世に残りて憑みなく侍れば、ここに詣づることをこそ一〇九心放にものし侍るなれ。御許にも一一〇さこそましますなるべし。女いふ。かく詣でつかうまつるは、一一一憑みつる君の御迹にて、いついつの日ここに葬り奉る。家に残ります一一二女君のあまりに嘆かせ給ひて、此の頃は一一三むつかしき病にそませ給ふなれば、かくかはりまゐらせて、香花をはこび侍るなりといふ。正太郎云ふ。一一四刀自の君の病み給ふもいとことわりなるものを。そも一一五古人は何人にて、家は何地に住ませ給ふや。女いふ。憑みつる君は、此の国にては一一六由縁ある御方なりしが、人の讒にあひて領所をも失ひ、今は此の野の隈に侘しくて住ませ給ふ。女君は一一七国のとなりまでも聞え給ふ美人なるが、一一八此の君によりてぞ家所領をも亡くし給ひぬれとかたる。此の物がたりに一一九心のうつるとはなくて、一二〇さてしもその君のはかなくて住ませ給ふはここちかきにや。訪ひまゐらせて、同じ悲しみをも一二一かたり和まん。一二二倶し給へといふ。家は殿の来らせ給ふ道の一二三すこし引き入りたる方なり。一二四便りなくませば時々訪はせ給へ。一二五待ち侘び給はんものをと前に立ちてあゆむ。
　一二六二丁あまりを来てほそき径あり。ここよりも一丁ばかりをあゆみて、一二七をぐらき林の裏にちひさき一二八草屋あり。竹の扉のわびしきに、七日あまりの月のあかくさし入りて、一二九ほどなき庭の荒れたるさへ見ゆ。ほそき灯火の光窓の紙をもりてうらさびし。ここに待たせ給へとて内に入りぬ。苔むしたる古井のもとに立ちて見入るに、唐紙すこし明けたる間より、一三〇火影吹きあふちて、一三一黒棚のきらめきたるもゆかしく覚ゆ。女出で来りて、御訪ひのよし申しつるに、入らせ給へ、一三二物隔ててかたりまゐらせんと、端の方へ膝行り出で給ふ。彼所に入らせ給へとて、一三三前栽をめぐりて奥の方へともなひ行く。一三四二間の客殿を人の入るばかり明けて、低き屏風を立て、古き衾の端出でて、主はここにありと見えたり。正太郎かなたに向ひて、一三五はかなくて病にさへそませ給ふよし。おのれも一三六いとほしき妻を亡ひて侍れば、おなじ悲しみをも一三七問ひかはしまゐらせんとて、一三八推して詣で侍りぬといふ。あるじの女、屏風すこし引きあけて、めづらしくもあひ見奉るものかな。一三九つらき報いの程しらせまゐらせんといふに、驚きて見れば、古郷に残せし磯良なり。顔の色いと青ざめて、一四〇たゆき眼すざましく、我を指したる手の青くほそりたる恐ろしさに、一四一あなやと叫んでたふれ死す。

正太郎が未亡人を訪ねた図。未亡人は実は磯良の怨霊で、屏風すこし引きあけて、「めづらしくもあひ見奉るものかな。つらき報いの程しらせまゐらせん」という。正太郎は「あなや」と叫んで倒れた。（原本十三丁裏、十四丁表の挿絵）

　時うつりて生出づ。眼をほそくひらき見るに、家と見しはもとありし荒野の一四二三昧堂にて、黒き仏のみぞ立たせまします。一四三里遠き犬の声を力に、家に走りかへりて、彦六にしかじかのよしをかたりければ、一四四なでふ狐に欺かれしなるべし。心の臆れたるときはかならず一四五迷はし神の魘ふものぞ。足下のごとく虚弱き人のかく患に沈みしは、神仏に祈りて一四六心を収めつべし。一四七刀田の里にたふとき一四八陰陽師のいます。一四九身禊して一五〇厭符をも戴き給へと、いざなひて陰陽師の許にゆき、はじめより詳にかたりて此の占をもとむ。陰陽師占べ考へていふ。災すでに一五一窮りて易からず。さきに一五二女の命をうばひ、怨猶尽きず。足下の命も旦夕にせまる。此の一五三鬼世をさりぬるは七日前なれば、一五四今日より四十二日が間、戸を閉てて一五五おもき物斎すべし。我が禁を守らば一五六九死を出でて全からんか。一五七一時を過るともまぬがるべからずと、かたくをしへて、筆をとり、正太郎が背より手足におよぶまで、一五八篆籀のごとき文字を書き、猶一五九朱符あまた紙にしるして与へ、此の一六〇呪を戸毎に貼して神仏を念ずべし。あやまちして身を亡ぶることなかれと教ふるに、一六一恐れみかつよろこびて家にかへり、朱符を門に貼し、窓に貼して、おもき物斎にこもりける。
　其の夜一六二三更の比、おそろしきこゑして、あなにくや、ここにたふとき一六三符文を設けつるよとつぶやきて、復び声なし。おそろしさのあまりに長き夜を一六四かこつ。程なく夜明けぬるに一六五生出でて、急ぎ彦六が方の壁を敲きて夜の事をかたる。彦六もはじめて陰陽師が詞を一六六奇なりとして、おのれも其の夜は寝ねずして三更の比を待ちくれける。松ふく風物を僵すがごとく、雨さへふりて一六七常ならぬ夜のさまに、壁を隔てて声をかけあひ、既に一六八四更にいたる。一六九下屋の窓の紙にさと赤き光さして、あな悪や、ここにも貼しつるよといふ声、深き夜にはいとど凄しく、髪も一七〇生毛もことごとく聳立ちて、しばらくは死に入りたり。明くれば夜のさまをかたり、暮るれば明くるを慕ひて、一七一此の月日頃千歳を過ぐるよりも久し。かの鬼も夜ごとに家を繞り、或は屋の棟に叫びて、忿れる声一七二夜ましにすざまし。
　かくして四十二日といふ其の夜にいたりぬ。今は一七三一夜にみたしぬれば、殊に慎みて、一七四やや五更の天もしらじらと明けわたりぬ。長き夢のさめたる如く、やがて彦六をよぶに、一七五壁によりていかにと答ふ。おもき物いみも既に満てぬ。絶えて兄長の面を見ず。なつかしさに、かつ此の月頃の憂さ怕ろしさを心のかぎりいひ和まん。眠さまし給へ。我も外の方に出でんといふ。彦六一七六用意なき男なれば、今は何かあらん、いざこなたへわたり給へと、戸を明くる事半ばならず、となりの軒にあなやと叫ぶ声耳をつらぬきて、思はず一七七尻居に座す。こは一七八正太郎が身のうへにこそと、斧引提げて大路に出づれば、一七九明けたるといひし夜はいまだくらく、一八〇月は中天ながら影朧々として、風冷やかに、さて正太郎が戸は明けはなして其の人は見えず。内にや逃げ入りつらんと走り入りて見れども、一八一いづくに竄るべき住居にもあらねば、大路にや倒れけんともとむれども、其のわたりには物もなし。いかになりつるやと、あるひは異しみ、或は恐る恐る、一八二ともし火を挑げてここかしこを見廻るに、明けたる戸腋の壁に一八三腥々しき血灌ぎ流れて地につたふ。されど屍も骨も見えず。月あかりに見れば、軒の端にものあり。ともし火を一八四捧げて照し見るに、男の髪の一八五髻ばかりかかりて、外には一八六露ばかりのものもなし。浅ましくもおそろしさは、一八七筆につくすべうもあらずなん。夜も明けてちかき野山を探しもとむれども、つひに一八八其の跡さへなくてやみぬ。
　此の事井沢が家へもいひおくりぬれば、涙ながらに香央にも告げしらせぬ。されば陰陽師が一八九占のいちじるき、一九〇御釜の凶祥もはたたがはざりけるぞ、いともたふとかりけるとかたり伝へけり。

一　岡山県岡山市の吉備津神社に伝わる御釜祓いの神事。
二　嫉妬ぶかい女はとかく手におえないものだが。五雑組、巻八「人有為妬婦解嘲者……故諺有曰、到老方知妬婦功」。
三　家業を妨げ。
四　隣近所からのそしり。
五　嫉妬の害毒。
六　蛇に似た想像上の動物。ここはおろちをいう。
七　すごい雷をならして。
八　肉の塩辛。肉醤。
九　妻を教導したならば。
一〇　ちょっとした浮気。
一一　嫉妬ぶかい性質。
一二　鳥類を制して動けないようにするのは気合による。五雑組、巻八「禽之制在気、然則婦之制夫固有出於勇力之外者矣」。
一三　岡山県岡山市庭瀬。
一四　白旗城に拠った赤松氏。兵庫県上郡町にあった。
一五　一四四一年。赤松満祐が将軍足利義教を殺害した事件。
一六　赤松氏の居城白旗城。
一七　農業を生業として。「荀子」王制「春耕、夏耘、秋収、冬蔵、四者不失時、故五穀不絶而百姓有余食也」。
一八　いいつけ。命令。
一九　ああどうか。
二〇　結婚させたならば。
二一　備中の一の宮、吉備津神社の神主。
二二　十三絃の「こと」。
二三　「日本書記」応神二二年に見える吉備臣の一族、笠臣の祖。
二四　縁組をなさることは。
二五　きっと。
二六　媒酌人の自称。
二七　相手に対する尊称。
二八　いいことをきかせて下さったものです。
二九　家運長久のもとい。
三〇　身分卑しい農民。
三一　家柄がつりあわないから。翠々伝「門戸甚不敵」。
三二　うまくまとめて結婚という運びに致しましょう。
三三　いい相手があったら嫁入りさせたいものだ。
三四　心のやすまるひまもない。
三五　結納をとりかわす。
三六　吉日をえらんで。
三七　とり行なうことになった。
三八　ともに神職で、巫子はおもに女のみこ、祝部は禰宜の下の位。
三九　神前に御湯を供えて御釜祓の神事を行なう。
四〇　数多くのお供物。
四一　御嘉納にならないのであろうか。
四二　いっこう。ちっとも。
四三　夫婦の縁を結んだうえは。幽怪録「問嚢中赤縄、云、繋夫婦之足、雖仇家異域、此縄一繋終不可易」。
四四　ほまれある武門の後裔で。
四五　厳格な家風の家。
四六　婿になるべき人。
四七　とんでもないこと。
四八　母親の立場からした心持であろう。
四九　新夫婦の契りの末長からんことを祝った。淮南子「鶴千歳極其遊、亀経万歳齢」。
五〇　夫の性質をのみこんでそれに順応するように。
五一　舅姑に仕えて孝行であり、夫にかしずいて貞節であるのを感心だとして。
五二　生来のわがままで放蕩な性質。
五三　広島県福山市の港で、古来瀬戸内海の要港。庭瀬の西南六〇余キロ。
五四　遊女。
五五　身請けして。
五六　かこつけて。
五七　まったくうわのそらにききながして。
五八　ひと月以上も。
五九　真心こめた誠実なふるまい。
六〇　朝夕の仕え。奴は忠実に仕えること。
六一　説いて味方にひきいれる。手なずけて。
六二　いかりをなだめやわらげよう。
六三　袖をさす。
六四　兵庫県の加古川と明石川の間の平野で、稲美町付近が中心。歌枕。
六五　身分卑しく不幸な境遇。
六六　かわいそうに思って。
六七　港町の遊女。
六八　卑しい勤めの身。
六九　ちゃんとした身分のある人。
七〇　旅費と衣類。
七一　工面して。都合して。
七二　そなた。
七三　注文して頼む。
七四　正太郎をにくみ、磯良をあわれんで。
七五　医者にかけてその効験をねがいもとめたが。
七六　粥さえだんだんのどをとおらなくなって。
七七　兵庫県高砂市の一部。庭瀬からは東八〇余キロ。
七八　みんながみんな。
七九　一つ釜の飯をわけあって、協力して暮しの工夫をしようではないか。
八〇　風邪の気味。
八一　何ということなくわずらい出して。
八二　もののけでもついたように。
八三　正太郎をさす。
八四　介抱する。看病する。
八五　声をあげて泣くばかりで。
八六　胸がさしこんできて、たえられない様子で。
八七　熱がひき、発作がやむと。
八八　生霊・怨霊というもののたたりであろうか。
八九　磯良がもしかしたら怨霊となってたたりをしているのではなかろうか。
九〇　正太郎はひとりで胸をいためる。
九一　流行病。ここではおこりなどをさす。
九二　熱気がすこしさめたらば。
九三　自分もともに死にたいと狂気のようになっているのを。
九四　野辺に送って火葬にしてしまった。
九五　卒塔婆をたて。
九六　亡き袖のいる冥途を慕ったが。
九七　中国古代にはじまる俗信で、死者の霊魂をこの世によびもどす法。
九八　前に進もうとすれば渡し舟がなく、後に退こうとすれば道がわからなく、進退きわまって途方にくれる状態。
九九　ひねもす。終日。
一〇〇　古今集四「月みれば千々にものこそかなしけれわが身ひとつの秋にはあらねど」。
一〇一　「よそ」の枕詞。
一〇二　人気のないさびしい荒野。
一〇三　男子に対する敬称。
一〇四　はなれがたい方。肉親。愛する方。
一〇五　御推量申しあげて。
一〇六　さようでございます。
一〇七　いとしい妻。
一〇八　私ひとり生きのこって頼りなく心細い。
一〇九　せめてもの心の慰めとしているのです。
一一〇　同じような事情がおありなのでございましょうね。
一一一　御主人様のお墓で。
一一二　奥方。死んだ人の未亡人。
一一三　重い病気におかかりになられたので。
一一四　一家の主婦。奥方。
一一五　なくなった方。
一一六　由緒ある家柄の御方。
一一七　隣国にまで評判の高い。
一一八　この奥方のことが原因で。
一一九　生来の浮気心がきざしたというわけではないが、何となくひかれて。
一二〇　「さて」を強めた語。
一二一　はなしあってお互いに心の憂さをなぐさめよう。
一二二　一緒につれていって下さい。
一二三　少し横に入った方。
一二四　奥方は頼る方を失って心細くいらっしゃいますから。
一二五　きっとお待ちかねでいらっしゃいましょうよ。
一二六　約二一八メートル。
一二七　薄暗い。
一二八　茅ぶき屋根の家。
一二九　広くもない。狭い。
一三〇　ともしびの光が風に吹きあおられて。
一三一　黒塗りの違い棚。立派な調度である。
一三二　古くは身分ある女性が男子とあう時には、几帳や簾、屏風などを隔ててあうのが礼儀であり、習慣であった。
一三三　植えこみのある前庭。
一三四　柱と柱の間を一間という。
一三五　御主人に先だたれて頼りなくなられたうえに。
一三六　愛妻。
一三七　たずねたりたずねられたりして心を慰めあおうと思って。
一三八　たって参上いたしました。
一三九　ひどい仕打ちにたいする返報がどんなものか思いしらせてあげよう。
一四〇　力なくどろんとした眼。
一四一　キャーッとか、あれえとかいう悲鳴。
一四二　ここは墓地にある慰霊堂。
一四三　遠い人里で吠える犬の声。
一四四　なあに多分狐にだまされたのだろう。
一四五　人を迷わす神がとりつくものだ。
一四六　心をしずめおちつけたがよい。
一四七　兵庫県加古川市北在家付近。刀田山鶴林寺がある。荒井からは東約四キロ。
一四八　ここは占師、加持祈祷師。
一四九　身心をきよめて。
一五〇　魔よけのお守札。
一五一　身辺近く切迫していて容易なことではない。
一五二　袖をさす。
一五三　磯良の怨霊をさす。
一五四　死後四九日の間は霊魂が彼岸へ行かずに中有をさまよっているという仏教の説。
一五五　厳重な謹慎。
一五六　九死に一生を得ることができるかもしれない。
一五七　たとえ一時たりともこの戒めを破ったならば、死を免れないであろう。
一五八　籀文と篆書で、中国古代の書体。
一五九　朱で書いたお守札。
一六〇　まじない札。
一六一　一方では恐れ、また一方ではよろこんで。
一六二　午前零時―二時。
一六三　お守札。
一六四　なげく。
一六五　蘇生した思いで。
一六六　的中したことをいかにも不思議だと思って。
一六七　何か異常なことがおこりそうな不気味な夜の気配。
一六八　午前二時―四時。
一六九　身分低い者などが住む家。ここは破屋。正太郎の家。
一七〇　身の毛もよだって。
一七一　この数十日間というものは、まるで千年をすごすよりも長く思われた。
一七二　一晩ますごとに。
一七三　今夜一夜で物忌みの期間も終るところまできたので。
一七四　しばらくするうちに。
一七五　壁に身を寄せて。
一七六　思慮分別の浅い男。軽はずみなうかつ者。
一七七　尻もちをつく。
一七八　正太郎の身の上に異変が起ったに違いない。
一七九　さっき正太郎が夜が明けたと思ったのは、怨霊にだまされたのである。
一八〇　月は中空にありながら、その光りはぼんやりとおぼろで。
一八一　どこにもかくれることのできるような広い住居でもないので。
一八二　灯火を振って明るくして。
一八三　鮮血。
一八四　高くさしあげて。
一八五　髪を頭の頂で束ねた部分。たぶさ。
一八六　なにひとつない。
一八七　とても書きつくせないほどである。
一八八　形跡さえ見つからなくて、そのままに終った。
一八九　占いがよく的中したこと。
一九〇　御釜祓の凶兆のお告げもはたしてそのまま事実となってあらわれたことは。

雨月物語　巻之四

一蛇性の婬

　いつの時代なりけん。紀の国二三輪が崎に、大宅の竹助といふ人在りけり。此の人三海の幸ありて、海郎どもあまた養ひ、四鰭の広物狭き物を尽してすなどり、家豊かに暮しける。男子二人、女子一人をもてり。五太郎は質朴にてよく生産を治む。六二郎の女子は大和の人の※に迎へられて、彼所にゆく。三郎の豊雄なるものあり。生長優しく、常に七都風たる事をのみ好みて、八過活心なかりけり。父是を憂ひつつ思ふは、家財をわかちたりとも即て九人の物となさん。さりとて一〇他の家を嗣がしめんも、はた一一うたてき事聞くらんが一二病しき。只一三なすままに生し立てて、一四博士にもなれかし、一五法師にもなれかし、一六命の極は太郎が一七羈物にてあらせんとて、強ひて一八掟をもせざりけり。此の豊雄、一九新宮の二〇神奴安倍の弓麿を師として行き通ひける。
　九月下旬、けふはことに二一なごりなく和ぎたる海の、暴に二二東南の雲を生して、小雨そぼふり来る。師が許にて二三傘かりて帰るに、二四飛鳥の二五神秀倉見やらるる辺より、雨もやや頻なれば、其所なる海郎が屋に立ちよる。あるじの老はひ出でて、こは二六大人の弟子の君にてます。かく二七賤しき所に入らせ給ふぞいと恐まりたる事。是敷きて奉らんとて、二八円座の汚なげなるを二九清めてまゐらす。三〇霎時息むるほどは何か厭ふべき。なあわただしくせそとて休らひぬ。外の方に麗しき声して、此の軒しばし恵ませ給へといひつつ入り来るを、奇しと見るに、年は廿にたらぬ女の、顔容三一髪のかかりいと艶やかに、三二遠山ずりの色よき衣着て、三三※鬟の十四五ばかりの清げなるに、包みし物もたせ、三四しとどに濡れて三五わびしげなるが、豊雄を見て、面さと打ち赤めて恥かしげなる形の貴やかなるに、三六不慮に心動きて、且思ふは、此の辺にかうよろしき人の住むらんを今まで聞えぬ事はあらじを、此は都人の三七三つ山詣せし次に、海愛しくここに遊ぶらん。さりとて三八男だつ者もつれざるぞいと三九はしたなる事かなと思ひつつ、すこし身退きて、ここに入らせ給へ。雨もやがてぞ休みなんといふ。女、しばし宥させ給へとて、四〇ほどなき住ひなれば、四一つい並ぶやうに居るを、見るに四二近まさりして、此の世の人とも思はれぬばかり美しきに、四三心も空にかへる思ひして、女にむかひ、四四貴なるわたりの御方とは見奉るが、三つ山詣やし給ふらん。四五峯の温泉にや出で立ち給ふらん。かう四六すざましき荒礒を何の見所ありて四七狩りくらし給ふ。ここなんいにしへの人の、

四八くるしくもふりくる雨か三輪が崎
　　　　佐野のわたりに家もあらなくに

とよめるは、まこと四九けふのあはれなりける。此の家賤しけれど、おのれが親の五〇目かくる男なり。五一心ゆりて雨休め給へ。そもいづ地旅の御宿りとはし給ふ。御見送りせんも却りて無礼なれば、此の傘もて出で給へといふ。女、いと喜しき御心を五二聞え給ふ。五三其の御思ひに乾してまゐりなん。都のものにてもあらず、此の近き所に年来住みこし侍るが、けふなんよき日とて五四那智に詣で侍るを、暴なる雨の恐ろしさに、やどらせ給ふともしらで、五五わりなくも立ちよりて侍る。ここより遠からねば、此の小休に出で侍らんといふを、五六強に此の傘もていき給へ。五七何の便にも求めなん。雨は五八更に休みたりともなきを。さて御住ひはいづ方ぞ。是より五九使奉らんといへば、新宮の辺にて県の真女児が家はと尋ね給はれ。日も暮れなん。御恵のほどを六〇指戴きて帰りなんとて、傘とりて出づるを、六一見送りつも、あるじが蓑笠かりて家に帰りしかど、猶俤の六二露忘れがたく、しばしまどろむ暁の夢に、かの真女児が家に尋ねいきて見れば、門も家もいと大きに造りなし、六三蔀おろし六四簾垂れこめて、ゆかしげに住みなしたり。真女子出迎ひて、御情わすれがたく待ち恋ひ奉る。此方に入らせ給へとて、奥の方にいざなひ、酒菓子種々と管待しつつ、喜しき酔ごこちに、つひに枕をともにしてかたるとおもへば、夜明けて夢さめぬ。六五現ならましかばと思ふ心の六六いそがしきに、朝食も打ち忘れて六七うかれ出でぬ。
　新宮の郷に来て、県の真女子が家はと尋ぬるに、更にしりたる人なし。
　六八午時かたぶくまで尋ね労ひたるに、かの※鬟東の方よりあゆみ来る。豊雄見るより大いに喜び、六九娘子の家はいづくぞ。傘もとむとて尋ね来るといふ。※鬟打ちゑみて、よくも来ませり。こなたに歩み給へとて、前に立ちてゆくゆく、幾ほどもなく、ここぞと聞ゆる所を見るに、門高く造りなし、家も大きなり。蔀おろし簾たれこめしまで、夢の裏に見しと露違はぬを、奇しと七〇思ふ思ふ門に入る。※鬟走り入りて、七一おほがさの主詣で給ふを誘ひ奉るといへば、いづ方にますぞ、こち迎へませといひつつ立ち出づるは真女子なり。豊雄、七二ここに安倍の大人とまうすは、年来七三物学ぶ師にてます。彼所に詣づる便に、傘とりて帰るとて七四推して参りぬ。御住居見おきて侍れば、又こそ詣で来んといふを、真女子強にとどめて、七五まろや、七六努出し奉るなといへば、※鬟立ちふたがりて、おほがさ強ひて恵ませ給ふならずや。其がむくいに強ひてとどめまゐらすとて、腰を押して七七南面の所に迎へける。板敷の間に七八床畳を設けて、七九几帳、八〇御厨子の飾、八一壁代の絵なども、皆古代のよき物にて、八二倫の人の住居ならず。真女子立ち出でて、故ありて八三人なき家とはなりぬれば、八四実やかなる御饗もえし奉らず。只八五薄酒一杯すすめ奉らんとて、八六高坏平坏の清らなるに、海の物山の物盛りならべて、八七瓶子土器※げて、まろや酌まゐる。豊雄また夢心して、さむるやと思へど、正に現なるを却りて奇しみゐたる。
　客も主もともに酔ごこちなるとき、真女子杯をあげて、豊雄にむかひ、八八花精妙桜が枝の水に八九うつろひなす面に、春吹く風を九〇あやなし、梢九一たちぐく鶯の九二艶ある声していひ出づるは、九三面なきことのいはで病みなんも、九四いづれの神になき名負すらんかし。九五努徒なる言にな聞き給ひそ。故は都の生なるが、父にも母にもはやう離れまゐらせて、乳母の許に成長りしを、此の国の九六受領の下司県の何某に迎へられて伴ひ下りしははやく三とせになりぬ。夫は九七任はてぬ此の春、かりそめの病に死し給ひしかば、便なき身とはなり侍る。都の乳母も尼になりて、行方なき修行に出でしと聞けば、九八彼方も又しらぬ国とはなりぬるをあはれみ給へ。きのふの雨のやどりの御恵みに、信ある御方にこそと九九おもふ物から、一〇〇今より後の齢をもて一〇一御宮仕へし奉らばやと願ふを、一〇二汚き物に捨て給はずば、此の一杯に一〇三千とせの契りをはじめなんといふ。豊雄、もとよりかかるをこそと一〇四乱心なる思ひ妻なれば、一〇五塒の鳥の飛び立つばかりには思へど、一〇六おのが世ならぬ身を顧れば、親兄弟のゆるしなき事をと、かつ喜しみ、且恐れみて、頓に答ふべき詞なきを、真女児一〇七わびしがりて、女の浅き心より、一〇八鳴呼なる事をいひ出でて、一〇九帰るべき道なきこそ面なけれ。かう浅ましき身を海にも没らで、人の御心を煩はし奉るは罪深きこと。今の詞は徒ならねども、只酔ごこちの一一〇狂言におぼしとりて、ここの海にすて給へかしといふ。
　豊雄、はじめより都人の貴なる御方とは見奉るこそ一一一賢かりき。一一二鯨よる浜に生立ちし身の、かく喜しきこと一一三いつかは聞ゆべき。一一四即ての御答もせぬは、親兄に仕ふる身の、おのが物とては爪髪の外なし。何を一一五禄に迎へまゐらせん便もなければ、身の一一六徳なきをくゆるばかりなり。何事をもおぼし耐へ給はば、いかにもいかにも後見し奉らん。一一七孔子さへ倒るる恋の山には、孝をも身をも忘れてといへば、いと喜しき御心を聞きまゐらするうへは、貧しくとも時々ここに一一八住ませ給へ。ここに前の夫の一一九二つなき宝にめで給ふ一二〇帯あり。これ常に帯かせ給へとてあたふるを見れば、金銀を飾りたる太刀の、一二一あやしきまで鍛うたる古代の物なりける。一二二物のはじめに辞みなんは一二三祥あしければとて、とりて納む。今夜はここに明させ給へとて、一二四あながちにとどむれど、まだ一二五赦なき旅寝は、親の一二六罪し給はん。明の夜よく一二七偽りて詣でなんとて出でぬ。其の夜も一二八寝ねがてに明けゆく。
　太郎は一二九網子ととのふるとて、一三〇晨て起き出でて、豊雄が閨房の戸の間をふと見入れたるに、消え残りたる灯火の影に、輝々しき太刀を枕に置きて臥したり。あやし。一三一いづちより求めぬらんと一三二おぼつかなくて、戸をあららかに明くる音に目さめぬ。太郎があるを見て、召し給ふかといへば、輝々しき物を枕に置きしは何ぞ。価貴き物は海人の家にふさはしからず。父の見給はばいかに罪し給はんといふ。豊雄、一三三財を費して買ひたるにもあらず。きのふ一三四人の得させしをここに置きしなり。太郎、いかでさる宝をくるる人此の辺にあるべき。一三五あなむつかしの唐言書きたる物を買ひたむるさへ、一三六世の費なりと思へど、父の黙りておはすれば、今までもいはざるなり。其の太刀帯びて一三七大宮の祭を※るやらん。一三八いかに物に狂ふぞ、といふ声の高きに、父聞きつけて、一三九徒者が何事をか仕出でつる。ここにつれ来よ太郎と呼ぶに、いづちにて求めぬらん、軍将等の佩き給ふべき輝々しき物を買ひたるはよからぬ事、御目のあたりに召して一四〇問ひあきらめ給へ。おのれは網子どもの一四一怠るらんと云ひ捨てて出でぬ。
　母、豊雄を召して、さる物一四二何の料に買ひつるぞ。米も銭も太郎が物なり。一四三吾主が物とて何をか持ちたる。日来は一四四為すままにおきつるを、かくて太郎に悪まれなば、天地の中に何国に住むらん。賢き事をも学びたる者が、など是ほどの事一四五わいためぬぞといふ。豊雄、実に買ひたる物にあらず。一四六さる由縁有りて人の得させしを、兄の見咎めてかくのたまふなり。父、何の一四七誉ありてさる宝をば人のくれたるぞ。一四八更におぼつかなき事。只今所縁かたり出でよと罵る。豊雄、此の事只今は一四九面俯なり。人伝に申し出で侍らんといへば、親兄にいはぬ事を誰にかいふぞと声あららかなるを、太郎の嫁の一五〇刀自傍にありて、此の事一五一愚なりとも聞き侍らん。入らせ給へと宥むるに、一五二つい立ちていりぬ。
　豊雄、刀自にむかひて、兄の見咎め給はずとも、密に姉君を一五三かたらひてんと思ひ設けつるに、一五四速く責まるる事よ。一五五かうかうの人の女のはかなくてあるが、後見してよとて賜へるなり。一五六己が世しらぬ身の、御赦さへなき事は重き一五七勘当なるべければ、今さら悔ゆるばかりなるを、姉君よく憐み給へといふ。刀自打ち笑みて、男子のひとり寝し給ふが、兼ねて一五八いとほしかりつるに、いとよき事ぞ。愚なりともよく一五九いひとり侍らんとて、其の夜太郎に、かうかうの事なるは幸におぼさずや。父君の前をもよきにいひなし給へといふ。太郎眉を顰めて、あやし、此の国の守の下司に県の何某と云ふ人を聞かず。我が家一六〇保正なればさる人の亡り給ひしを聞えぬ事あらじを。まづ太刀ここにとりて来よといふに、刀自やがて携へ来るを、よくよく見をはりて、長嘘をつぎつつもいふは、ここに恐ろしき事あり。近来都の大臣殿の一六一御願の事みたしめ給ひて、一六二権現におほくの宝を奉り給ふ。さるに此の神宝ども、一六三御宝蔵の中にて頓に失せしとて、一六四大宮司より国の守に訴へ出で給ふ。守、此の賊を探り捕ふために、一六五助の君文室の広之、大宮司の館に来て、今専に此の事を一六六はかり給ふよしを聞きぬ。此の太刀一六七いかさまにも下司などの帯くべき物にあらず。猶父に見せ奉らんとて、一六八御前に持ちいきて、かうかうの恐ろしき事の一六九あなるは、いかが計らひ申さんといふ。父面を青くして、こは一七〇浅ましき事の出できつるかな。日来は一七一一毛をもぬかざるが、何の報にてかう良からぬ心や出できぬらん。一七二他よりあらはれなば此の家をも絶されん。祖の為子孫の為には、不孝の子一人惜しからじ。明は訴へ出でよといふ。
　太郎、夜の明くるを待ちて、大宮司の舘に来り、しかじかのよしを申し出でて、此の太刀を見せ奉るに、大宮司驚きて、是なん大臣殿の献物なりといふに、助聞き給ひて、猶失せし物問ひあきらめん。召捕れとて、武士ら十人ばかり、太郎を前にたててゆく。豊雄、かかる事をもしらで書見ゐたるを、武士ら押しかかりて捕ふ。こは何の罪ぞといふをも聞き入れず縛めぬ。父母、太郎夫婦も、今は一七三浅ましと嘆きまどふばかりなり。一七四公庁より召し給ふ、疾くあゆめとて、一七五中にとりこめて舘に追ひもてゆく。助、豊雄をにらまへて、※神宝を盗みとりしは例なき一七六国津罪なり。猶種々の財は一七七いづちに隠したる。明らかにまうせといふ。豊雄一七八漸此の事を覚り、涙を流して、おのれ一七九更に盗をなさず。かうかうの事にて、県の何某の女が、前の夫の帯びたるなりとて得させしなり。今にもかの女召して、おのれが罪なき事を覚らせ給へ。助いよよ怒りて、我が下司に県の姓を名のる者ある事なし。かく偽るは刑ますます大なり。豊雄、かく捕はれていつまで偽るべき。一八〇あはれかの女召して問はせ給へ。助、武士らに向ひて、県の真女子が家はいづくなるぞ。一八一渠を押して捕へ来れといふ。
　武士らかしこまりて、又豊雄を押したてて彼所に行きて見るに、厳しく造りなせし門の柱も朽ちくさり、軒の瓦も大かたは砕けおちて、一八二草しのぶ生ひさがり、人住むとは見えず。豊雄是を見て、只一八三あきれにあきれゐたる。武士らかけ廻りて、一八四ちかきとなりを召しあつむ。一八五木伐る老、一八六米かつ男ら、恐れ惑ひて一八七跪る。武士他らにむかひて、此の家何者が住みしぞ。県の何某が女のここにあるはまことかといふに、鍛冶の翁はひ出でて、さる人の名は一八八かけてもうけたまはらず。此の家三とせばかり前までは、村主の何某といふ人の、一八九賑はしくて住み侍るが、一九〇筑紫に商物積みてくだりし、其の船行方なくなりて後は、家に残る人も散々になりぬるより、絶えて人の住むことなきを、此の男のきのふここに入りて、漸して帰りしを奇しとて、此の一九一漆師の老がまうされしといふに、一九二さもあれ、よく見極めて殿に申さんとて、門押しひらきて入る。
　家は外よりも荒れまさりけり。なほ奥の方に進みゆく。前栽広く造りなしたり。池は水あせて水草も皆枯れ、一九三野ら藪生ひ一九四かたぶきたる中に、大きなる松の吹き倒れたるぞ物すざまし。客殿の格子戸をひらけば、腥き風の一九五さと吹きおくりきたるに恐れまどひて、人々後にしりぞく。豊雄只一九六声を呑みて嘆きゐる。武士の中に巨勢の熊檮なる者、一九七胆ふとき男にて、人々我が後に従きて来れとて、一九八板敷をあららかに踏みて進みゆく。塵は一寸ばかり積りたり。鼠の糞一九九ひりちらしたる中に、古き二〇〇帳を立てて、花の如くなる女ひとりぞ座る。熊檮、女にむかひて、国の守の召しつるぞ、急ぎまゐれといへど、答もせであるを、近く進みて捕ふとせしに、忽ち地も裂くるばかりの二〇一霹靂鳴響くに、許多の人逃ぐる間もなくてそこに倒る。然て見るに、女はいづち行きけん見えずなりにけり。
　此の床の上に輝々しき物あり。人々恐る恐るいきて見るに、二〇二狛錦、二〇三呉の綾、二〇四倭文、二〇五※、楯、二〇六槍、二〇七靭、鍬の類、此の失せつる二〇八神宝なりき。武士らこれをとりもたせて、怪しかりつる事どもを詳に訴ふ。助も大宮司も妖怪のなせる事をさとりて、豊雄を責む事をゆるくす。されど二〇九当罪免れず、守の舘にわたされて牢裏に繋がる。大宅の父子多くの物を二一〇賄して罪を贖ふによりて、百日がほどに赦さるる事を得たり。かくて二一一世にたち接らんも面俯なり。姉の大和におはすを訪ひて、しばし彼所に住まんといふ。げにかう憂きめ見つる後は重き病をも得るものなり。二一二ゆきて月ごろを過せとて、人を添へて出でたたす。
　二郎の姉が家は、二一三石榴市といふ所に、田辺の金忠といふ商人なりける。豊雄が訪ひ来るを喜び、かつ二一四月ごろの事どもをいとほしがりて、いついつまでもここに住めとて、二一五念頃に労りけり。年かはりて二月になりぬ。此の石榴市といふは、二一六泊瀬の寺ちかき所なりき。二一七仏の御中には泊瀬なんあらたなる事を、唐土までも聞えたるとて、都より辺鄙より詣づる人の、春はことに多かりけり。詣づる人は必ずここに宿れば、軒を並べて旅人をとどめける。
　田辺が家は御明灯心の類を商ひぬれば、二一八所せく人の入りたちける中に、都の人の忍びの詣と見えて、いと二一九よろしき女一人、※鬟一人、二二〇薫物もとむとてここに立ちよる。此の※鬟豊雄を見て、二二一吾が君のここにいますはといふに、驚きて見れば、かの真女子、まろやなり。あな恐ろしとて内に隠るる。金忠夫婦、こは何ぞといへば、かの二二二鬼ここに逐ひ来る。あれに近寄り給ふなと二二三隠れ惑ふを、人々、そはいづくにと立ち騒ぐ。真女子入り来りて、人々あやしみ給ひそ。吾夫の君な恐れ給ひそ。二二四おのが心より罪に堕し奉る事の悲しさに、御有家もとめて、事の由縁をもかたり、二二五御心放せさせ奉らんとて、御住家尋ねまゐらせしに、かひありてあひ見奉る事の喜しさよ。あるじの君よく聞きわけて給へ。我もし怪しき物ならば、此の二二六人繁きわたりさへあるに、二二七かうのどかなる昼をいかにせん。二二八衣に縫目あり、日にむかへば影あり。此の二二九正しきことわりを思しわけて、御疑ひを解かせ給へ。
　豊雄漸人ごこちして、※正しく人ならぬは、我捕はれて、武士らとともにいきて見れば、きのふにも似ず二三〇浅ましく荒果てて、まことに鬼の住むべき宿に一人居るを、人々ら捕へんとすれば、忽ち二三一青天霹靂を震うて、跡なく二三二かき消えぬるをまのあたり見つるに、又逐ひ来て何をかなす。すみやかに去れといふ。真女子涙を流して、まことにさこそおぼさんはことわりなれど、二三三妾が言をもしばし聞かせ給へ。君公庁に召され給ふと聞きしより、かねて憐をかけつる隣の翁をかたらひ、頓に二三四野らなる宿のさまをこしらへし。我を捕んずときに鳴神響かせしは、まろやが二三五計較りつるなり。其の後船もとめて難波の方に遁れしかど、御消息しらまほしく、二三六ここの御仏にたのみを懸けつるに、二三七二本の杉のしるしありて、二三八喜しき瀬にながれあふことは、ひとへに二三九大悲の御徳かうむりたてまつりしぞかし。種々の神宝は何とて女の盗み出すべき。前の夫の良からぬ心にてこそあれ。よくよくおぼしわけて、二四〇思ふ心の露ばかりをもうけさせ給へとて、さめざめと泣く。
　豊雄或は疑ひ、或は憐みて、かさねていふべき詞もなし。金忠夫婦、真女子がことわりの明らかなるに、此の二四一女しきふるまひを見て、努疑ふ心もなく、豊雄のもの語りにては、世に恐ろしき事よと思ひしに、二四二さる例あるべき世にもあらずかし。はるばると二四三尋ねまどひ給ふ御心ねのいとほしきに、豊雄肯はずとも、我々とどめまゐらせんとて、一間なる所に迎へける。ここに一日二日を過すままに、金忠夫婦が二四四心をとりて、ひたすら嘆きたのみける。其の志の篤きに愛でて、豊雄をすすめてつひに婚儀をとりむすぶ。豊雄も日々に心とけて、もとより容姿のよろしきを愛でよろこび、千とせをかけて契るには、二四五葛城や高間の山に夜々ごとにたつ雲も、二四六初瀬の寺の暁の鐘に雨収まりて、二四七只あひあふ事の遅きをなん恨みける。
　三月にもなりぬ。金忠、豊雄夫婦にむかひて、都わたりには似るべうもあらねど、二四八さすがに紀路にはまさりぬらんかし。二四九名細の吉野は春はいとよき所なり。二五〇三船の山、二五一菜摘川、二五二常に見るとも飽かぬを、此の頃はいかにおもしろからん。二五三いざ給へ、出で立ちなんといふ。真女児うち笑みて、二五四よき人のよしと見給ひし所は、都の人も見ぬを恨に聞え侍るを、我が身稚きより、人おほき所、或は道の長手をあゆみては、必ず二五五気のぼりてくるしき病あれば、二五六従駕にえ出で立ち侍らぬぞいと憂けれ。二五七山土産必ず待ちこひ奉るといふを、そはあゆみなんこそ病も苦しからめ。二五八車こそもたらね、いかにもいかにも土は踏ませまゐらせじ。留り給はんは、豊雄のいかばかり二五九心もとなかりつらんとて、夫婦すすめたつに、豊雄も、かう二六〇たのもしくの給ふを、二六一道に倒るるともいかでかはと聞ゆるに、二六二不慮ながら出でたちぬ。人々二六三花やぎて出でぬれど、真女子が麗なるには似るべうもあらずぞ見えける。
　何某の院はかねて二六四心よく聞えかはしければ、ここに訪ふ。主の僧迎へて、此の春は遅く詣で給ふことよ。花もなかばは散り過ぎて、二六五鶯の声もやや流るめれど、猶よき方に二六六しるべし侍らんとて、夕食いと清くして食はせける。二六七明けゆく空いたう霞みたるも、二六八晴れゆくままに見わたせば、此の院は高き所にて、ここかしこ僧坊どもあらはに見おろさるる。山の鳥どもも二六九そこはかとなく囀りあひて、木草の花色々に咲きまじりたる、同じ山里ながら目さむるここちせらる。初詣には滝ある方こそ見所はおほかめれとて、彼方にしるべの人乞ひて出でたつ。谷を繞りて下りゆく。いにしへ二七〇行幸の宮ありし所は、二七一石はしる滝つせのむせび流るるに、ちひさき※どもの水に逆ふなど、目もあやにおもしろし。二七二檜破子打ち散して喰ひつつあそぶ。
　岩がねづたひに来る人あり。髪は二七三績麻を二七四わがねたる如くなれど、手足いと健やかなる翁なり。此の滝の下にあゆみ来る。人々を見てあやしげにまもりたるに、真女子もまろやも此の人を二七五背に見ぬふりなるを、翁、渠二人をよくまもりて、あやし、此の邪神、など人をまどはす。翁がまのあたりをかくても有るやとつぶやくを聞きて、此の二人忽ち躍りたちて、滝に飛び入ると見しが、水は大虚に湧きあがりて見えずなるほどに、雲摺る墨をうちこぼしたる如く、雨二七六篠を乱してふり来る。翁、人々の慌忙惑ふを二七七まつろへて人里にくだる。

吉野宮滝行楽の図。大倭神社の神官当麻の酒人をみて、蛇の化身であった真女児とまろやは、あわてて激流にとびこもうとする。（原本三丁裏、四丁表の挿絵）

　二七八賤しき軒にかがまりて、生けるここちもせぬを、翁、豊雄にむかひ、熟二七九そこの面を見るに、此の二八〇隠神のために悩まされ給ふが、吾救はずばつひに命をも失ひつべし。後よく慎み給へといふ。豊雄地に額着て、此の事の始めよりかたり出でて、猶二八一命得させ給へとて、恐れみ敬ひて願ふ。翁、さればこそ、此の邪神は年経たる※なり。かれが性は婬なる物にて、二八二牛と孳みては麟を生み、馬とあひては竜馬を生むといへり。二八三此の魅はせつるも、はたそこの秀麗に二八四※けたると見えたり。かくまで執ねきを、よく慎み給はずば、おそらくは命を失ひ給ふべしといふに、人々いよよ恐れ惑ひつつ、翁を崇まへて、二八五遠津神にこそと拝みあへり。翁打ち笑みて、おのれは神にもあらず。二八六大倭の神社に仕へまつる当麻の酒人といふ翁なり。二八七道の程見たててまゐらせん。いざ給へとて出でたてば、人々後につきて帰り来る。
　明の日二八八大倭の郷にいきて、翁が二八九恵を謝し、且二九〇美濃絹三疋、二九一筑紫綿二屯を遺り来り、猶此の妖災の二九二身禊し給へとつつしみて願ふ。翁これを納めて、二九三祝部らにわかちあたへ、自は一疋一屯をもとどめずして、豊雄にむかひ、二九四畜※が秀麗に※けて二九五※を纏ふ。※又畜が仮の化に魅はされて二九六丈夫心なし。今より二九七雄気してよく心を静まりまさば、此らの邪神を逐はんに翁が力をもかり給はじ。ゆめゆめ心を静まりませとて、実やかに覚しぬ。豊雄夢のさめたるここちに、二九八礼言尽きずして帰り来る。金忠にむかひて、此の年月畜に魅はされしは、己が心の正しからぬなりし。親兄の孝をもなさで、君が家の二九九羈ならんは三〇〇由縁なし。御恵いとかたじけなけれど、又も参りなんとて、紀の国に帰りける。
　父母、太郎夫婦、此の恐ろしかりつる事を聞きて、いよよ豊雄が過ならぬを憐み、かつは妖怪の執ねきを恐れける。かくて三〇一鰥にてあらするにこそ。妻むかへさせんとてはかりける。三〇二芝の里に芝の庄司なるものあり。女子一人もてりしを、三〇三大内の三〇四采女にまゐらせてありしが、此の度いとま申し給はり、此の豊雄を聟がねにとて、媒氏をもて大宅が許へいひ納るる。よき事なりて即て三〇五因をなしける。かくて都へも迎の人を登せしかば、此の采女富子なるもの、よろこびて帰り来る。年来の大宮仕へに馴れこしかば、万の行儀よりして、姿なども花やぎ勝りけり。豊雄ここに迎へられて見るに、此の富子がかたちいとよく、三〇六万心に足ひぬるに、かの蛇が懸想せしことも三〇七おろおろおもひ出づるなるべし。はじめの夜は事なければ書かず。
　二日の夜、よきほどの酔ごこちにて、年来の大内住に、辺鄙の人は三〇八はたうるさくまさん。三〇九かの御わたりにては、何の三一〇中将宰相の君などいふに三一一添ひぶし給ふらん。今更にくくこそおぼゆれなど戯るるに、富子三一二即て面をあげて、三一三古き契を忘れ給ひて、かく三一四ことなる事なき人を三一五時めかし給ふこそ、三一六こなたよりまして悪くあれといふは、姿こそかはれ、正しく真女子が声なり。聞くにあさましう、身の毛もたちて恐ろしく、只あきれまどふを、女打ちゑみて、三一七吾が君な怪しみ給ひそ。三一八海に誓ひ山に盟ひし事を速くわすれ給ふとも、三一九さるべき縁のあれば又もあひ見奉るものを、三二〇他し人のいふことをまことしくおぼして、強に遠ざけ給はんには、恨み報いなん。紀路の山々さばかり高くとも、君が血をもて峯より谷に灌ぎくださん。三二一あたら御身をいたづらになし果て給ひそといふに、三二二只わななきにわななかれて、今や三二三とらるべきここちに三二四死に入りける。屏風のうしろより、吾が君いかに三二五むつかり給ふ。かうめでたき御契なるはとて出づるはまろやなり。見るに又胆を飛ばし、眼を閉ぢて伏向に臥す。三二六和めつ驚しつ、かはるがはる物うちいへど、只死に入りたるやうにて夜明けぬ。

芝の庄司の娘富子にのりうつった蛇性の真女児が、新婚二日目の夜、酔ごこちになってたわむれた豊雄の前で、その正体をあらわす図。（原本十六丁裏、十七丁表の挿絵）

　かくて閨房を免れ出でて、庄司にむかひ、かうかうの恐ろしき事あなり。これいかにして放けなん。よく計り給へと三二七いふも、背にや聞くらんと、声を小やかにしてかたる。庄司も妻も面を青くして嘆きまどひ、こはいかにすべき。ここに都の三二八鞍馬寺の僧の、年々熊野に詣づるが、きのふより此の三二九向岳の三三〇蘭若に宿りたり。いとも三三一験なる法師にて、凡そ三三二疫病、妖災、蝗などをもよく祈るよしにて、此の郷の人は貴みあへり。此の法師三三三請へてんとて、あわただしく三三四呼びつげるに、漸して来りぬ。しかじかのよしを語れば、此の法師鼻を高くして、これらの三三五蠱物らを捉らんは何の難き事にもあらじ。必ず三三六静まりおはせとやすげにいふに、人々心落ちゐぬ。法師まづ三三七雄黄をもとめて薬の水を調じ、小瓶に湛へて、かの閨房にむかふ。人々驚ぢ隠るるを、法師嘲みわらひて、老いたるも童も必ずそこにおはせ、此の※只今捉りて見せ奉らんとてすすみゆく。閨房の戸あくるを遅しと、かの蛇頭をさし出して法師にむかふ。此の頭三三八何ばかりの物ぞ。此の戸口に充満て、雪を積みたるよりも白く輝々しく、眼は鏡の如く、角は枯木の如、三尺余りの口を開き、紅の舌を吐いて、只一呑に飲むらん勢をなす。あなやと叫びて、三三九手にすゑし小瓶をもそこに打ちすてて、たつ足もなく、三四〇展転びはひ倒れて、からうじてのがれ来たり、人々にむかひ、あな恐ろし、三四一祟ります御神にてましますものを、など法師らが祈り奉らん。此の手足なくば、三四二はた命失ひてんといふいふ三四三絶え入りぬ。人々扶け起すれど、すべて面も肌も黒く赤く染めなしたるが如に、熱き事焚火に三四四手さすらんにひとし。毒気にあたりたると見えて、後は只三四五眼のみはたらきて物いひたげなれど、声さへなさでぞある。水灌ぎなどすれど、つひに死にける。これを見る人、いよよ三四六魂も身に添はぬ思ひして泣き惑ふ。
　豊雄すこし三四七心を収めて、かく験なる法師だも祈り得ず、執ねく我を纏ふものから、三四八天地のあひだにあらんかぎりは三四九探し得られなん。おのが命ひとつに人々を苦しむるは三五〇実ならず。今は三五一人をもかたらはじ。三五二やすくおぼせとて閨房にゆくを、庄司の人々、こは物に狂ひ給ふかといへど、更に聞かず顔にかしこにゆく。戸を静かに明くれば、物の騒しき音もなくて、此の二人ぞむかひゐたる。富子、豊雄にむかひて、君三五三何の讐に我を捉へんとて人をかたらひ給ふ。此の後も仇をもて報い給はば、君が御身のみにあらじ、此の郷の人々をもすべて苦しきめ見せなん。ひたすら三五四吾が貞操をうれしとおぼして、三五五徒々しき御心をなおぼしそと、いと三五六けさうじていふぞ三五七うたてかりき。豊雄いふは、世の諺にも聞ゆることあり。三五八人かならず虎を害する心なけれども、虎反りて人を傷る意ありとや。※、三五九人ならぬ心より、我を纏うて幾度かからきめを見するさへあるに、三六〇かりそめ言をだにも此の恐ろしき報いをなんいふは、いと三六一むくつけなり。されど吾を慕ふ心ははた世人にもかはらざれば、三六二ここにありて人々の嘆き給はんがいたはし。此の富子が命ひとつたすけよかし。三六三然て我をいづくにも連れゆけといへば、いと喜しげに点頭きをる。
　又立ち出でて庄司にむかひ、かう三六四浅ましきものの添ひてあれば、ここにありて人々を苦しめ奉らんはいと三六五心なきことなり。只今暇給はらば、三六六娘子の命も恙なくおはすべしといふを、庄司更に肯けず、我三六七弓の本末をもしりながら、かく三六八いひがひなからんは、大宅の人々のおぼす心もはづかし。猶計較りなん。三六九小松原の三七〇道成寺に、三七一法海和尚とて貴き祈の師おはす。今は三七二老いて室の外にも出でずと聞けど、我が為には三七三いかにもいかにも捨て給はじとて、馬にていそぎ出でたちぬ。道遥なれば夜なかばかりに蘭若に到る。老和尚三七四眼蔵をゐざり出でて、此の物がたりを聞きて、そは浅ましくおぼすべし。今は老朽ちて三七五験あるべくもおぼえ侍らねど、君が家の災を黙してやあらん。三七六まづおはせ。法師も即て詣でなんとて、三七七芥子の香にしみたる袈裟とり出でて、庄司にあたへ、畜を三七八やすくすかしよせて、これをもて頭に打ち※け、力を出して押しふせ給へ。手弱くあらばおそらくは逃げさらん。よく三七九念じて、よくなし給へと実やかに教ふ。庄司三八〇よろこぼひつつ馬を飛ばしてかへりぬ。
　豊雄を密かに招きて、此の事よくしてよとて袈裟をあたふ。豊雄これを懐に隠して閨房にいき、庄司今はいとま三八一たびぬ、三八二いざたまへ、出で立ちなんといふ。いと喜しげにてあるを、此の袈裟とり出でてはやく打ち※け、三八三力をきはめて押しふせぬれば、あな苦し、※何とてかく三八四情なきぞ。しばしここ放せよかしといへど、猶力にまかせて押しふせぬ。法海和尚の輿やがて入り来る。庄司の人々に扶けられて三八五ここにいたり給ひ、口のうち三八六つぶつぶと念じ給ひつつ、豊雄を退けて、かの袈裟とりて見給へば、富子は三八七現なく伏したる上に、白き蛇の三尺あまりなる蟠りて動きだもせずてぞある。老和尚これを捉へて、徒弟が捧げたる三八八鉄鉢に納れ給ふ。猶三八九念じ給へば、屏風の背より、三九〇尺ばかりの小蛇はひ出づるを、三九一是をも捉りて鉢に納れ給ひ、かの袈裟をもてよく封じ給ひ、そがままに輿に乗らせ給へば、人々掌をあはせ涙を流して敬ひ奉る。
　蘭若に帰り給ひて、三九二堂の前を深く掘らせて、鉢のままに埋めさせ、三九三永劫があひだ世に出ることを戒め給ふ。今猶三九四蛇が塚ありとかや。庄司が女子はつひに病にそみてむなしくなりぬ。豊雄は命恙なしとなんかたりつたへける。

一　蛇の化身が一青年につきまとう愛欲の執念を主題としたところからこの題がでた。
二　和歌山県新宮市三輪崎。海辺で、歌枕。
三　漁場で大いに儲けて。
四　大魚も小魚もすべて漁獲して。古事記・祝詞などに見える語。
五　太郎は名前とも長男の意ともとれるが、ここは太郎という名の長男ととっていい。
六　二番目の子。
七　風流なこと。
八　実直に生業を営む気持。
九　他人にとられてしまうだろう。
一〇　養子にやって他家をつがせるのも。
一一　いやなこと。
一二　心苦しい。
一三　したいことをさせながら。
一四　ここは、学者。
一五　ここは、僧侶。
一六　豊雄の一生は。
一七　厄介者。
一八　しつけ。
一九　新宮市にある熊野権現速玉神社。熊野三山（本宮・新宮・那智）の一。
二〇　ここは、神官。
二一　余波。
二二　この地方は東南から天気がくずれる。雷峯怪蹟「霧鎖東南、早落下微々的細雨来了」。
二三　雨傘。
二四　新宮市にある阿須賀神社。
二五　宝物殿であるが、ここは本殿とみてよい。
二六　旦那様の所の末の御子息。
二七　むさくるしいあばら家。
二八　円く渦に編んだ敷物。
二九　塵をはらって。
三〇　ほんのしばらく雨宿りする間だから何でもかまわない。
三一　髪の形が大層あでやかで。
三二　遠山の様を色うつくしく摺り出して模様とした着物。
三三　年若い侍女。中国白話小説の用字。
三四　ぐっしょりと濡れて。
三五　いかにも困った様子。
三六　思わずも。
三七　本宮・新宮・那智の熊野三山へ参詣すること。
三八　下僕らしい者。
三九　中途半端な。不用意な。
四〇　せまい住居。
四一　そろって並ぶ。
四二　近くでみると一層うつくしく見えること。
四三　心がぽーっとして。
四四　高貴の家の御方。
四五　和歌山県田辺市の西、四村にある湯の峰温泉。
四六　殺風景な。
四七　見物して一日をくらす。
四八　佐野は三輪崎の西南。万葉集三、長忌寸奥麻呂の歌。秋成は「金砂」でこの歌に注している。
四九　今日のこの風情とおなじである。
五〇　世話をしている男。
五一　心おきなく。くつろいで。
五二　おっしゃって下さる。
五三　御親切なあたたかい御情で濡れた着物をほしてまいりましょう。思ひの「ひ」を「火」にかけ、乾すは縁語。
五四　和歌山県東牟婁郡那智勝浦町にある那智権現と青岸渡寺。熊野三山の一。
五五　見境もなく。分別もなく。
五六　しいて。無理に。
五七　何かのついでにいただきにまいりましょう。
五八　雨はいっこうに小やみになったとも思えないのに。
五九　使を出しましょう。
六〇　さし戴くに、傘の縁語「さす」をかけた。
六一　見送って。
六二　どうしても忘れられず。
六三　日光をよけ風雨を防ぐための横戸。ふつう上下二つになっていて、上はあげさげができ、下はとりはずせる。寝殿造りなどの高貴な邸宅に多い。
六四　簾をふかくおろして。簾は蔀の内側にかける。
六五　この夢が現実であったならば、どんなにうれしかろう。
六六　そわそわとしておちつかないので。
六七　心もそぞろにうきたって家を出た。
六八　昼すぎまで。
六九　お嬢さま。
七〇　思いながら。
七一　雨傘を貸して下さった方がいらしたのを御案内してまいりました。
七二　新宮に、の意にとっておく。
七三　学問の先生。
七四　ぶしつけながら、こちらから推参しました。
七五　※鬟の名。
七六　けっして。必ず。
七七　表座敷。
七八　客があると板敷に敷く畳。
七九　台に柱を二本たて横木を渡してそこに帳をかけた家具。隔てのために座側にたてた。
八〇　調度品などをおさめる両びらきの置戸棚。
八一　壁のかわりに長押からおろし、また母屋の廂の間をさえぎった絹。御簾と併用した。
八二　身分のない人。
八三　主人のいない家とも、人手のない家とも解せる。
八四　行き届いたおもてなし。
八五　粗酒。謙辞。
八六　食物を盛る器。足のあるのが高坏、足のないのが平坏。
八七　酒器と素焼きの杯。
八八　「桜」の枕詞。
八九　映る。
九〇　巧みにあしらう。
九一　立ちくぐる。とびまわる。
九二　鶯の如く美しく妙なる声。
九三　恥かしいことだと打ちあけずに心悩み、焦れ死にでもしてしまったら。
九四　神のたたりだと、何もしらない神にまで無実の罪をきせることになるであろう。伊勢物語、八九「人知れずわれ恋ひ死なばあぢきなくいづれの神になき名おふせむ」。
九五　けっして浮気心でいうあだごととお聞き下さいますな。
九六　国守の下役人。
九七　四年の任期がまだ終らないこの春に。
九八　生まれ故郷の都も。
九九　思いますので。
一〇〇　今後の生涯をもって。
一〇一　妻としてあなたのそばにお仕えしたい。
一〇二　けがらわしい女だと。
一〇三　末長い夫婦の契り。
一〇四　心乱れるまでに思い慕っていた女であるから。
一〇五　「飛び立つ」の序詞。
一〇六　親がかりの身。
一〇七　つらく思って。
一〇八　おろかなこと。
一〇九　ひっこみのつかないのが恥かしい。
一一〇　冗談。たわむれごと。
一一一　自分の推測が当っていた。
一一二　熊野灘は鯨の寄る浜として名高い。
一一三　いつ聞く事ができようか。
一一四　即答。
一一五　結納。結婚費用。
一一六　財産。
一一七　孔子のような聖人でさえよろめく恋のためには。
一一八　お通い下さい。夫が妻の許に通う古代の結婚形態。
一一九　この上ない宝として。
一二〇　帯びるもの、太刀。
一二一　ものすごいまでに。
一二二　めでたいことのはじめに。
一二三　縁起がわるい。
一二四　しきりに。
一二五　親の許可をえていない外泊。
一二六　叱るでしょう。
一二七　口実をもうけてまいりましょう。
一二八　目がさえて安眠できずに。
一二九　網をひく漁師を召集してそれぞれの部署に配置するために。
一三〇　早朝。
一三一　どこから手に入れてきたのであろう。
一三二　不審に思って。
一三三　金をはらって。
一三四　人がくれたのを。
一三五　こむずかしい漢字の書籍を買い集めるのさえ。
一三六　ひどい無駄づかい
一三七　新宮速玉神社の祭礼の行列に加わってねり歩くつもりだろう。※るは、ようすをつくって歩く。
一三八　何という狂気じみたことをするのか。
一三九　厄介者。豊雄をさす。
一四〇　問いただして下さい。
一四一　なまけるとこまるから、浜の方へ行ってくる。
一四二　何にしようと思って。
一四三　おまえ。対称代名詞。
一四四　するままにさせておいたが。
一四五　わきまえないのか。
一四六　しかるべき理由。
一四七　手柄。功績。
一四八　さっぱり腑におちないことだ。
一四九　恥かしいこと。面目ないこと。
一五〇　主婦。
一五一　私はふつつか者ですが。
一五二　一緒にたって。
一五三　相談して力になってもらおうと。
一五四　はやくも見つかって叱られてしまったことだ。
一五五　これこれこうした素姓の人の妻で、夫を失って頼りのない人が。
一五六　まだ独立せずに、部屋ずみの分際で。
一五七　勘当という重い処罰。勘当は父から絶縁放逐されること。
一五八　気の毒。あわれ。
一五九　うまくはなして承諾を得るようにしてみましょう。
一六〇　ここは村長、庄屋。
一六一　御祈願が成就なさってそのお礼として。
一六二　新宮（熊野権現）。
一六三　新宮はふるくは宝蔵なく、宝物は本殿に納めてあり、享保前後に宝蔵ができた。
一六四　「ダイグジ」と訓ませている。大社の神官の長。
一六五　国司の次官。
一六六　詮議する。
一六七　どうみても。
一六八　父の前に。
一六九　あるのは。
一七〇　とんでもないこと。たいへんなこと。
一七一　他人のものはたとえ毛一本なりともとらないのに。白娘子永鎮雷峰塔・孟子等にこの語がある。
一七二　自首しないで、他人の口から露顕したら。
一七三　情けないことだ。
一七四　国司の庁。役所。
一七五　真中にとりかこんで。
一七六　もとの意は、天津罪に対して、国土で行なわれた罪。ここでは国の掟をやぶった罪。祝詞に見える語。
一七七　どこに。
一七八　ようやく捕縛された理由がわかり。
一七九　けっして。
一八〇　どうか。なにとぞ。
一八一　この男（豊雄）を先におしたてていって。
一八二　忍草の一種。軒しのぶ。
一八三　まったく茫然自失とした状態。
一八四　近所の者たちをよびあつめた。
一八五　きこりの老人。
一八六　米搗（つ）き男。
一八七　うずくまる。古語。
一八八　ちっとも。ついぞ。
一八九　家豊かに人も大勢使って。
一九〇　ここは、九州。
一九一　漆細工をする職人。
一九二　ともかくも。
一九三　雑草が生え放題に生え茂っている藪。
一九四　高く茂っているので先が傾いている状態。
一九五　さっと。
一九六　驚愕のために声も出ずに。
一九七　度胸のすわった男。
一九八　板張りのゆか。
一九九　体外へ排出する意。
二〇〇　トバリとよめば垂れ絹、チョウとよめば几帳。どちらにもとれるが、几帳ととった方がよい。
二〇一　急にはげしくなる雷。
二〇二　高麗国より渡来した錦で、高価な舶来品。
二〇三　中国から渡来した綾織物で、高価な舶来品。
二〇四　穀や麻などで織った布で、青や赤の糸を用いて乱文を織りだし、帯などに用いた。
二〇五　固織。目のつんだ絹織物。
二〇六　突きさすのに用いる武器。
二〇七　矢を入れて背中に負う具。やなぐい、えびらの類で、木製・銅製がある。
二〇八　新宮から紛失した宝物。
二〇九　当面の罪。理由のいかんにかかわらず盗品をもっていたという罪。
二一〇　金品を贈って刑罰を軽くしてもらうこと。
二一一　世間と交際することも。故郷の人に顔むけすることも。豊雄のことば。
二一二　むこうへいって、何か月か暮してこい。
二一三　奈良県桜井市金屋から東方にあり、初瀬観音への参道で、門前市。椿市、海柘榴市とも書く。
二一四　この数か月来の災難に同情して。
二一五　親切に。手厚く。
二一六　奈良県桜井市初瀬にある、新義真言宗豊山派総本山、豊山神楽院長谷寺。名刹として平安朝以来、皇室・貴族の信仰がさかんであった。
二一七　諸仏の中では初瀬の観音こそとりわけ霊験あらたかであるということは、遠く中国にまでその評判が伝わっている。源氏物語、玉鬘「仏の御中には、はつせなん、日の本のうちには、あらたなるしるしあらはし給ふと、もろこしにだにきこえあんなる」。
二一八　店内も狭いほど客がたてこんでいる中に。
二一九　上品でうつくしい女。
二二〇　数種の香をねりあわせてつくった煉香。
二二一　旦那様。
二二二　妖怪、魔性をいう。
二二三　うろたえながらしきりに隠れようとするのを。
二二四　私のいたらない心から夫を罪におとしいれたこと。
二二五　御安心させようと思って。
二二六　人出の多いところ。
二二七　そのうえこんなのどかな昼日中に、どうしてあらわれることができようか。
二二八　妖怪変化が人間に化けたものは、その着物に縫目なく、太陽に照らされて影がないといわれる。白娘子永鎮雷峰塔に「我怎的是鬼怪、衣裳有縫、対日有影」とある。
二二九　正しい道理をよく御判断になって。
二三〇　あきれるばかり。
二三一　青空の上天気に急にはげしく雷がなって。
二三二　主語は真女児。
二三三　私。女子の自称。
二三四　荒れ果てた野原のような家の様子。
二三五　はかりだましたこと。計略。
二三六　初瀬の観世音。
二三七　初瀬古川の川辺に向いあっている二本杉のように、祈りのかいあって二人は再会できた。古今集一九「初瀬川ふる川の辺に二本ある杉、年をへてまたもあひ見むふた本ある杉」。源氏物語、玉鬘・手習などにも記されている。
二三八　うれしくもまためぐりあうことができたのは。瀬は、機会、折。「瀬」「ながれあふ」は、川の縁語。源氏物語、玉鬘に見えている。
二三九　観世音菩薩の広大無辺なおめぐみ。
二四〇　あなたを慕う私の気持のほんのすこしでもおくみとり下さい。
二四一　女らしい可憐な。
二四二　妖怪変化などが人間に化けてあらわれるはずのないいまの時世。
二四三　あちこちと苦労してたずねる。
二四四　気にいるようにその機嫌をとって。
二四五　葛城の高間山に夜ごと立つ雲は、雨をふらせるが。奈良県と大阪府・和歌山県との境にある葛城山脈の主峰。葛城山・金剛山。夜と暁、雲と雨は対。雲雨で男女の契りをあらわす。新拾遺集、「葛城や高間の山にゐる雲のよそにもしるき夕立の空」。
二四六　初瀬寺の暁鐘とともに夜来の雨もやむ。文選、高唐賦「旦為朝雲、暮為行雨、朝々暮々、陽台之下」、唐詩選、劉廷芝の公子行「為雲為雨楚襄王」。
二四七　いまでは再会の日の遅かったことを恨んだ。白娘子永鎮雷峰塔「只恨相見之晩」。
二四八　なんといっても紀州路とくらべると景色がすぐれているであろう。
二四九　名も美しい。吉野の枕詞。
二五〇　奈良県吉野郡吉野町にある船形の山。歌枕。
二五一　吉野川の上流。歌枕。
二五二　万葉集九、「山高み白木綿花に落ち激つ夏身の川門見れど飽かぬかも」。秋成「名くはし吉野の国は……いきかひて見れども飽かずあそびせし」（岩橋の記）。
二五三　さあまいりましょう。
二五四　高貴の方がいいとおっしゃった。万葉集一、天武天皇「よき人のよしとよく見てよしといひし吉野よくみよよき人よく見つ」。
二五五　のぼせて。
二五六　おともをして。
二五七　山のおみやげ。
二五八　牛車こそもっていないが。
二五九　気がかりに思う事だろう。
二六〇　親切に。
二六一　途中で倒れてもどうして行かないですまされようか。
二六二　不本意ながら。
二六三　花やかに装って。
二六四　親しく交際していた。
二六五　晩春の流鶯。枝から枝へうつって乱れ啼く。
二六六　ご案内しましょう。
二六七　源氏、若紫「明け行く空はいといとう霞みて」。
二六八　源氏、若紫「少し立ち出でつつ見渡し給へば、高き所にて、ここかしこ、僧坊どもあらはに見おろさるる」。
二六九　どこということなく。
二七〇　吉野離宮。吉野郡吉野町宮滝にあった。
二七一　「滝」の枕詞。
二七二　檜板で作った弁当箱。
二七三　長くつないでよった麻糸。
二七四　丸くたばねた。
二七五　背を向けて。
二七六　雨足のはげしい形容。
二七七　おししずめて。
二七八　みすぼらしい家の軒下に身をかがめて。
二七九　そなた。対称代名詞。
二八〇　ここは、正体をくらまして人をたぶらかす邪神、妖神。
二八一　命をお助け下さい。
二八二　牛と交尾しては麟を生み、馬と交わっては竜馬を生む。「五雑組」巻九「与牛交則生麟、……与馬交則生竜馬」。
二八三　この妖神がそなたに憑いてまどわせたのも。
二八四　みだらな、不義なまじわりをする。
二八五　ここは、凡人をはるかに超えた尊い神。
二八六　天理市新泉にある大和（オオヤマト）神社。
二八七　道中見送ってあげよう。
二八八　大和神社の付近。
二八九　恩をうけた礼をいい。
二九〇　岐阜県から産出した上等の絹。疋は、布帛・巻物を数える単位。二反を一疋とする。
二九一　九州産の真綿。古くより有名。屯は綿の量目の単位。二斤を一屯とする。
二九二　ここは、お祓い。
二九三　ここは、配下の神官たち。
二九四　真女児をさす。
二九五　そなたにまつわりつく。
二九六　男らしいしっかりした心。
二九七　雄雄しい勇気をふるいおこして。
二九八　お礼の言葉もいいつくせないほど感謝して。
二九九　厄介者。
三〇〇　理由のないことである。
三〇一　妻のない独身男。
三〇二　和歌山県田辺市栗栖川。旧熊野路、中辺路にある。道成寺説話の清姫の生誕地真砂の荘のそば。
三〇三　内裏、宮中。
三〇四　地方官の子女で天皇の陪膳に奉仕する女官。
三〇五　婚約を結んだ。
三〇六　万事に満足したにつけても。
三〇七　少しばかり。おぼろげに。
三〇八　きっと。やっぱり。
三〇九　かの御所などでは。
三一〇　近衛府の次官と参議。共に青年貴族が多く任じられた。
三一一　男女が契る。同衾。
三一二　すぐに。
三一三　すでに富子が真女児になっている。前からのふかい仲を忘れて。
三一四　特別に取柄もない女。富子をさす。
三一五　寵愛なさる。源氏、夕顔「かくことなる事なき人を率ておはして時めかし給ふこそ、いとめざましくつらけれ」。
三一六　あなたの方こそ憎らしく思われる。
三一七　あなた、そんなびっくりなさいますな。
三一八　海よりふかく山より高く、永くかわるまいとかたく誓った二人の契り。翠々伝「誓海盟山心已許」。
三一九　前世からこうなると定まった因縁。
三二〇　あかの他人のいうことをまにうけて。
三二一　むだに大切な御命をすてておしまいなさいますな。
三二二　ただふるえおののくばかりで。
三二三　とりころされてしまいそうな心持がして。
三二四　気を失った。
三二五　腹立ってじれるさま。
三二六　なだめたりおどしたり。
三二七　いいながらも。
三二八　京都市左京区鞍馬山にある名刹鞍馬寺。修験者の登山修行がさかんであった。
三二九　向いの山。万葉集によく見る語。
三三〇　寺院。梵語。
三三一　効験あらたかな。
三三二　流行病、妖怪、稲につく害虫。
三三三　お迎えしよう。
三三四　よびにやったところ。
三三五　ここは、人にとり憑いた妖怪、蛇性をいう。
三三六　安心しておいでなさい。
三三七　砒素の硫化物で、橙黄色の塊状または粒状をなし、石黄、鶏冠石ともよばれ、悪鬼毒虫などの邪毒をはらい殺すと信じられていた。白娘子永鎮雷峰塔「那先生装了一瓶雄黄薬水」。
三三八　どのくらいあるだろうか、とにかくすごいものである。
三三九　手にのせた。
三四〇　ころげまわり這い倒れて。
三四一　たんなる憑物やもののけではなく、祟りをなさる御神でいらっしゃる。
三四二　きっと。
三四三　気絶した。
三四四　手をかざす。
三四五　目を動かすだけで。
三四六　生きた心地もなく。
三四七　心をしずめて。
三四八　私がこの世に生きているかぎりは。
三四九　探し出されてつかまるであろう。
三五〇　誠実なことではない。
三五一　他人の力を頼むまい。
三五二　御安心下さい。
三五三　何のうらみで。
三五四　私があなたにつくす貞節をうれしいとおもって。
三五五　うわついた浮気心。
三五六　なまめかしい様子をつくって。しなをつくって。
三五七　いやらしかった。
三五八　白娘子永鎮雷峰塔「人無害虎心、虎有傷人意」。
三五九　人間とちがった魔性の執念ぶかい心から。
三六〇　ほんのちょっとしたたわむれごとをさえ。
三六一　恐ろしい気がする。
三六二　私がこの家にいて。
三六三　そのうえで。
三六四　情ない魔性のもの。
三六五　不本意。無思慮。
三六六　富子をさす。
三六七　武道の心得もある武士の身でありながら。
三六八　不甲斐ない。いくじない。
三六九　和歌山県御坊市湯川町小松原。厳密な意味では、道成寺は小松原にあるわけではないが、古来小松原の道成寺といわれてきた。
三七〇　和歌山県日高郡日高川町鐘巻にある名刹で、安珍清姫説話で名高く、熊野詣での順路にあたっていた。
三七一　白娘子永鎮雷峰塔も雷峯怪蹟も「金山寺法海禅師」としているが、それに拠ったのであろう。
三七二　年老いて僧坊の外にも出ない。源氏、若紫「老いかがまりて、室の外にもまかでずと」。
三七三　どんなにしてでもお見捨てなさいますまい。
三七四　仏家の寝室。
三七五　法力の効験。
三七六　先にお帰りなさい。
三七七　密教では芥子を焚いて加持祈祷をおこなう。
三七八　うまくだましよせて。
三七九　心に仏を祈念して。
三八〇　よろこびながら。
三八一　たまわった。
三八二　さあ、いらっしゃい。
三八三　力いっぱい。
三八四　つれないのか。
三八五　豊雄たちのいる部屋。
三八六　小声で呪文をとなえながら。
三八七　気を失って正体なく。
三八八　鉄製の鉢で、僧侶が食物をいれる器。
三八九　祈念をこらされると。
三九〇　一尺ほどの。
三九一　白娘子永鎮雷峰塔「禅師将二物置於鉢盂之内」。
三九二　白娘子、雷峯怪蹟ともに、鉢を地下に埋めたと記してある。
三九三　永久。永遠。
三九四　蛇塚は道成寺外西方百メートル余りの所にあるが、ここの文章は、本堂前の安珍塚（蛇榁）と混同しているようである。

雨月物語　巻之五

一青頭巾

　むかし二快庵禅師といふ大徳の聖おはしましけり。三総角より四教外の旨をあきらめ給ひて、常に身を五雲水にまかせたまふ。美濃の国の六竜泰寺に七一夏を満しめ、此の秋は奥羽のかたに住むとて、旅立ち給ふ。ゆきゆきて下野の国に入り給ふ。
　八富田といふ里にて日入りはてぬれば、大きなる家の九賑ははしげなるに立ちよりて一宿をもとめ給ふに、田畑よりかへる男等、黄昏にこの僧の立てるを見て、大きに怕れたるさまして、山の鬼こそ来りたれ、人みな出でよと呼びののしる。家の内にも騒ぎたち、女童は泣きさけび展転びて隈々に竄る。あるじ一〇山枴をとりて走り出で、外の方を見るに、年紀一一五旬にちかき老僧の、頭に紺染の一二巾を※き、身に墨衣の破れたるを穿て、一三裹みたる物を背におひたるが、杖をもてさしまねき、一四檀越なに事にてかばかり一五備へ給ふや。一六遍参の僧今夜ばかりの宿をかり奉らんとてここに人を待ちしに、おもひきやかく異められんとは。一七痩法師の強盗などなすべきにもあらぬを、なあやしみ給ひそといふ。荘主枴を捨てて手を拍つて笑ひ、一八渠等が愚なる眼より一九客僧を驚しまゐらせぬ。二〇一宿を供養して二一罪を贖ひたてまつらんと、二二礼ひて奥の方に迎へ、こころよく食をもすすめて饗しけり。
　荘主かたりていふ。さきに二三下等が御僧を見て、鬼来りしとおそれしも二四さるいはれの侍るなり。ここに二五希有の物がたりの侍る。二六妖言ながら人にもつたへ給へかし。此の里の二七上の山に一宇の二八蘭若の侍る。故は二九小山氏の三〇菩提院にて、代々大徳の住み給ふなり。今の三一阿闍梨は何某殿の三二猶子にて、ことに三三篤学修行の聞えめでたく、此の国の人は三四香燭をはこびて帰依したてまつる。我が荘にもしばしば詣で給うて、いとも三五うらなく仕へしが、去年の春にてありける。三六越の国へ三七水丁の三八戒師にむかへられ給ひて、百日あまり逗り給ふが、他の国より十二三歳なる童児を倶してかへり給ひ、三九起臥の扶とせらる。かの童児が容の秀麗なるをふかく愛でさせたまうて、四〇年来の事どももいつとなく怠りがちに見え給ふ。さるに茲年四月の比、かの童児かりそめの病に臥しけるが、日を経ておもくなやみけるを四一痛みかなしませ給うて、四二国府の典薬の四三おもだたしきをまで迎へ給へども、其のしるしもなく終にむなしくなりぬ。四四ふところの璧をうばはれ、挿頭の花を四五嵐にさそはれしおもひ、泣くに涙なく、叫ぶに声なく、あまりに嘆かせたまふままに、火に焼き、土に葬る事をもせで、四六臉に臉をもたせ、手に手をとりくみて日を経給ふが、終に心神みだれ、生きてありし日に違はず戯れつつも、其の肉の腐り爛るるを吝みて、肉を吸ひ骨を嘗めて、四七はた喫ひつくしぬ。寺中の人々、四八院主こそ鬼になり給ひつれと、連忙しく逃げさりぬるのちは、夜々里に下りて人を四九驚殺し、或は墓をあばきて腥々しき屍を喫ふありさま、実に鬼といふものは昔物がたりには聞きもしつれど、五〇現にかくなり給ふを見て侍れ。されどいかがしてこれを五一征し得ん。只戸ごとに五二暮をかぎりて堅く関してあれば、近曾は国中へも聞えて、人の往来さへなくなり侍るなり。さるゆゑのありてこそ客僧をも過りつるなりとかたる。

人間の肉を食う悪鬼と化した山寺の僧が、里人を追いかけてとらえようとしている図。（原本三丁裏、四丁表の挿絵）

　快庵この物がたりを聞かせ給うて、世には不可思議の事もあるものかな。凡そ人とうまれて、五三仏菩薩の教の広大なるをもしらず、愚かなるまま、五四慳しきままに世を終るものは、其の五五愛慾邪念の五六業障に攬かれて、或は五七故の形をあらはして恚を報い、或は鬼となり蟒となりて崇をなすためし、往古より今にいたるまで算ふるに尽しがたし。又人活きながらにして鬼に化するもあり。五八楚王の宮人は蛇となり、五九王含が母は六〇夜叉となり、六一呉生が妻は蛾となる。又いにしへ六二ある僧卑しき家に旅寝せしに、其の夜雨風はげしく、灯さへなきわびしさに六三いも寝られぬを、夜ふけて羊の鳴くこゑの聞えけるが、頃刻して僧のねぶりをうかがひてしきりに嗅ぐものあり。僧異しと見て、六四枕におきたる禅杖をもてつよく撃ちければ、大きに叫んでそこにたふる。この音に六五主の嫗なるもの灯を照し来るに見れば、若き女の打ちたふれてぞありける。嫗泣く泣く命を乞ふ。いかがせん。六六捨てて其の家を出でしが、其ののち又六七たよりにつきて其の里を過ぎしに、田中に人多く集ひてものを見る。僧も立ちよりて何なるぞと尋ねしに、里人いふ。鬼に化したる女を捉へて、今土に※むなりとかたりしとなり。されどこれらは皆女子にて、男たるもののかかるためしを聞かず。凡そ女の性の慳しきには、さる浅ましき鬼にも化するなり。又男子にも、六八隋の煬帝の臣家に六九麻叔謀といふもの、小児の肉を嗜好みて、潜に民の小児を偸み、これを蒸して喫ひしも七〇あなれど、是は浅ましき七一夷心にて、主のかたり給ふとは異なり。さるにてもかの僧の鬼になりつるこそ、過去の因縁にてぞあらめ。そも平生の七二行徳のかしこかりしは、仏につかふる事に志誠を尽せしなれば、其の童児を七三やしなはざらましかば、七四あはれよき法師なるべきものを。一たび愛慾の迷路に入りて、七五無明の七六業火の熾なるより鬼と化したるも、ひとへに七七直くたくましき性のなす所なるぞかし。七八心放せば妖魔となり、七九収むる則は八〇仏果を得るとは、此の法師が八一ためしなりける。八二老衲もしこの鬼を八三教化して本源の心にかへらしめなば、こよひの饗の報ひともなりなんかしと、たふときこころざしを発し給ふ。荘主頭を畳に摺りて、御僧この事をなし給はば、此の国の人は浄土にうまれ出でたるがごとしと、涙を流してよろこびけり。山里のやどり八四貝鐘も聞えず。八五廿日あまりの月も出でて、古戸の間に洩りたるに、夜の深きをもしりて、いざ休ませ給へとて八六おのれも臥戸に入りぬ。
　八七山院人とどまらねば、八八楼門は八九荊棘おひかかり、九〇経閣も九一むなしく苔蒸しぬ。蜘網をむすびて九二諸仏を繋ぎ、燕子の糞九三護摩の牀をうづみ、九四方丈九五廊房すべて物すざましく荒れはてぬ。日の影九六申にかたぶく比、快庵禅師寺に入りて九七錫を鳴し給ひ、遍参の僧九八今夜ばかりの宿をかし給へと、あまたたび叫べども九九さらに応なし。一〇〇眠蔵より一〇一痩槁れたる僧の一〇二漸々とあゆみ出で、咳びたる声して、御僧は何地へ通るとてここに来るや。此の寺はさる由縁ありて、かく荒れはて、人も住まぬ野らとなりしかば、一粒の一〇三斎糧もなく、一宿をかすべき一〇四はかりごともなし。はやく里に出でよといふ。禅師いふ。一〇五これは美濃の国を出でて、みちの奥へ一〇六いぬる旅なるが、この麓の里を過ぐるに、山の霊、水の流のおもしろさに、おもはずもここにまうづ。日も斜なれば里にくだらんも一〇七はるけし。一〇八ひたすら一宿をかし給へ。あるじの僧云ふ。かく野らなる所は一〇九よからぬ事もあなり。強ひてとどめがたし。一一〇強ひてゆけとにもあらず。僧のこころにまかせよとて、復び物をもいはず。こなたよりも一言を問はで、あるじのかたはらに座をしむる。一一一看る看る日は入り果てて、一一二宵闇の夜のいとくらきに、灯を一一三点げざればまのあたりさへわかぬに、只澗水の音ぞちかく聞ゆ。あるじの僧も又眠蔵に入りて音なし。
　夜更けて月の夜にあらたまりぬ。影一一四玲瓏としていたらぬ隈もなし。一一五子ひとつともおもふ比、あるじの僧眠蔵を出でて、あわただしく一一六物を討ぬ。たづね得ずして大いに叫び、一一七禿驢いづくに隠れけん。ここもとにこそありつれと、禅師が前を幾たび走り過ぐれども、更に禅師を見る事なし。堂の方に駆りゆくかと見れば、庭をめぐりて躍りくるひ、遂に疲れふして起き来らず。夜明けて朝日のさし出でぬれば、酒の醒めたるごとくにして、禅師がもとの所に在すを見て、只あきれたる形に、ものさへいはで、柱にもたれ長嘘をつぎて黙しゐたりける。禅師ちかくすすみよりて、院主何をか嘆き給ふ。一一八もし飢ゑ給ふとならば、一一九野僧が肉に腹をみたしめ給へ。あるじの憎いふ。師は夜もすがらそこに居させたまふや。禅師いふ。ここにありてねぶる事なし。あるじの憎いふ。我あさましくも人の肉を好めども、いまだ一二〇仏身の肉味をしらず。師はまことに仏なり。一二一鬼畜のくらき眼をもて、一二二活仏の一二三来迎を見んとするとも、一二四見ゆべからぬ理なるかな。あなたふとと、頭を低れて黙しける。
　禅師いふ。里人のかたるを聞けば、汝一旦の愛慾に心神みだれしより、忽ち鬼畜に一二五堕罪したるは、あさましとも哀しとも、一二六ためしさへ希なる悪因なり。夜々里に出でて人を害するゆゑに、ちかき里人は安き心なし。我これを聞きて一二七捨つるに忍びず。特来りて教化し、本源の心にかへらしめんとなるを、汝我がをしへを聞くや否や。あるじの憎いふ。師はまことに仏なり。かく浅ましき悪業を頓にわするべきことわりを教へ給へ。禅師いふ。汝一二八聞くとならばここに来れとて、一二九簀子の前のたひらなる石の上に座せしめて、みづから※き給ふ紺染の巾を脱ぎて僧が頭に※かしめ、一三〇証道の歌の二句を授け給ふ。

一三一江月照松風吹　　　永夜清宵何所為

汝ここを去らずして一三二徐に此の句の意をもとむべし。意解けぬる則は、おのづから一三三本来の仏心に会ふなるはと、一三四念頃に教へて山を下り給ふ。此ののちは里人おもき災をのがれしといへども、猶僧が生死をしらざれば、疑ひ恐れて人々山にのぼる事をいましめけり。
　一とせ速くたちて、一三五むかふ年の冬十月の初旬、快庵大徳、一三六奥路のかへるさに又ここを過ぎ給ふが、かの一宿のあるじが荘に立ちよりて、僧が一三七消息を尋ね給ふ。荘主よろこび迎へて、御僧の大徳によりて鬼ふたたび山をくだらねば、人皆浄土にうまれ出でたるごとし。されど山にゆく事はおそろしがりて、一人としてのぼるものなし。一三八さるから消息をしり侍らねど、など今まで活きては侍らじ。今夜の御泊りに、一三九かの菩提をとぶらひ給へ。誰も一四〇随縁したてまつらんといふ。禅師いふ。一四一他善果に基きて遷化せしとならば、一四二道に先達の師ともいふべし。又活きてあるときは一四三我がために一個の徒弟なり。一四四いづれ消息を見ずばあらじとて、復び山にのぼり給ふに、一四五いかさまにも人のいきき絶えたると見えて、去年ふみわけし道ぞとも思はれず。寺に入りて見れば、荻一四六尾花のたけ人よりもたかく生茂り、露は時雨めきて降りこぼれたるに、一四七三つの径さへわからざる中に、堂閣の戸右左に頽れ、方丈一四八庫裏に縁りたる廊も、一四九朽目に雨をふくみて苔むしぬ。さてかの僧を座らしめたる簀子のほとりをもとむるに、影のやうなる人の、僧俗ともわかぬまでに髭髪もみだれしに、葎一五〇むすぼほれ、尾花一五一おしなみたるなかに、蚊の鳴くばかりのほそき音して、一五二物とも聞えぬやうに、まれまれ唱ふるを聞けば、

江月照松風吹　　　永夜清宵何所為

　禅師見給ひて、やがて禅杖を拿りなほし、一五三作麼生一五四何所為ぞと、一喝して他が頭を撃ち給へば、忽ち氷の朝日にあふがごとくきえうせて、かの青頭巾と骨のみぞ草葉にとどまりける。一五五現にも一五六久しき念のここに消じつきたるにやあらん。たふときことわりあるにこそ。
　されば禅師の大徳、一五七雲の裏、海の外にも聞えて、一五八初祖の肉いまだ乾かずとぞ称嘆しけるとなり。かくて里人あつまりて、寺内を清め、修理をもよほし、禅師を推したふとみてここに住ましめけるより、一五九故の密宗をあらためて、一六〇曹洞の霊場をひらき給ふ。一六一今なほ御寺はたふとく栄えてありけるとなり。

一　僧侶のかぶる紺色の頭巾で、本篇の主人公快庵禅師がこれを鬼の僧にかぶらせた。
二　明応二年（一四九三）一二月没。七二歳。曹洞宗の高僧、名は妙慶、越後の顕聖寺、下野の大中寺等をひらく。禅師は、知徳高い禅僧で、官賜。
三　幼少より。髪を左右にわけて角のように揚げて結う小児の髪形による。
四　特に経典をもたず、不立文字・教外別伝・以心伝心を旨とする禅宗の本旨。
五　諸国を行脚すること。
六　岐阜県関市下有知にある曹洞宗の名刹。
七　夏行（四月一六日―七月一五日まで、室に籠って仏道修行すること。夏安居とも）をすまして。
八　栃木県下都賀郡大平町富田の宿。
九　使用人なども大勢いて裕福そうな家。
一〇　天秤棒の一種。
一一　年ごろ五〇歳にちかい。
一二　僧侶のかぶる頭巾。
一三　包み。旅行用の油単。
一四　檀家。信徒。ここは相手をよびかけた語。御主人。
一五　用心する。警戒する。
一六　諸国を遍歴参詣して修行する僧。
一七　私のような痩法師が。
一八　百姓たちをさす。
一九　旅の僧。
二〇　一夜の宿を提供して。
二一　おかした罪のつぐないをいたしましょう。
二二　礼を厚くして。
二三　小作人や下男。下僕たち。
二四　しかるべき理由。
二五　世にもまれな不思議な話。
二六　人をまどわすようなあやしいはなし。
二七　富田の西北にある大平山。
二八　寺院。のちの曹洞宗大平山大中寺をいう。
二九　藤原秀卿の後裔で栃木県小山市を本拠とした豪族。
三〇　家代々帰依して、財物を寄与する旦那寺。
三一　梵語。密教で秘法を伝授する僧職。
三二　甥。または養子。
三三　学問修行のふかいという評判が高く。
三四　香や蝋燭等の布施をあげ。
三五　わけへだてなく、うちとけてつきあっていたが。
三六　越後佐渡（新潟県）、越中（富山県）、加賀能登（石川県）、越前若狭（福井県）の総称。
三七　真言宗ではじめて受戒するとき、その頂に香水をそそぐ結縁灌頂、修道上進のときの伝法灌頂等の儀式。
三八　戒を授ける法師。阿闍梨がおこなう。
三九　身の回りの世話をする者。
四〇　長年勤めてきた修行の事。
四一　御心痛になり。
四二　ここは、国府所属の官医。
四三　立派な。名声の高い。
四四　大切なもの。
四五　嵐に吹き散らされる。
四六　顔をすりよせて。
四七　とうとう。
四八　寺院の主。住持。
四九　ひどく驚かし。
五〇　まのあたり。
五一　とりおさえる。
五二　日暮れとともに。
五三　仏と菩薩。
五四　心のまがった。
五五　肉欲・色欲にとらわれる。
五六　成仏正道のさまたげになる悪業にひきずられて。
五七　生前の姿。
五八　五雑組、巻五「化為狼者、太原王含母也。化為夜叉者、呉生妾劉氏也。化為蛾者、楚荘王宮人也。化為蛇者、李勢宮人也」の読み違え。楚の荘王は中国紀元前六〇〇年頃の人。宮人は女官。
五九　太原にいた武将。
六〇　暴悪勇猛な鬼類の一。
六一　いつの人か不明。
六二　以下、五雑組、巻五に伝えられる話。
六三　寝るに寝られない。
六四　枕許においた警策。
六五　主人である老婆。
六六　そのままにしておいて。
六七　ついでがあったので。
六八　中国隋（五八一―六一八）の第二代皇帝。大運河などを作った。
六九　このはなしは五雑組、巻五に見える。
七〇　「あるなれど」の約。
七一　理非分別をわきまえない野蛮な心。
七二　仏道修行の結果身につけた徳。修行と学徳。
七三　側近く召して世話をしなかったならば。
七四　あっぱれ。ほんとに。
七五　煩悩のために一切の真理を知ることができなくなった暗さをいう。
七六　悪事悪業のために身を苦しめることを地獄の猛火にたとえた。
七七　一本気で、思いこんだらつらぬきとおす性質。
七八　心をゆるめて放任すれば妖しい魔物となり。
七九　心をひきしめれば。
八〇　成仏できる。
八一　そのよい実例である。
八二　老僧。快庵の自称。
八三　教え導いて善道に転化する。
八四　貝と鐘。ともに仏具。近くに寺院がないこと。
八五　二〇日すぎの、出のおそい下弦の月。
八六　この家の主人をさす。
八七　山寺は誰も住みついていないとみえて。
八八　二階造りの門。山門。
八九　いばら。雑草。
九〇　経典をおさめる建物。
九一　見捨てられたまま。
九二　たちならんだ仏像。
九三　護摩壇。本尊の前に設けられている。
九四　住持の居室。
九五　長廊下と僧侶の室。
九六　方角ととれば西南西、時刻ととれば午後四時より六時頃をいう。
九七　錫杖。
九八　今夜一夜だけの。
九九　いっこうに。
一〇〇　仏家でいう寝室。
一〇一　痩せこけた。
一〇二　力なくしずかに。
一〇三　食糧。斎は、僧侶の正食。
一〇四　用意、支度。
一〇五　私は。謡曲などでつねに用いる自称の代名詞。
一〇六　行く。
一〇七　遠いみちのりである。
一〇八　切に。ぜひに。
一〇九　よくないこともあるものです。
一一〇　さりとて、たって出て行けというわけでもない。
一一一　たちまち。秋の日はおちるのが早い。
一一二　月の出が遅くて、宵にまだ月のなく暗い状態。
一一三　つけないので。
一一四　月光が清くうつくしく輝くさま。
一一五　午前零時より零時半ごろまで。
一一六　何かさがしもとめる。
一一七　右によみ、左に意味を記している。白話小説などの注解に用いる方法。頭に毛のない坊主をののしることば。
一一八　もし飢えておいでだというならば。
一一九　僧が自分を卑下していう語。愚僧、拙僧。
一二〇　生き仏の肉の味をしらない。
一二一　鬼畜のような理非分別のつかない眼。
一二二　生き仏。
一二三　仏が衆生臨終の際に迎えにくることで、ここは、おいでになった、の意。
一二四　見ることができないのも当然のことである。
一二五　罪におちる。鬼畜になりさがる。
一二六　前例がないほどの悪因縁。
一二七　見捨てておくことができない。
一二八　聞くというならば。
一二九　堂の前の縁側。
一三〇　禅の本義を七言長詩の形で説いたもの。唐の玄覚の作。
一三一　現代語訳（一六四ページ）を見よ。
一三二　おもむろに。じっくりと。
一三三　本来そなわっている仏心にあうのである。
一三四　親切に。
一三五　翌年。
一三六　奥州よりの帰途。
一三七　その後の様子。
一三八　それゆえに。
一三九　かの山寺の僧が成仏するように、冥福をお祈り下さい。
一四〇　私どももみんな一緒に回向いたしましょう。
一四一　彼が善行のむくいで往生したというのならば。遷化は、仏法念者の死去をいう。
一四二　仏道においては私より先に悟りに入った先輩ともいうべき人。
一四三　私にとっては、一人の弟子。
一四四　どちらにしてもその様子を見なければなるまい。
一四五　主人の言葉通り、なるほど人の往来が絶えているとみえて。
一四六　すすき。
一四七　庭の草生えた小径。門への道、井戸への道、厠への道の三径。漢の蒋※が邸内の三径に遊んで仕えなかった故事がある。また陶淵明、帰去来辞に「三径就荒、松菊猶存」とある。源氏、蓬生「このさびしき宿にも必ずわけたる跡あなる三つの径とたどる」。
一四八　寺院で雑事をつかさどる所。台所など。
一四九　朽ちたもくめ。
一五〇　雑草がからみあい。
一五一　倒れ伏しなびいている様。
一五二　何をいっているのかはっきりと聞えない状態。
一五三　禅家の用語。いかに。どうじゃ。
一五四　どうするのだ。
一五五　まことに。じつに。
一五六　長い間の執念がここにいたって全く消えつくしたのであろう。
一五七　遠い国々から海外にまで。
一五八　禅宗の開祖達磨大師は死んだが、その教法・精神はいまなお生き続けている。快庵はその教法を具現化した。
一五九　それまでの真言宗を改宗して。
一六〇　曹洞宗。禅宗の一派。道元の開創。
一六一　栃木県下都賀郡大平町西山田にある大平山大中寺。曹洞宗関東惣禄三か寺の一。現在も広大な境内に老杉繁茂し、快庵を祀った開山堂、根無しの藤等が残っている。

一貧福論

　二陸奧の国三蒲生氏郷の家に、四岡左内といふ武士あり。五禄おもく、誉たかく、六丈夫の名を七関の東に震ふ。此の士いと八偏固なる事あり。富貴をねがふ心、九常の武扁にひとしからず。倹約を宗として一〇家の掟をせしほどに、年を畳みて富み昌えけり。かつ一一軍を調練す間には、一二茶味翫香を娯まず。一三庁上なる所に許多の金を布き班べて、心を和むる事、世の人の月花にあそぶに勝れり。人みな左内が行跡をあやしみて、吝嗇一四野情の人なりとて、爪はじきをして悪みけり。
　一五家に久しき男に一六黄金一枚かくし持ちたるものあるを聞きつけて、ちかく召していふ。一七崑山の璧もみだれたる世には瓦礫にひとし。かかる世にうまれて弓矢とらん躯には、一八棠谿墨陽の剣、一九さてはありたきもの財宝なり。されど良剣なりとて千人の敵には逆ふべからず。金の徳は天が下の人をも従へつべし。武士たるもの二〇漫にあつかふべからず。かならず貯へ蔵むべきなり。※賤しき身の分限に過ぎたる財を得たるは二一嗚呼の事なり。賞なくばあらじとて、十両の金を給ひ、二二刀をも赦して召しつかひけり。人これを伝へ聞きて、左内が金をあつむるは、二三長啄にして飽かざる類にはあらず。只当世の一奇士なりとぞ二四いひはやしける。
　其の夜、左内が枕上に人の来たる音しけるに、目さめて見れば、二五灯台の下に、ちひさげなる翁の笑をふくみて座れり。左内枕をあげて、ここに来るは誰そ。我に二六糧からんとならば二七力量の男どもこそ参りつらめ。※がやうの二八耄げたる形してねぶりを魘ひつるは、狐狸などのたはむるるにや。二九何のおぼえたる術かある。秋の夜の目さましに、三〇そと見せよとて、すこしも騒ぎたる三一容色なし。翁いふ。かく参りたるは、三二魑魅にあらず人にあらず。君が三三かしづき給ふ黄金の精霊なり。年来篤くもてなし給ふうれしさに、夜話せんとて推してまゐりたるなり。君が今日家の子を賞じ給ふに感でて、翁が思ふ三四こころばへをもかたり和まんとて、仮に化を見はし侍るが、十にひとつも益なき閑談ながら、三五いはざるは腹みつれば、わざとにまうでて眠をさまたげ侍る。

枕許に立った黄金の精に、左内が、体をおこして応待している図。「灯台」が行灯、黄金の精が「ちひさげなる翁」であることがわかる。（原本十三丁裏、十四丁表の挿絵）

　さても富みて驕らぬは大聖の道なり。さるを世の悪きことばに、三六富めるものはかならず慳し。富めるものはおほく愚なりといふは、晋の三七石崇唐の三八王元宝がごとき、三九豺狼蛇蝎の徒のみをいへるなりけり。往古に富める人は、四〇天の時をはかり、地の利を察めて、おのづからなる富貴を得るなり。四一呂望、斉に封ぜられて民に産業を教ふれば、海方の人利に走りて四二ここに来朝ふ。四三管仲、四四九たび諸侯をあはせて、身は四五倍臣ながら富貴は列国の君に勝れり。四六范蠡、四七子貢、四八白圭が徒、四九財を鬻ぎ利を逐うて、巨万の金を畳みなす。これらの人をつらねて、五〇貨殖伝を書し侍るを、其のいふ所陋しとて、のちの博士筆を競うて謗るは、ふかく頴らざる人の語なり。五一恒の産なきは恒の心なし。五二百姓は勤めて穀を出し、工匠等修めてこれを助け、商賈務めて此を通はし、おのれおのれが五三産を治め家を富まして、祖を祭り子孫を謀る外、人たるもの何をか為さん。諺にもいへり。五四千金の子は市に死せず。五五富貴の人は王者とたのしみを同じうすとなん。まことに五六淵深ければ魚よくあそび、山長ければ獣よくそだつは、五七天の随なることわりなり。只、五八貧しうしてたのしむてふことばありて、五九字を学び韻を探る人の惑をとる端となりて、弓矢とるますら雄も富貴は国の基なるをわすれ、六〇あやしき計策をのみ調練ひて、ものを※り人を傷ひ、おのが徳をうしなひて子孫を絶つは、財を薄んじて名をおもしとする惑なり。顧ふに名とたからともとむるに心ふたつある事なし。六一文字てふものに繋がれて、金の徳を薄んじては、みづから清潔と唱へ、六二鋤を揮うて棄てたる人を賢しといふ。さる人はかしこくとも、さる事は賢からじ。金は六三七のたからの最なり。土に※れては霊泉を湛へ、不浄を除き、妙なる音を蔵せり。かく清きものの、いかなれば愚昧六四貪酷の人にのみ集ふべきやうなし。今夜此の憤りを吐きて年来のこころやりをなし侍る事の喜しさよといふ。
　左内興じて席をすすみ、さてしもかたらせ給ふに、富貴の道のたかき事、己がつねにおもふ所露たがはずぞ侍る。ここに愚なる問事の侍るが、ねがふは詳にしめさせ給へ。今六五ことわらせ給ふは、専ら金の徳を薄しめ、富貴の大業なる事をしらざるを罪とし給ふなるが、かの六六紙魚がいふ所もゆゑなきにあらず。今の世に富めるものは、十が八ツまではおほかた貪酷残忍の人多し。おのれは俸禄に飽きたりながら、兄弟一属をはじめ、六七祖より久しくつかふるものの貧しきをすくふ事をもせず、となりに栖みつる人のいきほひをうしなひ、他の援けさへなく六八世にくだりしものの田畑をも、価を賤くして六九あながちに己がものとし、今おのれは村長とうやまはれても、むかしかりたる人のものをかへさず、礼ある人の席を譲れば、其の人を七〇奴のごとく見おとし、たまたま旧き友の寒暑を訪ひ来れば、物からんためかと疑ひて、宿にあらぬよしを応へさせつる類あまた見来りぬ。又君に忠なるかぎりをつくし、父母に七一孝廉の聞えあり、貴きをたふとみ、賤しきを扶くる意ありながら、七二三冬のさむきにも七三一裘に起臥し、七四三伏のあつきにも七五一葛を濯ぐいとまなく、年ゆたかなれども七六朝に※に一椀の粥にはらをみたしめ、さる人はもとより朋友の訪ふ事もなく、かへりて兄弟一属にも七七通を塞られ、まじはりを絶たれて、其の怨をうつたふる方さへなく、七八汲々として一生を終ふるもあり。さらばその人は作業に七九うときゆゑかと見れば、夙に起きおそくふして八〇性力を凝し、西にひがしに走りまどふ八一※蹊さらに閑なく、その人愚にもあらで才をもちふるに八二的るはまれなり。これらは八三顔子が一瓢の味ひをもしらず。かく果つるを、八四仏家には前業をもて説きしめし、八五儒門には天命と教ふ。もし未来あるときは、現世の八六陰徳善功も八七来世のたのみありとして、人しばらくここに八八いきどほりを休めん。されば富貴のみちは仏家にのみその理をつくして、儒門の教は八九荒唐なりとやせん。九〇霊も仏の教にこそ九一憑らせ給ふらめ。九二否ならば詳にのべさせ給へ。
　翁いふ。君が問ひ給ふは、九三往古より論じ尽さざることわりなり。かの仏の御法を聞けば、九四富と貧しきは前生の脩否によるとや。此は九五あらましなる教ぞかし。前生にありしときおのれをよく脩め、慈悲の心専らに、他人にもなさけふかく接りし人の、その善報によりて、今此の生に富貴の家にうまれきたり、おのがたからをたのみて九六他人にいきほひをふるひ、九七あらぬ狂言をいひののしり、あさましき九八夷ごころをも見するは、前生の善心かくまでなりくだる事はいかなるむくいのなせるにや。仏菩薩は九九名聞利要を嫌み給ふとこそ聞きつる物を、など貧福の事に一〇〇係ひ給ふべき。さるを富貴は前生のおこなひの善かりし所、貧賤は悪しかりしむくいとのみ説きなすは、一〇一尼媽を蕩かす一〇二なま仏法ぞかし。貧福をいはず、ひたすら善を積まん人は、その身に来らずとも、子孫はかならず幸福を得べし。一〇三宗廟これを饗けて子孫これを保つとは、此のことわりの細妙なり。おのれ善をなして、おのれその報ひの来るを待つは直きこころにもあらずかし。又悪業慳貪の人の富み昌ふるのみかは、寿めでたくその終をよくするは、一〇四我に異なることわりあり。霎時聞かせたまへ。我今仮に化をあらはして話るといへども、神にあらず仏にあらず、もと一〇五非情の物なれば人と異なる慮あり。いにしへに富める人は、天の時に合ひ、地の利をあきらめて、一〇六産を治めて富貴となる。これ天の随なる計策なれば、たからのここにあつまるも天のまにまになることわりなり。又一〇七卑吝貪酷の人は、金銀を見ては父母のごとくしたしみ、食ふべきをも喫はず、一〇八穿べきをも着ず、得がたきいのちさへ惜しとおもはで、起きておもひ臥してわすれねば、ここにあつまる事、一〇九まのあたりなることわりなり。我もと神にあらず仏にあらず、只これ非情なり。非情のものとして、人の善悪を糺し、それにしたがふべきいはれなし。善を一一〇撫で悪を罪するは、天なり、神なり、仏なり。一一一三ツのものは道なり。我がともがらのおよぶべきにあらず。只一一二かれらが一一三つかへ傅く事のうやうやしきにあつまるとしるべし。これ金に霊あれども人とこころの異なる所なり。また富みて一一四善根を種うるにも一一五ゆゑなきに恵みほどこし、その人の不義をも察めず一一六借しあたへたらん人は、善根なりとも財はつひに散ずべし。これらは金の用を知りて、金の徳をしらず、かろくあつかふが故なり。又身のおこなひもよろしく、人にも志誠ありながら、一一七世に窮められてくるしむ人は、一一八天蒼氏の賜すくなくうまれ出でたるなれば、精神を労しても、一一九いのちのうちに富貴を得る事なし。さればこそいにしへの賢き人は、もとめて益あればもとめ、益なくばもとめず、己がこのむまにまに世を山林にのがれて、しづかに一生を終る。心のうち一二〇いかばかり清しからんとはうらやみぬるぞ。かくいへど富貴のみちは術にして、一二一巧なるものはよく湊め、不肖のものは瓦の解くるより易し。且我がともがらは、人の生産につきめぐりて、一二二たのみとする主もさだまらず。ここにあつまるかとすれば、その主のおこなひによりて、たちまちにかしこに走る。水のひくき方にかたぶくがごとし。一二三夜に昼にゆきくと休むときなし。ただ一二四閑人の生産もなくてあらば、一二五泰山もやがて喫ひつくすべし。一二六江海もつひに飲みほすべし。いくたびもいふ、不徳の人のたからを積むは、一二七これとあらそふことわり、君子は論ずる事なかれ。一二八ときを得たらん人の、倹約を守りつひえを省きてよく務めんには、おのづから家富み人服すべし。我は仏家の前業もしらず、儒門の天命にも拘らず、一二九異なる境にあそぶなりといふ。
　左内いよいよ興に乗じて、霊の議論きはめて一三〇妙なり。旧しき疑念も今夜に消じつくしぬ。試にふたたび問はん。今一三一豊臣の威風四海を靡し、一三二五畿七道一三三漸しづかなるに似たれども、一三四亡国の義士彼此に潜み竄れ、或は大国の主に身を托せて世の変をうかがひ、かねて一三五志を遂げんと策る。民も又戦国の民なれば、一三六耒を釈てて矛に易へ、一三七農事をこととせず。士たるもの枕を高くして眠るべからず。今の体にては長く不朽の政にもあらじ。誰か一統して民をやすきに居らしめんや。又一三八誰にか合し給はんや。翁云ふ。これ又人道なれば我がしるべき所にあらず。只富貴をもて論ぜば、信玄がごとく智謀は百が百的らずといふ事なくて、一三九一生の威を三国に震ふのみ。しかも名将の聞えは世挙りて賞ずる所なり。その末期の言に、一四〇当時信長は一四一果報いみじき大将なり。我平生に他を侮りて征伐を怠り、一四二此の疾に係る。我が子孫も即て他に亡されんといひしとなり。謙信は勇将なり。信玄死しては天が下に一四三対なし。不幸にして一四四遽く死りぬ。信長の器量人にすぐれたれども、信玄の智に及かず、謙信の勇に劣れり。しかれども富貴を得て、天が下の事一回は此の人に一四五依ざす。一四六任ずるものを辱めて命を殞すにて見れば、文武を兼ねしといふにもあらず。秀吉の志大いなるも、一四七はじめより天地に満つるにもあらず。一四八柴田と丹羽が富貴をうらやみて、羽柴と云ふ氏を設けしにてしるべし。今一四九竜と化して太虚に昇り、地中をわすれたるならずや。秀吉竜と化したれども一五〇蛟蜃の類なり。一五一蛟蜃の竜と化したるは、寿わづかに三歳を過ぎずと。これもはた後なからんか。それ驕をもて治めたる世は、往古より久しきを見ず。人の守るべきは倹約なれども、一五二過ぐるものは卑吝に陥つる。されば倹約と卑吝の境よくわきまへて務むべき物にこそ。今豊臣の政久しからずとも、万民一五三和ははしく、戸々に一五四千秋楽を唱はん事ちかきにあり。君が望にまかすべしとて八字の句を諷ふ。そのことばにいはく、

一五五堯※日杲　　　百姓帰家

　数言興尽きて、遠寺の鐘一五六五更を告ぐる。夜既に曙けぬ。別れを給ふべし。こよひの長談まことに君が眠をさまたぐと、起ちてゆくやうなりしが、かき消して見えずなりにけり。
　左内つらつら一五七夜もすがらの事をおもひて、かの句を案ずるに、百姓家に帰すの句、一五八粗其の意を得て、ふかくここに一五九信を発す。まことに一六〇瑞草の瑞あるかな。

　雨月物語五之巻大尾

一六一安永五歳丙申一六二孟夏吉旦

寺町通五条上ル町
京都　　　　梅村判兵衛
書肆
高麗橋筋壱町目
大坂　　　　一六三野村長兵衛

一　一人の武士と黄金の精の貧富に関する議論。
二　広く東北地方をさし、ここは会津地方。
三　戦国時代の武将。文禄四年（一五九五）没、四〇歳。会津四二万石に封ぜられ、のち九二万石に加増された。
四　実在の人物。岡野左内。諸家高名記、常山紀談、翁草等に詳しい。
五　高禄で。左内は氏郷に仕えて八千石であった。
六　武士としての勇名。
七　東国（関東・東北）。
八　人と違って偏った性質。
九　世間一般の武家。
一〇　家内を取締ったので。
一一　軍兵を訓練するひま。
一二　茶の湯や聞香などの趣味。
一三　一室に。
一四　ここは、卑しい根性の人。
一五　家に長く使っている下男。
一六　ここは、大判。
一七　天下の名宝崑山の璧も乱世ではその価値は瓦や小石に等しい。中国の伝説神話に出る崑崙山は名玉の産地。
一八　ともに中国の名剣の産地。
一九　その上更にほしいものは。
二〇　軽々しく。粗末に。
二一　殊勝なこと。
二二　帯刀をもゆるして。士分にとりたてて。
二三　長喙（チョウカイ）が正しい。長いくちばし。貪婪。
二四　ほめそやした。
二五　ここは、行灯。
二六　食糧がほしいのなら。
二七　腕っぷしの強い男。
二八　おいぼれた様子。
二九　何か習い覚えた術でもあるだろう。
三〇　ちょっと。
三一　様子。そぶり。
三二　山林の異気より生じて人に害を与える怪物。
三三　大切に取扱って下さる。
三四　心持。
三五　大鏡「思しき事いはぬはげにぞ腹ふくるる心地しける」。徒然草に同様な文がある。
三六　五雑組巻五「富者多慳、非怪不能富也、富者多愚、非愚不能富也」。
三七　晋の富豪で、豪奢な生活をして殺された。五雑組巻五「如石崇王元宝之流、迺豺狼蛇蝎」。
三八　唐の富豪で、金銀を積んで屋壁とした。
三九　やまいぬ・狼・蛇・さそり。猛悪、残忍、貪欲な輩。「だかつ」が正しい。
四〇　五雑組巻五「但古之致富者、皆観天時、逐地利」。
四一　周代の太公望呂尚。ここは史記貨殖列伝の文章に拠る。
四二　斉の国にやってきた。
四三　斉の宰相。
四四　貨殖列伝「九合諸侯」。九合は糾合で、連合の意。秋成は九度あわせと誤読した。
四五　陪臣。諸侯の臣。
四六　越王勾践をたすけて呉を討ち、のち斉に入って鴟夷子皮と変名、巨万の富豪となり、さらに陶に入って陶朱公となり大富豪となる。
四七　衛の人。孔子の門人で貨殖に長じていた。
四八　周の人。商機の才あって、蓄財術の祖と称された。
四九　産物を売買して。
五〇　漢の太史司馬遷著「史記」の巻一二九が「貨殖列伝」。
五一　一定の生業財産のないものは定まった善心がない。孟子、梁恵王上「若民則無恒産因無恒心」。
五二　貨殖列伝「故待農而食之、虞而出之、工而成之、商而通之」。
五三　生業をはげみ。
五四　富豪の子弟は刑死して市中にさらされることはない。貨殖列伝「諺曰、千金之子不死於市」。
五五　貨殖列伝「巨万者、乃与王者同楽」。
五六　貨殖列伝「淵深而魚生之、山深而獣往之」。
五七　天然自然の道理。
五八　論語、学而篇「未若貧而楽、富而好礼者也」。
五九　学者や文人たちのまどいをひきおこすいとぐち。
六〇　つまらぬ軍略ばかり。
六一　学問・知識にとらわれて。
六二　俗世間を棄てて田畑に鋤をふるう人。
六三　七宝の筆頭。
六四　正しくは「どんこく」。欲深く残忍無慈悲なこと。
六五　ことの道理をはっきりさせてはなされたことは。
六六　書籍・衣類等を食う虫。ここは学者を罵った。
六七　先代よりながく家に仕えている者。
六八　零落した者。
六九　無理やりに。強引に。
七〇　下僕。
七一　孝行清廉との評判。
七二　冬期の三か月間。
七三　一枚のかわごろも。剪灯新話、富貴発跡司志「寒一裘暑一葛、朝※粥飯一盂」。
七四　夏の土用。極暑の間。
七五　一枚の帷子を洗濯するひまもなく。着たきりで。
七六　朝夕一杯の粥で。
七七　出入りをさしとめられ。
七八　あくせくと働いて。
七九　不熱心。怠惰。
八〇　精神精力を集中し。
八一　従来は※※・※※とよむ。ここは※蹊とよんで、むずかしそうな有様に解しておく。
八二　的中することはまれで、大ていはずれる。
八三　孔子の高弟顔子が一つの瓢をいだいて清貧を楽しんだ心境もしらない。論語、雍也篇「賢哉回也、一箪食一瓢飲、在陋巷、人不堪其憂、回也不改其楽、賢哉回也」。
八四　仏教では前世の因縁をもって説明し。
八五　儒教では天の定めた運命であると教える。
八六　かくれた徳とよいおこない。
八七　来世でむくいられるであろうとそれを頼みに。
八八　腹立ちを我慢する。
八九　右側によみ、左側に意訳を示す白話小説注解書の用いた表現法。とりとめのないでたらめ。
九〇　黄金の精霊をさす。
九一　依る。信奉する。
九二　もしそうでないと否定されるならば。
九三　昔からいろいろ論じられて、しかもまだ結論の出ていない道理。
九四　五雑組、巻一五「使今世之富貴貧賤皆由前生之脩否乎」。
九五　おおざっぱでいいかげんな教え。
九六　他人にたいして権勢をふるい。
九七　道理にはずれた妄言をいいつのり。
九八　粗暴で情理にくらい野蛮な心。
九九　名誉とかわが身の利欲とかを。
一〇〇　関係する。とらわれる。こだわる。
一〇一　無知愚昧な女どもをたぶらかす。
一〇二　いいかげんな。未熟な。
一〇三　中庸、一七「宗廟饗之、子孫保之」。祖先の霊もこの徳をうけて天子の礼をもって祀られ、子孫もこの徳をうけて名と位、禄と寿を保った。
一〇四　私なりの異った意見。
一〇五　感情のないもの。
一〇六　産業をいとなんで。
一〇七　品性卑しくけちんぼ。
一〇八　「着るべきをも」の意。
一〇九　眼前に見るようなわかりきった道理。
一一〇　いつくしんでほめ。
一一一　天・神・仏は、人間の道をただし、教えるもの。
一一二　金銀を大切にする人々をさす。
一一三　黄金の霊に仕え奉仕する。
一一四　善果となるべき善行をしても。
一一五　恵む理由もないのに。
一一六　「貸」に同じ。
一一七　苦境においやられて。
一一八　造化の神のお恵み。
一一九　一生のうちに。
一二〇　どれほどすがすがしいことだろう。公任卿集「ささなみや滋賀の浦波いかばかり心のうちのすずしかりけむ」。
一二一　術に巧みなものはよく富をあつめ。貨殖列伝「能者輻湊、不肖者瓦解」。
一二二　貨殖列伝「富無軽業、則貨無常主」。
一二三　昼夜往来して。貨殖列伝「若水趨下、日夜無休時」。
一二四　遊んで暮すひま人が定職なく徒食すれば。
一二五　中国の名山。諺「坐してくらえば泰山も空し」。山の如く蓄積された食物。
一二六　河海の如く多量の飲料。
一二七　文意明確を欠く。かりに「不徳の人が財宝を積むのはその人の徳不徳とは無関係で、道徳とは相容れないことゆえ、君子の富貴は同日に論ずべきではない」としておく。
一二八　時運をえた人が。
一二九　別天地に生きている。
一三〇　すばらしい。
一三一　豊臣秀吉の威光が天下をあまねく靡かせ。
一三二　京都を中心とした五国、七つの行政区画。日本全国、津々浦々。
一三三　ようやく。どうやら。
一三四　国を亡ぼされた主君に忠義をつくす武士。
一三五　まえまえからの素志。
一三六　耒は鋤。矛は槍に似た兵器。
一三七　天職の農耕にいそしもうとしない。
一三八　誰に味方なさるのですか。
一三九　一生涯、その威勢を、甲斐・信濃・越後にふるったのみ。
一四〇　いまや。
一四一　非常に好運にめぐまれた。市井雑談集「とにもかくにも信長は果報いみじき者也……恐くは我子孫彼が為に滅亡せんか」。
一四二　いまこの病気にかかった。
一四三　肩をならべる好敵手。
一四四　信玄没後五年にして死去。
一四五　まかされた。天下統一の覇業をいう。
一四六　家臣。明智日向守光秀。
一四七　はじめから天下を征服してその志が天下に満ちるようなものではなかった。秋成は胆大小心録一二に「豊臣公の大器も、始より志の大なるにはあらざりし也、云云」という。
一四八　柴田勝家と丹羽長秀。
一四九　あたかも竜と化して大空に昇ったように位は人臣を極めているが、昔の境遇身分を忘れているのではなかろうか。
一五〇　蛟はみずちで、蛇に似た竜の一種。蜃は蛟の属。まだ竜になっていないもの。
一五一　五雑組、巻九「竜由蛟蜃化者寿不過三歳」。
一五二　倹約が行きすぎると。
一五三　富み栄え豊かで。
一五四　雅楽の曲名。ここは御代泰平と家運繁栄をことほぐこと。
一五五　堯は中国古代の天子。※は聖代に生えた※莢という瑞草。杲はすでに日が高く。百姓は万民。帰家は、「帰家康」を暗示する。
一五六　午前四―六時。
一五七　この一夜中のこと。
一五八　どうやら精霊の言の真意が会得されて。
一五九　信ずるにいたった。
一六〇　瑞草の生ずるような聖代にめぐりあうべきめでたいしるしであり、めでたいはなしである。

一六一　一七七六年。後桃園天皇の代。将軍一〇代家治。秋成四三歳、大坂にて医を業としていた。
一六二　四月。
一六三　天明三年ごろから天明七年に、大坂心斎橋筋博労町の書肆名倉又兵衛と合板の形で、「雨月」を再版している。

解説

「雨月物語」は、安永五年（一七七六）に出版された、五巻五冊、全九話を収めた、いわば短篇小説集で、著者は上田秋成であり、これを近世小説のジャンルでいえば読本とよばれるものであるが、その文学的性格にそくしていえば、伝奇小説、時代小説、怪異小説、翻案小説などとよんでいいものである。――このアウトラインにしたがって、簡単な解説をこころみておくことにしたい。

「雨月物語」が最初に出版されたのは安永五年四月、半紙本五巻五冊のかたちであった。奥付に「安永五歳丙申孟夏吉旦、書肆、京都、寺町通五条上ル町、梅村判兵衛、大坂、高麗橋筋壱町目、野村長兵衛」とあるように、これは野村・梅村両書肆の合刻本で、ふつう野梅堂版とよばれている。その後、おなじ板木をもちいて、野村と名倉の合刻による再版本、名倉と藤沢の合刻による三版本等が出版されたが、これらはいずれも半紙本五巻五冊であった。
　その後さらに大阪の河内屋源七郎を版元とした美濃版三冊の本が出版され、文栄堂版とよばれたが、このほかにもまだ奥付に数軒の書肆をならべた本などがあり、これら美濃版三冊本はだいたい天保以後の出版と推定されている。
　すなわち、「雨月物語」は初版以後、幕末ちかくまでに数版を重ねたのであり、そのかたちこそ半紙本五冊から美濃版本三冊にかわったが、すべて一つの板木を用いたものであった。

「雨月物語」の序文をみると、「明和戊子晩春。雨霽月朦朧之夜。窓下編成。以※梓氏。」とあって、この作品がいかにも明和五年（一七六八）三月に成立したように書かれている。明和五年というと作者秋成は数え年で三十五歳であり、明和五年から安永五年までには八年の歳月がある。従来の研究家は、この八年間を、推敲の時期――やや具体的にいうと、明和五年に雨月の草稿が書かれ、その後八年間、折をみて推敲に推敲をかさね、完成したのが安永五年であり、その完成したものがいま私たちのみる「雨月」である――と考えているが、明和五年に成立したということについては多分に疑問があり、その点に関して、私は「秋成文学の展開」（「国文学」第四巻第七号所収）のなかに所見を述べておいたから参照されたい。ここで結論だけをいえば、秋成が「雨月物語」を書いたのは、明和八年に火災で家をうしなってから以後のことと推測される。

「雨月物語」という書名が、どうしてつけられたか、またそれがなにを意味しているか、ということについては、いくつかの説がある。たとえば、作者みずから序文に「雨霽月朦朧之夜。窓下編成。以※梓氏。題曰雨月物語。云。」とあるのがその由来であるという説、また、西行をワキとする謡曲「雨月」にちなんで、冒頭に西行法師と崇徳院の亡霊の問答を構想した「白峯」をおいたことが、その題名のもとづくところであるという説、また中国の怪異談「剪灯新話」の「牡丹灯記」に、妖怪出現の時刻を「天陰雨湿之夜、月落参横之晨」としているところから、「雨」と「月」で怪異をあらわしたのだとする説などがそれである。にわかにはどれとさだめがたいが、おおよその見当はつくであろう。

「雨月物語」の著者は、序文に「剪枝畸人」と署名しているだけであるが、これが上田秋成の戯号であることにまちがいはない。文栄堂版の見返しには「上田秋成大人編輯」と明記している。剪枝というのは、木をきる鋏の意であるとともに、秋成は、これを剪肢（指）に通じさせて、みずからの不具の手を自嘲したのであろう。秋成は、五歳の折、重い痘瘡をわずらって、その痘毒のために、右の中指と左の人さし指がひどく短くなり、用にたたなくなっていた。醜い両手をながめながら、そこから一時の戯号をおもいつくなどというのも、いかにも秋成らしい。

「雨月物語」の九つの短篇は、いずれも和漢の古典を典拠として開花結実した、いわば翻案小説であった。その内容と典拠を簡単にしるしておくと――
　白峯――讃岐の国白峯にある崇徳院の陵に詣でた西行法師が、ありし日のすがたをあらわした院の亡霊と、初冬の一夜、その生き方について論争し、その怨恨を慰めようとしたはなし。謡曲「松山天狗」、西行関係の「撰集抄」「山家集」、白峯寺関係の「白峯寺縁起」、戦記文学の「保元物語」「国府台戦記」「太平記」、先縦の読本「英草紙」、中国白話小説「古今小説」「警世通言」等の影響のもとに書かれた思想的な歴史小説。
　菊花の約――旅先で重病にかかった赤穴宗右衛門という武士は、丈部左門という学者から手厚い看護をうけ、やがて二人は義兄弟のちぎりをむすぶ。別れにのぞんで、赤穴は、重陽の佳節に再会することを約束する。しかし、郷里に幽閉されてしまった赤穴は、再会の日を迎えて自害し、魂魄となってその約をはたす。亡魂と対面した丈部は、赤穴の郷里におもむいて赤穴の無念をはらす。全体の構想においても、部分的な叙述においても、中国白話小説「古今小説」に収められた「范巨卿鶏黍死生交」をかなり忠実に翻案した、文字通りの翻案小説である。ときに「陰徳太平記」や「英草紙」が参酌され、「万葉集」の歌にたいする秋成の見解などが挿入されている。
　浅茅が宿――下総真間の里にすむ勝四郎は、家運挽回のために上京したが、不慮の災難と戦乱勃発のために、妻の宮木と約束した時期に帰宅できず、おもわずも七年の歳月をすごしてしまう。そしてやっと帰国してみると、妻はひとりで夫のかえりを待ちうけ、さめざめと泣いて夫を迎えたが、一夜あけてみると、それは妻の亡霊であった。そこで勝四郎は妻の菩提をとむらう。中国明代の「剪灯新話」中の「愛卿伝」に想をえた一篇である。この「愛卿伝」はすでに浅井了意によって「御伽婢子」に「藤井清六遊女宮城野を娶る事」と題して翻案されており、「浅茅が宿」は「御伽婢子」をも参照している。また「今昔物語集」の「人妻死後会旧夫語」や、「万葉集」巻九にある高橋連虫麻呂の真間の手児奈の歌も、モティーフのひとつとなっている。このほか「徒然草」百三十七段、「源氏物語」蓬生の巻などの投影も指摘できる。
　夢応の鯉魚――絵の名手、三井寺の僧興義は病で息絶え、三日にして蘇生したが、その間、鯉となって琵琶湖を泳ぎまわり、魚としての体験をするというはなし。中国宋代の説話集「太平広記」中の薛偉のはなし、明代説話集「古今説海」にある「魚服記」、それらをもととした白話小説集「醒世恒言」中の「薛録事魚服証仙」等を典拠として構想した一篇で、「古今著聞集」や「宇治拾遺物語」等も参照されている。
　仏法僧――夢然という男が、高野山で、関白秀次とその家臣たちの亡霊にあって、歌や句のはなしを聞く。出典は、「怪談とのゐ袋」巻四の「伏見桃山亡霊行列の事」をはじめとして、「剪灯新話」の「竜堂霊会録」、「剪灯余話」の「武平霊怪録」、およびその影響をうけた「御伽婢子」の「幽霊評諸将」のほか、「本朝神社考」「太平記」等があげられる。
　吉備津の釜――道楽者の夫正太郎に裏切られた貞淑な妻の磯良が、怨霊となって、夫の情婦を殺し、さらに夫までもとり殺すという凄惨な怪異小説。「剪灯新話」の「牡丹灯記」「翠々伝」、「御伽婢子」の「牡丹灯籠」、「奇異雑談集」の「女人死後男を棺の内へ引込ころす事」、「日本霊異記」の「女人悪鬼見点被食※縁」等を典拠とし、さらに中国から舶載された「五雑組」、わが国近世の「本朝神社考」にみえる吉備津神社の御釜祓いの神事、「新御伽婢子」等が参照引用されている。
　蛇性の婬――豊雄という美青年が、美人に化けた蛇にみこまれ、つきまとわれて、すでに一命のあやうくなったのを、法力によって退治するという、妖しくも艶なるはなしで、紀州・吉野の美しい自然を舞台として長篇小説的構想をとっている。中国明末の白話小説集「警世通言」中の「白娘子永鎮雷峯塔」、それとほとんど同文の「西湖佳話」中の「雷峯怪蹟」等を典拠として、それに道成寺説話をからませ、「五雑組」をはじめとして、「伊勢物語」「源氏物語」等の古典を随所にかりている。
　青頭巾――下野国大中寺にいた人肉を食う僧を、快庵禅師が教誡をもって白骨と化すという、大中寺縁起、高僧説話のかたちをとった妖怪味あふるる一篇。「大中寺縁起」、「怪談とのゐ袋」の「禅坐を以て怪を伏す奥州の禅僧」「魔仏を以て一如とす悟道の聖人、附、すたれし寺を取たてし僧の事」、浮世草子「都鳥妻恋笛」のはなしなどが典拠となっているが、部分的には「五雑組」、「今昔物語集」および「日本霊異記」中の「憶持法花経者舌著曝髑髏中不朽縁」、「宇治拾遺物語」中の「三河入道遁世の事」、「世尊寺に死人を掘出す事」、「新著聞集」中の「僧屍肉を※ふ」、「水滸伝」、「剪灯新話」中の「天台訪陰録」、その他の投影をみることができる。
　貧福論――蒲生家の臣、岡左内と、左内が平生尊んでいる黄金の精との一問一答を構想して、貧福の論を展開したもの。「常山記談」にみえる岡野左内の逸話、「史記」の「貨殖列伝」、魯褒の「銭神論」、「御伽婢子」の「長柄僧都が銭の精霊に逢事」、「五雑組」等に典拠をもとめている。

　こうして各短篇が、多かれすくなかれ、ある種の典拠の上に構想された翻案小説であったということは「雨月物語」のおもしろみのひとつが翻案の妙にあったということである。秋成が「雨月物語」を書くにさいしていだいた対読者意識は、すくなくとも自分と同程度の教養ある読者、同等ぐらいの具眼の士を想定していた。だから、賢明でものわかりのいい、そして文学鑑賞力のゆたかな読者は、それぞれの作品についても、それが何を典拠とし、その典拠がどのように翻案されているかということを読みとるとともに、その典拠をのりこえて、どのような独自の世界が創造され、構想されたかという点にまで鑑賞眼をひからし、翻案文学の妙味というものを十分味読してくれるであろうというのが、秋成の計算であり、「雨月物語」のひとつのねらいであった。その意味からいえば、「雨月物語」はインテリの文学であり、主知主義の文学であった。

「雨月物語」は、題材からみれば時代小説であった。作品でとりあげた「時代」は、おおむね「中世」であった。なかに近世の出来事とおもわれるものも一二ないではないが、それとても本質的にはけっして近世的現実や近世的性格をもつ題材ではなかった。
　秋成がことさら中世的題材をえらんだ意図は、徳川封建社会の支配をうけない時代を設定することによって、儒教的封建道徳や官制の思想と真正面から対立することを極力回避しようとしたからにほかならない。ようやく国学的な世界観や人間観を身につけた秋成にとって、近世という歴史的現実からは、純粋も美も理想も、これをもとめることは不可能であった。ゆがめられた現実、おしつぶされた人間性、ワクにはめこまれた生活……そうしたものから眼をそむけて、はるかな時間的かなたをながめたときに、はじめて自己に忠実な世界、自己の抱懐するファンタジーの次元が構想されたのである。時代小説のひとつの重要な意義がここにあるとともに、それは「雨月物語」を怪異小説に仕立てた意図と軌を一にするものでもあった。

　怪異小説としての「雨月物語」は、日本文学史上、もっともすぐれた怪異美と芸術性をうちたてた文学であった。
　わが国における怪異文学や怪異談の歴史は、ふるくさかのぼれば、古代の「日本霊異記」や「今昔物語集」のなかにも、それをもとめることができる。さらに中世の説話文学群もいくつかの怪異談をおさめている。そして近世初期に書かれた「奇異雑談集」（刊行されたのは貞享四年）は、「今昔物語集」や「宇治拾遺物語」を吸収しながら、あらたに中国から舶載された怪奇白話小説「剪灯新話」の中に収められた三つのはなしを訳出した。
　それに続いて、浅井了意によって、「剪灯新話」その他を翻案した「御伽婢子」「剪灯余話」その他を翻案した「狗張子」等が発表され、さらに「百物語」「怪談全書」等の怪談文学が公にされて、ここに怪異小説の系譜とよんでいいような流れが形成されたのである。
　くわえるに、八代将軍吉宗の享保の改革政治がひとつのきっかけとなって、それまで漢学といえばむずかしい四書五経の経義がもっぱらであったのが、文学的色彩をおびた詩文・小説が流行し、しきりに中国小説が輸入され翻訳されはじめたのである。たとえば、前にあげた「剪灯新話」にしても、それがわが国に輸入されたのは中世も末期、十六世紀の中ごろであったらしいが、それがわが国で翻刻されたのは近世初期の慶安元年（一六四八）であり、それがひろく学者のあいだにもてはやされたのは、近世も中ごろ、十八世紀の初頭、宝永ごろからであった。
　十八世紀も中ごろになると、ようやく中国小説の翻刻がさかんにおこなわれるようになった。長崎の通辞岡島冠山は「忠義水滸伝」を訳した。播州の儒者岡白駒は明代の短編小説集「警世通言」「醒世恒言」「拍案驚奇」等から数編をえらんで注解をくわえ、「小説精言」（寛保三年刊）「小説奇言」（宝暦三年刊）の題名のもとに出版した。白駒の弟子沢田重淵はおなじ方法で「小説粋言」（宝暦八年刊）をあらわした。倚水楼主人や柳里恭も清代小説の訳読をこころみ、西田維則も三言二拍（喩世明言・警世通言・醒世恒言と拍案驚奇初続編をいう）を抄訳して「赤縄奇縁」（宝暦十一年刊）をあらわした。
　こうした中国白話小説の流行は、ようやくたかまってきた文人主義的傾向と中国趣味の波にのって、いっそう助長され、大阪の儒医であった都賀庭鐘（近路行者）が、中国明末の「古今奇観」その他の中国短篇小説に題材をもとめて、それを和漢混淆文の文語体でわが国の出来事に翻案した「英草紙」（寛延二年刊）を発表するにおよんで、一つの明確なかたちと方向を示したのである。しかも「英草紙」の好評は、その続編「繁野話」（明和三年刊）を後続させ、さらに「垣根草」（明和七年刊）「莠句冊」（天明六年刊）を世におくり出した。怪異小説の流行期がおとずれたのである。

　明和三年（一七六六）三十三歳の正月に、処女作「諸道聴耳世間狙」を発表し、ついで翌四年正月に、第二作「世間妾形気」を刊行して、浮世草子界にはなばなしくデビューしながら、浮世草子界の元締ともいうべき八文字屋の崩壊に遭遇して、はげしい自己反省と自己嫌悪のすえ、方向転換を考えなければならなくなった秋成に、怪異小説・翻案小説の流行は、ある種のつよい示唆と指標を与えた。ようやく学問的にも文学的にも開眼しようとしていた秋成は、漢文の師ともいうべき都賀庭鐘の示した業績にたいして深く傾倒し、それに範を仰ごうとした。
　折も折、秋成を加藤宇万伎に紹介した建部綾足が、「西山物語」と題する和文調の主知的伝奇小説を発表した。明和五年二月である。秋成はこれにもつよい刺戟をうけた。綾足は、その後、安永二年（一七七三）には、中国の大伝奇小説「水滸伝」を翻案した「本朝水滸伝」をあらわして、ふたたび文壇に怪気焔をはいた。――「雨月物語」は、そうした直接間接の刺戟と示唆をうけて書かれたのである。
　だから怪異小説とはいっても、たんに怪奇をえがき、怪異美を追求するというだけのものではなく、そこには秋成の旺盛な意欲と、なみなみならぬ意図がふかく秘められていたのである。
　たとえば「吉備津の釜」の女主人公磯良は、道楽者の夫に裏切られたすえ、ついに嫉妬にくるって死に、怨霊となって憎い情婦を殺し、ついで夫をとりころすのであるが、生きているときにはまさに典型的な貞婦であり、封建婦道の権化ともいうべき模範的女性であった。いいかえれば、人間性とか自我とかいうものを徹底的に完封して、ひたすら忍従と貞淑と自己犠牲のモラルを遵奉して生きていた磯良は、死によって現世のあらゆる抑圧と制約から解放されたとたんに、生来のナイーブな人間性情をとりもどし、本来の純粋なすがたにたちもどったのである。このことはとりもなおさず、人間性そのものを強圧的なモラルや掟で縛りつけてゆがめてしまった儒教的封建性にたいする反撥であった。
　つねにみずから潔癖であるとともに、純粋をもとめてやまなかった秋成は、加藤宇万伎との交渉によって、国学への造詣をふかめるとともに、国学的な世界観や人間観を身につけ、反封建的超俗的な思想を抱懐するようになった。秋成は、儒者の現実的合理主義を排撃し、封建思想の人間性抹殺をにくんだ。すくなくとも現実の封建社会は、儒教思想によって身うごきできないまでに膠着化し形式化してしまっている。そこには磯良の遭遇したような不幸や悲劇を救うみちは、完全にとざされていた。もし人間性を尊重し、いいかげんなゴマカシや妥協を排して、ひたすらに純粋であり、自己に忠実であろうとすれば、死によって封建支配をのがれる以外にみちはない。秋成が磯良を死においやったのはそのためであった。磯良は現実から解放されることによって、うまれてはじめて本来の純粋な人間性をとりもどしたのである。
「夢応の鯉魚」の興義が仮死状態のうちに、鯉となって琵琶湖を自由に游ぎまわるというはなしのなかには、自由へのつよいあこがれと解放された人間のよろこびをみることができる。「蛇性の婬」の真女児は蛇の化身なればこそ、この世の掟やモラルをのりこえて、ただひたむきに男を愛し、男を独占しようとする執念と愛情をつらぬきとおせたのである。
「雨月物語」に出現する化身や怨霊や亡魂や幽鬼は、いってみれば、素朴と純粋をひたむきに愛する秋成が、あくまで自己に忠実であろうとする精神を具象化したものであり、反封建的・反儒教的な思想を形象化したひとつのすがたであった。その意味では、「雨月物語」は意欲的な文学であり、夢と純粋にみちみちた浪漫主義的文学であった。そして秋成のめぐまれた詩人的資質と文学的才能が、それを安全に美的燃焼しつくしたところに、「雨月」の卓越した芸術性がうちたてられたのである。
　文学史上稀有な存在意義をもち、古典文学中比肩するもののないようなユニークな芸術性をうちたてながら、しかもなお「雨月物語」は孤高な文学であった。後世にいたって多くの愛読者と熱心な礼讃者をかちえたとはいうものの、当時においては、正統な後継者も追随者ももたず、ちょうど作者秋成のすがたがそうであったように、ひとりさびしくかがやきつづけた文学であった。それはひっきょうするに、「雨月物語」があくまで秋成個人の自我にねざしたきびしい文学だったからである。
「雨月物語」の文章は、和漢・雅俗を混淆融和させた、流麗優雅な説話体であり、吟誦にたえるものである。秋成の古典的教養が、わが国の古典をふまえ、漢籍をふまえて、故事・古語・漢語を縦横に駆使したからである。描写は幻想にとみ、つよい迫真力をもち、とくにその怪異描写は凄絶をきわめ、生彩をはなって、読者をして戦慄と恍惚をふたつながらおぼえさせるものがある。語感を複雑にするために、漢語に和訓をほどこしているのは、のちの読本の先蹤をなす表現方法であった。
　また秋成独得の語法である係り結びの軽視、口語的発想、仮名づかいの表音化、独自の振り仮名、ユニークな接続法等も、みのがしえない特徴である。
　本文に挿入された挿絵は、桂眉仙の筆と推定されている。眉仙、名は常政、字は雪典、大阪の画家で、秋成と交友関係があった。

鵜月　洋
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）清気

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

大空と大地に
清気あふれて
不滅の栄光に輝く
高貴と真実と
美をば造りし
古代の神霊を崇めよ
すべての競技に
ふるいたてよ
みどりの枝の栄冠を
めざしてここに
闘う者に
鉄のごとき力と
新たなる精神とを
あたえよ
野山も海原も
いまこそきらめく
真紅と純白の神殿に
世界の国民
四方の国より
聖なる園に
集いきたるは
古き昔の
永遠なる精神の
御前にひれふすためぞ
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※
-------------------------------------------------------

　最近ソ連の「雪解け」もいろんな曲折があった。新たな粛清が、シェピーロフ書記もモロトフやマレンコフらと共に　追放になった。インテリゲンチャの間に、不健全な傾向をひろげた責任者であると指摘された。ソ連の整風も、第二十回党大会以来から更に新段階に入ったものと見られる。
　新中国も、昨年の「百花斉放」「百家争鳴」の段階から、更に一転した。ソ連にしても中共にしても、それは単に文化面だけではない。共産主義国家には、文学や哲学は、国家や政治には超越しているという風な考えは許されない。
　経済が基礎で、政治や文化は、その基礎の上に建てられた上層建築であるという、マルクス主義の理論を守っているから、一つの文学運動も大きな政治問題であり、一つの思想的傾向が、政治や文化と切り離されたものであることは絶対にない。
　だから今回の中国の整風運動の新段階も、広く、二百余名が厳しい批判の対象となり、その中には羅森工業相、章伯鈞交通相、章※品食糧相品食糧相」はママ］、光明日報編集長儲安平など、人民政府に枢要な地位を占めた人々の多数がヤリ玉に挙っている。そして同時に文壇方面には、丁玲女史が挙げられたという。丁玲女史は中国作家協会副主席であり、同理事の陳企霞と共に、有名な詩人艾青もそのグループとされた。
　作家協会内中央党グループが開いた、拡大会議は「丁、陳氏は、党内で反党的攻守同盟を結び、今回の整風運動が始まると一九四五年の胡風事件のさい行われた『文芸報』のブルジョア的方向に対する点検と、一九五五年作家協会が、両氏に対して下した結論を覆えそうと企て、却って作家協会の粛清闘争は誤りであると攻撃し、機関誌『文芸報』に対抗する別の同人雑誌の計画を秘密のうちに行い、協会副主席の馮雪峰氏もこれに加わっていた」と指摘した。
　私はこれらの問題に対しては全くのカキのぞきで、正確な事実もつかんでいないし、用意もない。けれどもただ一ついえることは、このようなことは常にあり得ることで、別に驚くほどのことはないということである。
「そんなことでは、共産国家の文士なんて者は、おっかなビックリで、安心して創作なんかできないや」という人があるかも知れない。永い間、私はこの国の戦犯として、管理所のヘイのなかにいて、あの三反、五反の反革命の粛清、胡風問題などの厳しい整風運動は、私達自身のいわゆる学習の課題でもあった。その体験の中で、いえることは反動的思想を持っていたら、創作活動は愚か、思想改造なんか全くおっかなビックリで、常にビクついていなければならないことは事実であった。
　それこそ、一つの恐怖政治ではないかということになる。私は確かにそうだと答える。何も不思議ではない、何故かなれば、中国は共産主義を奉じる国家であるからである。一つの真理、一つの信念、イデオロギーの下に、革命という大事業を行い、共産主義国家をめざして、新民主主義国家から、社会主義国家へと歩み出している国である。
　確かに全体主義ともいえるであろう。少数が異をたて、グループを作り、小集団活動を行うことは、反革命者としてのラク印が押される。軍国主義、ファッショの重圧の下に、悲惨な敗戦と、戦禍を喫した日本人としては、あの当時の、全体主義的暴虐時代を顧み、今にリツ然としたものを感じる人々には、中国の全体主義も同じだと思う人があるかも知れない。そう思う人々は「それ見たか」とこおどりする。その人々は、ファッショもイヤだが、共産党もイヤだという人々だからである。
　これは昨年あたり、石川達三君が、ソ連旅行から帰って論議の種をまいた「自由」の論争の繰り返しにもなる。私は今さらここでそのような繰返しをやろうとは思わない。現在の日本は、ただ多くの人が、米占領下同様の状態のなかに、自由主義国家群のなかにいて、少しずつ民族的な主権をとり返そうとして、何処かに歴史の巻き返しをやろうと考えているらしいようでもある。そのような考え方は、その人の人生観、世界観が、真に階級的な問題の底に触れない限り、その立場と観点は、絶対に了解できない。だから私などがここでそんなことに触れてみたってムダなことである。是非をいうのでなく、ただ私はこうした問題はどんな風にこの国で運ばれたかを紹介するにとどめる。
　私はかつて共産党国家は何故腐敗しないかという設問の回答に対して、それは批判と自己批評があるからであるということを聞いたことがある。私達自身の管理所生活の中でも、この批判と自己批評は常に行われた。日常茶飯の生活に対しても、週末には必ず生活検討会というのが開かれて、一週間の自分の生活態度や思想の動きを検査し、また仲間の人々のことも批評し合うことが行事となっていた。これは私達戦犯だけに行われたことでなく、私達を領導する管理者、工作員、検察官、警戒の保衛員（軍隊組織の公安局員）達も、みんな一様に、それぞれの単位が同様に行われることになっていた。その他これは、外でも一定の「学習」という時間を、仕事の間に割くところでは、生活検討会が持たれるのであった。
　胡風問題が取り上げられると、一せいに人民日報その他の新聞で詳細にこれが報道される。するとそれは、全国至るところで、各界各層の学習単位で、この問題は討論されるのである。例外はないのである。けれども正直なこと私達にはこの生活検討会は、何としてもいやなことで、辛いことだった。週末がくるとこれだけは先にいったように、それはウンザリした。しかしこれは戦犯なるが故にやらされるのでなく、この国の生きて行く者は、ことごとく行わねばならぬことであった。これが行われなかったら、この国はいつ逆戻りするか分らぬからであった。
　丁玲女史は、人も知るが如く、現在の中国では今日まで、最もすぐれた中国の文学者として遇されてきた。けれども一度、今度のように、その属する単位、中国作家協会で批判されたとなれば、その批判を受け入れ、自己批判をしなければならない。現に、章伯鈞、羅隆基、章乃器などの大臣級をはじめ、約十名の人々は各自の政治上における、問題を自己批判したと伝えられている。これに至るまでには、約一カ月半、理論闘争が行われたという。そして、七月十五日に、北京懐仁堂で閉会式を行った二十日間にわたる、中国人民代表大会第四次会議の席上、周恩来総理の報告演説中に、党の指導に反対した、団結を破壊する間違った言論の事実を指摘したことによって始まり、会議の最終日に前記の人々が書面でその誤り、右翼偏向を認めたのであった。
　丁玲女史が、どんなにこれを認め、如何に自己批判をしたかは、私には知る材料はないが、前記の政治家と同様のケースとなって、批判を受けたことは間違いがないであろう。
　要は丁玲女史に限らず、前記の有数政治家たちはひとしく昨年の百花斉放、百家争鳴の機運に乗じて、かつての胡風問題を引きもどそうとして、党の官僚主義、セクト主義、主観主義を攻撃したのは好いが、それは遂に党の指導性やプロレタリア独裁を否定する、反社会主義的傾向に走ったからである。簡単にいえば、雪解けに調子に乗り過ぎて内在していたブルジョア観点が露出したためである。
　大体において、こんどの右翼偏向者と指摘された人物は民主党派に属する人物であるようである。民主党派はかつての革命に、民族資産階級に属する人人として参加した。厳密な階級分析からいうと資産階級の階層である。丁玲女史が民主党派に属しているかは、明らかでないが、丁玲女史も、出身成※（過去の階級）からいえば、大地主の娘である。清末の一九〇七年湖南省臨※県生れで、父には早く死別れたが、桃源女子師範に入り、長沙の女子中学に転じさらに北京大学へ入るつもりで、付属の補習学校に籍を置くうちに、一文学青年と恋におちて同居したのが、十七歳の時であった。そして一九二七年に、短編小説『夢珂』が処女作として認められ『莎菲女子日記』で、新時代女性の心理的分裂を描いたのが、熱狂的な歓迎を受けて一躍有名作家となった。
　革命の変動期には北京で「小ブルジョア的幻想にとらわれていたため、革命の戦列から隔り、孤独と憤まんとあがきと苦痛におちいっていた」と自ら「ある真実な人の一生」中に述懐している通りで一九三一年恋する夫胡也頻が、国民政府に捕えられ銃殺されたことから、国民党を敵とし夫の復しゅうが、革命への参加となり、一九三四年ごろから、延安の馬列学院で文学の講師となり、インテリ仲間と前線に出て宣伝教育工作などにも従事し抗日戦線に活躍した。このころ有名な、毛沢東の、「延安文芸座談」（革命文学の指針）以来自己改造をして『太陽は桑幹に輝く』の大作となった。そして一九五一年にスターリン賞をもらった。その後は余り作品はなく、評論、旅行記を書き作家協会の指導的な仕事に専念していた。問題の胡風とは余程親しいと見え、彼女の著書には、胡風編となっているものがあることから察せられる。
　以上の簡単な彼女の歴史からも彼女自身いっている如く、小ブル思想の根は深い。胡風の犯した道を彼女も「雪解け」にすべったのであろうと見られなくもない。小ブル、インテリの多くがたどる文学の道は、共産社会の坂道になるとけわしい。民族ブルと、小ブル、インテリはこの社会では、うっかりすると、すべり落ちる。
　戦犯の帰還者である私自身、「元の木アミ」になりそうなのと思い合わせられるものがある。その昔、インテリの悲哀という風な言葉が流行ったのを丁玲女史は再び今は感じていないだろうか。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）大錦卯一郎君

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）大抵｜抛

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）廻れ／＼
-------------------------------------------------------

一、大錦の皮肉
　今度は相撲の稽古を思ひ立ち師匠には大錦卯一郎君を見立てた。何も素人の痩つぽちを弄くつて貰ふのに斯程の大力士を煩はさんでもよいのである。併し稽古の始めは大抵抛り出されて許り居るに決まつてる。同じ抛り出されるなら相手が無名の丸太ン棒であるよりは天下の横綱なる方が自尊心を傷ける程度が薄いといふものだ。大錦君は巡業の帰路上州高崎に居たのを訪うて志を申入れた。大錦君が失笑した。それでも承知して湯にも入れ晩餐も一しよに喰はうと言つて呉れた。新弟子にしては叮嚀過ぎた扱である。湯殿には雲突く許りの力士が二人裸に締込みして待受けて居た。少しギヨツとした。湯槽から上つて来る自分を掴へ石鹸を塗り小判型の刷毛で擦り始め自分は体量十五貫ある体格検査でも上の部だが側に相撲取りが寄ると誠に見栄えが無くなる。其のうち背中を共同で洗つて居た取的二人がつまらぬ争ひを始めた。『ヤーイわれの手をモツとねきへ寄せんかい、邪魔になつて洗やへん哩』『ねきへ寄つたら洗ふ処有らへん哩』『どだい、こんな小つこい背中へ二人かかるんのが阿呆やい、足へ廻れ／＼』で弟弟子が脚へ廻つた。脚とても同様小つこくて洗ふ処があらへん訳だ。随つて暇潰しに同じ部分を擦る、痛い、それに脚の刷毛は背の刷毛よりも余程毛が硬相だ。夫も其筈一方のは横綱用の刷毛、一方はお客に使ふ素人用の刷毛だ。膚の触り具合から考へて此硬い／＼刷毛を平気で受ける大錦君の皮膚は少くとも馬より丈夫で無ければならない。

二、横綱と並んで
　大錦君の座敷には牛鍋の御馳走を筒袖の取的が二人取賄つて居る。『巡業のホリ（折といふ時の大錦の言葉癖）はこれ等が女房の役も三太夫の役も按摩の役も一手で引受けるんです』と大錦君が自慢気に言ふ。鬼の様な取的君が少しはにかむ。大錦君は下戸で四五杯も猪口を受けると全く紅くなる、それで居て飯もタント食はぬ。牛肉も半斤とは食はずして茶漬を普通茶碗に四杯軽く流し込んだ。残つた大部分の牛肉は廊下を隔てた取的の部屋を選ばれた。取的の部屋が俄に賑になる。それを眺めて大錦君が嬉し相に『あの時代には全く収入といふものが無いのですから師匠が気を付けて力になる食物をわざと、あゝやつて残してやるのです。』云々今の横綱も残肴の恵によつて育まれた。牛鍋の残りに歓声を挙げ居るこの未来の横綱達にも幸多かれと祝福してその夜は寝た。翌朝は大錦君と並んで二人曳の俥で場所入りする。巡業の掟として力士は力量、位置の如何に拘らず二十八貫以上で無ければ二人曳きを付けぬ規則だ、さすれば十五貫の自分は十三貫だけサバを読んでる訳だ。それでも何でも馬鹿にいゝ気持ちだ。場所は市内の不動堂境内にある。櫓には型の如く撥音爽かに、天下泰平、国土安穏の祈りを赤城山の峯の雪に轟かして居る。

三、四股や掛声
　木戸を入ると地べたを掘り炉を拵へて一行幹部の年寄達が廻り焙つてる。大錦君は検査役入間川の側へ割り込むや早速鹿爪らしい議論を始めた。稽古の催促すると大錦君が気の毒さうに『実は巡業中の風紀に関する問題が起つたので一寸手を離せぬ誰か代りにさせますから』と小常陸君と若者頭雷ヶ浦とを呼んで自分を引渡した。二人は自分を不動堂の庫裡へ連れ込み締込みをさせて呉れた。『上州の空つ風つてそりやあ寒うごアすぜ』とシヤツと股引を着た上普通の取的は五まはりで済むうんさい（纏し）を七廻りしてあとはだらりと尻へ垂らす。いゝ形ぢや無いその儘土俵に引出された。雷ヶ浦は角技の精通者芝居道に於ける新十郎といふ格だ新弟子を扱ふ事にかけてこの上は無いといふ人。傍で仕方を示し教へる。土俵にしやがんで塵を切り、両手で開き掌の裏表を敵手に示すは種も仕掛けも厶らぬといふ意進んで砂を両腋に塗り、四股を踏む。上体は真つ直にして足だけ高くあげよ。眼は一間先の土俵を見よ。砂を蹴る気持ちで脚を踏み下す時必ず足尖よりせよ、踵は不可、踏んだ拍子に『ハツシー』といへ云々。夫が中々巧く行かないので散々繰返す。此時既に場内に満員の高崎の角狂連怪訝な顔をしてそろそろ湧き始めた。

四、三人相撲
　見物の声として『芝居の鼠イ！　しつかり頼むぞ』といふのがある。シヤツと股引の縫ぐるみに締込みの尾を垂らし居る自分に対しての評である。又『小常陸イ、助太刀も遣つちまへ』といふのがある。雷ヶ浦を自分の助太刀と認めての評である聞えるかして向ひ合ふ小常陸君の臍がクツ／＼笑ふ、誠に気が入らぬ。仕切り方は愈々以て難かしい。腰を割つて膝に力を入れる。両掌は軽く軽く握り広からず狭からず地に置く。顎を思ひ切つて引き、額越しに敵の眼を見る。素人は眼玉の筋が延びて無いから見えぬ。慣れると伊勢関の様なお出額でも額越に見える。関取に打突るを鉄砲と称して居る。相撲道の言葉に『押さば押せ引かば押せ押すに手段なし』とあり押し方一つだ『両肘を堅く両脇につける。隙くものは常に小石を挟んで慣らす、足並よく進んで額を関取の右肩へ持つて行く。』と以上右の実際を雷ヶ浦は小常陸君と協力して予の身体の上に施した。自分は雷ヶ浦の力で木偶の如く取扱はれ最後に頭を小常陸君の右肩へトント打突けられた。頭は暫く肉の中に埋まり頓て弾ね返される時呼吸をすつかり切らした。兎に角これ丈けでも独立して出来る迄には半年以上かゝる。鉄砲の卒業は三段目以上がと聞いて打切りにした。小常陸君の部屋で昼飯を喰ふ。御馳走は葱鮪だ。国ヶ岩君が香を嚊つけて『一杯饗んで呉れ』と入つて来た。『これぢや食へんからのう』と差出す賄の上には塩鮭が一切れ佗しく戴つてあつた。
<|end_document|>


<|document|>
「野菊の如き君なりき」を見て
中野鈴子

湧く水のように
自然の素直さ
自然の親しさ
親しさの深まった
少女と少年の
永遠をねがう二人の
愛　親しみ
子供から大人へ
成長してゆく
ありのままの
素直なねがい

りんどうと野ぎくと
花にたとえて

りんどうの花しか知らぬ
触れもせぬ
野菊の花の
りんどうの花しか知らぬ
子供をみもごり

死んだ方がいいのです
死んだ手に
りんどうの花と手紙とにぎられていた
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）仕立屋

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）まい日｜草原

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）えさ
-------------------------------------------------------

　むかしむかし、ひとりの仕立屋さんがおりました。仕立屋さんは三人のむすこと、それから、ただ一ぴきのヤギをもっていました。
　ところでこのヤギは、そのお乳でみんなをやしなっていたのですから、よいえさをもらわなければなりません。それで、まい日草原へつれだしてもらいました。むすこたちも、じゅんじゅんにこの役めをやっていました。
　あるとき、いちばん上のむすこが、それはそれはみごとな草のはえている墓地にヤギをつれていって、草を食べさせたり、そこらをとびまわらせたりしました。
　やがて日がくれて、家へかえるころになりましたので、いちばん上のむすこは、
「ヤギや、おなかはいっぱいかい。」
と、たずねました。
　すると、ヤギはこたえていいました。

おなかはいっぱいだ
もうひとっ葉もいらないよ　メエ　メエ

「それじゃ、うちへかえろう。」
と、むすこはいいました。
　それから、むすこはヤギのつなをつかんで、ヤギ小屋のなかへつれていき、そこにしっかりとつなぎました。
「どうだな、ヤギはえさをたくさん食べたか。」
と、年とった仕立屋さんがたずねました。
「ええ、ヤギはおなかがいっぱいで、もうひとっ葉もいらないんですって。」
と、いちばん上のむすこがこたえました。
　けれども、おとうさんはそれをじぶんでたしかめようと思って、ヤギ小屋へおりていきました。そして、かわいいけものをなでながら、
「ヤギや、おまえは、ほんとうにおなかがいっぱいかい？」
と、きいてみました。
　すると、ヤギはこたえました。

なんでいっぱいになるもんかい
お墓の上をとんでいただけで
葉っぱなんか一枚もありゃあしなかった　メエ　メエ

「なんてことだ。」
と、仕立屋さんはさけびざま、かけあがっていって、むすこにむかって、
「やい、このうそつきめ、ヤギは腹がいっぱいだなんていいやがって、ひぼしにしたじゃないか。」
と、いいました。そして、仕立屋さんは腹だちまぎれに、壁からものさしをとって、むすこをピシピシうって、家から追いだしてしまいました。
　そのつぎの日は、二ばんめのむすこの番でした。このむすこは、庭の生け垣のところに、いい草ばかりはえている場所をさがしだしました。ヤギはその草をきれいに食べてしまいました。夕がた、むすこは家へかえろうと思って、ヤギにきいてみました。
「ヤギや、おなかはいっぱいかい。」
　するとヤギはこたえていいました。

おなかはいっぱいだ
もうひとっ葉もいらないよ　メエ　メエ

「それじゃ、うちへかえろう。」
と、むすこはいいました。
　それから、むすこはヤギを家へひっぱっていって、ヤギ小屋のなかにいれて、しっかりつなぎました。
「どうだな、ヤギはえさをたくさん食べたか。」
と、年とった仕立屋さんがたずねました。
「ええ、ヤギはおなかがいっぱいで、もうひとっ葉もいらないんですって。」
と、二ばんめのむすこはこたえました。
　仕立屋さんはむすこのいうことを信用しないで、じぶんでヤギ小屋におりていって、たずねてみました。
「ヤギや、おまえは、ほんとうにおなかがいっぱいかい？」
　すると、ヤギはこたえました。

なんでいっぱいになるもんかい
お墓の上をとんでいただけで
葉っぱなんか一枚もありゃあしなかった　メエ　メエ

「なんてえひどいやつだ。」
と、仕立屋さんがさけびました。
「こんな罪もないけものをひぼしにするなんて。」
　こういって、仕立屋さんはかけあがると、ものさしでむすこをひっぱたいて、戸口から追いだしてしまいました。
　こんどは、三ばんめのむすこの番です。むすこは、なんとかうまくやってやろうと思いました。そこで、それはそれはみごとに木の葉のしげっているやぶを見つけだして、そこでヤギにえさを食べさせました。やがて、日がくれましたので、三ばんめのむすこは家へかえろうと思って、ヤギにきいてみました。
「ヤギや、おなかはいっぱいかい。」
　すると、ヤギはこたえていいました。

おなかはいっぱいだ
もうひとっ葉もいらないよ　メエ　メエ

「それじゃ、うちへかえろう。」
と、三ばんめのむすこはいいました。
　それから、むすこはヤギをヤギ小屋につれていって、しっかりとつなぎました。
「どうだな、ヤギはたくさん食べたか。」
と、年とった仕立屋さんがたずねました。
「ええ、ヤギはおなかがいっぱいで、もうひとっ葉もいらないんですって。」
と、三ばんめのむすこがこたえました。
　仕立屋さんはそのことばを信用しないで、じぶんでおりていって、ヤギにきいてみました。
「ヤギや、おまえはほんとうにいっぱいかい？」
　すると、このよくないけものはこたえました。

なんでいっぱいになるもんかい
お墓の上をとんでいただけで
葉っぱなんか一枚もありゃあしなかった　メエ　メエ

「うそつきの悪党どもめ。」
と、仕立屋さんはどなりました。
「どいつもこいつも、ばちあたりのなまけものばっかりだ。そうそう、きさまたちにばかにされちゃいねえぞ。」
　かんかんにおこった仕立屋さんは、むちゅうで上にかけあがって、かわいそうなむすこの背中をものさしでいやというほどなぐりつけましたので、むすこは家からとびだしてしまいました。
　こうして、年よりの仕立屋さんはヤギとふたりきりになりました。
　あくる朝は、仕立屋さんがじぶんでヤギ小屋へおりていって、ヤギをなでてやりながら、いいました。
「おいで、かわいいやつ、おれがじぶんでおまえを草原へつれてってやるよ。」
　仕立屋さんはつなをとって、ヤギを青あおとした生け垣のところや、〈ヒツジのあばら〉という草や、そのほかヤギのすきなもののはえているところへ、つれていってやりました。
「さあ、思うぞんぶん食べるがいい。」
　仕立屋さんはこういって、日がくれるまで、ヤギに草を食べさせておきました。そうして、日がくれたとき、
「ヤギや、おなかはいっぱいかい。」
と、きいてみました。
　すると、ヤギはこたえていいました。

おなかはいっぱいだ
もうひとっ葉もいらないよ　メエ　メエ

「それじゃ、うちへかえろう。」
と、仕立屋さんはいいました。
　それから、仕立屋さんはヤギをヤギ小屋へつれていって、しっかりつなぎました。こうしておいて、仕立屋さんはでていきましたが、もういちどもどってきて、
「なあ、おまえも、これでやっとおなかがいっぱいになったろう。」
と、いいました。
　ところが、ヤギのほうは相手が仕立屋さんになってもおんなじことで、あいもかわらず、

なんでいっぱいになるもんかい
お墓の上をとんでいただけで
葉っぱなんか一枚もありゃあしなかった　メエ　メエ

と、なきたてました。
　仕立屋さんはこれをききますと、あっけにとられてしまいました。そして、じぶんが三人のむすこを、なんの罪もないのに追いだしてしまったのだということが、はっきりわかりました。
「やい、待ってろ、恩知らずのちくしょうめ。」
と、仕立屋さんはさけびました。
「てめえは、ただ追んだすだけじゃあたりねえや。てめえにしるしをくっつけて、ちゃんとした仕立屋なかまにゃ、二度と顔だしのできねえようにしてくれらあ。」
　仕立屋さんはおおいそぎで上にかけあがって、ひげそり用のかみそりをもってきました。そして、ヤギの頭に石けんをぬりつけて、じぶんのてのひらとおなじように、つるつるにそってしまいました。
　そして、ものさしではもったいないとでも思ったのでしょう、仕立屋さんはむちをもちだしてきて、それでヤギをピシピシとうちましたので、ヤギは大またにとんでにげていってしまいました。
　仕立屋さんは、こうしてほんとうにひとりぽっちですわっていますと、なんだかとてもかなしくなって、むすこたちをもういちどよびもどしたくなりました。ところが、そのむすこたちは、どこへいってしまったのか、だれひとり知っているものはないのです。
　いちばん上のむすこは、ある指物師のところへ年季奉公にいったのでした。そこで、むすこはいっしょうけんめい、うまずたゆまずしごとをおぼえました。
　やがて年季があけて、いよいよ国ぐにをまわって修業して歩こうというときになりますと、親方が小さなテーブルをこのむすこにくれました。そのテーブルは、見たところでは、べつにかわったところもなく、ありふれた木でできているのですが、ただそれには、たいへんつごうのいいことがありました。
　それはですね、このテーブルをすえて、「テーブルよ、ごはんの用意」といいますと、このありがたいテーブルには、すぐにきれいなきれがかけられるのです。そしてその上には、おさらが一枚と、そのわきにはナイフとフォークがでて、それから、煮たものや焼いたものをいれた小さな鉢が、ずらりとならぶのです。しかもそればかりか、赤ブドウ酒のはいった大きなコップまでがきらきらとひかって、人の心をたのしませてくれるのでした。
　わかい職人は、
（これがあれば、一生のあいだじゅうぶんだ。）
と、考えました。
　そして、いいごきげんで世のなかを歩きまわって、宿屋がよくってもわるくっても、また、そこに食べものがあってもなくっても、そんなことはまるで気にもとめませんでした。
　また気のむいたときには、宿屋なんかにはとまらずに、畑でも、森でも、草原でも、どこでもすきなところで、背中からあの小さなテーブルをおろしては、それをじぶんのまえにすえて、「テーブルよ、ごはんの用意」というのでした。すると、職人のほしいと思うものは、なんでもでてきました。
　職人は、こうしてあちこちと歩きまわっているうちに、とうとう、おとうさんのところへかえってみようという気になりました。もういまなら、おとうさんのいかりもおさまっているでしょうし、それに、この〈ごはんの用意〉のテーブルをもっていけば、よろこんで、またうちにいれてくれるだろうと思ったのです。
　こうして、うちにかえるとちゅう、日がくれましたので、とある宿屋にとまりました。宿屋はお客でいっぱいでした。お客たちは職人をよろこんでむかえて、じぶんたちのほうへきていっしょに食べろとさそってくれました。さもないと、食べるものは、なかなか手にはいらないだろうというのです。
「いや、あなたがたの食べるものをすこしでもいただこうとは思いません。それよりも、あなたがたがわたしのお客におなりなさい。」
と、指物師はこたえました。
　みんなはわらって、この男はじぶんたちをからかっているのだろうと思いました。けれども、指物師は小さな木のテーブルをへやのまんなかにすえて、
「テーブルよ、ごはんの用意。」
と、いいました。
　と、どうでしょう、またたくうちに、そのテーブルの上には、ごちそうがずらりとならんだではありませんか。それは、とてもこの宿屋の主人などにはだせそうもない、じょうとうのものばかりです。そのお料理からたちのぼるおいしそうなにおいが、お客たちの鼻にぷんぷんとにおってきました。
「みなさん、えんりょなくめしあがってください。」
と、指物師はいいました。
　お客たちは、指物師の気持ちがわかりますと、二度もさそわれるまでもなく、すぐにテーブルのそばへよってきました。そして、めいめいじぶんのナイフをとりだして、ものすごいいきおいでごちそうにかぶりつきました。
　みんなにとってなによりもふしぎに思われたのは、ひとつのおさらがからっぽになりますと、すぐまた山もりのおさらが、ひとりでにそのかわりにでてくることでした。宿屋の主人はすみっこに立って、このありさまをながめていました。主人はあきれすぎて、なんといったらいいのかわかりませんでしたが、
（こういう料理人がいたら、ずいぶん役にたつだろうなあ。）
と、心のなかで思いました。
　指物師となかまの人たちは、夜のふけるまでにぎやかにさわいでいましたが、やがて、みんなはねむりにつきました。わかい職人も寝床にはいりました。あの魔法のテーブルは壁に立てかけておきました。
　主人はいろんなことを考えて、ちっともおちつくことができませんでしたが、そのうちに、ふと、がらくたべやのなかに、このテーブルにそっくりの古テーブルがあるのを思いだしました。そこで、主人はそうっとそれをもちだしてきて、魔法のテーブルととりかえておきました。
　あくる朝、指物師は宿賃をはらって、あのテーブルを背中にしょいました。もちろん、にせものをもっていようなどとは夢にも知らず、旅をつづけていきました。
　お昼ごろ、指物師はおとうさんのところにつきました。おとうさんは、大よろこびでむすこをむかえました。
「ところで、せがれ、おまえなにをならってきた。」
と、おとうさんはむすこにたずねました。
「おとうさん、わたしは指物師になりました。」
「いいしごとだな。」
と、おとうさんはこたえました。
「だがおまえ、なにか旅のみやげをもってきたか。」
「おとうさん、わたしがもってきたもののなかで、いちばんいいのはテーブルですよ。」
　仕立屋さんはそのテーブルを四方八方からじろじろながめていましたが、
「これは、おまえがとくにうでをふるってつくったものとは思えないな。これは古くて、よくないものだぞ。」
と、いいました。
「ところが、これが〈ごはんの用意〉のテーブルなんですよ。」
と、むすこはこたえていいました。
「わたしがこれをすえて、ごはんの用意をするようにいいますとね、すぐに、すばらしいごちそうがならぶんですよ。しかも、気ばらしのブドウ酒までもでてくるんですからね。えんりょはいりませんから、親類の人やお友だちをみんなよんでください。みなさんに思うぞんぶんごちそうしてあげましょうよ。なあに、このテーブルがみなさんのおなかをいっぱいにしてくれるんですから。」
　よんだ人たちがみんなあつまりますと、むすこはテーブルをへやのまんなかにすえて、
「テーブルよ、ごはんの用意。」
と、いいました。
　ところが、テーブルはぴくりともうごきません。まるで、人間のことばのわからない、ほかのテーブルとおなじように、いつまでたってもその上にはなんにもでてこないのです。
　これを見て、かわいそうな職人は、テーブルがとりかえられているのに気がつきました。そして、じぶんがまるでうそつきのようになったため、その場にいるのをはずかしく思いました。
　親類の人たちは、むすこをあざけってわらいました。そして、みんなは、なにひとつのみも食べもしないで、かえらなければなりませんでした。
　おとうさんはまた布をもちだして、仕立しごとをつづけました。むすこのほうは、ある親方のところにしごとにいきました。
　二ばんめのむすこは粉ひきのところへいって、お弟子になりました。
　年季がおわったとき、親方がいいました。
「おまえはひじょうによくはたらいたから、おまえにちょっとかわったロバをやろう。そいつは車もひかなきゃ、ふくろもしょわないんだ。」
「じゃ、いったい、そのロバはなんの役にたつんですか。」
と、わかい職人がたずねました。
「金貨をはきだすんだよ。」
と、親方がこたえました。
「おまえがそいつを布の上に立たせて、『ブリックレーブリット』っていうとな、この感心なけものは、まえにもうしろにも、金貨をはきだしてくれるのさ。」
「そいつはすばらしいですね。」
と、職人はいいました。
　それから、職人は親方にお礼をいって、世のなかへでていきました。お金がいるときには、職人はじぶんのロバにむかって、「ブリックレーブリット」といいさえすれば、それでいいのです。そうすると、金貨が雨のようにふってきます。ですから、職人のほうでは、それを地面からひろいあげるだけで、なんの苦労もいらないのでした。
　職人にとっては、どこへいっても、いちばんじょうとうのものがよかったのです。値段が高ければ高いほど、それが気にいりました。それもそのはずです。職人はいつも、お金でいっぱいのさいふをもっているようなものなんですからね。
　職人は、しばらく世のなかを見物して歩いてから、こう考えました。
（おとうさんのところへいってみなきゃならない。この金貨をはくロバをもっていきゃ、おとうさんもまえに腹をたてたことはわすれて、おれを気持ちよくうちにいれてくれるだろう。）
　ところが、この二ばんめのむすこも、にいさんがテーブルをとりかえられた、あの宿屋にとまることになったのです。
　職人はロバをひっぱっていきました。宿屋の主人が職人の手からロバをとって、つなごうとしますと、わかい職人はいいました。
「ほっといてください。わたしのロバは、わたしがじぶんで馬屋につれていって、つなぎますよ。だって、ロバのいるところを知っておかなくちゃなりませんからね。」
　それをきいて、宿屋の主人はふしぎに思いました。そして、ロバの世話をじぶんでしなければならないような男は、どうせ飲み食いする金もそんなにもっちゃいまい、と考えました。ところが、このお客が、ポケットに手をつっこんで、金貨を二枚とりだして、これでなにかうまいものを買ってきてくれというではありませんか。主人はびっくりして、目をまんまるくしました。主人はそこらじゅうをかけずりまわって、手にはいるかぎりでいちばんじょうとうのものを見つけてきました。
　食事のすんだあとで、お客は、
「どのくらいたりないかね。」
と、主人にたずねました。
　主人は、こいつからうんとしぼりとってやれと思って、
「金貨を二つ三つ、いただかなくちゃなりません。」
と、いいました。
　職人はポケットに手をつっこみましたが、あいにく、金貨はすっかりおしまいになっています。
「ご主人、ちょっと待っておくれ。すぐにいって、金貨をもってきますから。」
　職人はこういって、テーブルかけをもっていきました。主人には、なんでそんなことをするのか、さっぱりわけがわかりません。でも、そのわけを知りたくなって、職人のあとからこっそりついていきました。
　お客は馬屋の戸に、なかからかんぬきをおろしてしまいました。そこで、主人は節穴からのぞいてみました。
　すると、お客はロバの下に布をひろげて、「ブリックレーブリット」と大声にいいました。と、そのとたんに、ロバはまえにもうしろにも金貨をはきだしはじめました。それこそ、まるで雨でもふるように、金貨がバラバラ、バラバラ地面におちました。
「なんてえこった。」
と、主人はいいました。
「これじゃあ、ドゥカーテン金貨がたちまちできらあ。こういうさいふならわるかあないぞ。」
　お客は勘定をはらって、ねにいきました。ところが主人は、夜のうちに、馬屋へしのびこんで、この金貨をうむロバをつれだして、そのかわりにべつのロバをつないでおいたのです。
　つぎの朝はやく、職人はロバをつれてでかけました。もちろん、じぶんでは金貨をうむロバをつれているつもりだったのです。
　お昼ごろ、職人はおとうさんのところにつきました。おとうさんはむすこがかえってきたのを見ますと、たいそうよろこんで、気持ちよくむかえいれてくれました。
「せがれ、おまえはなんになったのだ。」
と、おとうさんがたずねました。
「粉ひきですよ、おとうさん。」
と、むすこはこたえました。
「なにか旅のみやげをもってきたかい。」
「ロバを一ぴきだけもってきました。」
「ロバならこのへんにもいくらだっている。どうせなら、ヤギのいいやつをもってきてくれればよかったなあ。」
「そりゃあそうですがね、こいつはふつうのロバとはちがって、金貨をうむロバなんですよ。わたしが『ブリックレーブリット』っていいますとね、この感心なやつは、布にいっぱい金貨をはきだすんですよ。さあ、えんりょなく親類の人たちをみんなよんでください。わたしがみんなを金持ちにしてあげますよ。」
「そいつはうれしいな。そうなりゃ、おれも針をもって、めんどくさいしごとをしなくてもいいわけだ。」
　仕立屋さんはこういうと、じぶんでとびだしていって、親類のものをよびあつめてきました。
　みんなそろったところで、粉ひきは、ひとつ場所をあけてください、といいました。それから、そこに布をひろげて、ロバをへやのなかへつれこみました。
「さあ、よく気をつけていてください。」
　粉ひきはこういって、「ブリックレーブリット」と、さけびました。
　ところが、おちてきたのは金貨ではありませんでした。これで、このけものが金貨をはきだすわざをすこしもこころえていないことがわかりました。だって、そうでしょう、どんなロバにでも、そんな芸当ができるわけではありませんからね。
　かわいそうに、粉ひきはすっかりしょげかえってしまいました。そして、じぶんがだまされたことを知って、親類の人たちにあやまりました。親類の人たちは、きたときとおなじように、貧乏のままでかえっていきました。
　しかたなく、おとうさんはふたたび針を手にとりました。むすこのほうは、ある粉ひきのところにやとわれました。
　三ばんめの弟は、ろくろ細工師のところへ弟子入りしました。これは手のいりこんだしごとですから、ならうのにいちばん長くかかりました。
　ところで、ふたりのにいさんたちは、この弟に手紙をやって、じぶんたちがひどいめにあったこと、それも、いよいよさいごという晩になって、あの宿屋の主人に、じぶんたちのすばらしい宝ものをうばいとられたことを知らせました。
　さて、ろくろ細工の職人がしごとをならいおぼえて、いよいよ修業の旅にでかけようというとき、親方は、おまえはたいへんよくはたらいたからといって、ふくろをひとつくれました。そして、
「このなかには、こん棒が一本はいっているよ。」
と、いいました。
「ふくろは肩にひっかけられますし、それにいろんな役にたつでしょう。しかし、なかにはいっているこん棒はなんになるんです。ふくろがおもたくなるばかりですよ。」
「そこだよ、いまおれがいおうと思ってたのは。」
と、親方がこたえました。
「だれかおまえによくないことをするやつがあったら、『こん棒、ふくろから』っていいさえすりゃいいんだ。そうすると、こん棒がおまえに加勢して、ふくろのなかから相手のやつらのなかへとびだしていって、そいつらの背中で、おもしろおかしくおどるんだ。おかげで、やつらはたっぷり一週間は身動きひとつできないようになる。おまえが、『こん棒、ふくろへ』っていうまでは、けっしてやめはしないんだ。」
　職人は親方にお礼をいって、そのふくろを肩にひっかけました。そして、職人のことをばかにしたり、手だしをしようとするものがありますと、そのたびに、職人は「こん棒、ふくろから」といいました。
　すると、すぐさまこん棒がとびだして、上着といわず、ジャケツといわず、つぎからつぎへと相手の背中をぽかぽかなぐりつけるのでした。
　しかも、そのこん棒は、職人がふくろからひきだすまで待っているのではありません。そのすばやいことといったら、お話にならないのです。だれでも、あっと思うまに、もうなぐりつけられているのでした。
　わかいろくろ細工師は、日のくれるころに、にいさんたちがだまされた、あの宿屋につきました。ろくろ細工師は背中のふくろをじぶんのまえのテーブルの上において、いままでに世のなかで見てきた、いろんなめずらしい話をはじめました。
「そう、そりゃあ、〈ごはんの用意〉のテーブルだとか、金貨をうむロバだとか、そのほかにもいろんなものがある。みんな、なかなかいいものばかりで、わたしだってそれをばかにしようとは思わないよ。しかし、わたしが手にいれて、このふくろのなかにもって歩いている宝ものにくらべれば、そんなものは問題にもならないな。」
　主人は両方の耳をとんがらして、考えました。
（いったいぜんたい、なんだろうな。あのふくろには、きっと宝石ばかり、ぎっしりつまっているんだろう。こいつもちょうだいしなくちゃなるまい。いいものは、なんでも三つそろうっていうからな。）
　ねる時間になりますと、お客はこしかけの上に長ながとねころんで、ふくろをまくらのかわりにして、頭の下にあてがいました。
　主人は、お客がもうぐっすりねこんだと思うころにやってきました。そして、ふくろを、用心しながら、そっとうごかしたり、ひっぱったりしてみました。こうして、このふくろをぬきとって、うまくほかのとすりかえられるかどうか、やってみていたのです。
　ところが、ろくろ細工師のほうは、もうずっとまえからこれを待ちかまえていたのです。それで、主人が思いきってぐいとひっぱろうとしたとたん、「こん棒、ふくろから」と、どなりました。すると、その声といっしょに、こん棒がふくろからとびだして、主人の背中にとびかかり、めちゃめちゃになぐりつけました。
　主人は、あわれなほど泣きさけびました。けれども、主人が大きな声でさけべばさけぶほど、こん棒はその泣き声に調子をあわせて、ますます力をいれてなぐりつけるのです。とうとう、主人はくたくたになって、床の上にぶったおれてしまいました。
　そこで、ろくろ細工師がいいました。
「きさまが、〈ごはんの用意〉のテーブルと、金貨をうむロバをかえさなければ、もういっぺんおどりをおどらせるぞ。」
「ああ、とんでもない。」
と、主人はきこえるかきこえないくらいの、ひくい声でいいました。
「みんな、みんなおかえしいたします。どうか、そのいまいましいばけものだけは、ふくろのなかへもどしてくださいまし。」
　それをきいて、職人はいいました。
「おなさけをもってゆるしてやる。だが、二度とひどいめにあわないように、気をつけるんだぞ。」
　それから職人は、「こん棒、ふくろへ」と、さけんで、こん棒をやすませてやりました。
　ろくろ細工師は、あくる朝、〈ごはんの用意〉のテーブルと、金貨をうむロバをつれて、おとうさんのうちにかえりました。仕立屋さんは、むすこがふたたびかえってきたのを見て、よろこびました。そしてこのむすこにも、
「おまえは、よそへいって、なにをならってきた。」
と、たずねました。
「おとうさん、わたしはろくろ細工師になりました。」
と、むすこはこたえました。
「手のかかるしごとだな。」
と、おとうさんがいいました。
「旅のみやげになにをもってきた。」
「ものすごくめずらしいものですよ、おとうさん。ふくろにはいったこん棒ですよ。」
と、むすこはこたえていいました。
「なんだと。」
と、おとうさんは思わずさけびました。
「こん棒だって。そいつは、ご苦労な話だな。こん棒なら、木を切りさえすりゃあ、いくらでもできるじゃないか。」
「ところが、そんなこん棒とはちょいとちがうんですよ、おとうさん。わたしが、『こん棒、ふくろから』っていいますとね、こん棒がとびだしてきて、わたしになにかわるいことをしようと思ってるやつを相手に、ひどいおどりをやらかすんですよ。しかも、そいつが地べたにぶったおれて、どうかよいお天気になりますようにってお願いをしないうちは、けっしてやめやしないんですからね。ごらんなさい、このこん棒でね、宿屋のどろぼうおやじが、にいさんたちからとりあげておいた〈ごはんの用意〉のテーブルと、金貨をうむロバを、とりもどしてきたんですよ。さあ、にいさんたちをよんでください。それから、親類の人たちもみんなよんでください。みなさんに腹いっぱい食べたりのんだりしていただいて、そのうえ、ポケットを金貨でいっぱいにしてあげますよ。」
　年よりの仕立屋さんは、そのことばをほんとうに信用しようとはしませんでしたが、それでもとにかく、親類の人たちをあつめました。
　そこで、ろくろ細工師は布をへやのなかにひろげて、金貨をうむロバをつれてきました。そしてにいさんにむかって、
「さあ、ロバとお話しなさい。」
と、いいました。
　粉ひきは「ブリックレーブリット」といいました。と、またたくうちに、まるで夕立のように、金貨の雨がばらばらと布の上にふってきました。そしてロバは、みんながこれいじょうはもうとてももちきれないというくらいまで、金貨をはきだすのをやめませんでした。
（あなたも、そこにいたかったなあ、というような顔をしていますね。）
　そのつぎに、ろくろ細工師は小さなテーブルをもちだして、いいました。
「にいさん、さあ、テーブルとお話しなさいよ。」
　指物師が、「テーブルよ、ごはんの用意」といいおわるかおわらないうちに、はやくもテーブルの上には布がかかって、すばらしいお料理のおさらがずらりとならびました。そこで、ごちそうがはじまりました。それこそ、仕立屋さんがじぶんのうちではまだいちども食べたことのないようなごちそうです。
　親類の人たちも、みんな夜のふけるまであつまっていて、だれもかれも大よろこびで、たのしんでいました。
　仕立屋さんは、針も、糸も、ものさしも、アイロンも、戸だなにしまって、かぎをかけてしまいました。そしてそれからは、三人のむすこといっしょにたのしいまい日をおくりました。
　ところで、あのヤギは、いったいどこへいってしまったのでしょう。あのヤギのおかげで、仕立屋さんは三人のむすこを追いだしてしまったのですがね。では、これから、そのお話をしてあげましょう。
　あのヤギは、はげ頭になったのをはずかしく思って、キツネの穴にかけこんで、おくにもぐりこんでしまいました。
　キツネがうちにかえってきますと、おくのくらやみから、大きな目玉がふたつ、ぴかぴかひかっているではありませんか。キツネはびっくりぎょうてんして、またにげもどっていきました。
　すると、クマがキツネにであいました。クマは、キツネがすっかりどうかしてしまっているらしいようすを見て、こういいました。
「おい、どうした、きょうだい、なんて顔をしてるんだ。」
「ああ。」
と、キツネがいいました。
「おっそろしいけものが、おれの穴んなかにすわりこんでてよ、火のような目玉でおれをぐいとにらみつけやがったんだ。」
「そんなやつは、すぐ追っぱらっちまおう。」
　クマはこういって、いっしょにキツネの穴へいって、なかをのぞきこみました。
　ところが、クマも、火のような目玉を見ますと、やっぱりキツネとおなじように、ぞっとしてしまいました。クマは、こんなおそろしいけものを相手にする気はありませんので、そのままにげだしました。
　すると、ハチがクマにであいました。ハチは、クマがなんだか気分のわるそうなようすをしているのを見て、こういいました。
「おい、クマ公、いやにきげんのわるい顔をしてるじゃないか。いつもの陽気な調子はどこへやっちゃった。」
「大きな口をききゃあがるな。」
と、クマがこたえました。
「ギョロギョロ目玉のおっそろしいけものが、キツネのうちんなかにすわりこんでて、おれたちにゃそいつを追いだすことができねえんだ。」
　すると、ハチはいいました。
「かわいそうになあ、クマ公。おれなんざ、あわれな、ひょろひょろした虫けらなもんだから、おまえたちなんかおれに目もくれねえだろうが、これでも、おまえたちの手だすけぐらいはできると思うぜ。」
　ハチはキツネの穴へとんでいって、毛をそられて、つるつるしているヤギの頭の上にとまって、いやっというほどさしました。ヤギはとびあがって、メエ、メエなきながら、気がくるったようになって、遠くへにげていってしまいました。
　このヤギがどこへかけていったものやら、いまのところでは、だれひとり知っているものはありません。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）29
-------------------------------------------------------

　二月という月は、私にとって生れ月で、元来ならばまず目出たい月というのだが、今年の二月は相次いで、私の最も親しい人々が数人もあの世へ行ったので、厄月になってしまった。
　そのうちでも、村松梢風氏と下中弥三郎翁の死は、わけても傷心なことであった。
　梢風さんとは四十年近い交遊であった。知り合ったのは、私がまだ東京に遊学していた大正初年のころで、故馬場孤蝶先生の市ヶ谷田町の書斎であった。
　馬場先生は当時文壇随一の座談の妙手といわれ、語学に堪能で、西欧の文学を広く漁り、該博な知識を持ち、慶応大学で大陸文学を講じていたが、学生以外にも多くの文人が、その書斎に集まった。夏目漱石の書斎に集まった木曜会とならび称されていた。
　すでに名をなしている文学者の中にまじって、私は先生の書斎のすみで、先輩達が先生を中心に語り合うのを聞いているだけだったが、梢風さんもその中で、先生に劣らぬ座談に長じて、ことに清水次郎長の話は、講談を聞くよりもおもしろかった。
　梢風さんと最も親しくなったのは、梢風さんが、死に別れた愛人を見送った後、間もなく京都で結ばれた現在の愛人と、愛の巣を求めていた昭和六年ごろ、私が住んでいた日暮里の同潤会の鶯谷アパートに誘い入れ、近所つき合いをしたことから深まった。その後梢風さんが青山高樹町に移ると、私もその近くの麻布笄町の家に住み、毎日のように往来した。早くから中国に興味を持ち、ほとんど中国大陸に足跡をくまなくしていた梢風さんは、私も済南事変に山東へ従軍記者となって、大陸に魅了され、満州事変が起きると、中国へ渡ってそれを見て来たい念願を起こすと、直ぐに中央公論社に連れて行き、故嶋中社長を説いて、中央公論特派員の名義を与えさせ、満州へ従軍の便宜をはかってくれた。
　太平洋戦争が苛烈になり私は南方従軍から帰り、内地の不自由さがいやになり、北支へ疎開しようと決意した時は、それをよろこんだが、
「もう、これでお互いに生きてあえぬかも知れませんね」といって、そのころは酒の飲めない梢風さんは、酒好きの私のためにいろいろと手をまわして、諸所からとぼした配給の酒を一合あてかき集めて、私のために送別の宴を設けてくれたりした。米のＢ29が、秋空に飛行雲を残して帝都の空を偵察して去ったころであった。
　以来十四年間、私は山西省の奥に敗戦を迎え、やがて中共のために戦犯として六年間収容所に拘禁された。
「やはり、梢風さんとも、もうあえないか」とあきらめていたら、昭和三十一年の春、梢風さんは、平和擁護委員会の代表として招かれ、ソ連へ行き、ヨーロッパをまわり、印度を経て、帰途新中国へも立ち寄るとの報を、新聞記事で知った。
　相手は平和の使節だし、私は戦犯の捕われの身だから、たとえ梢風さんが中国へ来たとしても、しょせんは会えなかろうと、一応はあきらめてはいたが、深い友情というものは、不可能を可能とすることもあるかも知れないと、ひそかに思っても見たりしていたら、果然それがかなえられ現実となった。
　その年の春の日曜日の朝、太原の戦犯管理所長室へ呼び出された私の前に、梢風さんが立っていた。
　すばらしく仕立てのよい、ダブルの洋服に、カメラを肩にかけて、少しグレーがかってはいたが、十数年前よりはむしろ若々しい美しいほう（蓬）髪の梢風さんだった。
　北京へ着くと、何よりも先に中共の要人に、私の動静を聞き、一行から離れて単独で、私を太原までたずねてくれたのであった。梢風さんは革命前から人民委員の郭沫若と親しかったので、彼に事情を訴えたら、特に飛行機を用意し、戦犯の私への面会を許可するよう、指令を出してくれたのだということであった。
「近ごろは、私も酒を飲めるようになってね、今朝も飛行機で宿に着くと、コニャックを飲み一寸御きげんなんですよ」といった。
　別れる時に配給のとぼしい酒を、私にだけ、自らしゃくをして飲ませてくれた親切を、私は思い出して目頭があつくなった。
「みんな心配しているが、案外元気じゃないの、よかったね。奥さんも元気でいますよ」
　そういって梢風さんは、戦後の内地のことを矢継ぎ早に語ってくれた。
「私もね、えらく書いたものが評判が良くてね、鎌倉に立派な家も持ちましたよ。君が帰ったら力にもなりますよ」
　となぐさめてもくれた。そして文芸春秋社から出した『名勝負物語』の著書を手渡してくれた。それには菊池寛氏のことなどが書かれてあった。
「なかなか、目も澄んで血色もよく平野君は筋金入りになり、しっかりしていますよ」と梢風さんは帰国すると、私の友人達に伝えたという。
　つい先日が、初七日だった。密葬の日は鎌倉にかけつけると、棺に埋まった無鬚だった梢風さんの口ヒゲが、白く伸びた顔があった。私はそれに黙とうをささげた。死んで初めてこの人の老いを知ったのであった。
　内輪の少数の友が、日比谷山水楼に招かれて、皆がこもごも追悼談をした。
梢風さんは戦前すでに、幾度か傑作を書いたが、いわゆる流行作家として持てはやされなかったが、戦後、読売新聞に三千回近い『名勝負物語』を連載し、新聞連載の記録を破り、あの『女経』はたちまちベストセラーになった。
　日劇ミュージック・ホールの踊り子や、キャバレーの若い女たちと好んで遊び、すっかり老を忘れて、永井荷風なきあとの、その方面のゴシップをにぎわしていた。
　初七日の会で、日劇の丸尾長顕君は「私のところの踊り子から、村松さんほど持てた人はなかった。舟橋聖一氏は楽屋はにが手だと、長居はしなかったし、谷崎潤一郎先生は、踊子に好かれたけれど、それでも半時間とは落付けなかったが、村松先生は一時間でも二時間でも、踊子に取巻かれていて、仕方がないから私は、楽屋を出てパチンコをやって時間をつぶした位です」と語った。
　ちょっと知ったばかりのキャバレーの女の子に、銀座で十万円位もする毛皮を買ってやった、などとその店に行き合わせた女人から聞かされたこともある。
　一般の人は、梢風さんの『女経』を読んで「あれはみんな体験なんでしょうね。多少のフィクションはあるとしても」という。私はそれを否定する必要はないが、梢風さんの漁色は、晩年では極めて観念的なものだったと思っている。それは『女経』の最後第十二話のかきだしになっている「人が老いるのではない、恋愛が老いるのだ」というフレーズをがん味する時、好んで、ナイトクラブや、ヌードショーの楽屋に入りびたったのは、漁色というよりはむしろ、あのような、キャッチフレーズを得るために、通った悲そうなものがあったのではなかったかと思われる。
『女経』の十二話にわたる物語の大半は、幾度か、私が梢風さんの口から、例の話上手な調子で聞かされたものである。事実の裏付けは確かにあったが、必ずしもそれだからといって梢風さんが女から女へと渡り歩いたドンファンだったとは思われない。
　結局梢風さんは、上手なストーリーテラーであったが、ひたぶるな恋愛に身を焦がすような人ではなかったと思うのである。
『女経』とゴシップで、梢風さんは大変なデイレッタントのように晩年は世間から見られたが、梢風さんの真骨頂はすぐれた伝記小説家であったと見るのが、私は正しいのではないかと思う。だから『本朝画人伝』などは梢風さんの尊い労作として、これは永遠に評価されて残るのではなかろうかと思う。それとも一つは、小島政二郎氏が、追憶にも挙げて推奨した『秋山定輔』も、次に数えることができる。傑作の一つ『綾衣絵巻』は『本朝画人伝』の副産物である。
『女経』などはいくらベストセラーになったからといって、梢風さんの死と、ゴシップの消失と共に忘れられるものであろう。
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）昔

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）元々｜悪賢い

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）
-------------------------------------------------------

一

　今は昔、もうずっとの昔のことですが、北海道にコロボックンクルという、妙な神様が住んでおられました。その時分はまだ北海道には日本人が一人もいなくて、山には熊、川には鮭、そして人間といえばアイヌ人ばかりでした。だからコロボックンクルはアイヌ人の神様でした。この神様は大変体が小さいものですから、雨の降った日でも日の照った日でも、それが丁度屋根のようなつもりで、暇さえあると、蕗の葉の蔭に休んで一服することが好きなのだそうです。だからアイヌ人がこの神様のことをコロボックンクルと呼ぶのは、それはアイヌの言葉で「蕗の下の神様」という意味なんです。
　ところが、この小さい神様のコロボックンクルはそんなに体が小さい癖に、大の悪戯好きで、無暗に、人間――と言っても今も言った通り、それはアイヌ人のことですが――と競争することが好きで、そしていつもアイヌ人を出し抜いては喜んでいました。と言うのは、例えばアイヌ人の誰かが山へ姥百合を掘りに行くとしますと、そこは神様のことですから、いつの間にかちゃんとそれを知ってしまって、先廻りをするのです、そしてアイヌ人の出かけて行った時分には姥百合をすっかり取ってしまっておくのです。或は又、アイヌ人が川に魚を捕りに行こうと思って、網をもって出かけるとしますと、それをどこかの蕗の葉の下から見付けると、早速その小さい体を兎のように走らして、やっぱり先廻りをしてその辺の川にいる魚をすっかり捕ってしまうのです。
　すると、アイヌ人は「チョッ！」と舌皷を打って「又コロボックンクルさんが悪戯をしたな。仕様がない、帰ろう、帰ろう」と言って、別に腹を立てた顔もしないで、すたすたと帰って行くのです。と言うのは、前にも言った通り、悪戯好きの神様ではありますが、コロボックンクルはなかなかなさけ深い神様で、そうして人を出し抜いて取った姥百合でも、魚でも、その外何でもそれを決して自分の物にはしないで、それぞれ平等にアイヌ人たちに分けてやるのでした。
　けれども、誰だって実はこの神様の姿を見た人はないのでした。歌っている声や、話をする声は誰にも聞えますが、肝心の姿は隠れ蓑という、姿を隠すものを着ていますので、誰にも見えないのです。だから、いろいろの物を持って来てくれるにしても、人の家の入口から品物だけを差し入れるようにして、そして姿を見せずに帰って行くのでした。誰かがその訳を聞くと、神様の仲間では人間に姿を見られることは、この上もない恥としてあったのだそうです。

二

　或日、コロボックンクルはいろいろな御馳走を用意して、それを成るべく困っている、可哀そうな人に分けてやろうと思いまして、例の蕗の葉の下から、隠れ蓑で体を包んで出て来ました。そしてアイヌ人が部落をしている村の中をあちこちと見廻っていました。と、一人のいかにも貧乏らしいアイヌが目に留りました。ところが、どんな神様にも目違いということがあると見えまして、それが実は間違いだったのです。というのは、それはクシベシという、貧乏は貧乏なのですが、それというのも、その男は大変な怠け者で、そして心の善くないアイヌだったのです。だから、その日もクシベシは、もうお日様がずっと高くなってからやっと目を醒ましまして、仕方がないのでやっと寝床から起き出したのですが、不断からの心がけが悪いので食べ物が少しもないのです。だからと言って、それを探しに出かけるのも大儀だと言うので、困ったなァ、と思って、悄気ていたところだったのです。そんな訳とは知りませんから、コロボックンクルは、どこか体でも悪くて、それで食べ物を取りに行くことが出来ないのだろう、と可哀そうに思いまして、
「お前さん、大変困っているようだが、これを上げよう」と声を掛けました。で、怠け者のクシベシはひょいと顔を上げますと、目の前にいろいろな御馳走がにゅっと出ているのです。
「これは旨いぞ」とクシベシは思いました。「コロボックンクルの御馳走だな」そこで、
「いや、どうも有難う」と言って、御馳走を受取ろうとしました拍子に、ふと、その御馳走の下にそれを突き出している、それはそれは何とも言えぬ程可愛らしい手が見えたのです。おや？　と思いましたが、元々悪賢い男ですから、それが隠れ蓑からはみ出している、コロボックンクルの手だ、と直に気がつきました。すると、「こいつは面白いぞ」とクシベシは考えました。「コロボックンクルは決して人間に姿を見せたことがないという話だが、俺が一つ見てやろう。何の、神様だなんて言ったって、蕗の下にいる位だから、それにこの手から判断しても、小さい、力の弱いものに違いない。取捉まえて、あわよくば、見せ物にして金儲けをしてやろう」とクシベシという男は、先にも言ったように、心のよくない人間でしたから、折角御馳走をくれようとまで言ってくれた親切などは忘れてしまって、いきなり御馳走をさし出してくれた、コロボックンクルの小さい可愛らしい手をぐっと捉まえまして、無理耶理に隠れ蓑を引剥いでしまいました。
　さあ、どんなにコロボックンクルは喫驚したことでしたろう、又恥しがったことでしたろう！　いかに敏捷いと言ったところが、そういう風に乱暴な男に捉まえられたのでは、どうにも仕様がありません。そこで、いろいろと悲しそうな声で、クシベシに隠れ蓑を返してくれるように、と頼みましたが、相手は唯意地悪そうに、にやにや笑っているばかりなのです。終にはコロボックンクルは泣き出しました。けれども、邪険なクシベシは平気な顔をして、言いますには、「そんなに隠れ蓑が返して欲しければ、返してやらぬこともないが、その代りただでは駄目だよ」
「私に出来ることなら何でも……」とコロボックンクルは言いました。
　そこで、クシベシは暫く何か考えている様子でしたが、「じゃ、俺の……」と言いました。が、余りいろいろな慾張りな考が次から次と頭の中に湧いて来ますので、どうと言って急に考が定らない風でした。が、やっとして、「そうさな、俺の、俺の一生の間食べ余るだけの食べ物と、着余るだけの着物とをくれると屹度約束したら……まあ、それで我慢してやろう」
「その位のことなら何でもない」とコロボックンクルはほっと安心したように言いました。「その位のことなら、今夜のうちに屹度持って来てやろう。さあ隠れ蓑を返しておくれ」
「おっと、そうは行かない」とクシベシは一層ぐっとコロボックンクルを捉まえている手に力を込めて言いますには、
「それで、よしと言って、お前に隠れ蓑を返してしまったら、それ切りお前が逃げてしまって、帰って来なければそれ迄じゃないか？　そんなことで俺を欺そうとしたって……」
「馬鹿なことを言うものじゃない」とコロボックンクルはその時は流石にむっとした声で言いました。「欺すとか、疑ぐるとか言うのはそれは人間同志のすることだ。安心したがよい、私はそんなことはしない。それに、隠れ蓑を返してくれなければ、私は帰る訳には行かないし、そうすればお前に約束の望をかなえてやる訳に行かないじゃないか？」
　そう言われて見ると、クシベシもなる程と気が付きましたので、思い切って、コロボックンクルに隠れ蓑を返してやりました。そして、「じゃ、約束のものは後でとどけるよ」と、隠れ蓑を着ましたので、元のように、姿は見えなくて、こう声だけ残して、コロボックンクルが帰って行きますと、クシベシは、さあ、これからは心配なしに遊んで暮せる、と独言を言いながら、ごろりと腕枕をしてその場に寝てしまいました。

三

桝ではかって目方にかけて、
己が命を俵につめる、
エンヤラ一、エンヤラ二。

尺ではかって鋏で切って、
己が命を切り刻む、
エンヤラ一、エンヤラ二。

　いつ頃から始まっていたのか、ふとクシベシが目を醒ました時にはこういう唄が聞えるのです。それがどうやら大勢の声のようにも聞えますし、又一人の声のようにも聞えるのです。クシベシは大きな欠伸をしながら、起き上ってそこらを眺めましたが、声ばかりして人らしい姿は見えないで、一つ、二つと俵が自分の小屋の中に転がって来るのが見えるのです。
「なる程、神様だけに正直だな」と気がつきました。「コロボックンクルが約束通り、持って来やがったな」
　コロボックンクルはクシベシには何とも言葉をかけないで、唯唄ばかりうたって、一俵、二俵、と見る見るうちに六俵の俵を積み上げました。クシベシは心の中で、ここへ六俵積んで、それからあそこへ又十俵ばかり積んで、それからどこへ積むのか知らと見ておりますと、俵は六俵積み上げられただけで、それで終と見えまして、
「では、約束通り持って来たよ、さよなら」というコロボックンクルの声だけが聞えましたので、
「何だい？」とクシベシは呶鳴りました。「たった六俵ばかりで、これじゃ俺の一生どころか、三月にも足りないじゃないか？　それに着物はどうしたんだい？　この俺をごまかそうたって駄目だよ」
「これこれ」とコロボックンクルの声が神々しい響で答えますには、「これこれクシベシ、私等は人間と違って、ごまかすようなことはしない。それだけでお前の一生に足りるのじゃ。着物か？　着物はもうちゃんとお前の体に着せてある筈じゃ。それも、それ一枚だけで足りる筈じゃ。……さよなら」と言って、どこともなく行ってしまいました。
　見ると、なる程、いつの間にかクシベシは今迄のような襤褸のではない、新しい着物を着ていましたが、クシベシは、「こんなもので、これだけで足りるものか？」とぶつぶつ独言を言いながら、「あのコロボックンクルの奴、ごまかすようなことはしないなんて大きな口をきいておきながら、こんなものでこれっぱかりで……」と長い間腹を立てていました。が、根が怠け者のことですから、だが、まあこれで当分の間、食べ物の心配なしに暮して行ける、何にもくれなかったよりは増だ、こう思って、あきらめるともなしにあきらめるうちに、いつか又ごろりと横になって寝てしまいました。

四

　その次の日から、クシベシにはどうしてもしなければならぬ用事が一つ出来ました。というのは、たとえ六俵でもお米の俵が積んであるのですから、今迄のように人に食べ物をもらう訳には行かないのです。それには御飯を炊く薪がなければなりませんので、毎日不承不承ながら、それを取りに出かけるのです。
　ところが、どこへ行ってもどこへ行っても、薪が一本もないのです。どんなに早く起きて出かけても、夜のうちに出て行っても、それがどこにもないのです。ない訳はないのですが、例のコロボックンクルが先廻りをして、クシベシの行く先々の薪をみんな取りさらえてしまっておくからなのです。だから、どうかすると、小屋の窓を壊して、薪の代りにしなければならぬようなことになりました。薪ばかりでなく、何か野菜物をと思って畑へ行って見ても、魚を捕ろうと思って川に行って見ても、クシベシが行くとどこにも何一つないのです。何しろ、競争が上手で、悪戯好きなあのコロボックンクルのする仕事なのですから、とてもクシベシにはかなわない訳です。終にはクシベシも泣き顔をして、弱り切ってしまいました。

五

　そのうちに、時候の方では何の遠慮もなく、寒い寒い北海道の冬が来ました。クシベシの小屋では、今はもう壁の代りに張ってあった材木を、大抵御飯を炊く薪の代りに使ってしまったものですから、夏ならばいいが、風の吹く日などはたまらないのです。まるで私たちの家の庭にある、四阿の中に住んでいるような訳ですから、膚を突きさすかと思われるような風がぴゅうぴゅうと吹き通すのです。それに、見ると、コロボックンクルから貰った俵ももう殆どなくなりかけて来たのです。さすがのクシベシもこれでは冬が越せないぞと、心配になって来ました。
　それでも、根がそういう怠け者のことですから、ぐずぐずと日を暮しているうちに、とうとう今日で俵のお米がみんなになってしまうという日が来ました。ところが、生憎、この日は一段と寒さの激しい日で、見ていると、山の頂にかたまっては流れている雲の色さえ、そのまま凍ってしまうかと思われるような寒さで、それを見ながら、ああ、ああ、明日から食べる物がなくなるんだな、と思いますと、クシベシは胸騒ぎがする程心細くなって来まして、寒さが一倍体にこたえるのです。何はともあれ、食べて体を温めようと思い立ちましたが、例の通り薪がありませんので、仕様がないので、自分の小屋の柱を一本切りました。それでどうやらこうやら御飯を炊きましたが、それも残らず食べ切ってしまいまして、愈々夜になりますと、まるで氷の中に埋められたかと思うような寒さです。とても辛抱が出来ませんので、クシベシは又一本柱を切って、それを薪にして体を温めました。言う迄もなく、それも直になくなってしまいますと、又一本柱を切りました。終には屋根も何も曲ってしまったのは言う迄もありません。
　すると、夜中から、空一ぱいに拡がっていた雲はとうとう雪になりました。クシベシは、いつかもう薪は燃え切ってしまうし、切れるだけの柱は切ってしまいますし、仕様がないので、いつもの少しばかり土を掘って、その上に、熊の皮を敷いてある寝床の中に、もぐり込みましたが、がたがたと体がふるえるばかりで、とても、眠り入るわけには行きませんでした。
　やがてその夜は明けまして、見渡す限りまばゆいような雪景色の上の空は、昨日とはすっかり変って、青々と底の知れない海のように綺麗に澄み切っていました。その下にクシベシの家は見る影もなく、雪におし潰されていました。そして可哀そうに、クシベシはその下で凍えて死んでしまったのでしょう。何故と言って、その日から誰もクシベシを見たものはないのです。
　それと共に、コロボックンクルがどこかへ行ってしまったのです。何故といって、それからは誰も先廻りをして、野菜をとられたり、魚をとられたりしたこともなく、その代り、いくら困っていても、姿は見えないで、声と品物とがひょっこり現われるというようなこともなくなりました。無邪気なコロボックンクルはとうとう怒ってしまったのです。
　そしてコロボックンクルがいなくなると共に、アイヌ人がだんだん滅びて来まして、年々に数が少なくなり、今ではもう殆どなくなりそうな有様だそうです。コロボックンクルはつまりアイヌの守り神様だったのでしょう。
<|end_document|>


<|document|>
PNG


IHDRtIME8A pHYs..*' gAMAa0PLTE)))AAAVVVkkk1PAIDATxyPSכh}OfHKkIUB/ӊ2uatRe^U2cYD*;Y%߹&(&it%7,|97k 
4J)x팿YЯt
MoWnBi"Gk/W>{W 4hP(XB=r\}n4@sLϏZ_i r?-%EaR6q'SEQ4X$T2B{)@@g|Gz/zäw
yjYpyjoRqF/y%pOS-R"h
mᆥzʭfnok4[ xOk꫒w[R5.ā7Mm*OC|Zlz{"
9:~_mHQLmx}oϪ&\dy+z#gKNq `Մͨx\bqpO3eZƼ0Y]y)ruj4[ o0Ba?"\s,!>7O5H˃mHY7U
~CYLVU{
ή]bŰO#d씔 1l-'VUq'?Ff+[MM6Dx+|ĭuH]CnۂU/0gE۠dyʍ \
Axc]4i܆YFS/uxjipMnfihph'XUk4vuL4ϯ@8 ?!H!) ഄøḧp$01hNsDޱ]J}Ϊ K
QyT.q9vuC8E@ꮤ\v&Z+=jnZ߇ʾhp5|7hPa\?*2n ]<a"@+zYNhH@Iϕ|*9Eh٭ig _lj0ޡ'WCOCS*.8#{|Bԧp>2p0!ԇSi66!fȸDߟ/BaOa%n ݱ:٦`KXȟOOM]$o*r|!̟'lRj5BR,K%`@L.[0&&KX붋}%rX%>bͮ-  AݾDѢxO]El@c2V.
R5`?ol8+HcAW g%g+2B{&$17f>`\&hK&ecEe{
fwzpj3%\%4&(<Fa}V~$8l 'WEhM@ˋT&]$$;0)ͻ|sufxjkޮ^a_AWTJ 
% dO°R@,c +Ԯpy;,@jNFg˙E¹Ԗ!KzqvjJXa=,dg/X{xQe˴QtW\zPx<`OrH,yOض"hR{L-۟p8z3嵵%r[n%^<аÏz/|ʊy*G̽2$RAl%KJ#;kĞѻuW*Δ.q0AgSȂ0f^Tֽvݙ}%26EZ_Ѳ<9I1T<\>ӛefi*3m8\}@3[rbZ`|1'e%EFLMpwtɲm3I{oV
?]g㨡"[Wb.IqT%TfB_k*ٛ!/<^t}H\r_5)Ñ$Υ؟΀^6ՐI^]m}IK*;M]F?ؤ-G^F⻦4݋YqvK':=r<ۙ5>j"c`FfR޳?1׃l2̩`_+%?2VSИQްB^:B51&Murr\꾞tq+3L;2))o?1"[ۭtG?L#Ѕݵ;űŉe7+4ә(|noƁWilp4-7)c;fhS0ӫ] Ԥ!:h-|iAJP'%>!)>xٻZBU'm&-^}4;GN%
6C
q̈́w"Ayk#^Zhw`4%fvQ .x1P⮎lo$yɒqQaOEЌo@'Iv@q~$anAnF {4ظdI$o#|蠉˖Q(EuwRUO9>p@݊dsdӄ T5%Nx@˩Ҡ
_(1<Ȩ1H^< `:ɘrU**! hL<wplma#Pn6U%^R'VJu
GԃwHV97T_b:Ap*iYp0Qa@GTQ>pibՍb~o1-ׁ.ޫ.W;,û|ډH'q#^%t:@bE]CP7<A?j<\D
o-_x$́`H[.cYᖾqܯ񖿬0fXT΍'nwIqŸm\6N,~gIf3ӗq H퀳㑰f4j}9Mx`1ޫ 76ɰXpAYL\o7fCXmΆ.0֑jۇOJz^OGs`Ňeq8W퐳5+!1r7M* eMY@-?S㿘Jq'X*c-ќIE)5h
ē!N[ڊJ,My_5tL"E"첖/LsۈA*njϠ̔,|t n>>ةJ9McIb-Cǧ+5߫Odbqpwx۲.p$Ioߝ<91ϯMh<@zҎEw5lvkBhzXXNqqC(si-9{E!/ùZӕ2gQ/--Zu2R{m=:WQ"Mэ`/Tiº(GPK[2B:yK!lgJxЍƔKyε8{!(
XNW+i$d5j]+ݳb;-n0vA
8{_X$,s"' AH']MxuKqYQai!|n{F#'%R|>hzxdCRzØ(Bߢn46A~II:V%oD"tv@R8֏'犽D}3畦hÖ%iUYc}2}y;CBBWp,XDirJF86lUJzPG5e3c I
(F\r
M4(# _xt}~JIO;y~.0;2*,
PN\พS*&*h*ԤB79~pHH2k#6Uwi37+ξ|v&)52#{T3sJT&)N@tcͬ0!}8I^ʜ}T0-1ҚSK`:V`".54u#ȗh=76BMzY>MFcds3i(GZڅfPCD.-3:sk|8\ЪNL.o[҄mytD]4ʼmsIpF,ލ׈QchϿ)kH;#5^cmB`CbF}%Ʉh-qNڐZhk\2h۔JwQJ<I>{uOьocśڥψ}QJA~OcE{9;TD  M@}N|̡F5|Ԧ8~V(Tk-ǽ
q#.T~oԷ;Qc!j8Ajʙ`.H">SNמ\A(
 G0n=)j;v1'ia(]%*mw<#O)Lֈ6>T",wB(
(%U䐮ޟa/;KA3?RDΌ1oQBdGr
!yhj3-ޚ#7
uBm>oH(ł]Kݱ4&Ĵcbrq i#r,+/D=Hej^x
i_2>\n(4GEa쒲iShHf =?<.A%^R%vO㏧uP2&.T*
&jET>ډ8W
!&ݡ8Gcߞ2#HouRǓZ'wF~c2r8gOmf-b74{7M_#-vy7J'Vs{G&
x|ٳ^}LeۛN%{CWXq"J$~~#I!@Xc57-AqAtx*ʒ7]OǐT7M/ۅ\J[r 
׷RÚJN~{Y_M 
o>W}|_ۃ}t̎92hR9GOf5ZQ">*15Vyv/ԉ
ԍk Adnf׺kuHJE[Zk}9D4c̚pNo}⪻cN+Z/+ORuF.E
P}̞¢?dOiǞk|
,k
wye/GF^1V.Z)c'=`7Ks==~+A9!n(,j~P_)-fܧ=, ~Gqzz&袘s6L%'>ΡuLg
O`xO{RqB>4:gELbIo̓&`﹜g+Uנ|=|C;2#q*q8WY'YvXw>N^>*.5\E,@>F+(@bL2x,}
/bH~@w^}6fvA>qļG)ZM%r;,<'f_J]<\ =!憰;YŦ0uAJEN;TCɫ|^k;1``x[}P-3U`'W&Ɯ3}sBK<ϙMUA
MB:op^6/*gf|^ȿ"Hյc0J78Z}`DHcsMX8'`sfde!}(:EejrUס*%9Hvca[ch|:PU+Zt`9Ο`QkHvW}ܷ\^(5iFRMR}A B0?"|{CZ<ǗQ-RXʁGf,\ܪ-sPB#T̃5N,Ɂ{L
[ŴSrAkuz+/DbSFrFmXx B
z|!N38~\!Gf.fs?f6c
O-ҦT.d^C8pDPQG.t2ybCő[Q*;<ϧCh6Qij>pt'sF?m,-~MFraBq}"[Żh27W&2u,L֢YudÃ# 
Q4w7ԉvg!q1}W²8_>]Sep="gz-e~dfp5K&Q(ŷ,Q!Ft\ L.f"A62b>x1w.pǑ1DؼȧеU٦_H,ټa!ȷZwKs]v/!671Se$H+<ӟ#}lvEG&[;HcȔZvNIׅd[^ωUu*%Ej֫EIF,yA1cQ%@DhhT[a2S
|M

͆
We!
LPþ3<h
H7
\lX9x&47? .Hʑ%߻`EEbsf*"Ӭb{PWʰ d4TcZi2)"2%Ќar#G9e}G/M|L 
]X6xNDhҴ
'#tg=Rd*AE(<S(|\9SlA3:CrSn5}<]խ=;;FRIvvayN׽c3:,C6F7Q4. A#_DT 8gd#hp^(פSXψwU#)K X;rA-9YʙXCm(v@pVX4BwL5<p{F.F<sdZN%B*"'dNUm/-gXU72z[NsY.ߵU*pZ"?&M@ԝƙGSi=3ZsDdgSSGoJ-!R| <=ku9Y@(mjbZpYG1
G%3A$8ǐѴ'ȍz<li|A+aa2@Ud=v8lDc q&ldStREIMdWl&8Eo3
4_Nisx~
QF<3rU ؎f
ZTuk?Ci9RM~[ib,ӇS_f:8ᘔq|HbjefMkfXs~U*Bt&)%Z3DBTpm]
OKG;L+!l9oħ&gEypǒ1{^Vi ɸ-RcF2DOl~3l?!WzJ&'HUjfCJln4llo&tB| Ӻ46"뫅5P&&g2ئ9V`:C3]Xn-SΘ>Ggл׿!b(R<zj&#tv'2@L\GaI'OSnYwߚ,JvU{lIO~X-*xa'PTRgr6=tG1})m-!E4$Dqw7=LoӰ9a1J-pXV:*'{; 42hjJg<XWl;r2a]R'y;S8nH]svJ:O9.,8W|2=l=]cCwo 5#DMN.$E):qJ̀;~9<V?*EsQG!~0tpמ*8:9_Cj-,3W!h静:GyءqY:FU9PDGHŰʘv@,|ҽ`Y'~Jߒ/\xO_VxoY&/U-<I{;${ã-*.)YM~Wm1P
#)RA4-'*+eyXSSeǹ@5c,|>>kњKQ mggC_aKI#GCآg&j8~>Y#(C叾y$(VaF§˰|lnY!
6 (d~vG[;)"_nLML ?0Rk.EN/ʵ(~oɹ9dPt|L/S3ٿV&IV1X-0:?!~e}GCRV8VՙKFSrZ(-nrV|>ziqӲTJ)Y6z
n됧0^"M#V-],˒a53(mk',GZ=!k<CpzT>59UZ
iF#GmHB/#\})u>pX8npǈt`,QXGI-cq'o/鑹D8CIR#'l7TAj&S34O(I]ҟmޤ<hICL.ɒ'
@]־FSGK?UhB܌9O^1cXZ ggaWHҔUhIƨO-Hܐ׏u3oN[2eP=<\tgx#įrE]ߠw+OסSy6#4pF:CM91(Mt嵚{e
8AݏA5sV;!oBx-)>OҴT4OIEӛlgQ`b 7Oث<|o
;7Oͪ ֘bT^O}7Jr@8y
&gM) IgFBl]j֮y~G7+b"fd%%v>(𭚈Vr# Ҥ{AN.ŖOjJXyWEڟCj|^D۫UXԋsѿZbfL.l
oA6QRAj)RM2,˱4}h*O!p
9$8x X=pg2OR9"v"LIDA;)7!HlBAj7c< Y\FH԰ު#XZ9`?p6$Fd8mnA3>_.OFsM*{ĀxU9!EB
Al&'gb3"l#He%
d5E\9G>moTɥ+;mX9/=Z.!ߵmC5 {Xp3B%@]7֐Y8[B R
->""%'9)4 2uɷc<,]K'l38Wû2&>99 VK%u_N4;ץ&f@%"ļݱJxbh9MFCPi(.7u8d]ZIEǃI%յw~=>6*Xea(iEB`\FNa>CąvhtQGIq!.bɿ&TuH_XZHFϮ$AN)mCG {%ƋBFbi~w7ˬIx8qbAeZ!O#<]{\j(UO#XNȦ7j BrVm+}IieKKF)([k> OS]}OOfZMa33L,Lc4D\>u~%eA^080{ꝳ@LQHi"drA/vIH%j0 BޝӺ7d4Ҏ+S'Ӑ:-7E楷ή<-+cm;ã(xX+9:L:ػ,qb@
R"b),܀<{R[RbQ~>s5lz199dskH2[t3tEg2"CvMthuQԂbWPz< $hc&kW2$mQJ*jodf#d2Y3~?oA%")WA=^rlӼ!,@X S(*.I舸8Jӈu\(\)Q%_Hɂ<xfΠL
[ůiRAjT*!t=k4Hǭ7RdX(OHJ!rbT)}%WILsB'k,7rB7^P'NF;GSb{},93},QH"٤Ɉ09>Ì1PMsB(+F]7#snH{YϤ-@CmVOBx't5I"nrL+V-!e$IՊ9Q!j=jWp_4{FtmDdq4vf֌J-^bTI=(-'ͷ\.<udEt1Әc/wálUP4F9֪
!jZ|~4|22Msv
&݂28Y&̔ou.tyR%xe)47;!w@Tcd

# 64EA&<#D&]O5}_hEY^(М:|
5!ӻOlɞEVR I1*͕E*m@_*aPn%?Pd.E{Y
ހ9m)Ep8{c.#+~|dhS-V/1|l½R,ʇ%
B=d(C[hgCyMS5ì[f-r
2TYa w.:rp})'zMvgJΎ-$)jWwZ?M5yF
yiGM`Iq{0s4B;#ͮWug hޗok<ACeGSsQw8s_Wڸ6v!ᮎHKH%Ve!*dv*\
]s5@荜ɴv7u%DBw]^Zc9wut=C}s4J|SU6#YF4դ#fy%@^&
̍]?۝#9?r 4TǰŨcIt52'r&+wA!?}
m굿{l{xa[#);Sj
xWJfwdBVBk-GlQ${Z$ͪ3\PYr7ɝDhoXwp 
&{M1qQN&CmHc^sEf{\]x/G7 .{x9W2JF(na}I0C)YI)À<wo:׽!2a4XLj2ܷю#.Z$Mku."A&)]Ɠ^'h9',7]"n6n8Xܐ]]±_"UBSz;j<j^Co8A)T<ŝ0;uO<VBdۉpPĉPq*Pdv
T&a&;;<K7zwY!pxAg+pk'Ծ2IKȂ$(|a#K^y,vbO(x7wu8 lvb BbtŔYzabv
g[ț$Ƅ)މ5#K]v a:"yG}+m R߻c酂32Ī|+~c85![4[mGHP>-BG𶴸?$}w9BI\j"؂-Thq /&壍x8vyXK(JNso*CQo~*)ow,&gxtW^be>I@ARF,2uγQE;y7qwz!`vl+-Іz6rBAeնMǋNRT;ɢVVieuR,reVNX[m%7Iޮ
fI1ﲔ(+38jԩ҆\b3.KL=-H*Jt?;|R&
QozzKU *6%:\03lPU2G`<ρViA7<:42\9)t>6>q>
=ms.}Ex9<g#A)4V85Hp݁-vp^7?vp7t޵HG

W* "v#RKA?i5
jN4GA^O7{r!X
pp\Ͽa鼴3[Q-Uˬ$O-Fjlj5ZkLlȃPP*Ls|s^8Ytn6dӵN|0)4rp7GYs&@R!=2g;MpKǝg3mB`MAE)m=[;uJӼxWSQeQnnP\3NSWq ݉_)W9?tLgMI7"qۼޟT\9g@JI[U%W );>٨nU3pwvd/7_@[T{,}~PbOp*o_GIoE5QsXD.u3npx
ɻD$kg_US=`T!xh9Y}뚜`W6"Đit:p̈gpZzh[whXS<;Xbտ镒hpUL<M&Al:clG'ZBSYԑnwwp>Pt=#T+6KS6BziY^
Af_Dם3ދۗ\z*q 
Wp>|-qƾL[eI'˰gq!zGHYRMk}Y *a3|ĻY/J խBlCE؎3ڍFK>OeO&(vJ84v]>D$θQ/
O0^[.~FǷ|5/=m(͒#n:ܨKjynutO©<Wi`
/6كN9GZbW[גuC]/u,yDr|=~?EZmwsvѣ[M;XO_I7fR.b ˝f0
.r-AdqodXf+XEB<>nB|6HnAx
n\1/7m
x[#Bt7|xep;.J DQ86?B4\'״V6CGQn
E.UM&x-AiZZ t'j/V- 쮫ZrCrg&;mje6ꖌscf/(
zݎ8t.d;0?4Pɰ=uTp!qS:<ױKUV9r#z8m/K%[mwrN&^Q&wWny

-[idk'!:ďhI:9X[&
A+b8CMÁkerw{1SWKql4qeCW168V
'ZN|+CqIqھ3tdyk|i~Zȷl.g[r`e10|
gv`CʷMM܇F-'`vƌhěq~cNSM&OR~mÌ1{K/%C^fO=3FLFI"5eW`Y { \פcԢo~K4WihJ.ہRkN"B_i4;6~fZG/w@<M
jZ׿"b:ܫl]{Pٚުwθ[[uй3" koMQ!E
 
J`xhՎQfT Ԏ<RHH7IHl?a2mw|wDlH$&]#ڠ5"2_PPd!;7蚕'$Dzj"WBf|ַ1i,LYa~e\g̢|8=YZgPg^(N7Mձ BM@__C%җ-YR,IONیKBK?04
bX'wNr^C]+{\Y;ax@Kjzg^_8:s^VAE^Szd|ZOvD<K#G&{H&'2?˛p0ΠN>lj"[`:K!tjb<'wR޷/L mX4Q
Rp\O_)l;E:LڑL:iM}iMXl}2CM(WW#sgqCR47br2`C#sc"Ug15yqn)1u6!-߹`=>XGKFW5`Xh(n7xIRc9v>ESSvJ
dߟ.Hd0Ƞ|ALg+3i1;~HQm<[TH ؉,AkH~ь)?(/w3nwWD| Oț+;bw32 0Չ+;j\_6))zAV}uDk"g*Pwq\`!#]ꛦQHKo$mod%1O
,\>OV6X(DԩZ"g z|AV1lo E^X˓0UL[\dSVtD@@RMOcnAgC *{|uBo{)5>,rhY
pPݘƐ𗊲V.b+`xrTk; Ϩuqso{YeD&"w-WX[ސg>v+oxg`Xi3,ﰹ!Jp'Hjy^Al%sFaD;g[SecabC,ΑcOj8Yэ4]3L1^{zi]
3KrrwP'qd˲Fb<ò0-Yt2iM@pBrfɖqEyw9,i)LB5J;KH[S䕦^\Pd&0f1v#xNǤk~pb1>ｷmCo^4O$gm+({LrSwoZ 'GvVG8{⦉Ǭ3|&g֮<wzT5k0*Boѥ<1-roVwyhj]h
}LRBptrGT-|Kt>˄uBO6/͎5_kO=MKŋG;bcF30`~'l
aD0Qp!ߡ?#)5>M'^Ën%bQ'{'zL]4W]"杽{zp6?=Mօ=Ůzo+~]sXr}wKdVנBz2C={qZv1B10]lk|SpEa{Ԏ)&ZQ*ƄH9B`M/(ݑo1ټMmO&ђCq==O7rh=I:kz4Z- !F!1}?`{61yi«0W;\1܁$3hj^Y
^6aW&YuW}ԉ8$;פ+Lvh-vJ|X uЍ33&S!QgTc{P0=Kwf2c||՚.fƧ΂U'NI5rĵns&L̥|H/=۠)1] z>lR"{;XuE/}gV)(m6|() D.6Mɩjz^6cImׯNI]<o{NT1ߖJۊ|##ؕm;}Z ǀmz;K@H## jCTQI18򄋰+Rzyh;-=#eN&]nuWn3*!*u+lֶn<癇LA7} 
J&oh'=.T.FA[[[HK#Ey7ȌO,x=~QrP_wһ
䳦wk0iOcqo("nzw=ϗl{d8OϏ#G'8_>'Xć~)RB4h7쾷!h~VDHg x^<J4ۖR^n:KCw%SR3}`I7`B$5?9jH,$Id3|o$_8eG1p)񳌴#tCBsh Ճ7GmZfzyqU{e&gA8{hwb|+d*O:{I]h hHmA
;"\L籥BKND<9{_fA&gr!Ƕr=3
y`WMΈëXH"č'(^5^?NthiǵŮ$=KJu:kOAE
`a_q=9gռ9rEq'<}vsE>蠿''vL\D<٤F(d2~lw'8"O۴z%|&e%Lj9[7d
FΏD&6h.PccAWOK(jYI,{ci"%(yt_w"2{(Uw('BK, ?ĥϛY]>|N X:E!vEԑDFM #,&
ŎII?dB?xѝ̄HRo!mKsq^O{>.K7?~䊥v6~stx0#痽^} X~t($<
fշJX ى<
PxqZmE{&K'W<==@/D"W$BMxNmK˽R}%UC<W&vF
bud'ŕٟw:!`As`80}]Pe!!u>
Ығϱ"nM?'
TpazV3m'm2b7cy<2=k4onEJ!1Z?Q͊\c$MqحZMi1սW!~[JDp?Hi8:IZDi!#LCDԓ#rUJT֤9/[*d8n١4Ue&6=WFBKZJz|=ĲyvG59
dLBuUvfV4C"}BҙAhQ1jvSrZ;0>ݴ,OU]"CHe0(a{9=
d-:1ӌ#NiLKZkn)㣬6rB{Ҟ_N+/N7`B?nx%lA`r)ﾠȵ2xP^0zf~Tf;Ln,F3OUK3;<foBlXXDQyh>/n
(芪`i@7^f8E]I <ǧ;JlP6ah#\spCܽ#&ngm0HH`!=csCn.C)lP_p{hߙu2>liGf5j
m/Te'X&[ꔤb>NHzU^r
;v{Ugkq"E/^xD*4]9Vh5]H<y۬0lSe~lW_PEF@HfΜΞ."/@'%G"n)`h->.O_$bi=Te+v-lENxȍ1\*ao
)#Mf7h11DԔ>" }JW,ƾr)&^7BT
):#[Z4G|A@\6!i,.?NdkYap2̡ip
fJUVQpLu)a#t(fimQǭÀA7L%z58p[u:axB0!gFh*}d5C94AM*fVVSή [ZJ o%qSK-$<CBiu5
9$ξ,
<qJ9*2mqH4L|*iX5QԢxΥTsKb%KmfP&9
q!0|%@ֺzne=pKKҔBAyF{gp
xͯ(;'VCVUB**>,L}+KW[V5яYiQmUoه{R+g@[ߝڵ=}]Wgr~[ldްoIZzce~f;TB =)2ԙ2gzgEϻwwv{fGYIXzyYZhh忞-Rv@2Wy1&Y]ei]]gvv|wgY׌L}}1eae+W9{5=*Wj=Q/P`meU{~ݺ[=){ޙ]3ӈ8{JTC/<YSӟ3A+3CgViK
^.ǣ8C?Wg1tϋYvf>#=#--,4,}s6=<.#QR5/NV}~)?/++Cv)i?,,:{P,(rD)[8(V'ׇ4Zw||H0`bv$q{-<ʒ0ѣuFҕw7e5IENDB`
<|end_document|>


<|document|>
----------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）粉

：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）二｜通

：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）お妃さまが
-------------------------------------------------------

　ある粉ひきの男が、だんだん貧乏になりました。そして、とうとうしまいには、粉ひきの水車と、そのうしろにはえている一本の大きなリンゴの木のほかには、なにひとつないようになってしまいました。
　あるとき、粉ひきが森にはいって、たきぎをとっていますと、見かけたことのない、ひとりのおじいさんが粉ひきのところへやってきて、
「おまえは、なんでそんなにほねをおって木を切っているのだね。おまえが、水車のうしろに立っているものをわしにくれると約束すれば、わしはおまえを金持ちにしてやろう。」
と、いいました。
（それは、あのリンゴの木のことにちがいない。）
　粉ひきはこう考えましたので、
「いいですよ。」
と、こたえて、その知らない男に証文を書きました。
　すると、その男はあざけるようにわらいながら、
「三年たったら、またきて、わしのものをもっていくぞ。」
と、いって、それなりどこかへいってしまいました。
　粉ひきがうちへかえってきますと、おかみさんがむかえにでて、いいました。
「どうしたんだろうねえ、親方。いったいどこから、お金がだしぬけにうちんなかへはいってきたんだろうねえ？　そこらじゅうの箱が、きゅうに、みんなお金でいっぱいになってしまったじゃないか。だれももってきたわけじゃなし。どうしたわけなんだか、あたしにゃさっぱりわからないよ。」
　すると、粉ひきはこたえていいました。
「そりゃあ、森のなかでおれがであった、どこかの男のやったことさ。なにしろ、そいつはおれに宝ものをうんとくれるって約束をしたんだからな。そのかわり、おれは水車のうしろに立ってるものをやるって証文を書いたんだ。あの大きいリンゴの木なら、やったってかまやしないさ。」
「まあ、おまえさん。」
と、おかみさんはぎょっとしていいました。
「それは悪魔だよ。そいつのいうのはリンゴの木じゃなくて、うちのむすめのことなんだよ。あの子はちょうど水車のうしろに立って、庭をはいていたんだもの。」
　その粉ひきのむすめというのは、まことに美しい、信心ぶかい子でした。むすめは、それからの三年間というものは、神さまをうやまい、おこないをつつしんでくらしました。
　いよいよ、約束した期限がきれて、悪魔がむすめをつれていく日がきました。むすめはからだをきれいにあらって、チョークでじぶんのまわりにひとすじの輪をかきました。
　悪魔は、はやばやとやってはきましたが、むすめに近よることはできませんでした。悪魔は腹をたてて、粉ひきにいいました。
「むすめから水をみんなとりあげちまって、からだをあらえないようにしろ。でなきゃ、おれはむすめをどうすることもできないじゃないか。」
　粉ひきは、おそろしいものですから、いわれるとおりにしました。
　あくる朝、悪魔がまたやってきました。けれども、むすめは両手を顔にあてて泣いていましたので、その手は涙にぬれて、すこしもけがれがなく、きよらかでした。ですから、悪魔はまたしてもむすめに近よることができません。それで、悪魔は気のくるったようにおこって、粉ひきにいいました。
「むすめの両手を切っちまえ。でなきゃ、おれはむすめに手がだせねえ。」
　粉ひきはびっくりして、こたえました。
「自分のほんとうのむすめの手が、どうして切れましょう。」
　すると、悪魔は粉ひきをおどして、
「おまえがおれのいうとおりにしなけりゃ、おまえはおれのものだ。おれはおまえをさらっていくぞ。」
と、いいました。
　粉ひきはこわくなって、いうとおりにすると悪魔に約束してしまいました。そこで、むすめのところへいって、いいました。
「ねえ、おまえ、おとうさんがおまえの両手を切らないと、悪魔がおとうさんをつれていってしまうというんだよ。それで、おとうさんはこわくって、ついそうすると悪魔に約束してしまったんだよ。おとうさんは、こまりきっているんだから、どうかたすけておくれ。おまえにひどいことをするのを、どうかゆるしておくれ。」
　すると、むすめはこたえて、いいました。
「おとうさん、あたしのからだは、どうかおとうさんのいいようになすってください。あたしはおとうさんの子ですもの。」
　むすめはこういって、両手をさしのべて、おとうさんに切らせました。
　悪魔はまたまたやってきました。けれども、むすめは手首のない腕を顔にあてて、長いことさめざめと泣きましたので、腕は涙にぬれて、すこしのけがれもなく、きよらかでした。
　これには、さすがの悪魔もとうとうこうさんして、むすめをうばいとる権利をすっかりなくしてしまいました。
　粉ひきはむすめにいいました。
「おとうさんは、おまえのおかげで、たいへんなお金をもうけたんだよ。だから、おまえの生きているあいだは、おまえをうんとだいじにしてやるよ。」
　けれどもむすめは、
「あたしは、ここにはいられません。どこかよそへまいります。きっと、なさけぶかい人たちが、あたしにいるだけのものはくれるでしょう。」
と、いいました。
　それから、むすめは手首のなくなった腕を背中にしばりつけてもらって、朝日がのぼるといっしょに旅にでかけました。
　一日歩きつづけていくうちに、とうとう、夜になりました。そのとき、むすめはある王さまのお庭にでました。お月さまのあかりですかしてみますと、そのお庭にある木には、美しいくだものがすずなりになっています。でも、そのなかへはいっていくことはできません。なぜって、お庭のまわりには堀がありますもの。
　むすめは一日じゅう歩きどおしで、おまけに、ひと口も食べものを口にいれていないのです。いまはもう、おなかがすいてたまりません。それで、
（ああ、あのなかへはいっていって、あのくだものを食べたいわ。でないと、あたしおなかがへって、死んでしまうわ。）
と、思いました。
　そこで、むすめはひざまずいて、神さまのみ名をよび、おいのりをしました。すると、とつぜん、天使があらわれて、お堀の水門をとじてくれました。ですから、お堀はすっかりかわいて、むすめはそこをとおっていくことができました。
　むすめはお庭にはいりました。天使もいっしょについていきました。むすめはくだもののなっている木を見ました。そのくだものというのは、ナシでした。けれども、そのナシはすっかり数がかぞえてあったのです。むすめはその木に近よって、ナシをひとつ口で木からとって食べました。こうして、おなかのへっているのをふさぎました。けれども、ひとつきりで、それいじょうは食べませんでした。
　庭師がそれを見ていましたが、そばに天使が立っていたものですから、こわくって、あのむすめは幽霊だろうと思って、だまっていました。人をよぶ勇気も、幽霊に話しかける勇気もなかったのです。
　むすめはナシを食べおわりますと、おなかがいっぱいになりましたので、そこをでて、やぶのなかにかくれました。
　そのお庭の持ち主の王さまが、あくる朝、お庭におりてきました。ナシの数をかぞえてみますと、きょうはひとつたりません。そこで王さまは、
「ナシはどこへいったのだ。木の下におちてもいないのに、ひとつたりなくなっているぞ。」
と、庭師にいいました。
　すると、庭師はこたえていいました。
「じつは、ゆうべ幽霊がはいってまいりました。その幽霊は、手が両方ともありませんでしたが、口でナシをひとつ食べたのでございます。」
　王さまは、
「その幽霊は、どうして堀をわたってきたのだ。してまた、ナシを食べてから、どこへいったのだ。」
と、たずねました。
「だれですか、雪のように白い着物をきた人が天からおりてまいりまして、その人が水門をとじて、水をとめてしまいましたので、幽霊はお堀をとおってくることができたのでございます。その人は天使にちがいないと思いましたので、わたくしはおそろしくなって、たずねもいたさず、人もよばなかったのでございます。幽霊はナシを食べてしまいますと、またもとの道をもどっていきました。」
と、庭師はこたえました。
　それをきいて、王さまはいいました。
「おまえのもうすとおりなら、今夜はひとつ、わしがおまえのそばで番をしてみよう。」
　くらくなりますと、王さまはお庭におりました。王さまは坊さんをひとりつれてきました。この人は幽霊に話しかける役だったのです。三人は木の下にこしをおろして、気をつけていました。
　ま夜中ごろに、むすめがやぶからはいだしてきて、木のところへいって、ゆうべとおなじように口でナシをひとつ食べました。むすめのそばには、天使が白い着物をきて、立っていました。
　そのとき、坊さんがすすみでて、いいました。
「おまえは神さまのところからきたのか。それとも、人間の世のなかからきたのか。おまえは幽霊なのか、人間なのか。」
　すると、むすめはこたえていいました。
「あたくしは幽霊ではございません。神さまのほかは、みんなから見すてられているあわれな人間でございます。」
　王さまはいいました。
「たとえ、おまえが世界じゅうのものから見すてられていても、わしは、おまえを見すてはしないぞ。」
　王さまはむすめをじぶんのお城につれていきました。たいそう美しく、信心ぶかいむすめでしたので、王さまは心のそこからこのむすめがすきになりました。そして、むすめに銀の手をこしらえてやって、じぶんのお妃さまにしました。
　それから一年たったとき、王さまは戦争にいかなければならなくなりました。そこで、王さまは、わかいお妃さまのことをおかあさまにたのんで、こういいました。
「妃がお産の床につきましたら、どうかくれぐれもいたわってやってください。そして、すぐにわたしに手紙をくださいませ。」
　やがて、お妃さまは美しい男の子を生みました。そこで、年をとったおかあさまは、いそいでそのことを手紙に書いて、うれしい知らせを王さまにおくりました。
　ところが、その使いのものが、とちゅうでとある小川の岸でやすみました。長い道のりを歩いて、くたびれきっていたものですから、使いのものはぐっすりねこんでしまったのです。
　するとそこへ、あの悪魔がやってきました。こいつは、信心ぶかいお妃さまをひどいめにあわせてやろうと、そのことばかり考えていたのです。そこで、さっそく、使いのもっている手紙をべつのとすりかえて、それには、お妃さまがみにくい子を生んだと書いておきました。
　王さまはその手紙を読みますと、びっくりして、たいそうかなしみました。けれども、じぶんがかえるまで、お妃さまをだいじにいたわってやってもらいたい、とへんじの手紙を書きました。使いのものはその手紙をもってひきかえしましたが、まえとおなじ場所でやすみますと、またまたそのままねこんでしまいました。
　そこへ、またも悪魔がやってきて、使いのポケットにべつの手紙をいれました。それには、お妃さまを子どももろとも殺してもらいたい、と書いてあったのです。
　年よりのおかあさまは、この手紙をうけとって、ひどくびっくりしました。でも、どうしてもほんとうとは思えませんので、もういちど王さまに手紙を書きました。けれども、そのたびに、悪魔がにせの手紙とすりかえてしまいますので、くるへんじはいつもおんなじことばかりでした。しかもいちばんおしまいの手紙には、殺した証拠に、お妃さまの舌と目をとっておいてもらいたい、とさえ書いてあるではありませんか。
　年よりのおかあさまは、なんの罪もないものの血をながせといわれたのをかなしんで、泣きました。そこで、夜になるのを待って、一ぴきのメジカをつれてこさせ、その舌と目とを切りとって、それをしまっておきました。それから、おかあさまはお妃さまにむかっていいました。
「わたしには、王さまのおっしゃるように、とてもあなたを殺させることはできません。でも、あなたもここに長くいるわけにはいきませんから、子どもをつれてひろい世のなかへでておいでなさい。そして、ここへは二度とかえってこないようになさい。」
　おかあさまは、お妃さまの背中に子どもをしばりつけてやりました。かわいそうに、お妃さまは、目をまっかに泣きはらして、たちさっていきました。
　お妃さまは、とあるうっそうとした大きな森のなかにはいりました。そこで、お妃さまは地面にひざまずいて、神さまにおいのりをしました。すると、神さまの天使があらわれて、お妃さまをある小さな家へつれていってくれました。みれば、その家には、「ここには、だれでもただで住めます」と、書いた小さな看板がかかっています。
　そのとき、家のなかから、雪のように白いおとめがでてきて、
「よくいらっしゃいました、お妃さま。」
と、いって、お妃さまを家のなかへ案内しました。
　おとめはひもをといて、お妃さまの背中から小さな男の子をおろしました。そして、お妃さまの乳房にあてがって、お乳をのませました。それがすむと、こんどは、すっかりしたくのできている美しい、小さな寝床に、男の子をねかせました。そこで、かわいそうな女がたずねました。
「あたしがお妃だったことを、あなたはどうして知っていらっしゃるのですか。」
　すると、白いおとめはこたえていいました。
「あたしは天使です。あなたと、あなたのお子さまのお世話をするように、神さまからつかわされたのです。」
　こうして、お妃さまはこの家に七年のあいだいて、手あつい世話をうけました。そして、信心ぶかいおかげで、神さまのおめぐみによって、切りとられたお妃さまの手首が、もういちど、もとのようにはえたのです。
　いっぽう、王さまはやっと戦場からかえってきました。そして、まっさきに、妻と子どもにあいたい、といいました。
　それをきいて、年よりのおかあさまは泣きだして、いいました。
「あなたは、なんというひどいひとでしょう。わたしに、なんの罪もないふたりの命をうばえと書いてよこすなんて、あんまりではありませんか。」
　そして、悪魔のすりかえた二通の手紙を王さまに見せて、なおもことばをつづけました。
「わたしは、あなたのいいつけどおりにしましたよ。」
　こういって、その証拠に舌と目玉をだして見せました。それを見たとたん、王さまはかわいそうな妻と子どもの身の上をかなしんで、おかあさまよりももっとはげしく泣きだしました。そのようすを見ますと、年よりのおかあさまはいじらしくなって、
「安心なさい。妃はまだ生きています。じつは、わたしはメジカをこっそり殺させて、ここにある証拠の品をとっておいたのですよ。そして妃には、わたしが背中に子どもをしばりつけて、遠くへいくようにもうしつけました。二度とここへはもどってこないと約束させたうえでね。だって、あなたが妃のことをひどくおこっていると思いましたからね。」
と、いいました。
　それをきいて、王さまはいいました。
「青空のつづくかぎり、どこまでもわたしはまいります。かわいい妻と子にめぐりあうまでは、飲み食いもいたしますまい。それまでに、ふたりがなくなるか、うえ死にでもしなければ、おそらくめぐりあうことができましょうから。」
　それから、王さまは七年ばかりも、あちこちと歩きまわって、けわしい岩のがけも、ほら穴も、どこからどこまでさがしてみました。しかし、ふたりはどこにも見つかりません。それで、とうとう王さまも、きっと、ふたりは力がつきて、死んでしまったのだろう、と思いました。
　王さまは、このあいだじゅう、ずうっとのみもしなければ、食べもしなかったのですが、それでも神さまが生かしておいてくださいました。
　さいごに、王さまは、とある大きな森のなかへはいりました。そしてその森のなかで、小さな家を見つけますと、その家には「ここには、だれでもただで住めます」と、書いた看板がかかっていました。そのとき、家のなかから白いおとめがでてきて、王さまの手をとって、家のなかへ案内しました。そして、
「よくいらっしゃいました、王さま。」
と、いいました。それから、王さまに、
「どこからいらっしゃいました。」
と、たずねました。
「あちこちと歩きだしてから、もうぼつぼつ七年になります。妻と子どもをさがしているのですが、どうしても見つからないのです。」
と、王さまはこたえました。
　天使は王さまに食べものと飲みものをあげましたが、王さまはそれをことわって、ただすこしやすませてもらいたい、と、いいました。王さまは、ねようと思って、横になりました。そして、じぶんの顔にハンカチをかけました。
　そのとき、天使は、お妃さまと子どものいるへやにはいっていきました。この子のことを、お妃さまはいつも〈かなしご〉と、よんでおりました。天使はお妃さまにむかって、
「お子さんをつれて、でていらっしゃいませ。殿さまがおいでになりましたよ。」
と、いいました。
　そこで、お妃さまは、王さまのねているところへいきました。そのとき、王さまの顔からハンカチがおちました。それを見て、お妃さまがいいました。
「かなしごや、あなたのおとうさまにハンカチをひろっておあげなさい。もとのようにお顔にかけてあげるのよ。」
　子どもはハンカチをひろって、もとどおり王さまの顔にかけました。王さまは、うとうとしながら、この話をきいていたのですが、もういちど、こんどは、わざとそのハンカチをおとしました。男の子はじれったくなって、お妃さまにいいました。
「おかあさま、ぼくのおとうさまの顔にハンカチをかけるなんて、へんじゃないの。だって、ぼくには、この世のなかにおとうさまっていないんでしょう。ぼくが、天にましますわれらの父よ、っておいのりをならったとき、ぼくのおとうさまは天にいらっしゃるんだって、神さまなんだって、おかあさまはおっしゃったじゃないの。こんな山男みたいな人、ぼく知りゃあしない。おとうさまじゃないや。」
　王さまはこれをきくと、おきあがって、
「あなたはどなたですか。」
と、お妃さまにたずねました。
「あたくしは、あなたの妻でございます。そしてこれが、あなたの子どもの〈かなしご〉でございます。」
と、お妃さまがこたえました。
　すると、王さまは、お妃さまの血のかよっている、ほんとうの手を見て、
「わたしの妻は銀の手をしていたはずだ。」
と、いいました。
　そこで、お妃さまはこたえました。
「おめぐみぶかい神さまが、ほんとうの手をもとのようにはやしてくださったのでございます。」
　そして、天使がおへやにいって、銀の手をもってきて、王さまに見せました。そこで、王さまははじめて、これがじぶんのかわいい妻であり、子どもであることを知ったのでした。
　王さまはふたりにキッスして、心からよろこびました。そして、
「これで、おもい石がわたしの胸からおちた。」
と、いいました。
　そこで、神さまのお使いの天使は、もういちどみんなにごちそうをだしました。
　それから、三人そろって、王さまの年とったおかあさまのところへかえっていきました。
　どこもかしこも、大よろこびでした。王さまとお妃さまは、もういちど婚礼の式をあげました。そして、ふたりは一生をおわるまで、たのしくくらしました。
<|end_document|>


<|document|>
PNG


IHDRiozntIME8.w pHYs..*' gAMAa]PLTE޵֭BBB111999ccckkkRRRsss{{{ZZZJJJ)))!!!.*IDATx=*ICf0g/wfTbNAE~z>e|*,>)ܫ
{OpwCE@o<`6, {`f}>ldX zw1qxFM"8݄0!b.FWTyCP?׸gV=+G@9@ƹjzsf0zpFo8bd '6l{^gDf?^EX:{#{`ӌT2mA@#|6Sϻ.*CYWݣo|؂`;Fv497(d6ުGk
S\i.K|6wsC#[#M.|Z.bi4/v*}lFo;tk3ܘv!z;;ti~;o~#KվN40XTɾRx)?=sK"q8Tn#gjdԪ7[&pK=ڄA-hue_ٿT_#\yՏ
CnXs/{t[+%pI;2I  %kPm).:(WVδ7Ǡ#4Cm=a_.BvƺBlxN.O{ǟd΍%rVtƺ4r?Cv >
}bm%^VS{Om{xNn1V?P?/*=o泈7-:_%qdч!CzvOOS \מw}[r~!G٠\V`$m܇3
oUGuB<XSu]bOD / L1ZϧlXsAjsa 8ށz
{po9*ﳿ?ׂ
pTZQ
("f+>%LB~#&IoyE0[6BDΆ,^_MՅǙp:ۀ@5\DzWp1 M2b5ɌV>Y!P`'"/'C$2?eCZ+ n{בD!KSTX,MQ!8%gرP+}S
&a%l/
PiV.PϽ>B}=Bu6]Z@w֟
ʝރc5Hj|Q_}iZ{M{oQ8$Yy@B
+ұ=f;3.;)"ÐԆ
A%\wXZOBu!XkXV^1]_r>>(豢Pq,H$UoNe8s4ݏQ z_@piR`tR3q(
4ce:v;[B׍-Du?;+c~|7W}פ` L<Jl>C;|b;u^Ipͼ㓟S0ϸоXcpt$$o·DFF7eu]#~xc6{:{>dRf.BE>WaͭC}>xӥFRd㝸]߂qz
w6֔:RFeVYoټMutoO~D.};# |buڵБ*]b,˪_Q5ݑ+sTĶyY4<tai$HPIb
\ȕwcJ}لrk raC"nk9&VXn7b{)
$և}]Y"dB4B$D.zDrSUzBfyYP4iLMdY18*)]﷣`5HfܻYY
>E=RY`i9^]+ǐ`e
"HUHf,Xt,.5n_Nb^u(JGf
*Φ'k>[A<
Lp,dv,j~,,uPBb; #be=#\*]<omV?x2g?/֗E]]tmѰ)*ttp',N_i{wf7q
e
$GwCFc*|HwQxh*[.<BMTCLuJ[s8$(IYWTLq֜ɿ~nᑡIL$Dj\
,{dp }&^`[bʜ>_lKCh\'C+{@4rI
-E)^4Zϊ)ԉD8ElyO<BĝϋIMMbxr9kZ/5DeeYQxc1Y#Q(t- oh/HP
?**&ɻ<k~ ̛+fl4.OTTY`.uZP[kz{CZxoll2VP$سޯ+*#湥(Q:R#Qy/P4m][Xj
,8:M)VPőS_K<o JT%+UGh=:5Xx|L#ք8YU\efZ=ZJQ7t oЕA>i\^
j
akNx
5{n,|9Y׀!땵6ʈjthOlڊr2нȐdGšm3pcX7E%-T*я`c^0۲H`](ږsFE@:ԫ1gƠ?GȪ-hiLiϳ0mͪi{7Qgkt9o#5N-&ԍKm$ޚq&6.u9)
'?O&DB'7MV< d)M2gN`2#Dj˻(yJN1'JlS[z֘2+J*˰6u#a?L9dXIH <}?()xB~9WdiaZx7fI$#֥q/z7t*,O);ۤo%IlroRpn}? (Q0!exUseVCRժN2qӒڢj,D&xseȴWF9nmoB|6H=H0+b9)%L)]Ӳujhes ŀ'`8s>(tYZyT*^qᜦ1IؐRH<yr-B4::cƈ4.*MH,ti:Z'+ti¹m/Bږ$v,b3/F,o.$ͫl <ԓZf.O&A-u%4(KpQ\'ti6Lp1m1U\`lz$x[%CH
fJC$eiٰ˹^$EN2~U.N0,o{WjTS62+a6ZƱ~J,K"+@DO<H7,Q.L<a'Hx(}h=Fפf"2mpnNOxFa Ysh<;zH$#g"hs->(O}L`C%x#eL N59q㒹ƣIM2pY-FM3
UȊl(}x_{$I?(F~O=,<!:HH.˾*$
b]&)r6ejeA̟MHpD?]ai1fxLnzR;cck"ۂ4ύu,x2N
;+E<BrF
,]'"mt2˲Z ⹨rM"*Ŝvk{x髯grAkHG<C3_9ok#u^tJg*Ы}Z֣<4<<BrL]JjMGFSECI=A%Ra?Su_FDf'\ܦ8dϑXl܋K0i-yи?ai+Ӳ(ڦeUM}2-Tdxs?m*X
cfw?
Y2G*aRj_ĖsmU£+F
/$-GNN{\i#mkyeyTR,SqםZQ/)sZ;H[MN)x-Ds?9h/6^V(tq ۄ̕<]eDü
6獫Yڃ&NV^(fyB=2
%m4꺷I$$ZDW4߿v^K/Cb8lXSl=o 6TLq$lٕ yOIQYg(ZMMeU[]s '{GZ69:KV -mp+, dF^C4<+W |zɮõ
Ч!*PR:ý1umh.)[{'mSU6F^.Y^V6a3<ov릀/{UIPU6ʢ-?.P7O୽K½4i}HXJr
CS#Yp>m&O%m}
WYG{D6늦RvcurNetmx %
xS{d/YL
,rSɰ]<[0%w]D/̳4 i;^N/!//-9(AZY9X[zٞ/pQ<?y% e!lo<Asō3Ra/'?iuaE[U;QkZ׺z$DY1Jtp]m5Rzҝ=s:;Z攨0~cRJg_HTr
xʽ73nv=?a@f9m20ִ!S&F]G KtL<TV<o%[pb)]v븮5{$vyi3f㸉 
`Ć0̑?؇>ZzS=O7Q<Z=fuپAZm*H Swcy`lh!YV2a;`Fbfu>Lݞ<҂Gp`ouJ
=)n7T?Kal*tXvwcStXtnRp%Ԅ:@d/c5ג0Zf^'?qS<_O3BX>ݣvc|K.."0R#޵Do%ɴ;ޭ .|䮸x29xj@+j+cNo`$Z9>~nZB|๶=kB' ubRER\~ӭͭ 
+R 
8p</QGä8|[@cD5bCȯ| z|N~:a1n&,`zslbpb7ٱBMe*`B){mNzW?LCՇhBbmj7;"In8{QRdwVcy6bgXY@Xi9JDw"쫯Otpɗ܊]ԙRZ*8_dB/.\.d׆d,1/Cx8اM;Fy
]V kʄ=o
rVG5G%u< [_Y|"gL!oBN!M6څV$ɩ.e]y!KˑAq^5zU>T̪.pË Bsejmsֶo5
nB,R
)2s+*K
BޘsĖeA^<몮.$4Ees6Z742އ ˠwݚPp y
aٿ`p @nh65"|n` Yq)?o!z1==REUV?nZqnD"]ny90eJk'1XSp2pmNWV~F1<
`2Ow{mW!7E+sϺ{l[!K
qV _<߲'Β^+;! ӲW˸|VGJC3M@;O4m( }"m@(kq,E>b#'4m83: +aM2\)mk?ӴJ^y7ܳÊfx[qTf@@˦(=ɀ~ǄI-,vmnCS_'^R&EqJNyA/PVnYdwyƆMeݦwzZ!)Wl2.a!|_~,ҧ_Fk
N2cԽ~H<LI:6=_/3N0u7<K<;
d.J!Vh,
K.rh(qu.]Mc>~@PE/]L""Iidi,.o%ᴣ* .&n4ݸtJՄ)S{:~XL9z'1m >$|<,&5]:[W]uȵuӼ/frRlq{ZM̧(EGПKc3?cy<!f%5❔LKMU
,D8Q1hsʭu1։u>ioVZ[-TNu?=zZ.
!E~|uۃz+$y2Zt3B_(|I{\\tEڄ Gfz7.I]֍MKq=S60(uG2&kQhBǕ
1^S*]_h~9>Ьߎ|ݻ6%^ݻM_uORV{}rǃhuRMJd9>u!I
؟gW7ŀ_@:dLX4psytz_L$4*v_Vo-{f}MAbA®ZލD̊5#
[޸pwwf6Ԡ{2%X#FކZοK9]C_xW6flw!G[ZV^ĈS6C@v{H\W#tnj033^f&4N{j1\9.cK'<#qp`V5o]M5]T v52>J.<3YC帷_0 .Z"R˴WIzt3eJ+ګ
΋:oaO։,y3*IN_ǫ1
"c)r^npu4$Piu6.#p2`K gڂ
y
;q1.ڴLPXlKa{p} Zp.t'FQl]1})ܥnC2'4fՎ`Cm
Foc3Z`
*#5};ef-%u#%2J"[*fL6;CLp/kIӢ-=50MBj'Iذuwsoz<2ONJyIQ[
AZ
<T<2p8`R E(Á(O̫
-dBcA #PPz-sz5~9qg,D<:\MAhEvn-n:4 RUKVU㖍fZJ0Y1H6)ckvQߪ2=IcbpǚQi<Fi)@
<ZzYB1##Zx<<>&2i4ɂ u>?${r}<Ҙ|㳐e`>¸ܵmH7 q?K
P._"srY:V&#M2Pm0
c-yyʹi:`sHY
"!TEFL,4)<4pyJm.%i zL&5|E"<FE+.7ى>c2ZղVQJ,}i@nQgAޝ#$Z<`Oo`Bdۧ.FVՌ?*w5n.yZY~|6&AĲ C2C iY"s0im'1(,k͗e
W
|L#wb}t\MSͶۃ
nOB6@kGm*SV媸d'9T,!╴r
Թ|twv̱`m("bWc&n5<ZBbY".5/o[2vAJ`r8č8bMLG|zt!F0eB>
^xIAqN0 }buVKG|yL8>/TJa>Ff(!hGYqԂw9Ұ.`
Eu5t>dH"Vj(Di]r<)c]+ 
ϙ5U`:{)Q-Tmko.}5dB0')o}6d
vx6i512#7}mk-(r:t0z9IM}W1HVyDN&Il䪼{
R*-=hk;Fa>}GD1r{yQ"tA7d`fiHp_~~^Y.Qb3KcɵD3`F:pFvB<&G65O~"- ]
@W$OݛX;umTJd Jo\K/klL7P6pO^g[i@˨a;-TYVtIa$
;KA^|{:lf`]'lb_
hhsb2XjP7NG-JBP`\8^E5܀IpF1Cp0+V~ӴR8J;p!
zpeY0\7PeBwEk5QFG!hZ=$`NE]O%IUUB
_q}`4dqs%_|xFéTtY vvŨzIiZ@/hd^M.@CZn3g
- D,W!eI4u`%b[剭;V:9x(*)R#<%wֵi_,[SR<inK1Q)#524L̻X9XڿR4bVu}xHu:lo#zxݺ >}oxƽ?8?{_q3+dM
4ĉ78YόD@(`&Hm
J:.;hO/f˫߆`9gIuό
a9P,&}x}k0UTQU- xLSl7tރP<?M8WM1TcHD{3ޘ͸Ϋ]t륙ǖDEYkw:\S}"Rƅ%y?g(DX /Cjd?re8}1]^yd/Mi |${ޠ.,tБ=kO&K;q1Q6i
""\:Q[SxahƯSzWj8FXޏa!Q~~u*IiF%>Cv\IDJj6C$[cmP}ɎgJdq/p>*Ɠ85O ŲtSsZ `x| >y?j_<o))Ƚƹ W%=GZI0ד ԄOFe#߶H7MXo_%aOV7bj3B,t
TūÁJ7RZ␔!ն|5,U w+M
I;8kusFDDQ
hmPy/T8`oH0u̥՗[ok#aEm-V? .Y">*cA7b8SV`nTk%÷irG* KB
p\>S>
svBlpc,",2 ΉZzX=qU߂9x~QW0On?\t}%W: Y!؍2HmuEQ~z%ܶMդ*dv1^f5:¢fv1&(p?3G!frR_a)jtF]TvD,͑a@-@z4&#GCpnI+8Wy>@Q.]60"EFnV^%CSl;jhY4 bpKj0%ON K!~Ȉ ~._Fx/Ǧ1eQk BZ6̀SSn@X;3jzaz,LbY:y{J` Ƿ*<Fbu%xS""ܳ}*ٕmE0Uy[(ݽ.u
%T/#Ds&׸p%gfGH1RQ
&Iٔa.d`eamofBhkəf9϶
(Wu&G|@poKE=9gp%lEplyw
'@t))P'vG^H߃0
0fxnIO`K%ZUj_;3#(8x;9F!|ԘDl
{'~avKA٫)`ZK=KGt$,4<#ogy,~V4LQ8l_߅@1N'[4@Q>axZs^1
p[AiS_vm[&Lc?vU 5^LkPaK5-$/z݅vb\PVRq'J_7;iA%vgUf=r
o?ZϧgLRi<Urq$󦕙KpNS7`AWRV|7=M9ehҘ:^A%ښCf."طzTVU[hzvIChU[R֫ʗJnq$r`zB<2fwmK OjZݎ
_Ӗ}+Y&jܶ甡W/g̊7kӇo 2b1,<mwk<WI(w$MyftGK|J(Xj÷JHRar2}K*r [tv}J3.MβU]k>Rgqާ6*tV0qD_+@4Ad)ݾ9cpFq<k䂑:+; ҆.|$QĉUĝky77@߈e*V)HnW$XC1-QLv1㙿Sj%>]s?,<{0lKnlQo{7G\X|ڻO~p0s
³ fSy$(GIdDPi% A8
~X C(}F1\uX~P +MM+ kq(T(p]pS۱Y3L{շE:o㹐1S=Ƙnfb3Z
GF4ud"G]뛩85f Ԥh<dߞ>|/#8\S^{_&,DLWn9pDKK$4:F*t5]
{I7~b:4> Av {y`y!^vM}YhHƏ;~s8]+x@TnlQ]DR pgeAAvْx$"TdʪsL{ȦDmBR'%@zy]7-ޕIPFM#M(XQѵF;(?vQ
CGI[b(+xK4pٚ1Tbc<`F~E$/r_eRm.|;guT&'QmOʯ\Xͭǐ<H`=}d9lךun}wG"A@M䙥Dʈ+&4V秒6_<<,a54o1.5dz9[x)dyX]@uvQ:<.;`FV=؂n
)y`f%wP
&a=`"j,ED
(~-B.>Ȋ7][H9j8:sIB"0_s̽ZB`PE8i83Q6V /{4('vE/_[4VHSkJ]L]1x)H~#<o=ٛ-h ti^;x4}T#sJFf:y7# p,@+?\NF$N,/ݨKɝ"KmۧƑO8+z
Zi<<|ȀA#Tj
 ULWHY>hKR2vԝI)PcY+Or:T['ʡ?u}ElA:E`e52=we({uzsŉ|%Xxh?,qY\dYs,0iMEjs^sjڪW7ˏ"rX\v`Ց d䤉CQ`05<[,ON7;KRTi13I
t͐?DOk5F?"JvqS/n8m&VsJ>Zǌsh>pUoѪߨ^)-7b ߁2@k7osrقTލOBsX$Ymhp*?T&=u'Ԟ
M@w}ĐՅGno]g+5߽]A}Q(lu].0֗K3%
%n逾l ]ns+PZr欖~?{o#^7R'm!VVhJ/p8'ʹl %^<jK0ʭ)"R J}8Ɣ> (7Z@JCDP{fOҀQ[:uJQzyE[o)|PC?/ UYL'3}E~ߢT:upa--ckӍG{#
w 03^򛖡_]pK֑m{Z5F<}#E?\-;eaa[R{Gt4wCZBV#Z-Q{ƋW"83{d\qvJyn~:'p^}@s:_и?j R7dּZwplR_ƷpV>pan33uRmMRPt9za2k|S`BiffeVwd"fZ8n]DMafhF
3DA_50(.ߞ'ycwj`a ,C?w#<
]D[pW-"6g-)}W4qcF9N_%Z,tTF5_܊"-s#ت
BmsOyfUIZ=Oy
^`u__3eq%\!j=˹zEjLJh3{~kݤs1泶tm}c86u6c%yPi^pvв8w29衣F EW?L
J
%ʹa^=ZT$aT9S ~g
<Kn3^pkxaqm"Lľʹ.EXTOir
/.R8
`\46Up40l,1KvpY})
H2o}KWʫQŊ]6ߕfmmXlq:4MpZ>كp-#;AfIyiQ}N<p.^BP9>M]#Գ9YDU4 P ۇ]l[Z<ǰ[ki6Bk-sJUY^d!fߒMqK@hL8B^[O_Ƕl.+O^oh.b{¿Hpzt-*zH(NYTz<#(%23
I^eK>
E'd@']xsISXlGT0M5xJ}1ZC}T#ݘxo{-`p;
~f9joMs.g~ ><SFh6'{L
xOg^'>DIwόAZsneSzdE'}2LUMX#J&] tl*EK苭uqBk
"}&|.??Ii:+4&RVL8jq`?U<6Yu*ՒoFA@GJ\!jhpma}+ܕZ5%{W˞sZ+5SBrhTΪb4%  z3_JP
^RvF<$wͯ2EՀ9A+`ԑYSkJ|o{ӎi~GFa u~ŀFlPr|A6ЇNlGτ鎇,͊vs.i&vRgX-LYGLqP& { pYnetqcrs]ͤ$l: a+嵾%iIй_k>k$fp*X,',ToIPZ0@Z9k˫MAe!>l-6}orm?#ISQ{[M?PoJVHX+.W56Dq9LZe.RNjJ6쐠6ZLWprH \L:ctύIPk҅2_e=˫>ky7PrIiI\ 9^:Dʰ}˽sԿwMMGy^%cD5d/VƫRVU:REϷ"+KzT1*k>vA]kzIu!7\.̙4F@
{MK\Vo+ɧ=]+|X˾_ t~|Q1Bc
8`Z<O/]1ĠRC^?^$z4-pHxOSvxtd%,5*y0'T6вC|~G8Q$:`a@\Q=Em@34l60T|#Ƚ-utv1'He+
 i1/pm[J.hUsqyzUr?\:,_n<!huG9v&<ODrT$Ju?Ukq]:ɨt:ߨB߲o +%5w(%#I޲ LNkUp*AOY̬wb0LRy7>ujlh~%D5Ji><8xXrCCN`/|I*cSK%~lJZ(v)FjpH
'&WmtP/ԔYaCs>saj(ՄZ{z%gL\k&=ƕʝ^*9"9*̾kbTnwU3` =xX#0EK0ՀԯtnY}:"x%gED0Peeh9<?ŗ il*rjLYotp'|{jnc$vL0J0[(n6f3E>^s=fQ.U1~?Gk~PY\y*h0;s`
ˀP+WX88{RUȔD}T2T'cPٙ5[ߨۅ&bYlrN?q$qc(PzDXemH3oOZ΁Ky<%hsȢ_QԪc?k|4<y m3$vis],TTzAXg Q`%9A(TUDoX@Tq97a4wkZ^Պ_F6TKgOz8α
\f*9Twnm444<J(xBԛyݑWEb2*BUUX:6¬0Wá/F_nR6f4r쥌2!Ji\1TtH9_a>6pjS2Vn{AdFkiJ@Bu>1WC.T&
4N̠>g45P_S"ƠJZ٭4~OCW{*:,KL{jbJ@uK!c=T|Gkb5rvƖS.޵do;k80x@'mq$K9OeDjY^Dvzd/E֦ԧ̯yq]d#?"l-w.3.-.Y1n%2Hux!Sط^+v0BݕE(+`a% pqWfz2ZktΈ; Nr5vl@n;b='|n7E cdk*XsuAZm s8LX^4\/gZ\5­tqW 
1єRYG
W_Sj%ʑ-!`{!5EUD)On/kK",F|t:}S**@Ո/jA @NnYm 7r.]
409vJ-<(Dc@ 1EyOf?|fMtC6
*FlJ;ȍD}1n<>ao(r`eQpau q.q12 ѳ^?nPER 9$ׄƅy~:F!^$@0VBb,T+X3?/,^K}9mMv k~<D%VGHiD~U@5Rҝp~?&ynCր7A׳ܓSFQ7^DxlL۽u#aYtk1g"ǵpLucQS)i
u{R$6ZhH@+Ap:y WŻ_;r
nW/c\DjE-#Rw>sUD.z;
!'?ҾV+gI`VpC<'Kr"|I<O|܊Ĕ
{{/n:^SB:;qihYk՘N5N B8B7c"eӱxR㏃~<b.[iUæAd/JG>鴸)A\}/ij螿I%JTèFɀ&Ue0E@ULܽ)*TKbNTA"fǽ§St,kʭn}xrY<8?3~kBi'tKUJ Cj ۚzj ]W5S^pv#)y%]9sjUK֊x!jo'>-XP*nkkxcMrSx*?: Lp̣:dRkRЄ+}+\>
8֏A/
?ťLB
CvYES|n%b<v#`xJ&\bWp5zxlh8h35Fo%<)(m,_g0}_[^CLȰcuD4m8'(Kr.83+Ios9~M$*κ{4yԠ̖j(sjkJY2LW\_u
d 8[FTgZYp/s<gYXrK+a]go(b
lYR
![JX{E1bIF5@jiwoq帕*.vglzsBX$+D!=ë;ypv1?Q֛kĘmNoI,&4i|ǩM9F
koIs^x><PigmP6p]w׏;>$~ٳroG
UP'$/3^L>;iT":qp:0}WdxQ)g(5nt8^fHq&t-#2
{$]A`zDgm!dJ?^l'`\ulT2|*87L=P˪
~#׹Aj[=lW^D*1yh27r˱ByoS:Nͮ<y*mJ+S]K )kxBP^kCB|LUyS@>dk;!
^|A?@iqa|H]e~W&#`}_lr}<"w\el-6_9h{,{]{njp|Qa1pwJIhԐ/u`AF0зր
8ܷF*/aոܩ)tQU|%J3H5%`M vSI9^}z{Dix 
A
pҊHV&J-om蛧L3͒XjM2UD"_D~'=J<g*M
7ۡA6)y
PB%A7>HM'mxs16ZŮ!9@_|*Rޘag_#
Z=˫GE%@8pNA&IrylNJk*{cUvQ]H£kQnePW͵wtF
2v?1= !Vjjg
>B+
M^KWWۇNV}=MvqؤުW 2XC*T
kʼ],8oDu`C.3O1=g@<A@H<'`O\r%2ݸ:i]N0Uu0s)P#<mQҫQeCBXL3kQvQHp`G`#acy$Y)*Ua76~xOp
A5xpQR-j$Xh"DGmZ5Hj,
K4s1jv#AGQ$8 iv2C}ՊTE{G^dF
ҹ@(j'D'ÈR(Kj+ر5yFsS_Tn rg-@)_<EsA*ɻ{C&y*9FEGѡ+jyr%x 0^̊MNb24BXQ)6KŽdHGR?Uv?R@]PEGi&T:bQ?pY$XD|>w|h2Έ⭞#DB<jk%,rp^sL2}cіAӺ|t "I~>` ȋܚXڜ$GB
SP%(?05s+܀E8ea:ԱrS`Ww|1@'K:u\ AXDYN̴,^҇}1v4>)+&`gHn'RRrME{\F>v:k(~ߋ.c+jqmuZKM$:Z `!`1Ĺ)r0@hZ$:j$WVj^5C'HF;0`
3)iqzf(S$0Wkj!x-ȍb`#eO(/P%3w],ax.imxeN-:XO[{l,2Ь/(o
@f\jLtf1сd-Iw=
St|*k&7KD^#DjkqQd(#q)+Hn(eؿ'ۜ3bz$t
ӄ44Kk?/~?~,nRriO\'Xvܦj{uFex)=+(v,Rg:K2=|n
)Q;'ɥ޳%YWs#3qps-b %mEp*"i(lK
묐8J^"@v@Ioh8ǣXCK|1Tt'
1dgInp>tO
ܓ\HS@I~Αɳj&lX[۶! W#ILJ@\?<O ^n>p")rN!*-C|]=8"ȟCVIp}voLwrcXUfW)fLYaoN?
~!s\i8 b5=CjE#1C[ϷoԖ&!}؏xXUXF60{3c,\VJG&qƐEJJ%ܢ Gd]nO?:~m{/ ʴގtgxF#DȽyk8%51%oA,=ŏSWuY-q&bTR5c7DɽxX>-X[e5qߔ=߶ռVD|,cW۶sY&+?C{({*j'I+**lqF*&:
>!o~~MzRg*А_L0GۥҖyir>
Z׺PGԶFj*Wqsf]1]_`SWٿfOI
$igj9ؑ־ͷbfxfG]D7"0ElՏ*= "jrZ~-oCK<Tm(͉/=915ڂ׺3yu(;~fSk
=r˓<UADf2P9IkQS ZӑU]C3v-rQP7io݃OBPn_ʜ&1;N5wdxvAL^=~KQ0zAZL}M,x| LIEQ*'z?Hd4\e!f;zq օsЃ{\-@
ɇ#m=+|,AL.6԰ZcDk<<bmʿIX\Z^gff3icZSTϛ<acYR+G;vN0~&&fԘH6X&2Z~?_\V#Z-5,4TLXت͒?z?,/͉<x;j*oie!Q2
T6m2^lS\6Y]\n(z\T(񓕕"7ןg^ytL/#hlGB;uWN#ɁDm2 MmJ)oOݓ 㬎byol`ho&n&N3uňҶG<6Ӵd pRYv5?pp,n#je(4ULb!ݶ2,߿w¦WK$ Ɲ۔Wv4pKFaW9,ɨ
ȌԔc%4k՛ȾG_y1@Sw*XY.圣'*}%mjta.WyA(?AD٨BTZM\l <krfLy75mOXbu1g&Q/b-%4@*CIԡ|bcHf!ٺh_߼^w+ 
 z}"GjDY>(_t2;pRa#1A?UFSJ7HvUe"};^t5bH?zu!
ϻ|ԁf>$f]nZB\H#5P}&lRGQH@WHP=~ϴeO[EaLp57JH&@x cR#DAs39<k
b+r)Z])評\`MjSkzc<&M!-~jHjt4B0EF;_k1F]>l%?/RX.5lm!o"~_a5
M]d؛qeOi4ٻTmߟz~C@m
´]i^(]誵.~B՛*{cwsEsgݲD4qEr5WG'ⳇW?&4Da4#QQxMO]s}y10}wlq*%k3awI44\3ό|`=@Pvj*s4AÏbX4<\gF;虝1H&:Db\@
)
-HjuפzmBCeEL`{s˷ T#Xҵ;(Ĩ{zD$.YTe*Ic)9+gf܈7k^eц_E2qr;ɉ[u eH}Ȑs
hPwW:PbSֳ(p5)nIw"4j+v8qv]e?m+?ȵRV|NEe"c8k1ܼ?It%CH3uÿq"~^cK=qJNi+ޱ#}L%`$ŭVF2B&I ՏOzo}st}t%~'ݶyk8ڕRa+QAAP 81(U[՛̨9敧4&'gą|ُV i_|vt2hUǲ{7`K[*i"53,7N f]5Y)KFP*A}ы b}&zȜN­oFpRS
PuRQShѤ{^u߼P4J5r)GZ234<VR\UE`eڮ6RZ;){8
?p5-Gꔓy#-P2R7qvK([oYH"+l8Ֆ~xVK!01Ln%Ӵ)8]3'43VƣړB2
mb/'N"V``&+oLA~՞Q^&{nnט/uwsmTn$[DsF%W}e28Չ,@S~l֢?G06;r/M;{k[9TrfTHZ<11ضׯbŗ ̢m|gUH1+׷v=VKgd޽$}2JfF-Ǿo0Kg/%TЈ G aYSI1wa,9'յUH1*,5uDg4_fRec?gX#sifO,%m3V5\ ai|8GOYv<uJ
ճ[FS6%H"wOתɺw c69RyjwZK?vEo6wNBA1]];|-DG#g_onԜhIF*5rnVS42lcS
O?@,N
=Ͳ%?9pE՚:J3M3E!nm/V4ķ)oy-
1nɞZ:]7Y7<Wq&U9)V~2i9ymGP8z4;k7Zl9Mz
xA~Z|4zJOR_HV55lގoҔYm}쉅VO w埇q^iki_⋫_T[ScSw#w)j$vyg1C ǀjG`
Gh$<7fwפϕUPۉM,GN%RynrJ9Wod
@#p.
<z$0Y'Iq%I41T|G?r|
ַVZ l몚4c1}\ipVS͵*YV~
] Z+fjlmQ[!y16F]DiͭXW]#5CYA<3wM|0:~~bwb䱗nhak>AƬF@fUh$)*[o;
RixNz&D-N˜FhC"(FCSp48T[}oy4,tQ$6RPddҷa7~8OqܢRgn4 $iu۱iI(c!-B"~jR[k9Qg/t]"Q-ˉ䍷+eTM~
ް
\.K,=D^n5kR>SKP_+
"}4=_|s-4̾45sqQe$n2gn\hQʟB4
6Kbe4xosa{,TmTUMn͵%S+]y,'.J*C{4p:n|FFRvz-U%i~>IlA|Y~]Yg-Rj'!|#j~.&5ᵼyKsގR""c#mο6Η95
2QmʭqBU:"b[ʈќq3*[@lz9KQ&E}
e35+4ZTJx;]IL9VCǜQ=cD:uV`JT!00mb8&6Ek[u֞ǟPwO%yM߰v4M4
ĕڕTXżoZ&v,hA2]2&O#{VBOx)Tfm>0K CԶ}W.gYǐǥ,cwjh6 eFiލu
<}YɤѻE)1Di|gG/ˈu.:SriƟae?h ;4ޝ[V^EmpYtTHFhNhKhvMCJI[E@3g|s-7&B}3@w?Yy08i1`,bh@Ӆ>yxdbkA:J.y1RKM֭y:tR4@羖[fgQuբqm$MZzwʢ؞B
j6]Xi-L;<^44^W<c`;R-±x%BQ#՞MrQ$[Gn
.LUd\HvJRx
&#@{0Rg{>hOf%C4?yYJ<P ϙV򁤘-&Bsc.j3`WG3kl!bx049qOr/r)])-Y+ifۭl0HvI(@KCw\t8B=SNFX5d=cԭ#*{A -,jVϢWRbSYMɮk?.N+gؚ!d8۾G={~Hp82w5!b;~l`:w&q%ZCesI2J}ʿ/2D$BdmJfDĺ#UVaΪ7[3T,OUZ;rN%i<
0aQ
fVjM4δaۗG
[
 T*9y0wG0}"{_
.ƻ[l:k#|&RC8q*EF@xNIhiznjOP@;
eRf1y Bu,RH>"7g1ێ39l8̩Z4~KcepI)@Esk552zݎ8ʆg}5C#UُI%;+tviHLBa\'2ěo9GTyqi,((O\5I⽱oO8M-KiRw7t-Wj"
ZǢFvQ2h{z}J SZ9ܺƈtQtDO!Gi4׀7F5KC&FMkΉ_GI
v>.sQjPL=Qf]іN
LK\d]o,TxȦǑ4%nR']*ɄUd l]ֺ4a^$$d^Fޚ탢Vp׺qpN&62^B!Z%5".ɸ#{.r?{W6,-qz
xdę8s
%YhvWU)m'6&/㑊M[Bm4I7
o WoxqoR]v2:H-assk[ȪSݛִXRkocJDIm4O^
ov땽{
q)2]m)DIaroW~j=(\s?
q B?o$vۊb++g=#nK l{\WeROrAKN%pyBJ_kfU &_>ܘ"Ra[ֲMjTbJz%qof5W嶦ۯXnr6͖Jr34^g
"WDXI']n/iĄyzLBWr
Qy8 I1b<zT׾əM|
;,٘ W%fK)x˧E19b<LuMjܠ8rFqrGZ*^So\L%cO&i#J,"K~=r?9^/6BuǵyUko}%[k/'V]emlzl+G=L²|>.2EӺu~BVBy{}oS/Gl]euL٨5@SgSmK<0[$<JI/=[s qnOaruẽU
VwE>n5R?8y9`D",{YlB/OfmΒJvG۠E[=~Z[,%HL_۽EʅbIAt`4?8z
RkqP{x$Tj:@(կ?W)D3pB0q
qdɻ\<v<76VĝlI"!4eD2!P,)yjF6(f
є0P~6{AS}'ax~0ILxE(S6o2!2,[3U
e*^vݙ6c1մrP?&EFB6ܔR;)8_Xmc0e^ְ֔y L`q]Db)q9nP2O\i),a`vbn%
[@`7T$Y.29uyTИ+4:8@wUaW/
Y=D#̸5V5̀k?DKA-"PErsZ)9/Ћ,yx|ZIlj!5/,4w/+s[\p1
-UM%]1ٺmX%(|(q3/8$
it jR
cѢ*?%^cA0A|h;7"EnDp`JE[S/WoƅMBZ""po<.
WAD!6]tf3f((!&R?G䵵Go 4:Zp)-u=K^\'@y<qB<
-x8j#9D=zX"GKƬLbBL@yv&ޱgen^1+~ćyʦvDNqpz{_ "BJٷab׺Xq٤֙Hx7<=")6\yZut3wp3a=kH>39͘\bR\S`
\мCdi$^^frRSTgmT_yoX<A#`""":Caw%}
 .5j s*
bzjt5B/<vW6j5-srqqd#B"oG6,S%bHzs@8@mb[rZ7Y`IÞ.U$#T4vUɦ~;gNP|}Pz'Opn`, ȑ= عZq-:-u``kj:-XhaHElcr$!o[iAV8=YDD7lZ?xX:VG
. T_:B͋dIרd0l.
bl@@^gzm5@{."+?Xsa4R1MVK]ӫQJ-Vǭ%X-ej6VN&kJ-ʤ*~Fa{UBdQWR`B+-HVF>AXT)Ix]YBoXd-Iw;|?ABQPBlR)p13f-Ni֌8 ظ@t*(+)|6}8a=t_zwu
Bs~CaUl^+Krdn#&[*Ur1>Yf\0[>( !(R0\5,b!|3\ohD"#I)gyEf&8)EDW$x6Q#,vsQ͸h?JG^͠yށFnTKG4Ǳ}`a 
twZr=jP;ۙ4 nz5ߕPЅ"4.va5@;| 'ý-!%C<c2\
 kTxObPw?$++u!n[rCh.g "ޔdcnEЋs- 0."irD
j+h
s.h7;}Y,q@.v:]}+[!FL ፽fXeM]8 "[p7\)_/8&|Uc)!q:0m{J{-g~Pk `Weۜa}V*evU*`]0@F>X7EgY!GD"
eDlP\j54nTs~0^ᗡ|z3glpʪ[)
/zC"Mr`yk5H2_ wN<.=J_3FIeF1Uꐔ|r =mAs
$<
<o`_a܋%&҄vS=.NhScdފb4YN츺C=O\HxBeU
܂uF1ݜMl߲`oƤcwQǝud6r[!֪خ֛y!.pj;mHKaaKqXX7:d٣AQԴf'=VxC%^1Lo؀BQN&x#[m4H}En<9Ὕ=C?Aq Yƞ`n<xj4{uƲT}y(0ZȞ9V;?w#u-grq'8gwܯIMvuΩMGv1 KRL㼏wUC3Lֳ˷z0UR
bҽ︱ZX{N^Ȅo4鎏/l>A1d#yq"-V^pP-ib=g?|r~pڅi
k[o`Yڏᨇ85>AV'Sߕ҃>aNh+iX洐<{ {-X
%Ol]"gEA0𠸶4WPJI3x+=sOuVp뜗==S}Zy[@cG~5q<<<}{wbO#j?#*QIÓ:K|c,Byg^[ <ɵl7χ!ƝnDv$0c &Fv2;C?o`r}00I(kዩ:>isb~ԉ]\_JgW6?i8Qu>}%jߣv'xtZJB
UP|7UQ\Zm}?p
3*pYe!Μ˥=:&?uZ:6nV˟~[Nk<=EÏgU0wYSɘ
RE`nHM
bƗ3*W q|JSOC<8Q5Z9,bP4w!hyq|PSKc}w}$,U-ѬAc'W^P=2_{_nEM"s)sc_EsMSxYLs|}y<@cC9=A.KR?,rSt*]I$1=3
ܑTcxZ
ȇO<}/?h\\BWqS¶&˚W!{=Fmxb8[ÿZ_|(3hA,޺iϞ/KNꆿ忳A~eo<8Ω<"l>BΗ<HBa/~'=Sѻvqkl|+fA>{Xܩ FSJ'be¾l;
ղ9Ye|7Iֹb"<\uVXw8>W-\ǿu?Us%%H{_\eڒyI1*u3*S.2_|8ZeRɨ?=1QِGWD>2?m4 =Hpd}܌Hwfsd~kCi2nKkuS䟓Ey'Z R=E
t}^{;~:E'쥕w6[_F"kػi7Mwb)@D<ut.(*vôI\|̐Xz^k6J P-MtoNٟ.ޑOG?q3"#Y!8ڡ2OuDS=bY#Q9νױ2֭0^}.H~<5_CߵÆIdm6P  z%bP0uA|򧓯$8k3{˄37,dj]fλozZvU~NYU-,ڎO{XrodsQν>ojR8dDZcK~BW+'{ԘB3l!膅n~JI81 ${N@1zk,G)jO>7Jbf/xxb_Y<x:-ʛwދMʓ82-iwџ"u꧆ݎjbx8TWv
vWU#n/U[e;y1öƃxR@7yH?v*My"tm:VI[6#ĕUΦ\ТRL}_+5>8"t#>vs3kHv}2f6pK~Ԯc߬
CE~=U{s%B R8P×.}5,RRGv `#',9gGrg-ĖҴ*@P0M*0:FQr`7ցv/Vphfh0Жzճgks}Po`DRO_3NB@^waCnCt.._[݈)_L77~G޻>zvr;wJ88䞰ie"g`ʘAwαKsqo7Qz.+̈́U@k3(
?l\Ӟ`maڕ@}
2.6aȓs}oϙ1t[8OvUmX!񖗉ɇahq]AEPyu]˩9N9YeIk^?O9
 @1q~C7"; BJ"[J=[>0'dwe{#843w>C:ĩ@&09$Ds˥z.!Wgy@N+'jzrszB(v֯ 5ViZLW^aB!|PH?M +DaF:xa
q)5y(a[nRx=vB޺v&_RQf3_2'vG♜}bk'IV xnQi^!qG ־1Zx@0Ow
.Y5=ې %:jjcl xmruk;c?æm/#5\\]
OLmwk˖`
" Җ4>"[xȃJKK;H%" FL>E6Zp6TX2%=3`n
N&Ir;`Cl
r3pb'Yz0,r}FL*Ovq:z(ʶ-!4ׯcӍM;j8gY1Ue6"/In.C6`ڱn',;\Y1!$F<O|T)F:9+WV:yyh^$S x/eͽOw5o|oy/G>ؿCh_#h waV0x۱+X7|H0֎~]$
5-$_Gk۵׭Aa.]cZ5:8e2utl_o2\2\wCSzC"y!ȻҎ?~,Ά(+v>!ĒpB%'/a>cp_|^<x#Q;mVi9_|QEu27D3zVE
[]}?<$]esn[Ii%C_O^V
C"Xˋ;S,~ l<~K[OO݂zh
Il{EAǮWK;ck5I58Qy¯1R_4V̌*v-?M&m7k|2,"ixo4vG&]WJjHFs}\9l=$ SNR&pCoF<~T!
lxTeI;34b|1٨zzT;"A4+N=#RR%BCPq<W%NHR`FCiP&l[Wҍ,'n/\ӫ3GՇ`΃kco.0s?3XI)XN|̖R۱R1<󈂚#T^,J7zwS:r<Xǥܷgd
$7O9%,n5T2ˈ>Sz߅v&xѭ!{׮}/+kvkqIS5s]T1ɐj;Gb'gGngɖ}˷$vST&fsT4z(,f8ٌN"u9;O嚼KoZyDck#/t}j(0Wczml%T5&aED?h3o/h䓓Xʺ<ckLU3g҉9nzD-_RjׅoE=pV7gXT\rk.yVإCe/~+H<'ąUB)LG.;>d'8xvȋ;qBcyݗ\ՇXK֘dC6VBfyn50J
tq6˝mj2nANzF^h?xFXZ!># #Dd`>-q\cwS6а
L6B"e<^Y'(?ɗhE^
3$Aiߒñc/a3hIqD^`s<U6j=)~9Ί4n<䰵Ƅ!:eX/[MDX68h38 (WgZƺ%00HN_F
`*ʳ'}AB1!Qn0QF.\E(%/$0Lu@0o%.=5!jZutժy
ShAָx
r%sͲ._޲t5:bT7e^3⅜
X\c@܏?r9t/z߷AL`d^.>p'Fx31s.IP2(J=σ&!܇6^v@ǎuGps5'K=0*zt*k:\Uh|*DļƂvXL~{񩝘 b֥ 
bz2]y2-̈́ibcL8fYkC`?XU܂D_*;ݚxb~5aҰ^rƵ:{ğ%KＧB>K!`m;d!#t[$@ Cx&BSrA^jql&{*te[!/mJ[%Ρ2|Q.U;рGҢsy&
T>'cHX%)Ӧq}?ЮP]c% v9]_Bt|C3:jw%rFB[rXyעh>/e9܆A{r%&`ܜmjIQåZ61ۀcxmZ5AEbV "syo!}p%D*wM9bP̧3QD' Yw^G2H )rs}/Whc7CmI%
s4~
Zćxa!-l,C$&I;QBnV
8mgU8<wt+-y6'/a^*ⷢ~ر2dyk@&LR$ǓjWKb`A8jR7,(f>=;

.k|A˕p3[}Ǉ%9B@uS1Nŭ1C ПpV'1:\8%w3y`̵0t9Hqj壜uTe)4)$L
(
QX}o36c8GPf3-CVpAac}G>;{|&j(FBTqeCeu|c#^+6qt},
Ab`+;mYױW+o⽗z1l4Y)mbh߯qYkxh8Ŋԥ.3V&ʼ5#f3
QCO)~ {]$[>
)aIG?~jgpxBݿ8@Q%%jq `іEujھi>A3fͺ-e{L_T
є&8XdkN4PE{]ֹ7k4ؖ[#;m4{R<QEi%QdqYOF[7*W!N{i&J$2z+4HY>*ʔ=(!%CdӾ(w숢/&o~]8]ݷFv\1pX3ʥ:wU]tzH핢
lE]&yP
G\d!c zLmpT: dӓd]eWh@by!4幧v aG\"S]^ejQ`K緗 r;~XПh%0G>AyTG;MBn2n)~!awCyp%&<uz_
`I.؎ǔEu!0Ǌ۝20Հ*p)r)Q{䧤ldڊԉڶַۖ ecyEKaؼ:׼|qlWUiۖ?wtYC724M
&bELP9~!+]/Ռ>+{%m
lǞaʃ,pu֥S>ޏ> {{rde|\:bobaZGSK%Of-;#ve`ĴZGr|[ܼg~pmž)NT߫3MFx blW`oDn(W0z؏ O^o3q?)Nv<)F֌k0cF)첤Uk)^"(5Fv'B):L1
Pvb5n8\~rJ`"[*[Mhc{h,/{Vy?b6KX\]1p]Mmڱ(mLLcȰpDVg퇊}܏}K}6KҴߍ=1^\4~r=JmCI8V*Pk6o֜r۬xC5oSQϵbx%6&׸w>=6u"d!Xf)P)qګ/ m+0m6c[p{Y!
2c
<H'm^XEGL00r}Zl/҆DdE`_U7~(P7zAPQWܐ
xѵ@E'?;K]77!$#䶫&ദ1хuz[jx,cU[~qֿݴ6ϼMP
+c
GT>x( S2
VK5`6pk;G1S~@O!9\^,;!OD
q%s)6x|t-p_g1E-?0:<)+"'bncnoT_;96}=0`De)t> Sк tHb߿+YVt;Q/D3YBHyC6)9rFwhp[d"xڢe\έdb (tAjW,k?uvtu՛,I-asQ%حN/u8U^ώI
$&"2yj5sl[y.!Z8%o
\bĸ|O~#T+|\OV=1A*2;r}N݊T a3Vd{RҦ/yqIwP
u^hBKlHn( k|Bϯ~O}74K;Jȋn.?:2GG(}ߏ.Dwk4Zq}G4xgGp>5I(WQҐę<$ {Rβ"rkSu_)-4c"p2'ടTr

,("Jg(2v6wOP5 !YScۆsq?Qy1}߷ҶJYr}p5G@)y6PUȹO?Cwj=bO]f:[:ZdQa
iA,(BD$Nޜāּ?&6
¡dSH.dLtW\x$[LwU[-vҎ9{#+c-*
](z˟fd-Qo8SVA+܎[vMۥ;K{/AZr^U4M-O']?WWVU_/\</ضC:l7d
m .lJCxݟJq~[J?wޝC^ܔ)E#6ЭĦNaoI>ط͹qp}^cFۭNVp=zSt`e'W#E6$%*~b!W-$0Ed*[kwǗW__8Q7Exk.y6osVЅQ'O"bdt~?GptCRšC@ ŝޑvNMSHtޏƨ :r>.mśMj.9vȣxK&OBf4}v)zͧUVұi0ʰV?SUNu6nչwC?TLONN"6d0GkXR?oB>ۂgdɑ=[y8vso}=3ɩA=\Y$P\Q
:mR%6EuAtQ5Zf8!<[YP1GSYRj3(z~qXl JpOͫo~e8vZ 'oׅUj) t1bjmfj:0dՑ:D슑ľ.@#a1'{-O
s
dT%IUkH =H&3Fz0Hoz#U@b<}FU?5Q}!]MrNf_.xl4͒XSVGL[6U<״[7nq+HKk1MέI:9xɷk,}jA
Ut7j(H|#;)eCq%~((j>TFN?h $8zbh&d>7),sɘ/˹,t"VG9SX,.ZLu>ن(WsZSO)ifjAC28Օ729ik1!hwif`l:O{uy$4a\NA27KpTp70r3r WFx'P"E^y|&dt9h3r(`_pzvQZTK@oN$"[d!40TBZ]!J,^$Ͳj%7?'\ncmX7k@.*Vy>K{_^[̝NdmUM])?H+#DYmBv'<S<?aAATJ}f&8h&f`忌aB,̧KRk%B!g-01+K(g ~њS%$6O4 |bE 5eTe*x9@<m?XI`
^ΜN; ##PeSҰ70͝?0A,1L(Cy]ʾP7 9M*3:GeUT.\mgVɶu3n,~H;~?UP?+ZP^myY8Zkd< jP,3yy+1
Ig1Qi'@:
y(w{Þ7
n@~tCtfp6T$w('UNZgyu_T/uxN@u=vgɞW'+9!H4<oQ!8>?7GYƷ$2Vrp/
5Ķ]򘎅QLڻbYq8r*Bj\a|uDE5rv+ztGcT8`)AHKZEf؋Wjjc&#&d[R343o !G\FO<͓d>{OH2ֳIQޯk!kׯS\]+YeA&-,I弄>
5cIQYUk%q.0y/=^Mr/)k!&PnH
&Ii
JZBTu0̯ûe|jE+ pLOa%˕PFgS2">)!v6Q-nm}Z}\gvǰy7'9$i$dMdg 
i'ĮmUQhfݒv^RYLnT@=Z܁N~PtC=[U}jd]::8AXOxDStm[OXaS]S&ȎyUSP]bJ
4/GzEq :*>*
YG/1!UMc9bs4<N⪛^R$i
mJҐ5v8VZY6@50Q>~)4n;uǍa0&cf*쏎3qO LUKR.+ACp9'6؝v?,Cc#x GO$9x%ocxIM\ /ւ2C:(V\:Ĺ25',"z?u*XI5bNz)~fz等9 zC>Å^!2 *}S}f򀽤;]LN#0)jQ؂̶\#9yyJpQs=!S5ԡ$scP?J|'Xr:m]OI#MY=@;y!Vٯ/#!!P6$ p8~HUm`۴3,+,>ԉo?gbaSYOwS/]u"Jޚr?!DݙܟO!J-%Bpc?מ]]K @; UoQS1P(0'*OA5ɳ9{f98B@HN-Y#]jF4^W`!X{&մ2AW,ŇfkY֣BzOIȆ76&_%&DgD;p̬?/yb `@rQ$j!ψ8D;5LCq;*4(אn$'{GBƪ\򟋬tfmCDWNkZ#y
%,h?0Y_`YΧ{[gcb;̯P
Ah)cuZt?rmsۈU
ڞ݊ub#i3m10%ts7JuUwr8K
yf)@$R@9нIraG3߃ڒ'58qyN^31(G *e.΍v1k>Rҿo[\c]j/6m!%YeErW%Ů:]]?:ْ{ͩJ5ZSl+v$C#/r^\@uZ"Hy_Q MTe`qJS3ioo\O2qA]TQ5|?u^9nkc
s~mpvۼZZ^.MȚ-f`W|ڬ#04V6<# x:>]
p[_##\:京qw!IhU,n'D0i0#PAӏ]Lv>V}뾉R(taNuCO
(Td'w<I<ǚ2.wȘ,eE
_u
6`טpnaTwPTmm#QѼbdt+#6xz %堋=QN<Y*`+LJek%0mY9^eλِS;P4LrW]6fB)3SvԊ'ڬ<w7jEg/hB'=D`u;}a; >֥&yT(8{n֫F7+\KnH&wꏜ꫆[ۭ3(84~~͒JxѶ>}kmaAe
5h6i؇z~FfrOlt)ޑuِ3Ԍ`ÓasFh0ă&ڢR.|(f
4+,? ZdC
Q<$;aeq@O !/@
S&@
!\M{2ca)(ɻXwTee7o'}M?3>򉙑?Jo#O*0"yhFqX.{ŧ!ܡM+ϿWۆ?_Cm?`|gHXQASfvucѡ>]]^il{cDn`h4(-3F恝' KuHveRUIj>52oqI<%X2fY,ݠԌD}Ro3s΋P Q>b(7YR."g*DR`y
{?d٪ ^o<gi0esY,Na}@ZC٢*&*+hF 8ng*5-l[^DuIXV2Z&J>s8)J<.'F|u@]Q^Y~Wi-i*˲?K]tY6Kf8`r|8do%)+im{גl3&iym쒲I*C/#Vu(QGA|[^zI3C~ԬdBujr'9diP 9%$s LEwPd)M;JiAɑ&Gm._SeOJZ'#,hO͢X 'G86^BLU5pEz:jH$5m'ڶ{mp߶[>:uʞR¨TҶ\~II0 t/$*afhN+3QY)j?pr~vDyhe}a19-ߴC8N00["rԺ[v%=%t{f'Vg4ΏYhNGO[lӟcD2~]JqJdm5dQBrl"~N8E,F'H|LY/+i5!Grtmǟג^HkHkIGm'
bi^v 2^( p@
HC0A=<
L99ٛBmHAHlmMט-Vޤ`IE9W&;SR>e?C-[Yr`Fش3\$`Fxع 
uiQЛ;'CRqR)'9aQ-Tǵuǃ\Ef܅ԐSlHGpH@۸Běm0v^2"h#4M :4;I/@mF^ϱF5f̒nsD`2h8GN,mmVYm!gpŃq<o1[.=ϟ)rI#{cKs0*q.]Caݙ,ut-VEt!4"5E{PE؆;,_Ck/UH(&@c9#[z%ʒ#.#p_
yCO{39SkY^8Q:#+ҝ/6$$5N[w^xcwF<$ny;78O|DQ]U>MDZDFrTLrՕ% KIἆBT|wȋB%xXD처S5! (vԢ.
L9r@G~SC,ccrG~YI%G4
|\ }cP^JNK&5[s*Z.Mo[ɰUXF"yhV-J, ClGasDܥ(>Ot0[rM.L{!m$H7=xI{fNܧ =oȧ!:hپa2D7AXm.i}2=R@ҵ%٬"8Ú 
?i
>k:I%]^A)*?0#SJō.~
E0,8@j\,SЄ]%cǐyK:{)t%,0Ra!q"}83ם_XɯSe=?{gxJK6#`vz>UF8W]S?H};d
WCa-cF#exؾ3P3q}.Q!}
Ð7F7IdD)Q̀

/$kx3V̶xgG%?TPը<TA"!R)ZI%k(K=%ԧ"lGI+d#VJQ9$NcL}
rѧ1ʀA\wP`} 姽2UTٌ1TKY/p 𭍮
9"dݓ%BmaB޴SF6Yl1:*%LĒ ܥ7ny.3dı2Uφ([I]*J#ߖP\[\QtniGgBk)Xd%0@\`W9rb<n\s?!W|9|H$0N49f!_%ͳ,)
a*ݖ䟺N'D'c bFYB}n<wTaFI3u.%jiu4F D]r
K'iCL0ߏ(ذ(s_ b]@4M"Q0`rq|Z85ߪjgw&
@An-Hg͌`7-lMs%8e5JnH$=-w}ajGB U/H\3nmSb)UzׂAK^RxFq,N"T_X~0cPP\խ/IF (![PYϜm݉B0ԏP&/ar߲g'^up 9H
`\KwCz`ڳ^#l*il(V׌x/U-X+'`՞v}H$aW8KY)^D[d^Z/"Tk;r)B\`݊ݿ!]~a)1bD8vKwFǮ矝\E^2I&Z5BO)nc~BNE5hFli_쉓8VZyZ/k4guclzںj)]PBr׸?W{YWhC"toB7>t ]J,9k|NENh8>aߐx(0<*Bzd\.
q .u9_v
\yDR!yzCQςgVڣv躼(GcsWeA< (hQ #:
yd}ڟM-r߆51sRoz^*9
"hokt[P=T.:yWZG5TdzA"i #;9UG6m¡H{Ä@7e,vCΖ<e:G^j}Iċҳ0Rǩ_E: y/n䘙~w8$1LC.FJٳW E>Rn
Qҩ]kN.>ˤɘ$(ʟpT'ƫg*o-뗆<mpİ%I582w߁HӉf eO4Nvԡ
e`p7[cJ]#8=ڴ4,5{ ľç|+OrlXCv!v-C\vO~͎Ncvc֧ROK98WU
!
)N۲EOg֒.]mGUl͒A{։
|}vޕ7.@{9M^>RSn$"0~rI`D 5!,i7TzB-W/ '%W%]3ʺ>eDik6a"7T۹'ϘXfO&a=1IQDNAو|=냅pvnP\:
"3OJpĈZ8)C+upr]|,(]tOvɩwı!~%"ZױW
 d(GTً:\̣4(>օ1\ԉ#0&ʥQ4,Jc%*"?"OјO8Dx'94Z/7rPAB^da8jbF*Q (9>$bK#GgHJr&_75Mi-hsU0pR׸Dש.}Xk
Hv9~|s(4*OoFDɚo
:RhGXu;`(`\_P (>
xp"oO{2Q=`*<wW3*2
6dL{=ex])gjrX}$MT#2QUXɣ#KH@.C3kK#(:G駶zjX BV C/cEΉkCuM5LS)I)X(8:a-dL-!ܮc,GƑ3: 27\^=ё\Z&Tb+gbi/MNJdgrS;v}Mp[АӠi=*M_L>gN|0t#԰xR4}7#SZ|. Q p$ u.A{X0bԥ77Q*ȉ,|cz߅>Vf!E#UaqսA֓$T;.oQBnrۯCBnk5=ˌJ?(,7+$k?_8ӁMhK⣊Ig"yq J}H
S+Z rB_aHVj"TISa"njkIck;P"wϦ@",vGVS3:nߖeex>O5ZwfNΥ -7mhøM<o'c0Iq5F*mTmzK&hZ)9'5)c`3忨J(m]o\VC!(K6A!tQ9ʲ爔#'sCaON?0"]ޥ#v4OvqE
,\}~HU/:Tύe]Ė+aj&b[g]X~lVvrpWUW_ZԮgL
 yRr_HjoM4~^_Ma"Pðw.egA 'T_jƛ2 ĉbX
$V:X P<fUC;iY=:EY\]lǮ_E&8x*4@9Dk64]c>\@
6nahxO&2SӥPXSE wk54mfZAAVc,2
)]#T!WcCX(^8U˙m%֡arR Kp%g9>=ZNnSXQ(::3oͿ{0տ݅}/t.&xЏѪ]ŁF,JPĄwgI|e0X>zQkڿ1my/ q`,]v
7ڵe*6YlR 5;; 8O n]BwdwUgfQ^|$`w>bK'`PH>;=
2,N<`?Ï|21e?!v#KLf(S[A}K<\̓y1lߗZOq!MĒ6\:BqbAQ;0B)Q36#$
ZPUuEZFcPN!
N=h5hean+VOOxr/>>d_8*XX(^~DhYuަy7XJjux"A##Vى'X4v-'5./+᳽:
DVc|^ТL.6={n48CKxGLY
Їˆ&3U憥w?m":w;oՙ<v m%%@
nD zb!8Dã:2x6q=翖Ajހ|= SEkcò\ڴr˅'{byzY"I
CO"BwNy7 2LDy&3pH8'1i3Q~֞TnE}R jF%()+,tV|D1
ZuzX
r_\Ae1V?..?aGϊ%|}xIPЙh#)M/I{ښXɓUK'13ٚ/=8
m [d1'EB,a8&n]s!/\bc:?H*PmNf)['F_l"ܐ0ׯOyS
Zx*>i>(Z`]ZAav9t6';iOrN'42 E00BT`N@b<!
ZϽTqJgvͩ-a|Wçnm<$
nZ/#uF~H;I)*RE%2Sl<la.Tنhɍp z]BO#d<dw{d7Su۝%P8H66H^5ʢaYܥ!t=%O:Ӧ?htun&Ar I7I^RD^s5
vǀGiƺROm?Qu3=ˊ={¨4l6S&'rd^)KyA6^]*]5*?@L2Ґo<;wExj!K<)z.@~<ʩcD(֒ˠ:Ŗi@s-/4Y
5k$\h;&1sz83`,h5ճc{嘱*\7׭B{e^Db>O't*RR~ᰜ!wS"31~ߐzH<˴ٿun/*N4A'K.L|IqQk.SZ{b\x-{Ģcyφ
JAEԝ27|LΑ-AɂhYOWPnTuxAƆem;Ti^4Q>cs~H
9P75Dʳ+agWqرtfekY
܄ a(DƵYgk_n>6}!uJJ*)<zF~(o_(NI28K"J5 ab; &+3|82#L.:jj>VFZ~蒗թ+X͒#}@%XU$
5<.qV~fj؁G51NCU-!I=Z۫:h|^8쓒%::𰐈xlHIT
F' ,;(qYo$*S߅,O{p?EK%n DorNէW؊
>-*у4"
>cjD'H~ښrP*Jtpͼs$l|ōG?qjcO=ܭaP(_2)N%
`$`bBujj*!I\ǯղ?!
jIm 
\b}l]a֒'؉3Tt>20&}JɺaGph$$tUT!me%Թ!wo/(vURHMmTH >BqTuv<J(l"w7i7.k"atJdDCpFӐWw(5-_9߸k7AdЦ@,t9NyOE/iwVR:j[TH(UiCK7*@]B p`Yo8ӤRK
]Pt.cQ@&,RW7\q'1OԫKŞ[^gsMխ t>6+NDj[`޿4Nκmmvltux'^΋k^]?ȒaG@i[쪯T#|ʯN,
r[(ۋ$6ű)(.px:1nA}%BeHo;aH@l塞U`W*ϗsF@,|q@uzSU:fAÆo?bKvv2xhXfu AJj"
ytfU6'\IB%"~(!:¹8w<&
s]t'S漨  Z@> ⓴~ݐ6ܾ1ae"Q/G2"
1S(ʀ\HkaYN6{m+}; s[O3%I 
>;2Hfb!KR64R
W9C!{^^9fw ;-[̬Y}h/i{i;/ohJnP'V!{u?ߟ}-D_P2caVr}~<rФ[s~)sB'Y&`_C?eUEauItVzySM@Gz*#:'Sr
X;%gRˁ@ȶgF4 ,0lRE$~eqh/vG}=TOa9'λUR$G(b,5R:qo0ԲeMmH7]In3{VT;+YMTu-xRLEN
۪$}ž.6 &@L:$c/+g4t|k(tJCL]i|>}-(-eC ?0Hf'1JX~LaL|1C?/d1T|88$W@3aa5J 6Ƶ Iy謘w)(e
7!+IgFXTl(ɮBJp"@Ǹ1TS^Fy0F[1bqRв{S
i2@;TxK% nQ~jAP>ue &̾DPZ=8<vGGT:[ʉf|7mW}(((?p|݅bSrн8,A-s>㰐hyUȐ* .C=SYx*ٵ^j(OԘG0t$qarb,(j󹆷F&){+Ss쾃7xU܉m
Sz/-ǗDu(nTE_uGpCMauhqbtdD (<Ia"Ԍ>KEDD]4(ENUׯ2x^֟*|T}ݨv\dNr\"UʓSy}%$fvw׵M4pmO/d}]o rȮ|ˌ}`؄KP*սcA&mm6<qwڤ>>6p耶8l-L^HoO8W k>t>7~savR#V<;q<6ẊnN~N@+swɆ; %:߅md.,+V4S
9b/yea$T`'l*x}Puw }>T3q.P89nkޟ_o:GH¾ӹDe/!5"s~(h0[ˈa-Fb]1a3Z
ն/d5X?G:4`%"3py6Ya=$Jh:%LW7clC-~2z)~"oEɶJJm%e,U%1%%mYJQ`g]iN?5_(JYN6y<o7;.M=Pc;j_n^
!0cr(7vrAء38%fg`w=쉕U3괱GЫd{$N^{$ק'r?)vDrxj*Si,X%(GhR
Vm$YZN뷩?A"sj886q܊⯙hާVRpBN[yٖmkrɢ;FAҗn#Ms/ձ4??\_U,G yR(㲾˝w7JQ~r)t&,=sφeHzsݎxv݂@k͝^g͸=`E6%V2ϮqpTwPBj/vXmnys[$@"WzGPdG@_2]R:^9C&;=ī 
y rGՊf\)s.ijXcaxޛRC*!.慠o_AҭJ64,T5^A6_g7Yq]m~Ao-5% %&Hd[ 86T
=Iq6|ӈAT2eEt4d2vX
'}!)sC$A{
f7}y^ٸ
"7Սߟmrv^Үq:Jw^P@%+viz}?dR<T0S1eMJ]Pw+ܒ&0[&10էgt8eP!ĺHx!'摿C{Ppq%tbͳpgrCOP)KSCSzjp&8MMr)$Ӣ[fIUjl3uRKbY"DdL#fQ(^ʥΟ%z˿JBP%ڐǉJ Ir
]\Ƴ\O_7-2_g{jЪz+u8o=f)K֑#@&@<onF&*=Ij!8yPw-VčeLWϹWQtLsj9ݠ
玂p?S?Ea|{AZpKJo)ldh=e3u(o'iNV4#+KpZ3
T%-M"ռ7ϝ?P@Ƕķ
#4eAl={<U:awjnr[a1>$9
qTѹk"04zD]72NLOqrkO.%XiK@N!l&2#԰~Mty#{|YC$/1'i;@?+)s_3H=]Dzƶβ'cr.t )K4T
J؄0ȥ1`4k76WƮ3_C
5N,0w԰TBlYd̞L%ƻ4'Vh>+
!Spֱ=.Y#wIvcJ'Nȡ8i|%Pd_un,(cHNʩrҾxO߫6PU~&*PO*Մ,-zɧnT3XW'iy1a@e^*=@zrWbZ`$0';9)dZ;x
_Vs }bx߶y#L b'PJGqj"o=;FxEo[|,nkICR/T
SSՋ;ZP\wq<(7X2ipj^
Oq)otvN6>ޔjfԞ5h[3)\R,}+򨀒Z0M@f?L'h!+̆wO/IM5?#OMkO2:kmOJy47;yK
nkYgr79Z=&M'kbMio3AB[nR47Ybnb#~UnF[(Je.3^nXY!Afs/t&
 %N.$K$p.`Y:k>oɕMf@#裷,cۓ1K{Q6Ql3Op_}޵:4<ul؇3z
e;_qơ]t[fP4se<pLRQg(̧fZ0r
r2gTT%z.wFT9dߝϏ5 7<h]Vw:w _j?_t4Urҿ+qeگV˃'G7*|@@l(j0ꅒ\םV'VB2!_j7YPdetՌF2Sw gZ`nyQJuZ:'Cgs{ &C1䉾<%b4(jԦ~=sHLjIF2E]^ujv)e8tn䰄@j
ԴMϋRǀ;I,V:7^t?7%g88\C{S2Ί#}H&!aq
 TW(?2D#!
4YXZ3빁rĐ*Ȍ?O>3 8CM
=]ӀJFիP+`SSPfnEAZ 3J+2ݑ˪n]ιs
 'Pztds|WHNTX׎JHfJG~-dH`^v|Uv8h៞<7}h\Ƨ3/۬_eut d$<XU(T-AMj[{2*nwGh V(M)yd_W))UQ7!Y-#AgYJOk0i-DF|َ=QN(mk6+?2J.Oj?}"K&5sej=pI*ve#eͫ顪᠋N.Dj.5}Tx骟2Щ3f\f,,L hxTm{[&2ԼeO^5P֓֓"oeq]gP`C1!L8qDanb\-dRYyQRtO}fXg0RaU&Z m[
>T|W;zuw*M)l'EXg-%bkr&O?AwKSe`J>gY
S@D,+w|81O)E nee|VZ;g@,Zf}-I$w(H<gW)]϶®
/qy%ujGkۺײ-cHm~ҤA=@6@**xt.->
P%欛vN05DKܙFP+ѧP
m#S:UBbSn3wW.EQ(S$2& Ol;-?r࡛5s(OF읛am%aZj"ȭMc7;UPuۙ{s8,4Ȇܟ䳞 
^guu\m-};>&I[5DQ?ҹXa
hӃS1+ڹur]>
h'یPDEA {Ӝ9\aypSyītJ[!B&ڶ%^`FCEy$W-^wSUaRB.Ts.;eH7OR)۞y8(.$l"Q8DyulDd{Qc\5-#"v@!ELşiP-Od0uv
C~6P)d*2ʮf?ׯ!4g?feW`Ղfk:Ś=;5gpllaV3E:E{m,@)rI<Faȸ|/&j6^f~($)+BܶOuNĚeCfcg`a$[q=JA]˶>",Y)_3Zq*M4V1ukMכ&Td㘂4eӰ^Ǒy8-׵?ci$d$p.}GޣI
`Q'^ufu8RtyqDѲu1;f~D
`?KI3qꔔN)&hNŅ,W*"̫DRX5*u4.(n|T8:P#qֶe3"`0([&P'BrJ"?X;mhqӭ-$Ąi8C-`Xr_YÝL
䥡C_~8Q]6eF{<Sn9-oRm´G37`2c"Gz5,Ն^r4G~4]5}@,m28*mk2K"wP胁=3Nu0>R@>Y9@oW 'Y`Y
,۞Ěu͞0˟-Ĝ
_; @ʭ~l^2MV՘Z9{5E`vؿuZ'/vAwRD/27HSԙ<?x<JV*0v/T3TsbmT+0O$xbJjx}!wsˑ7",F!@7C~\K|F-GXNݦ#i~Qi@[$tcw32ZfJy^i=B:n7. CVAsu8G.s\FJO pDd4>#@L0iW2}\5m<.՟`@ӝET^.(2shTA&ԭ`S-I>p,UojlUߛv쒚vDAJwߊ3k9)ogA,#i' *1;(α*7Γb#y3B;1I{u((JydɃѷLL}j~5?W>s6IϮ`ˀlYsпpA?Vo)cƒq"Q(5NOC/cYVwM^>vߥr| V1({ɂic`VۥH٠ttb@ƗR
ҩq723'*`ҳ?Ѕtޥ}Ls:^\g.>-2yP`'iΣJQ7lL{+&mh=LCV~QMyk6foҫ׫NA?uJ,,m@V(R 20]LWkE
BS߻tv,y%ؔG@#HH"9>cuqq%7r -<C{7,<Xx/|F쀯,=%$i]""׻U@
dY?
*u~Yqȼg`zuEߣskq#
T3ƠT^81
vL
}LC8;DIpwqPFMVgg~_>n+ۣ۴BΉ=Q4.
ʪʒb#,dR!`퉗֗j]R\mtQb9;)*B0 ;aebЙVWWd)΄뤠JAٙQ*cL8eUh u1$
øĦFylۙdG"+md՚N7OubTvj+A]AWO_^ <>oUd8` Qc4$d)\~ԯ΄o#++Ns8$A`
i}8@#NCf)p cHOf2
녗A%$z_|BIMQ<D|5tu5uJW[JJZvSU $U~^`}ua4ReHX8 .@oi2G]Ʈ,1;?%M^lXy5ՑN|<
*/!F&yoIS,e,_$4+`Q~q:O0,sn$͚FCOTJQ_` Vi:rGl|j|A;?S 9);&[ s=B(z2z#EI2GT<P1v8$Ȱ3X?:Ms-sڋ:Uyfr~|Nj4eI¦kbR(7=Ɩ3wVc2> &fn`Ya\:wYL8OܥxyY^>,19gUٛI =,Ff?="1p/Tj}2V.MWx/n#9\n63V:;+/,4VW>fP:W 
j(%1aq$Ӵ0 <0w&̋i&`#qk+#*u-ARE6f>eMY)CފܦrDB1RpBxϟ]V517I9`z%_Τ>/OkNNIKk~Z#
L5#^eRu0{6ϙTAu[,c
b/ba'BH,"ŮÓ13A-q< 6XL((*i5
^&dexQ5J=ly 6+ޛ3켞ȽIBU]ii#T+(Lηr@3/jW03/7WX9Fuk5 J5}1;%g +dI'.{;;6<k)MwX3fvP^Cc;@vtEkz[b09~{n  ~()m_αL?pJ-S`%`/
(W.Ǣ[f<;Lj{&>u8:(vq<xvm~=S1A*$pvfp)$Y8Yl/<xCO8@SPvQm)ug ~.p̨"P7 j6_'@XSF,*eι\In6ϹJcXjH:_5<-w,Jv?%hR/;OTQ)Q;ˑ^,/1i3wVcVX%E`ud?h)*u3 2H qhT s *VQ}?w
}9+![*J
]Ȑ nLOyǡ}IkrfͽNqOqX*St<O?OLDgX$^GUP&%'+,?Ts؟:%u]j ݲ,c';HOZ?"de}"ߜ!DW:YS:Ro)**\ZũB3u-C
e|4erS3[կZ)xze'DLB8TtwK5KJd#$!&|O3RAiQ`OԺ?گ[I)xG[؁3`a,!Ӕ~jw-A/KKu>{Kp'7?KTrpPZZՄ,LFqCkO)n^')y}utq2 *9gS89c}Z5T=;H'Q,"qvkKPR(S帟肽n
P\Yj+?#jO2o1a
Z]w%"Y5814Cc {*vG@e^n.6X}FO\of" Jό3H,aӺ.C!C,r ]lP:Rtk,J<इ0nuRRdQNxH'vg
d`)EK}e@R!
%Mʠ1UUZ}wh{
NO0x?֔U`tNMkW1#ihiűKn?5Td6we4rt[/d{6x@poxh@X'REn
3gA訐z nnԫaOV(m΃V:9/'.XʛEZ&R1f=4h涩_ynF싉EPQ:%YSgtnɴ1uK):q~@u?[iJpZT>(EE~1
ʬA tsqN{c8
-Tw}PB}c$]ϲ?߱CS1')w.x9ΧAI.dȔ0KWC~Ƶ1?b
HGR]{ݴ=@w^!3Q Ё,Coո,Ӵ
6zsQt;wx,7Ԝ=?s9E>]n*h0s
ݩaYKFg,U(L^Ȕuʊ]O[ǈRC!| 57ΣF@:{Qo\hh'~buj.Uvq&# |fdԇ4(0aMHdlƈz>5/q.gJ^лz?כ~0nlOPяt\ȶ>98RnIpu8@fx"p~M^-` aIdM)*d"QLRN"%vW:vBȶC[3RCĲ@lB~:Dt!FZ$ƶ>MK=HUlW"M1H9*-xxV.vGjySn_kK7F<"m6l]
k%8ԛJA+?g͊O֛ACA>U2[
䒆jAΒ)
6N<ͬZe*uLTtglܼ`}@,ǜȝ)xY[.@m;`UwF.n0x6@/@{rtǁp:?uEkg_@Q (MdD-PG:>t!yz%hUKM͢iE򘝐</#ԥJeИ"H=-B@i0Bi&IjQ%|5G苮ŽTWk"{]SH܉O(ss\=D;J6XdJ`}x3J
6oժ4ONaO@W]ׄӄ$Aj~UНt,D>NTÞnz<fEI*e5<h1/l^~,
vJgJ%ccp)bᳯhnbP5GBD37<"A1悮6PD(O)8=:%f3zDf P;r͂@^ge ʞagvA@|;_$·
)h<sVQLl5j.8֠D9;%ٍ@3 h,JU7T7s=[
k͌XBE:j '?a;:Dd_:m~c3=K##P]YF:`}dC'ܠ ﵁4Yq`Oޛ_pxDV
s=0V-q)9 #_մ0ɻ},S:&dmHVD(^1fDKh8"cB;esn1pVz{ WI|m'lkIKMHyYEOdtx#ܯOgNU
QX}xX)Ʒ2":0W._bۇ;$穪X
~̅"XqMtAQzV2gqi^ptÁ}t<0&BQS'yܝ]ygq֒@T$Su+M ,O*M֨Udz(YX%mAΓf{{XkDS68Ȏҽ,?%^1lt;BV1LAدEޥZ(+EhMh
O'*zX!UnB<)MsT)ca$m`
2XJ҅w05 9kgEaP-Lm 8t)?}+ YZ(7L 4=Ցɢk0$%}ʽ[:\Ǝ0h'NY\썾fqjm=++vrlhdC!_0B&Mnm_:`QË<74>\/[egoK''[e_^`2~cR`Xի"ɝX-%}(u0 tx'(ysvL5ㅳf) jOm>\I8y4FnPnϥ:Rl檻⼌y'/tqoieD+yJ[Jτv6RZbJQpArʰS:1PEU4ᣊXS0)?Rxo
L?kV
f
e]JҮ7TPܢL8"9PzcKg~5VZkN>,E^6nbȫsfl2r$N¾A]>9W
l:0_*ݠ^O'(e _n"ؐ*EOLSnGiv V)#:C[^F¿voP.`3Yv=(%<Ϫ:ō=T)=JYJ0#˙=.[gMc"Kds$tF]@^;cn'w󢖫mg4u۶>qoNUF)(i5y&: JU߫
#2&ǌ*@5|4Om7#KCfZ#zF
btհ8ϝME T|u=I8RE~]IUXrgm+=)c­=|y-t[foIDe|eBDTegi;4@FJ-b,Q͸x`$%<0,S`ҷS\$/z~`. flֹY+y.=O:xzX,:~ h:ڱmXT,/ٛ5s,>\WsJmU4Kt)i9V*4@=9Rtna߂eOV{hv/LIإzG
[l(/FQлQU8 .wvֽdIXd$Ǝ8(\T& `2}hR:kWf/91oHJ5]UBҺ-2D7ndZ>*X.5##4Cx,݅vVIn+7q=?OJĜV.NmX~yiqUW=^]L"sXھ[^뉪'3i
D /r晇 x3TXzGL!Jeˆ-?1Di,[ǒ[N=BI'K3qPj`83!.}9mhуd]-щA[
(Mm*:=
.=|;/]r<a9KBkv)׵z"S#&&Tz7oa]Vr#-K(ӫ{t%xg^Wu*tYM>%ۊ#3j
3^ykˠs%睧[lVo%<v w:Lu=Xt؁֚J
ET>}7<4c6IE#vZnSb39v$Z}Ȇ2N"v{uKDtYc#_}ӫ/&}g&yA:wj'r
u7$=UǺ01EfڱT,fWtJ4e5tatܵ5}2\Q:JU&"/ m9-]Cʋ.120y#D,7O'2R<w}]z'_EvVe<;q |';rWa͉*e7y
wCWۜi#s| "fy̸ɉLi&ܻ-H`sL2 y )Mcn5p2/
YN!maԕŒX^^'f^ܟΣ&@}l1) ?۹^thx&A<b΋O!%|gP
;U5bV߇7KC;2
&2T˙́V:JO-z$ ܋sLӴU3nN(ejבg5/aW>xeg]Rp4ҟ2utuYoa;NVID14Qש,y1Z0e~=?2<ha`f]up-c}'{''<GnNeLl V0aB"/KUst$e~#}vw
GR8h`$q*H
?}459w͢SRQ3ovjφq3\(q=yU\ӓ˪p&n´LCqyWPS{>~in Å
z'G܁'J9
Prg/OT.˺! hXC
mf>ǔg-f@,%RVݟΣjVVْ$G{WA|Q$JHtAv;nזl(EWj[,Uˮm3C&]d:`,fOg׮r"+ @..T;Jd'*W8ƈC6/+}yG3
H);0L. +>le(BXJ3|xO%XX'[ExmsL>]yȫfPq0P2.[F5QKG8M8H>Ƀ+lB%s lufK}u;u{L 1WeZxXˊUcVR` Tv$cCw&
-Xdz
\.|Qfd&=Mɒk!`-~yi`ّ0U=K4C5m+Q,F%n-r=E7[.3%=Ph!R3
S2Rׯa
2zܬÝJNL#-9d))Rica})B6h2`.77Xuv
Lf,{̣F~rAaFIg7rvP|{=,:M0xzd38viKmG'r1"[٨bq$gi0H$VSUY&43j(rfEiqI<@([ETdt+)6pALrn/!˻J}j/gGi_$p^~н^(jۦ]<= 0*T)`,UDaMtM[5T/K?.0uMMH
3JKwu˔_^~9p_9$BP%J3<ՒJ-ف*Ƙh䛔TCPtT`G.X47Y2Zϻ7%n@9CnG=/HKlۖc)$_-fRW&64.\V:0'dsĉVхa(>q[*r&7`) x^T,Cd)n玝7t s(
6N̔dLX=%]e/⟞-:rp)M[_Gy:q0B4Mո4!6T'}MՒΆg%3dц?Vmw6#jKߚ7vfڟPhs?#9b|;YcǛ-*t%
Zm.DreJjr-|[i\+/d>-Э;q ?)<5fjfheč2C1]xVevC.̝ZF+IusK/Hp<w 3
~uK%"Dq4v3eьK,'U:bʲk-d:j>}K?HSDv@.<^TFEҍa#E`3Bs(<y4.Tm#3kDt&ΉrƁ
ťKT+cSL =eA
Uv|#F' 3Gz3`9*逗dB%fLt`Hޡ6[_Kͽ;xr{.07aMF[nHKgrם5n.NQnTG2 ^Q:w8:S{?GTFo\{+ySç$.ҝ6Zsg'@#D8->#3.Z(6HA˓`NQJ<)JH{t'˂ӂY56gt
qroYWs>Rm
sRC0=z:,RPP*E@#$<M 9)XXa"7YqVk*;ѫASKPֹ2OܲrՕr J1,Ka89ҵuPAQ"zʃVբܓHt8>7S!ˤ-003BGA.z7w,NRB5c:S==mn
F`N0k^ྫྷg+ġ=b9|1>b7j#JLob3U c,NU! <
wR9#)/G?4q;硡;
q:|&7*ǤO$=gHldjnc
4KKBE^tE
:[筡xyWW(OV
tI_ӑܲ0+wVv?t#w-0!Xl7ԏ)NdtG(Wۓ/3=-vp)ZXrYX%eSlL%YC-2w}M?(,S.JY`C$;qH@BBb(Oy9D~gTGwrIxʗNF2+lInkeSbCgSQd2dz ®87fF=<xaO"Њ+x` ;SN蔉
>ord;viԧG;B:;%|蹋PƛeNד_̫#+{+H)f<Vǩ3a>D{{Gtc(6>\]4Fq^wcǛ%^8x).4zaȯ
LP[d)ך
Tߺt'H:`)ojʞ{bɯXT12k`M?R9w8l695E>Ͻ4OKA.*ys߲JF᪝d
$'(˅MNzeɑS&.~J70 ݒYz)z~u{')\Բ6L3VSLRҟǅYy]%#72(ؽs.Wrh_r-7nY}r&>]jL& u-+=xiTj}t<ęxfҹ~"路gd7
H>W@Hat
 t
sp<Rۓ_"ZȗgfqDgtz'<£ȅXכx6}wZ6d$
3yP<dv[`zrkx @?7n\ON?SZ8O9+#H|r3H罕xp<FA|=};=UzP"G<RtNRTcL?O@Ut2<z,#t .ѵ~f[g^"]dF訃\-*o4,p?;rUUmB5bs}u+ɝ^t ͇"RJ1:N#E=hڞ*,$ϒ1b9|
9/4#܊2F%tv6&Bpo@#CflnGkbZF
9,f81,A/8Ѹ<a[49/ӫe:][=qWYsQg$O*'CӁxe" 
Y1ud`F3p*MXW˵M[S'|ێΪ_T斬G)/='d[Lh;eWhy[*Ty}=k07<&r`Bb?U5
C=`N\ ;%~gF<M*(:b\}qᕚ=M3qb!ŐW Q]x#{N`۷{T35^&@tO]n!rJV$Q*.;QqPC!~]![R͖ǯ~W=
yPF6gF҆gf[ş0$4("ۙLC)Xnlq+#|{yeVa¦uU c5χ
[+<u!2L.@d
FK_<& (u YfU:f@@ht<Ta~?}4ʴҬ<AzhKUz)aW0r
xÚ~x>ZiNA¢RPaE
6X9?ޏG[y|.,2X
$lo{޹RgAG>"*v8(<Y,k|˘ы"ڳZ?QkߚD~nyN"NGFѲ R\2+U!*D
$(Pz*P F4 .yxsAN^╋B_)]+So@,R,@bb{ *Q)o[vY\1!=&&_igyP04Tc7Uے]+0bp-v'СHn)kQ@DYq
݂RQ:ڱg=xSsu2vRaK7H;
Vftw!Sb268g]<],21g|@/`{fB$eͫعugû
qA%-(|bZ,f4T4<nEr&y'-bۇBw^o:y*5WS{:W':X(Us˅lҁY_c7J>
btvt-,m,AYexuғoe* pj:NSBI14ٰ`(H@c[szg9j1t"8g0!<eX{2eO.$U9䍇N$>"X]W
Y@|wƭ=Uh%8}Y*KO'
DsPT?%e絬G{zq
)^t-<]XUE_#<'۹םaHZs'1 3q^tBKfvJsGOo1ZL ʫռ
Ihã.Oc%9=2"p'c9کVڒ9Fw'E6$"!sH|^V=!ˊ0'..=%sbrOQGMQ><U@FyEwȯΫuMΩ,)L[/b `g?):.!AX>h20
]; )<!s}$>dzU
'8k:r[AFk
(~;$^3FhaKRu%,;K.yD'`d2%ǝI<%%oLचJ冶!G']Ϥ!
ݞ^H8JX7f8ƮzGg4sT4mgȊht;wEa^A@HP=x'1/ai:-HA@Ys9n,dw
0ZayhuHA40:&ΙzT;^OMek$XrBBu0
}]Rځt,G  ާBs;򱦚XS.Π,jɁ}0@xx|$f
sOF*O䡨v.P6xf^ /Hз=w"NG
@e5wңPȡ*`L
N9(ewI
L3_D3b$Ts ]~ß>9(
.Mma#];EF@}??؀$7=kxcKf18ЃSi5x6g3`Bp\ il;FS
񄵦/Nh/-D,^f Ⓩr@S[ۓ5-w`B%`__V/|4xBmg@)[*)9iUKCɱgNg&ʂFsr:)tXHJ
> F>k;rX%P(xP;JYptoJO]iLM?0{Q,l^e$wv
#T*l֌|H pMFY8Sebl@/1r3^
^uF~ŔܘrLX=Ynqk۩!Z/Ԕ@@4STԍלB@D :ǅ^!w"o0B =L52nL(2Hׄj,AW} NFc jA3֓O6'XXذwȵ(hT9AƓ6ݎj4A0t],<U
;znDv/go_"r=30yu
U_EU-cM3~czS%^Zن,tӗ#{GϿ}T?]׾7{~wg|\{oE<񏿫?ߒ*seIENDB`
<|end_document|>


<|document|>
PNG


IHDR\vZtIME pHYs..*' gAMAa0PLTE(((BBBJJJZZZkkk{{{BpQIDATx\kP[GV_ _\ wR[5BH8٪'U
c[6ؤk0SJvR3݉
1Tmb?fƎm,/nz?m'pow;ӧEqWPvdYA2L(Q
&\@B%I=X(Ɇ/=AbgK!ܗg0(׸O(e4b(2%UDe%JM!Q
Y毈ɌA$BU`;
M9cEIQGN2ن6zz76L ׼!-,8Z>VVNPB>*qCFǫQ8.dl*IM0EXQiQ#h^0kDR  eEĚ?c(bJBA|&F2,+X7meLS,
2'[u*'ap^
KL#"3qN0y (fQ
.nl\`!>MT(FGrr-4L̮dض0P|nğd t$LY#I~<~΄pp{M#YYG1 k;/6;K%9R~`ɦ. /ȚG0qBv(YLW¦>HЦ(YМKAl
H$EI(?L,JJPʌK]OsA9QaOYbMC-r,TP,bS&NgݐU`jm=!q%-̇6xG"X+mfPI@ܘ)Մ&񢨍Tn̬B1df]Icl8tCHND92"c)6V"gǴ1T[|F5pes0Ql[$VXCd@HɌStG8 [ϹI{u%=EI;P
ʯ[ΦkmR(5o
+F9֕RY
N
cgߋdF/&Fg#)jVdGk5I)mN!"~0dš@$*
8;;Bj&$
,*TtglG>R i2׷AS(Dbe~L
ml
Ch˱jP]0Xicc6D*kU-s06ⓑX뀒үc8z7葳-Y$O5F)LBLYjdN@QUhdQW3jw4HEcdNxj@rS6DeJܓO9FHXrhA#2J@qZ,FhO1hE9n[(RViہr&+Ti͠ldU;H,QqQh
Xj<m*l=6z4Z|!J'QIeO˱ˤ2@Ѳʺ#FP
*v$`S$3KpQ*z\*kj~ΠqXN[ w1r=6e(Q!.a>J[%{mgUnf/X>+P()0쬴(4
荭bVm6ZmsK(&;UcSک
*ڥ|(U4pxᖲ"YXjtWIB3vuM+IUF5AZIZwL-*'E?)@jt5ח}kGQZ !h6u˅M(x¿BIe<Ф::+j+6(u$fƓHrǚ.lGੲ*V9f=+;VH5L[D_Ԇzna*r#Gܕu[i5*K`JMkjeA\R_}[M.=Eסo{%<]iF4M?W
@M,Lua׎0_uN_'a5?Y*%Te/Wva$(ar$w/ŠMafWnôtھ$7Z+U׬(0>[yGFXv%܃-P
xFg]koÌ`,aGx KZ]Gu&CU-!Qs>X5Q>LKdGZSawyH6@-5)I7gj;t`ÈiNP@ՠN7011ݙ'~Egs^ɸƝ~I7~kcgR/Itv~paD}]V3MRR)jնF>kⰪ*$J!ɹSpj{eI¦
>.):Դo{{pӿA7lY3L%{;c"VO&/댍j]i5jE}A){؜2QtF:C*EV*0(R]第5կk5sgU=7(2IKd{i[,/m[3֢q}Yjr3Oi$h%TM?̖) \4NPbaV%RRg8M=ʓ;82&c*W\h WO|d6fqr.q0.8f`9ktwvҮz99߾z\W|+7qYזi^iO"F}%ZfXeՠ
F/{eg͓bToAϴMXz[T
 ;dqp慔R>p)T[R.AXce@WUwO\lǿQ}:Y~ě)Œ/:*׵dݚ"j0*pww)b*/FR*|969*ɊuǧOmOB^vVBߴ3`zۊt@ 
VnDq$2bپMkOCbM;xyruy@+RWp,}dY+ꞏ̮};ncP7E|=Ic[oZڬ%DgmcТۗfuss';o>eX}Rl\sxIny71l#'@H<]~JP%ۮ!ܝmyc_D㐞ʚz
)c;K>(JX
͙)-zl0ux2ذqR
@<7J&[炷6(q#l|[$C{yV9gF<Ύ0=ktmz4z9G?ux%\66̨6'W4%Ef^@QO()S
*p#}|.gEMiM;|av"Wd3Ŕ`.k%~KXj̮cש?KU&U(i
TS?7{;29׀$cou[\<Z5@[> H)
M:ۄ>w9DT*Cos$2JJ5\wS3;{νkiT@cUzC04@nꞸt\q,#[c!KNkxC<ۃn6,/BJNڤ&iTX-mKz_Yuf[Q+Y>|bt;#5}×$Ɲ܅<
M+@oJF1y}7v)+c˧MS3C5
Ǘ%
)0DǗgϽ
0M줜_dM:Wۈoz;V5} y7n /̅o}FC^Z-mZc6u)dHʘi9:6~ԫoD XW:-^"5]C))GUI?V w)!j\Dٝ.a]+3]7/5z-}'S,X]'/%k!ZևzF5jeZh ( 'dr|sp>FqoĠMά427>k~jEӀ=]LVK3?UWeev$.w3d߀v8P;"~TDh19sy"!\-o(+|FS/PQ}4C_Wġ'zG<Uh^[<cK6s_EP_\< pmU}$^KSSi_DS5N\?ty<x-E&B2ŢZgΜt<ontu$~i?.5Էr;eRRUUeRaɣO>z{u,6wӓ|aݶ?Z{ef]$`[$"op׵qrz56}gT,[3X/ba.Cr+vx7z!j>爧>a݇|`6#dK-m|dʞЭgO:=!m+6VV_3a]onc5{+@-'ΐ!>~Vz@*%>J)ߘmA8;[x>b9^qiÑkS?{^ׁPLrWP~;@q跍ZWS|';J\m;%5+φ^Shy'8gH_g|A|tn|4{I^Y]9rnIX!mɛRrU4^6{GOvZhQ>*|OF3pfhv+WNG.a\X)_?d3<o
3Ln+PL,'F|?sQ`l{):$m$GDuGc'ó'z'̓nWUw_`.F¦Q7>@'z2skUEҟ-K,]goqf'7ǽCm!W!焧* E2} 3̭ʛ|V
R$Z$g߽OZz{FpkJ)εDL[~O%֗ݍmC|T}J_ƇR'AzMgq 0؁
r7BDk\Yk枿wah@v"%.͛˦<FY$}fLD!Mغv/7L׾=^QHD%h'E1 o ^0*kQm8CBQ;ņ}5,6dڕm-h÷Zng:<ח~u| B$؟tOp@T\ Eg/
̛{[:*fPhoneIh3y!MX(GZgA|MnIG4}Ui*Qi:r Ubk֤XCFy]9;C-p-?8Fu]

w<Ua;l+yp^ӯCF&m^ro
Gjk=p`)FLAPlK
9^%]-sa.qFp7<]yBC{^IQ!uͦY=m]tEyPٜ
n8zǺn_3 tISpJv^*`oC[[XzF*J;pJbV+SfC)tn8 *\aG=W>3±pAct_͞{BRj.[SgX* ǣ(\<hU*h{_ao&j-aF̅O#<s8b.x%1HvxJB:F*Q>op
WZvy[=E嵡
ѧ(#iM1Y%>w$^_΁X l)
ɗ_c3{\t}K+(:#58-BBlz-{floɣӖl_
a#wze[{r.Pbw~5b4䖩%Y8J~Qoz]-\kVhh'KZ}4m1
?Ƹzx4ۃu
W=o?X[Y]}OLcU>\=/t^bȼ+C9
-)a@:pS&xݨ>q,S8%ܼ?>z
ൈcSz
75{!q1F]\Q1mf;=*"\}8bR!6!ȻZگ>%V>0Nu^a-cilH2w-n8qHXbqՙl}vIS?yo+B[V=pq.-ȂkݫEy:NSF~,wy;>˕f]|lϬ<k}%maP1WQ;T>@/SEdۙ'|R,m.eW S#v&ZIeu<_=$w'G{E'oChfj>xEet9
='9u.)7$G7oDꝹAI{];/(Dx{-2Bs9 bE" ɂ{:z p Ӿ"qy
)/hL&eK3n$-["47ha+ޟMTZ!@4sөj6h\T_P0Bytm_á6tg:2(xZ$ŷ~>9xEFӪ_zԷ[VZ̞@u5ݕ*`)z@ L/f6"ɴ09u?Ѯ=f>[gҒTǸ{m,i-vw7|}԰2#ֵʐ1 7we+8qVR&Ըw{o"5eӚiHx855q˸:9T-RLr}d0JǬtWeʚ nEXD+#RAUq4cBdlzW
sԩZsFw2#4sgSv86wnR/]LekΒbN̑بy}6F&C09I씽
odNXtDkY^E}yZ+Efy3򭚥Mt֤k5|Ŗ8(!c3RԎly؊9.vۘm$qA9j_$%72fBtfYլg/K=-CA[8>x@mmݿDQG˱ͮa9xf|(Zzp\*r;:E@<@wd+
npy~&)^lAvK{d=wdkUC9VTqsNĲ<:ǣt}3͑r#ɢѾ}6!aZHgl|umLdGjg2UhM<!(/6خqDxk@zWr(t(,LPG`7cb-euMy/@ҌG"=}nRY*3_C!poz>SW:ǊύǇxN?,݀ZHQW$#$`k.\,v|+]INDAv-<p"lcb,tD&REV왑dM*WYɐfK%ݠtȶzF?z'G3Iip}BVi/۔L~D~1z-QGH"wx`lvpA*0:PdC!8S|1Κ͕%,w0>.%u
~>ъ-H"% aa|nP%참dڢ1^G%r5/nE)|^Ig_2DMozM5<PUÞF"fQ&1>IRwi`BS@N0Y6An2{E;IOgƠ4Dgcj)c3ւUvbVc9kɦQ|t@^!ut,CU@?9&4j|_ȱX6()I=>ir(?crhDm
/xhRFxgj9*C^SsmGКR7ay#*OU
gҫ3ߚ,dtKYXN+nB*WS(NpqIo3e@u%/q"3ݨ<7FpT'O1C
%RfSJ=?q
lҊ$9kM!!n~$_( rt`?C%DQlFfe*j 3l .|dc`,ߍv7pcͻ"&NF8rRK
4^mTǾz=TBOz2vsidIQY>(;xc~c/ܹyL; q9i+9䄷.uh->(5FG*S=
/hWZ|S\T-u6egq@[Y0U$)-A!4V)ZDQ
%4
u[ֿSdbjL!9NDd)%q<3`
h2fnQ~)S,>WzSEIr9gkjBeR$OzwVZY/֫cX;u\[#J&H|W*pC0ʯc}~4pX.oZQ
H3dMl{awg.y*A"*,:VPKuo9en`,4*fSH
X\;>pCw#xaj?#24_b)P9@0ZdY.5<|;L IUL("<ڋU 2ޔVJ*6ZS;N2/pmNP^BZ/˻2yX
wQAhI, 8
o-dEa/"rm*b8PbCKA0Zj_Ӗ0"Ԛz#M9C^
eDDQeWXY/Ѯz&.hZ}t|YHJl
x8 釐+N05=6xOA;wEi0
EuƸt:*4zvzF*y9[O悃}'e;\d+1N&D8@O<g3qwUOI&*E@r/"Q
]߭I׼~N!rm%+vdÖ4
%FsJ;w18/;q/[PE""̷HI00mtABm,^[Tl#@{HU |Ӻ(Eċsm|Io9A62'sND2GNA.4!Ez"FB!:jF@٫<C`R
+
n{ےLj$/d~D!!UVCW,y϶<oWx,^FLIzoծ `;HU3jlcGR0nI6M,'w(ݷ[{s=p!GŖxה#[nZ4eFz薹t5(J73^}"DYm%>%(qfK3߄3M86s`}cc=7ʴs@Ene~zoc}(6aJ9 wt:Үqv?q褝bQڪ=w\S;VYE H~V;bpV%+@:GJK;!P1vb<ioabk  9C+9
FB h<E7PJɸo/|VhW54h;hkZ3xet 2gM1cGf1ZPgD3bHHH,`]D{A#lK}=Zti8G"=}jbgPCd,ѣPGV;]٦\E}RrS-yRk'ϦK)tn&Z$HEܪQJbhL3URsAd,'`KEahxBǫQѵv?de@gY֦kvmG[s0yD_O$3<6kShuanOsVu,&Q+1|BPtKh0NЁdM}|J$ZC[>BiHI/V<?OۿJ}h-
72M]`
p :\M9|@m0S-:_Sn-fs(%;_!ﴇLT/38%8ݼ)t^6GΎwZ¬80BEy?~ЁR>-OcIǄ9E|.B. @oֱ@mnl7%ڲJMIcnE̕sFs3H 2<Is* itl+^Ǟ:Ek̴ԉC@48WfR35ze9#}8Lle*Nx|B3}Y9_kK
 iͭ8〣-ج8:SȦuC86RJIG6g
c۲/25҅Mr"'LEVWw&?wy#>u|V
T`'{i޽DX
,bj@cֿn,IS8F05w<=wךۥGk>-.sL\ULunuLB<A2-~R=$G"fZYq*QB|
[VU'b㫷x߸ӳA}Y{]}NꎆRUO
Z;W#&3?p<u\H>s$WZzιH"InMO%qt!$ǒSzktH_m1r@\fn4KeiĤg/,T!
VP;]ӍW֒r|6Ûope2@eƉ⹿9pXg0\x[iyHZ˛P]9GlyDfOG܋#6gwj7[=L~bI:9iTiu%H"裞}B3Áf{#]&>ʲD&N:
>7@Qw*H܁|<^y[kDqU_IVCF7K,٢˺ HHT:$GΠtu2+SeNP]+xa-~Gn~
j2<0'PEW]AVȏSʵ!1ŀV.Wdhm%yrL`s@:3
Uyﹱt-*~>H&_:W2GN7ߑ>GlVcpG@xNeyJ!5CgWAƎN-2/*$GUEE犚rGB)"P~/L$[(*!yÄS.
WBQù°MԡֲvĻ!65\j_M1gJuY1G9?Lm 15R+Ac'I@򵶦é|llktB2<G@ɍ}nO)DrA
@TB<999w~ɐx7bFJZ|TIiBg
[CQmW6ácfQcC BJP3|6K
~w͡ϨK'ț
>#_ކ2
kpgFv'&RUm3'Slk`}cG{iRȟm(o3tĢɹ?f\}nq?pdi'nN`0JsjЬo *$j}\o4OVkDӑ*5ZlOϚ_IHԢ_4 $maPp7ԌKr<r2Уߑ秓^Ͳ"+ڐrZrD
b8,!crY>
W6?+bV;YL]_8.TI?p_1O]`ORX+9?1Zϕ&ٳ
r)B3p]ayСJ(If,XBȋFvH~3Lѻaze.BQOXGFTqZ)eYqbAt7t0GdKgQ_]G8EۚfpMk|tݐO_YNܹMMǟN7KԗA'zټ
b|#|,h(g'ab|9vg|׊l9"56`wwc.-z%ۆ(OAvM\Z6]CڑȑwҨR'Yo QUgPS~u(
 -a'aHhʕf|hM.;o9刎=98Ez^9a^µO%0+6=}t@VH|ۼxs[N@i,N{mH PԈhY"˥MxԼ0$9
ocbI? S$`w\̱pZNZ~t!h_A>R*-!Il!APWqr|a%ʶGjM&[hgº'IwjMh$<D1&OƩVŋd|-˥Ά2q\c<霈;aH喟VxEҎ-U81F pw
7
s=H]Mf^-ʬHlYJ~
<{e@?F-ZLG_RQSyplg5HeJ3>O% m(>5ň^/vjj:xv#mO_@,R!osP%OvZ@.)J&-hPlM6BD:?{vd6ag˧4Pd5⅏r[\%Zf)J]d[DщIƈN}]dj-۵5\>Rqr-EɎcGqrEځǆ8z^.bCs=>}ӄ@ߏ4F4PCm0PM΄HMq߮HҼx"|ABoPc\s!FC%m4&K_Z]7rE$ϥe9Û19/mfhn,ቓZ?M؍ǩe2mv=,NV8$$Lk^[p{$<(-=E37ण#go8/Iڈ,)QNPD,(2oWc蠠Ogz
pö/e,J~*JGU%cJD?FxgLKR2k}LEa5P[}-C5t
׊x.?+8@b(>w1^z7pÈ> 0B0v}IL/~aVV]}P1]L
P?վfs#ZjZ`\MЧ@ rn՗:^;]V*o5F'`76YJsIb?Fq}kZDA!9/j'\&3`#U|ZmP|ս@QcK?qWz
9h]YtR>dqb=s3taA;<qfO5g@6Md  EԚW1}A=R`I
;
`w<9WY=!jC7کãU5xEt]6C7xmV_"1!sjJ._"Tr;ZiTSi6IA&2]L8Y2h0͐Q JKQR@A\]ʠ o
.Ae3{zKdyvZj$}=|?}?&?( ڟ|_"U>pVٽV}
T;NDOE-_^:x@+gM=OlQo܃qc0/I6Kv%[J6+RWy2'nїF|-uLgOڅ:Ѫaxem4
T) /v̴w3GRkuWzZ%
Q#鍶{4В)"%5˥#oKC
_Bru*`1agVkqFK`aҹ7}ie"]aL<dVZVʕU˓ҍܮ)C&j7ǩg+ABB?X`t2Ul B*m3~s5x苟ܜ}6r4.h%6rdd,aEnƊd5Hۋ'S-
 ߪ#S.S#:z(XŔX#;qZJ{x;.K/׮4y:2]P#f݈8223SS~ƿtsw<-QG1 [u`+^n-q`z : I?Yfڛ+dş׮xG{oڱu6O]x6m%dcz%QJ)*I̋ڕhtxSSSj=/6Q-p ՍE72BPEJM`7~
}bIW=쥙'KEp0;-vֆ\8֍{
ǶFrOzIRЗ^5ھlv&KpV3]6@n
55u.v~jq}hHđݹ6R@Yxc<_3-^S
DvIWVꂄ>]3kp%]ɚAaaPɹމPy {C~j
#f5Dڳ&_x!,Łj4v?\jIDI2(J%TM2TzXe 7X־|^Om%n/rM?yOPh"V9_*g< 3fstb6|[OKRAZTVjQʏqY'^aQssT]{:IڧBR*
r3fE ۉWW808E,^n 爛DR{%g#fî9/zó?Sv%" ,vaHRsE{/^#KL[GmL>dx='6̳Mj?8
Qrx "ܵTVDtkV#J1"6ͷXeԹ9h߶V\CAW<^aߊnȁᷣDU_'9vJ/W_
1ul#N3PL9=bz=#
R"qGq8TX}V{yx|bżǮǾdǏMfAV& 3ǧl'/"g Mg֨++%N" iؼ=yvZiN7QR;Wn3
n##w)+Oj)-kѾVRsR/>;U63\qKPO`-V9jSbQMjrbn7wM%U&CHP]%㱅%2vlҚZ96&YOc9G-Rrb㹬̂'?wH3~1CSKB\$pjXi_µ4[3K">qɍĈd(WYcه)fAh6ׯyoUZ)rJ7-l糾u_޻Zշ7 j'kGrKQ;!zt2(.
k(|!1ENg|QG#U Z"۝^DC.C󵟏[+,ߨW|hhǴt?9Xo  =pRW~[xXVda)pXg3X,wC,emD&"eWKyAB8Ly?ɀ$8 _~Uu4IFz}T>[s=TINlW).ip\BQNb^Q%9cfE~˫;_@4a[L7Z_xT|ŕG5~<uՓ['3yRE[Fs
:ܦ\Dۇ0%ˆ}6"$ZUJpK+j߽m6p}w9x K̓v<ʩQaQ;^n+;~s$HAT1MAM/N˨}
Aad%&Gg1F?H<>Wc
S\n7nSU/^h75g~ra3牓;APAC1}B_x?pO9Ȧ"mM/,FLQ?ڔH,Jd]2@_`O9ln|72Q9:@<G̙; {/u Ily6QM[wݳVVku-| I_C 
Obab:c1Gd4$MV8,a'\gm.jmhi&7AMxvqO>tn,*@1ѱ4-2ÿ.R@㍺Eb=ҕ-9Og+>X6z#V?=\~5<٬,P]IoU"X730Б`XP2QRxo\lG_9Ӏ`t\"@YF;c8Z3+tq@5OM*=~zHoA6f!!mB\r!M
m
EδX
"//XBX3_F"'otr%0;}_pC&Ya+7v{vipMzrx-`ʈD3Plw@qe/ChDbEҫ{^tw!XJ N x/3JP{Oȶ?QFo[[]
ʕeuD :;.v.g."$ D&hhzXz
nҰDj2ksuƥWaEv<"@6Fa)Esht҄ ='A@bDxW>|q3_"A&SgprT*rLẌgVzw9T'dВ=zfsbsXF}YJ暊}8Dok66ooǩ0{Iv8DGKy?htR5+ԓ@Ude'
*W$KuPLk
kGRT{EJTjt?oDOnO,<xB1 򤍹2D1l8Ϫ3MP?76V=17&8 &(Wj0Q2"6gp'n@lf.W|`9`r5vW-FmQ#TeN~\lߓg=U(4A.^\7&u @T<塟ZsMVOsDU{9@A.@.YICK``ky@4?`k+ТL|+1q>6gꝯwi&Y/9uY]95Ce1O4쟸7I@3H<^Oe>7?; si_"ΰeE4;=aAI{83r&uWð'Bwf2L˃4^Ou"hE]%x!F͐<nȁu_eݹJ1R@0hIoa%",;*n>F.D]a=ІWHsq-d]sLJGcݝ/JhDg~CPn(=5IiKڧ%jKoO%w
zA[&EKdIa,G+LTTlCx.R0mhÔg+W
{37\%uϰ֜PĪLl 

'\LXy8QAPW<K
X=y6&],MUkֈMaBDI}d+,΅Ubş?9_p&V9_͚Ҵw*:Rqc\+S~R`m_g.¬LRON㢈Z &;OIWӌ h!2_I%$.B57iFBǃni+^?}:4:/C#[Ntݗ-ˏ\O4*J9fhR}ČI%k `XBQ]do(Ay
] T3'o\%.B\[/:R9Iqb*bܟqa%OU"LhФݢQg5O;L,G~MP@|'؏
l|xD¹1?$g˃=tlkY"N$2
zhSP>?܇)U|GĐV#*eԗWaj\B` EZueE28S:Vt$=j;1}4G"[}_txv|>Bpm3a33]ZǃLFu@-)w9rVwwՉ`>%
_q8EG-2dM2"&{vaЙHYb}iњ]-}dt XRVξ.mN3gel}F
 2\"L];(O߻$%^_?!
O,,dEm+:5ːT;Ѓ_<]z>;O%O-ZFW
J7ojW^Kbў*e5$ow-`)5ZviwVk;txzU~H-\珞':e,%O|:"
w((<W[z#R+kTBt[ʞՂeU:.f4d|
dw`\H%{G0w>-K:ƃ@c2'ǹmg
1dGoQϘD<,vL6va(smWqҗsjMJwLbGjf|S:ɹ/
jͿ
7++0% |>élRX rz
_d
% "N?"XSl%V]"&
ךrYױŤjmJkJU(JK&}*,j!7~2hy=*E~5q6 UnV /+I4禔? \NpO`6`65g,pQUt1u5ۺ`8j陱{oVU^{$&H- 2"Th߷SKxK.rGhp
ˇW<7Ed茨GS%6Hb4FtpVg3!!ᢝ;(\3#* HTRMϑA-80{+y]9
=ǖR[z"e)ѥP~M%;Cmx&Z>V:<l)EipJyD~9E~qlr!n_a}ApLy
UMЬ!DSD+zSOhP gcnZk8ie']RqΞ@;~3?I3[RXypy~?
0Z0
>,jmwP4<wݝ_E3SŐ*Ef(d
8qs3%^UDX.^]ߜDo<h={e2jb*w;)P|8.d˝mҩ@u`>okmiԡLkݘTx@iC-ԉUHFJgje"<%/;LVS$vtJku΢5cL/r-p&te
E3ʳ%m
>M[Z87<'[9 cD&mMh2!;C:}Rkzv(`"]J
<cB!7P_X V%R
k״]#
]+1q[|Q%Ϸ?`$px=·1߬Due|f&8#OU\9&DbڿM--6_
1ZBGb,yq/rnD̕eZJ竫-sW'M8?P4P+̲"z
S<<KdwO7iuSKt%k(EP_#R|N?{oX05U7n~tp,Y!\U͊c0v>""|,&#"cd'ю셫jx͓P,҇*s4eLAL&
w\w`vpS%߀[:987`;A!st<lfi{gbE&"q|G.)#V0[B'e0W`IT\W%

61E
coٵ26ͦ1P@CxA"<FD>y՜'3G5MBꮍo6%}zzSTpDh!(K-;m(B&@}9)Kq
!F`
YQ0̮lK*[)|S"|OVQSHCgBdp۬ rIxMٷQRi~/j>eҢHb0?[>c9J$sd4]4G+K=оq{q[+zbq\Xq: C3BcJkNQ?LBdӮPa }aC"77kNP?Ҽn5@:>`S@i?d[i2,\q (EEL%O#87Vz/PykՁ"c;K+ըP|ram 
c0.X
N|jԋ" s3i_ߓbǓbs-=)-.naN4B119l0(SQƲ_m@WNcTfd|*^,K+8
p+Q$,rLuċKt8(ܢ:GMZ/ibZ;C[nT9KO#]j^^dqb2$T:KY`H%lzF[Pd0hhFCPWt`KA`h؊g&杵xcY8 q׽R[`$,MubFM(yb.xz:-6_
C҂`aR_D@{ђ:{S^݂Xkjkv|NA O.
T /\_"k;9m\
AÒGo!
 -4eaas$nt8$@,#P.k'JlDI_wZM汹_k`CZj*UkBϬHrNb趸lYHhg1%Ne"2-nQti F4+^}ɏF40D*Q-=pġ(@9 E3=@G!QCWke?0dJ
`Ix;0YS+*tGJ ]}T^YiװY,(eȦsL60 &ӫD}Mw^Â9[JND<D]O֡PeR+v043nM 
Q";kL2e`Ϩ:
/=ICtuZk`{-1zqUsQK66\әzՓ}pg{s+x$ M RǀH aKM
]G|@'HrԨ,AP
dژ87)ކ6T8X<|ࡓ2p-w'9&6aLǮhLAEM^sL1b#1"Oa0gJmX3;|u2p1՛ VB.^ICB]pHL$ޤ{krl>݀愹tf$,u2[QM5VWF6xOU~lL~
!J1
)Rt|^0mE|aqH
 ĝx:%,52TsDވP"b4  OUgcA5dfY0aT'xK)J"*1<ɴsW~j@SNs`oAV;l,
C?V6SK7!H6X!UtdһڻZsk-\B/dS%42"`б<1H8<gTɍ䪳m%ѩDŒ .{itu5 )TuB[ 1?v>A-y 
Y#MbRMs#̓ƾcשmUyE#?L0P=PVl/7vͶuMz_ܢ~&g2j?_H1d(4|ʑ/ClB۔\;sE1[ri,?$\B2tK312r vѮ"XJ|ٞGٽ|g^_
uYcI<#VW~iOtTMӖ8]C؉B{m+j7r%lY՜g*%s ĨL*{~Cy+UgaN`]άף\@U}?vg\uoqu\7t&&5H{dvYpDJMS,c+.V`Pء<s껊T.g1+)l8IMNd-
+*p#<i(r3&ͨR]6Nld)MÙMzJҜz16GLt~Lv=-Rƕ{|KXu$E!bf29:>=1E]STc_ŧ5YM2C1U[R
rYKbò3Xuiɰ`zxa_bLQܳǗ`7 omv]P%ӡʽ+99G8xmp%W;/['#bc:Gƅ=((F7|&mc͑7scIz{xXv2ژJ'49_5cC*Պ_p8v`vk_ށzukHpӎZ[[VHhw~lH5w]dQyup!JC,̋!O|XIg3PceL´>&Wz&G0"!ȯskU
٬
~%~x?m#P+%n*l+ϨM;':TbX-.-z*׵<HdtOiR 
a#t t6%JsF~-X|%R1EJ4ltURIi~_A|9M6@-sٓse;/hGkqOBő+ʒ 8\zvF5I̱4 DHcRk#,s
|Lیv.8,!LȌ0R/ߣz=\M%x#Z-[#~sLmh:j=d:~L]]Ƴ}ǪyXT3O;c.xac)zЍDZfv</M;ȑŢ13
%u%Eg(q
A6.:KCIy~in0@)V<yzI)v`_|_ߦfs/fsÜ̓XlXELbDw/yN)X-)r-
,czCq؈DyE,3}篮6`!^8!rfsz[]H*T吗M0z5Y*}j.ǟ/ۡW-I=B{Tz+SE!?橑]#1JTج=r;p&ܚA0,XiHLxCi%optSãq,F2oP,vjSiȕjr{cd\c^jEX+ُf/uV
P!s{xv״E^o#9ծtNKW2
RR
<Uh\
|odE!y'=o6c
LUXXRcL:^dPL<l"vP!Q`q
`@{D[+J;gƾ
ݴދoy8n`vm2S[t8(Di+"2Cnk*ō9wG6]9b<7Î*+=6/iA>\l,(#jZ9y>Jz+b݃|Ft]G
E|3ɒ
?VrORT0cY>cksC;/qw/M{R#nOVHX*F?*UVZar;|e5'6>GvZ[K狲(K'D9j-TlN/0,S8(*lٹ++ZNCnKvܭ%gBWq_n߮S+)Y=ȝGyE1M(UϳcTX`>
}]bc]E>E; FǿC+si \FoQY^;RxQBճEظ,=k˥wQnNMcsB';RY{szvb
d㷥Z7Õeg3^J|:v![!HBSiX_(CmfY8ZrpzHxz$źDDMO4la'Q|\Y!Aw\=qҥCCGS9O3KqZcɣRjh)4<4/6M`J<f7dIT/RXlsU]w]rbI}hWk-copY<H(Q3'<'E%%.gQih:``#}[KAXKNϽ-A:3FF]%Τ󟾰&%TT54~~IER+<BdF:;L[Lә3z~<ns/msCv--ujs+?YlGpbbfcY5},]wcgUJlR܋2;rj!+Y?v*g+j+%n;K:[V.{gQwy"{x|on~W
ӷ񳈘NE}":F]"|KW=U1ȡ8.>BNkMn԰jMy&zo9{Z`^N.T%Xb(qN/QLX2OU;dNǷI
#Ve|\ب^O3OQ)J,KIa1p/'NiAg.ڪė
ibkzQ%*kQ'T)jˋΑOVoSnC@cO;:~w<~kJũxfNQh5@X&:4jwAڠ#T:Ê}5;QK`[}Z}NcH3rxuq="K3rfoVwQeIx$/L@FEf{2i69ɅBwzcnlE=nڜIO=
o3jFVVC=~W&FcbmkL# .K2'nz+p|ԣez=6Heټ~U l)&{u(^[SuMbNjU1Al*pЊDbrwE5=cU5%Ypo2cm-WFȆS2
ZM\S"0J-0*\TS,/BbwPUnFA4]DW0b#].@}.{}ڐIʎJ&ϷVmvf_d6vTE
^
:NS|Gz>-+keٖj`>y A;dpuxU4<q#Sn6FhOˋ8vWc#J)dn
\mVך).g<nOĿ=7QkR.-?ub%5]_B̗`Zf}\k՞ rIaf1B1*ny`((n\bul`S~~as9wsNc}]78`bxG6jE<dAdhN4϶a߹Y9r?di*IJMHYR2]ؗhT|zP7]M'aHLZ"k|eOYz.t;W4vR+U>s׭hl/IjzoY+]
rQb)f
?eB>FD%ш2*ԃȝŎW3cUW.]T^N(e1i%KuowK;Dw$AkMR%fQ1%z֑kVk#F,Wp *H6:E5E]YFsC哙ѦoYog7n#Ix>|eT<)a0X2ſǆŘM@h@+fF's?y j$M|ERSr O)Vx+Oo8Z*OҩaIf'.@v|Ԧ`RxY;Th˽×f.%_%#V8Or؈@˵k{aO,3f֘Vr7թ8<$9wx}`,W#o
:$M2jz͊d9|4Fι\=x5d'<TE,& WR1C3KG٫3sKFz&6U/+EˑI=XKϔҒOg('xiz}a3X@ J$b.k)-(KOކ4y;HD 8\`C9F]XO6h<br7>\>Mu,$:R}yAU~Fo'/%YXodvo89MhwQ7y3l<zݸcOaT$ *
P]} Uw^(9ۍ0=H 3m~Hjt $4xE*Ui&Ӹ~uآ%$Bv&tkb]ͭ˜iǂYz#y
nAztglӲ;=/}t7ݍMToy<zVrWNkOy5lh|
6+L;+:6RGP,mjyNJRmSo{p;(4*b._̩HjD5NX Q$BP&j=PS_٫ğm(aP~j'4Vo-)4t\ץ].hsp'anm'A-)zhϱ`=_4
9AV b9,q<"72il6f0Ueo;&$o=Ӕ&ά˸D`FDmijJM`ՔR b^ip VL)Rʠ&Ax?eMI䞊&I6Q5h̚Ǘg<nYѽ8W||Q9$cPw+<zP
|T+bf#ZFʿf0vXIV;*`!8o
x=sE-4b4ɭhj;H>gb4PJzY=F`Ey1pbQgngF!pz~E`eDA,Z.dʤ1\Ayg,Z
*N!j0(Q`,dtys܅ !By9T N@ƺe"́fH7ĊbDR!?U[e$t&Kb9JKDbٵ9QQOQ9GOG
i<d&w?G%Hp)ca$ܽ4S&rBT`.<[܇&SǾ~#a74A/]_4+Y2rxQ<tUR&,Qkp$ddKjJHoXi$&lIN+[,؎dժwW1J}|^{$lGNjɋvyٯ?2)OB&$Nd"J
*\$FHan'#ٍNxLv\$--6.:
byGNW8e*|ó%MZ:W+޴Qk9@Fϫ'IGKf"dyxn֬snS%?@5hOM+ݵ\NB nD 85a1߸PoAߞ|^fg965,-irҳ<(-tUˎC˨'d%jk_q|~,i\
dS׫ϕcWRZV^C䗔U}>#6}[F;f̵܍7OF7xbbP$q pkQ1ybj+EPdܝ.l"\~6~^$J{_}kO}V{*>/5vVkqlj/)=ra\1(
a!RV9GԆJk̳£or<\Ʒ'MvZ%'^zR}#ECnS['i.Sϊb1l3DXR&Ih1@I9FZ(ym"7JNu#mW]YR3Ŭ
/-ꊽT1Կg7*JyݖrK13vHrioU9&gx1ߍi|Ee| +Z+JY1"4;`Ax*X >>-))2mCb!P`x5{72U`@Jcwϐr%fog\]-,|2-(΁"xBM^IU辗r|yNv[`89-uobE#_vf(Y*4ϳS>rM;xB6K
ۢt29n!cD[7 Ō3o..TxFLC)Kr49CUGgȋun(|l
ќO9D~wG=d,-gK2krYƉɻZWGQso$4Qw?5q,2`i͈IS&.NC@db>,qПHVI]qEb XC3
em(zjh9MPת+nocUs5E(#H,A{b/bf2"D.L<8#Ӻn)ooJw[D{owfaJﰇD1#VX@ɀ"XQV
@rºyv]Ig"UH/3d?끑/;;;^v$~6Y0weWRy"QA;TJc MD`Hf>ㅬGjjm
vtV:7ս+Cn/5ek%|':'MnIA|iF+("wdS'0%SvՒKd"t>=)aU/t6GwcrXf%:<yP2fVSQRY<YYϘ|P;zX58ʤ854M5Lfoxnz
[QJsCT)-@TZXTK$!V09$MD=8&O#񏡜bUsO.;|.6ڙujJW%؃I*A^z֋2z6WRqBZagk
ejvO&+Ŋrny>auo_Rk%cCƃu㣽,?
G0h"zDG"Xm.e+P'>H 0Dcnx_ꭖ$t4éfU%6^E#i6|݅іYq$DV =V%y{Evs}ƺkG*=iZw@M<xB;%wA36ΪS։G{*Cn" |)))cY;!Gh4]Dfz{ԫB 졿͛T+~Hb5Mr!,Ό2NEk??SB::?hQe#{Z#eN6/5qjmlbzs~*CTvA:!Ej7s<(DD8,k f*<,6FT/fi8/,̆|
;edCCn˾t81uΨ*r:e9svxࡌC5{pRѦ;hLo`Ie<vJuiٗd,6@fPF܎SRUffAjr|V{xA'rd-RX}Tm0,B9h4=<Xohv7;L-k{=t|&X杚6*ʺWsȚY1w*sTzUN/ү" [k2V?6--<[NfZNrIUւm2%ŦhcĀD@M/1uc؎؀=ئ*7|myǠ'uOX;VyI>9,@NP:@k PֲO*trxB_:aP2'NtwD3=9\Ք4|ԋ
x(R HH۹@^Rfˈ̷{(_!Uh0a!\La28Pp\-OdfxIpA<TMҏ!`|ψap]7̚V}mA
RZŠҜRX亐 XS!+?`M9~tT83?ҝn6tehJ97T
P4%&*`{dO? wA"C%IA?{}Vswg.ӻRXK{6kfKN-q76[|(<gsRH
#l)p'-dPsLL
[2VxS$2V16p\mp~^jH:,H[@D!hmR#ʍ(j-JpӍT
DvkX$ĝ"ˢ<n|]K:]Iog}UmHH3OmEІqY*6_ȅ- `ISTGtk_/!6@[tSum'eii䁬x%"8mQ@*-\ 
9XH:i`+^Vk%<P721USҳV#ѾpYڟ`bၹ/燰,Wl'n@NOLezy$r)余K^zۘ6mdG,zykqm^ߞKUdod'5c=*`͸A$: Xp$h `88ֳdkPЃǳw3~Lx!ֹ<jd<o:￉wflF/0 c׉4&`#4mt:8.*RXI(R%".<>].:KS,G-&ZdIx>c$%4CVq.3Z]!,>[
y]
<4O"*SrϘC3?\s9pk*=
>ZL)n<.Bn*`%Ϡ/QY,  ϟiMkg
_Ƃ7Wgm<i~tCW]rk4R,(`w҄x)PK_W]ar1X$Z{\Kȁ=q;|{z;4ރ;vw&)Rh
X.NRR%DYѺiMA1d.8p8<eVJzEPWh2:7Hݑ\LD2t`x]eLjY+WЊ[W&zH`_C^c}GpNCyv
ίim6F7MY"D|Og^φSB@@%CX]{g[Ȱ<rD9*q"!5(re_@!z22 %RASɩ"2ʦe%&Ys߈YJ,G/\=;v?']pE*.=5l:R#p纱@g5喝SU$rn^ %1,%;Kj'ciE7@Jh9S`q45U8:
8d#D9OC5+@(=Wؐ_&f4rY̐:pdiI@]¹}g6'[mrADuw8]h*Cv0JZ)z)ld<#̾^KUbsVr;lv
R5azpHB"IXPJUjݫ"s]{y;:| b
Bc]7ӧ{!hQYFQoy;2t!o:M#d8
7ە#k-`+1yD,f̋bR᎐l|RtI@x`/Y2ݕԾ>ac@\D
BJN㸸r K$vbr{,?#$ik)sϚc
pwp)~|G['|G펚F+(
hkh^S
SMV>ɴeQykU~ǉ['j #Zl"Q$(u771Y-iG$R&m'9bPfinU/E߀<s=sz,tk;փ6N䣘i)ϳXpr:O66c2B)$޽V
Iֳp 6ۙ>UͶ)ǜY{%=%yN,Dânӵ*%5&m蠦[3dDT&M2U8D1/hEKǣЊËg?4Cy$MvV;4s

w4^ώ}un m5yĎߛ%SO$
Rw*i;SH4 TB]RӮ8s&"k`{W#%T^uJ+d{T@Avo|H1B\JJ~9"H`9wd!eN;ıG`}oy56y+}tWsװɌ\&+zD&fS4ΏejJڮ.ӊ շO=\G'/ ̕ 5jk
MSE\8Y@I("]mfZ򜢚3s37(؃QiȝKԆ4>yiG4g5%a53WD
ȢFO8[ޟN"X4@)(2 9U 
d{%cHJ/t W.zD#=D7Rv wIDF)PYP̥R@^OB :/?L
ԅԑJOqy=>S5 |5̧߉|6Z6?$̐}hvd
v4Ae>0ɨ܄h'N8{%8tZd>R<dZ"^IBU`w# %Zw<}3?DC|N>S5m'v*87;sHG;z'A|9p4AWRF]lwȕoi/ٿ
$
U:~;{f}PiTJ$$.Ƴ%44ƫ(T!}lm(Xyv^>%2ܳү߃͜J)$W2Ox=zV-.5l
tp, f1y&fOdv.Ҵ&.鲊r
[gm_m__MEyvIΰå8:@e$eQhDu>,aw.c|nd6Vm{Ij@QAÿ )pt=>&5']ʹWp%%`zPWG!S>#R-dM+Z԰8YWnl{y ԞUd.Iē
H\|r[yOh N_HϊDUv\ҚoI>kv
n?İSny}yE>=(HidLH@$5Vuwy9dE'.!h΂|E/ |E$I&FL.2xdeQATaЙ7b|$B>,PQ;aGw)ƎdAtDD.{p]G1lJc3e%D<Ǔ"Q$pCils![&(֛[ossoF+>b/]Gp؅vqC$J- WXRUll髿YB 
kHtɮ
:$gBs^Lc#9:q5U؈E٢cvu`7|Ϊ
ND2쵲tҤɠ@t64a/O`SSpo/tJI5"|Hq. xUT+.[_cnp1Q4L
OL^l<[{;U?Sxm8Yw'Q#9CMuX@8IY2=⤇B麊B@nICJi{THZ,kg2
0T.dMOt{o׮Y&D]!c\z2탽i{ۋ;r"
F5whِ+tzf$5;y$Gdy{(a\YiDЍ+9ԏt^`0 }@<Z>EfRr+M
Y
9bwtyJ2_:$MX}M+F,P {$lH9HdB [6>|HrD"k>Mc]_(V2YK ,rݤnӳjԮWĝg'azSɣ8_2w
k%11bb?)d2ޑ_E>1[E\R5,K*M-O ipbR2qR!N25!`YXx{E#)@ka( 02":{q"UwҭreyĞY5w4eU|×)LB8Uv";^,Yo0vZqA:`&eqB+s7Tq>tʴm5hw
{3FBdBK=׿)kv^%sh{4y𣶎Gi.~SQKwPkxTz\TAp򺯧bѮIM>zsYZ9[,UqVN/{?^½(C
7"ÃKgi{1<Ser"`=8gS_iv
ƿsLAL[:F@ !+0Cͽ;Ć.Ʀs;NwŎH1';JU))Q}1-w3w{Z3>2{LEaKQУodڗCxԩU^zĀirƻ7TeGuBrMrݏm93Y<K9fG-|~z+/73},YU";Iv;N}~_juA XAʿ|rXYlQs-*f-_-grdpy$AF)EtafZ[>4Y؇~7&*l
`RG܍ߒ'BITT
YK&Z?a0f]uڌC9OI7_~y_~~ުb<tU̿^~ Monw"|t0?d
;oKE_)Q "Pw_*
eztUS}S|B[|Oën?` e~IqܮҪW_^L֍NՂ@x~y~|bbjb#f
Ghى"TB,..=-$|!ogޏQ;Uld#bҫptFghy8;Al<qW>DE:Ui5Iⴾ,>Zu6D(\
Τ6S$wK46Gs[ƔOޟUO[Yp'.,kl1>riPp |ni(ǮǷznc N=kqwSl~Ҩg1䱏fj/|m=#-+ZM$z/m]׷1EEQߤ;=[`©}{^
V4zhwzPd:'jv4a^FAQvn陭v/ǏcLn^nh0~\C6Wvxiof,٨X
 6Ka(1Z3[ۭyCDOۜ(4[陘3XOo;asb&[y+ftmYE[jڿ-`sJ1jЉutUw]+SBb|fh+>r=޾&ySElUAAt'#d([c>jXQdn(P/oRtKcCF=q
ڿ6}oLeuҺ[@8{K1-t͝ph}%z۶r+d"x37Mn[8b7o}6Jt6jmyߎvw}ubnx۷
ƛZf7oJ1(QIENDB`
<|end_document|>
